Ida Boy-Ed

Die Opferschale

Während nach beendeter geschäftlicher Unterredung der Rechtsanwalt Doktor
Thomas Steinmann die Papiere in seine Aktenmappe legte, sprach Graf Leuckmer
voll Zufriedenheit:

»Nun hätte man also seinen Lebensrest klar vor sich!«

›Klar?‹ dachte der jüngere Mann.

»Das kann so völlig nur jemand genießen, der's viele Jahre mühsam gehabt hat«,
fuhr der Graf fort. »Und ohne Ihres Vaters klugen Rat wäre ich nicht immer
durchgekommen.«

›Ja‹, dachte Steinmann weiter, ›und jetzt fehlt der Rat, und meiner ist nicht
beeinflussend genug.‹

Graf Leuckmer lächelte. Das gab seinem bleichen, feingemeißelten Kopf einen
Ausdruck von Güte und Überlegenheit.

»Es gibt Menschen, die sehr deutlich denken können«, sagte er.

Da mußte auch Thomas Steinmann ein wenig lächeln.

»Ich bin und bleibe nun einmal ein Gegner von ausländischer Kapitalanlage. Vor
allem in diesem Fall, wo Sie nach vielen schweren Jahren endlich durch die
Erbschaft ins Sorglose gekommen sind und schon aus Gesundheitsrücksichten das
Gefühl der Sicherheit nicht aufs Spiel gesetzt werden dürfte.«

Sein offenes, männliches Gesicht, die grauen Augen voll Lebhaftigkeit und
Wärme, der ganze blonde Kopf machten ihn zu einer gewinnenden Erscheinung.
Seine Gestalt war ziemlich groß und kraftvoll, und seine Freunde hatten früher
von ihm gesagt, er habe etwas Siegfriedhaftes. Berufsernst und Jahre streiften
den Jünglingszauber ab, aber eine gerade, herzliche Frische war seine Eigenart
geblieben.

»Lieber Thomas«, sprach Graf Leuckmer, »begreifen Sie doch: Hier wird nichts
aufs Spiel gesetzt. Das Kapital gehört meiner Tochter, und es ist in den
Unternehmungen ihres künftigen Gatten angelegt, dem sie in wenig Wochen nach
England folgt!«

»Aber der Zinsgenuß gehört bis zum letzten Tag Ihres Lebens Ihnen. Und mit den
Zinsen haben Sie nicht nur die Instandhaltung dieses Besitzes, Sie haben auch
fast völlig Ihre und der Ihren Lebenshaltung davon zu bestreiten. Von ganzem
Herzen wünsche ich, daß das ängstliche Rechnen nun aufhört. Das hat Sie zuviel
Nerven gekostet.«

Leuckmer seufzte ein wenig hinter den schweren Zeiten her. Seine reiche, ältere
Stiefschwester, Komteß Jenny, hatte sie ihm wenigstens damit erleichtert, daß
sie die Sorge für seinen Sohn ihm abnahm – eine Gunst mit sehr bitterem
Beigeschmack war das gewesen und war es noch, bis auf den heutigen Tag.
Eigentlich hatte er sich dadurch gehalten, daß er in Erwartung der sicheren
Erbschaft von Onkel Leuckmer seinem eigenen kleinen Vermögen manchmal Aderlässe
zumutete. Nun war es sehr erschöpft. Man konnte fast sagen, die Erbschaft sei
noch in letzter Stunde gekommen. Für einen so zart empfindenden Mann war es
auch peinlich gewesen, sich das hoffende Warten verbieten zu müssen.

Aber sein Rechtsanwalt und treuer Freund Steinmann wartete offen und mit
kräftiger Ungeduld, daß der Lebensfaden des alten Onkel Leuckmer, der, seit
Jahren schwer leidend, sich selbst nach Ruhe sehnte, abrisse. Die recht
künstliche Mühe, das kleine Vermögen zu strecken und zu verwalten, und das
deutliche Hoffen auf Onkel Leuckmers Tod hatte nun schon seit einigen Jahren
Thomas Steinmann, der Sohn, übernommen. Und seit dem Herbst war endlich der
schwere Druck vom Leben des allzu gebrechlichen Mannes gewichen, der mit einem
hohen Rang und immer schwankender Gesundheit sich in einer ihm nicht gemäßen
Lage zu behaupten gehabt hatte.

Der beinahe scheltende Ton rührte den Grafen. Er wußte, daß der Sohn Steinmann
ihm ebenso herzlich ergeben war, wie es der Vater gewesen. Aber Ergebenheit ist
noch kein Ersatz für Erfahrung. Gewichtiger Rat erwächst am sichersten aus dem
Fundament der Lebensreife. Thomas, der kleine, wunderhübsche Junge, dem er den
blonden Schopf gestreichelt; Thomas, der strahlende Jüngling, der in
Studentenseligkeit durchs Dasein sang, liebelte, arbeitete, als seien sämtliche
Möglichkeiten, Angelegenheiten und Pflichten des Lebens aus dem Handgelenk zu
erledigen; Thomas, der erst seit fünf Jahren Doctor juris und Notar war – nein,
dieser Herangewachsene konnte unmöglich mehr Einsicht haben als er selbst, der
Vielgeprüfte.

Und Thomas wußte ganz genau, daß das Hochgefühl der Erfahrung sich manchmal
gleich Scheuklappen an die Augen der Alten legt – daß für sie die
Herangereiften ewig die Jungen bleiben. Vielleicht waren das tiefe Sachen.
Allerlei barg sich darin von unbewußten Lebensenergien, die sich gegen die
Nachkommenden wehren, um sich selbst noch länger zu behaupten.

Nun antwortete der Graf auf die letzten Äußerungen seines jungen Beraters und
Freundes.

»Sie wissen genau, daß die Zinsen stets pünktlich bezahlt werden! Und daß sie
höher sind, als ich bei Anlage des Kapitals in Deutschland je hätte erlangen
können.«

»Das – ja...«

»Und haben wir es nicht gemacht wie in anrüchigen politischen Zeiten gewisse
Minister? Die ihre dem Gegenspieler an die Fersen gehefteten Wächter wiederum
überwachen ließen? Haben wir nicht noch Auskünfte über unsere Auskunftgeber
eingeholt?«

»Haben wir!« gab Steinmann zu.

»Sie selbst haben mir die aus England eingelaufenen Berichte vorgelegt. Sie
haben Herrn van Straten in Hamburg, der geradezu mit Nachdruck für die Lord
Multonschen Unternehmungen eintrat, als einen unantastbaren Bürgen bezeichnet.
Von ihm wissen wir auch, daß man Lord Multons zweitem Sohn, Gudas Verlobtem,
eine große Begabung zuspricht. Er sei, sagt man, der geistige Leiter aller
Geschäfte und verstehe es vor allem, die rechten Leute an den rechten Platz zu
stellen – denn selbst pflegen diese Herren der englischen Oberklasse nicht in
ihre Kontore hinabzusteigen – –«

»Sie zählen mir wie einen Vorwurf alles auf, was ich ja weiß und zugebe...«

»Nur um Ihnen auf den Kopf zuzusagen«, fiel ihm der alte Herr ins Wort, »daß
Sie irgendeine Feindseligkeit gegen Percy Lightstone haben.«

Helles Rot überfärbte in jäher Aufwallung das freie Männergesicht. Er wünschte
aber nicht höflich zu lügen, nicht mit einem unwahren »Nein« zu leugnen.
Deshalb schwieg er und schloß mit besonderem Nachdruck seine Mappe. Das Knacken
der Verschlußfeder klang durch die etwas peinliche Stille dieses Augenblicks.

Aber milde ging Graf Leuckmer darüberhin. ›Sympathien lassen sich nicht
erzwingen‹, dachte er. Zwar würde Doktor Steinmann als sein Rechtsanwalt und
dereinstiger Testamentsvollstrecker immer einmal mit Guda und ihrem Gatten zu
tun bekommen; grundlose und versteckte Gegnerschaft würde indessen nie das
klare und gerechte Verfahren beeinflussen. Die reinliche Geradheit von Thomas
Steinmann ließ sich nicht von Abneigungen aus der Linie bringen. Das wußte der
alte Mann.

Nun erhob er sich und trat ans Fenster, durch Blick und Geste lud er den jungen
Freund neben sich. Sie sahen einige Minuten schweigend hinaus, wie von hoher
Warte. Denn das Schlößchen lag in der Anmut seiner hellen Mauern und seiner
gezahnten Turm- und Giebelkrönungen an steilem Hange. Der Park schien
wohlbedacht gelichteter Wald, und Wald umdrängte die im Gebüsch verborgene
Umzäunung. Über Wipfel hinweg, von schweren Baumgruppen rechts und links
abgeschnitten, sah man, gleichsam in einem oben offenen Rahmen, eine
reichgegliederte Aussicht unter ungeheurer Himmelsweite. Vor dem Horizont stand
eine wunderbar geschweifte Mauer, fern und in den zartesten bläulichen Tönen,
die ihre Felsenschwere in lauter Duft aufzulösen schienen. Kuppen und Hochtäler
zogen ihre Linien in anmutsvollem Schwunge ineinander, und in ihrer ungleichen
Reihe erhob sich der Gipfel des Wendelsteins klar und hoch vor der blauen Luft.

Vom Hange hier bis zum Gebirge breitete sich ein weites Tal voll Sommerfrieden.
Über Wiesen von einem ganz starken, reinen Grasgrün, über blaugrau gleißende
junge Ährenfelder lag windlos Sonnenglanz. Da und dort eine von tiefen
Lindenschatten umdunkelte Häusergruppe, weiß, mit roten Dächern – und ein
weißes, trauliches Kirchtürmchen mit schieferglänzendem Turmdach – manchmal ein
einsamer Baum voll breiter Würde, als starke Note im Idyll des flachen, stillen
Geländes. Ganz rechts drängte sich das heitere Häusergehocke von Aibling an den
Hang, der zur moorigen Hochfläche emporführte. Stattlich, schon fast oben,
thronten Kirche und malerische alte Giebelhäuser über dem Städtchen, das
waldige Anlagen gegen das Tal zu umkränzten. Aus ihnen hervor strömte, von
weißen Schaumwirbeln durchsetzt, der okerfarbige Mangfall, den der Sonnenschein
so überblendete, daß er einem metallischen Bande glich. Er wand sich an den Fuß
des Hanges heran und trieb weiter an ihm entlang, mit eiligem Rauschen die
Wasser vom Tegernsee nach dem noch fernen Inn tragend.

»Es ist ein wenig spät, daß mir die Wohltat dieser Stätte kommt«, sprach Graf
Leuckmer nachdenklich.

»Nicht zu spät«, widersprach Thomas ihm herzlich. »Sie werden sich völlig
erholen und reiche Freude an Kindern und Enkel haben. Gerade Menschen, die nie
ganz gesund waren, haben als Ausgleich von der Natur eine wunderbare Zähigkeit
zum Geschenk erhalten.«

»Man hofft so gern. Wie manches Mal ist Hoffnung mein einziger Besitz gewesen.
Viel hat sich mir nun erfüllt. Die Erbschaft hat mich von allen demütigenden
Sorgen erlöst. Gudas Glück erscheint gesichert. Möchte ich's noch sehen, daß
Karen und Bertold sich wieder zueinander finden. Ich dachte immer, daß der
Kleine ... Aber Bertold ...«, seufzend brach er ab.

In der Familie Leuckmer gab es für Thomas Steinmann kaum Geheimnisse. Und er
wußte, daß dieser Seufzer dem einzigen Sohn galt, der leichtsinnig und
lebensgierig sich durchaus nicht zum Gatten und Vater eignete. Vielleicht war
seine Frau zu wuchtig für ihn, zu sehr großer Stil. Er hatte einmal gesagt: »In
'ner Kirche kann man nicht wohnen, und um Katharina ist so'n bißchen was von
Kirchenluft.« Graf Leuckmer, der Vater aber, und Guda, die Schwester, liebten
Katharina, die sie Karen nannten, sehr innig. Ihr sechsjähriger Knabe war das
Glück des Großvaters.

»Oft denke ich«, fuhr Graf Leuckmer fort, »daß Bertold mit sich selbst in
festere Ordnung gekommen wäre, wenn nicht immer Jenny mit ihrer blinden
Verliebtheit ihn in allen seinen Schwächen bestärkt hätte.«

»Wahrscheinlich«, gab Thomas Steinmann, doch mit inneren Vorbehalten, zu. Denn
er dachte, daß ein rechtes Manneswesen auch durch die freigebigste Torheit
einer alten Jungfer nicht aus dem Lot zu kommen braucht.

»Zuerst war es mir, bei meiner knappen Lage, ja angenehm, daß Jenny die Zulage
für Bertold bestritt, vom Tage an, da er das Kadettenhaus verließ. Daß sie
später auch oftmals Schulden für ihn bezahlt hat, erfuhr ich erst bei seiner
Heirat. Er brauchte sie nur zu umarmen und sie stürmisch abzuküssen unter der
Versicherung, daß sie die liebste, einzigste Tante von der Welt sei, und sie
war noch selig, für ihn zahlen zu dürfen. Ich kann sagen: Es war fast ein
widriges Schauspiel.«

Thomas lächelte vergnügt.

»Das ist ja nun eine der putzigsten Tatsachen, daß Verliebtheit ein Schauspiel
ist, das nie Applaus erntet. Immerhin vertreibt es aber den Helden die Zeit.
Komteß Jenny hat es ihr verbittertes Alter verschönt. Graf Bertold stand sich
gut dabei. Nur die Gehässigkeit gegen Gräfin Katharina – die war von wirklich
üblem Geschmack.«

»Eifersucht!« stellte Leuckmer fest. »In diesem Fall eine geradezu krankhafte
Empfindung.« Sie dachten beide daran, in welchen triumphierenden Formen sich
diese Eifersucht der alten Komteß bewiesen hatte. Dem jungen Ehegatten Bertold
bezahlte sie seine Schulden nicht, solange Katharinas eingebrachtes Vermögen
dazu reichte.

Es war nur ein bescheidenes Vermögen und ließ sich rasch genug aufzehren. Dann
erst nahm sie den geliebten Neffen wieder in die für ihn so vorteilhafte
Abhängigkeit.

Sie errichtete auch ein Testament, in welchem sie ihren Neffen Bertold zu ihrem
alleinigen Erben ernannte. Das hätte man als gerechten Ausgleich zu Onkel
Leuckmers Testament nehmen können, der seinerseits Bertold ganz ausgeschlossen
hatte.

Aber die Bedingung, die Komteß Jenny anfügte, war eine Ohrfeige für Katharina.
Wenn etwa Bertold vor ihr, der Erblasserin, stürbe, sollte das ganze Vermögen
an ein adeliges Damenstift fallen. An Bertolds Söhnchen, das bei Abfassung
dieses Testamentes schon lebte, dachte sie gar nicht – das Kind war ihr nur
Blut der verhaßten jungen Frau.

»Eine lediglich papierne Ohrfeige«, hatte Thomas Steinmann damals tröstend
gesagt, »denn da Komteß Jenny ein unheilbares Leiden hat, Graf Bertold aber vor
Gesundheit strotzt, wird es ja doch mal im natürlichen Lauf der Dinge so
kommen, daß Gräfin Karen und der kleine Adam die Behaglichkeiten dieses großen
Vermögens mitgenießen dürfen. – Das heißt, solange bis Herr Bertold mit den
offenen Händen es nicht verstreut hat«, setzte er noch in Gedanken hinzu. –

Übrigens hatte sich in den letzten Monaten das Verhältnis zwischen Komteß Jenny
und ihrem vergötterten Neffen für diesen ins Mühselige gewendet. Sie lag sehr
schwer leidend in einem Berliner Sanatorium und verlangte täglich mindestens
zweimal nach den Besuchen ihres Lieblings. Der war gerade zu einem
Garde-Infanterie-Regiment kommandiert, um als Kavallerist den Dienst der
anderen Waffe kennenzulernen. Nun störte ihn diese Liebes- und
Dankbarkeitspflicht erheblich in den Stunden, die er dem Genuß von Berlin zu
widmen gedachte; und das waren ohnehin schändlich knappe. Denn es wurde
haarsträubend gearbeitet, wie er übellaunig an seinen Vater schrieb. Aber eine
Erbtante – na, das lag ja auf der Hand – glücklich, wer eine hat. Man fühlte ja
auch als anständiger Kerl nicht ganz undankbar. –

Das Nachsinnen über all diese Dinge, die mit soviel peinlichen
Nebenerscheinungen behängt waren, wehrte Graf Leuckmer mit plötzlichem
Entschluß von sich.

Draußen wartete die liebenswürdigste Natur, die in ihren großen Linien eine so
wunderbar beruhigende Stille ausatmete, daß sie recht gemacht war, Abgehetzten,
Erschöpften den Frieden zurückzugeben. Die Sonne schien dazu und breitete ihren
Glanz stetig und gelassen auf die Grünheit des weiten Geländes. Das gab eine
Stimmung von Üppigkeit und das Vorgefühl reichen Erntesegens. Wald und Park
durchwirkten die Luft mit kräuterigen Düften.

»Hinaus, hinaus!« mahnte er freudig sich selbst und seinen Besuch.

Die Geschäfte waren durchgesprochen. Nun kam das Freundschaftliche.

»Sie bleiben doch über Nacht? Ihr Zimmer wird bereit sein.«

»Ich bitte sehr, mich zu entschuldigen«, sagte Steinmann, »ich will mit dem
nächsten Zug nach München und die Nacht hindurch nach Berlin zurück.« Der alte
Herr hatte aber die Fahrpläne genau im Kopfe. Es war immer sein wichtiges
kleines Vergnügen, damit seine Gäste und Familienmitglieder zu überstimmen. Mit
dem Nachtzuge nach Berlin? Zehn Uhr fünfzehn. Das ließ sich höchst bequem
erreichen, wenn man nicht über Holzkirchen, sondern über Rosenheim nach München
zurückkehrte. Acht Uhr fünfundfünfzig. Das Auto fuhr ihn in kaum fünfzehn
Minuten hin, also Zeit genug, noch am frühen Abendessen teilzunehmen. Thomas
sah ein, es würde kein Ausweichen möglich sein, so umsichtig er sich auf ein
solches gerüstet hatte; vor allem auch dadurch, daß er sein Gepäck in München
zurückließ, um sich mit dem Mangel eines Abendanzuges entschuldigen zu können.
»Als eiliger Reisender sind Sie selbst vor Miß Lightstone nicht strafbar, wenn
Sie im Straßenanzuge am Abendtisch sitzen«, meinte Leuckmer lächelnd.

Thomas' Stirn zog sich ein wenig zusammen. Er fühlte, seine Stellung zu diesem
Hause gestattete ihm nicht, sich in seinen verborgenen Empfindungen zu
schotten. Es würde wohl noch manches Mal der Zwang kommen, mit verbindlichen
und gleichmütigen Mienen den unerträglichen Schmerz zudecken zu müssen. – Wenn
es nur erst ein Ende hätte – nach ihrer Heirat – wenn sie von diesem
wunderschönen Mann, den er haßte, nur erst nach England entführt sein würde –
dann, ja dann überwand sich das rascher. – Mußte sich überwinden lassen! Er
verlangte das von sich. Er ertrug nichts, was immerfort zerstörerisch an seiner
frischen Lebenszuversicht nagte. – Hoffnungsloser Liebesgram! Dagegen empörte
sich sein ganzes Wesen. Er rang hart mit sich, um Sieger zu bleiben. Ein
unbestimmter Zorn erfüllte ihn – Vielleicht gegen sich selbst, vielleicht gegen
den vollkommenen Mann, dem Guda sich geben wollte. – Sie gingen nun in den
Park. Durch das grüne Gedränge seiner Büsche wand sich, vom Fuße des Abhanges
herauf, eine Fahrstraße, hell und glitzernd und fest gewalzt von den
Gummireifen des Kraftwagens. Durch das steilabschüssige Gelände war eine
stufenartige Anlage geboten gewesen; sie zog sich zu Füßen des Schlößchens
hinab und stieg noch hinter ihm empor, bis zur Hochebene. Auf den schmalen
Flächen dieser ziemlich kunstlosen Terrassen hatten Blumenbeete und
Rasenstreifen Platz gefunden; durch Treppenwege oder steile, schräglaufende
Pfade waren sie miteinander verbunden. Graf Leuckmer vermutete seine Töchter
und Gäste auf der vorletzten Terrasse. Dort hatte man das fast allzu dichte,
heraufreichende Gewipfel alter Bäume kräftig beschnitten, um denselben Blick
genießen zu können, den man von den Frontfenstern des Hauses aus bewunderte.

Im Schreiten sprach der alte Herr von der Unerträglichkeit manchen vergangenen
Sommers. Da hatte man drei Treppen hoch in einem nördlichen Teil der
überlauten, trocken-dunstigen Weltstadt gewohnt – in einer Atmosphäre von
merkwürdiger Feindseligkeit. Es war eine so auffallende Beobachtung: in einer
Schicht, wo viele Existenzen von beschränkter wirtschaftlicher Lage nahe
aneinandergedrängt leben müssen, wird der höhere Rang und Stand einer Familie
Gegenstand von Spott, Mißtrauen, Gehässigkeit, solange man beobachtet, daß auch
sie den Groschen in der Hand umzudrehen gezwungen ist. Eine zudringliche
Vertraulichkeit pochte auf – gegen die man sich immer zu verteidigen hatte.

»Denken Sie nicht mehr daran!« bat Thomas. Er wußte von seinem Vater und aus
eigener Beobachtung, wie gequält die edle Natur und der ästhetische Geschmack
des nervösen Mannes sich von seiner Lage gefühlt hatten. »Vielleicht erinnere
ich mich so lebhaft, um nur stärker zu genießen.«

Dieser erste Sommer im neuen, köstlichen Lebensrahmen schüttete auch eine
solche Fülle von Schönheit aus, daß man ihr nur immer die Arme hätte
entgegenbreiten mögen. In lächelndem Frieden sog die Natur all den Sonnenglanz
ein und atmete ihn als würzigen Duft wieder aus.

›Ein Sommer, um glücklich zu sein‹, dachte Thomas Steinmann erbittert.

Sie – sie war natürlich glücklich – durchleuchtet wie von Glanz – wie getragen
von heimlicher Wonne – oh, er hatte es gespürt, das eine Mal, als er sie mit
ihrem Verlobten gesehen. – –

Er stieg hinter dem alten Herrn her. Und schon sahen sie auch die Gesellschaft
auf dem vermuteten Platze. Ein schmaler Rasen zog sich auf dieser Terrasse hin,
die ein abermals noch ansteigender, von rankendem Buschwerk überwucherter Hang
rückwärts einschränkte. Den Rasenstreifen schloß an beiden Enden ein rundes
Beet mit niedrigkriechenden Malmaisonrosen ab. Ihr matter Geruch, der an
Hinwelken und Totenkränze erinnerte, erfüllte die Luft. Rechts drängte sich vor
alten riesigen Ulmenstämmen rosablühendes Gebüsch von Zwergrosen an den
umlaufenden knappen Weg; links war ein Halbrund laubenartig dem Hange
abgewonnen, und Buchenzweige bedachten es. Von dort hatte man die schöne
Aussicht, aber von denen, die um den Tisch saßen, kehrten ihr zwei den Rücken
zu.

Das waren Guda und ihr Verlobter! Mit einem scharfen Blick erfaßte Thomas
Steinmann schon im Näherschreiten von der ganzen kleinen Gruppe nur diese 
beiden. Guda und Percy Lightstone waren zum Tennisspiel angezogen. Oben auf der
Krönung des ansteigenden Geländes hatte man erst vor kurzem einen Spielplatz
anlegen lassen. – Wie das braunhaarige Mädchen in dem schmalen weißen Kleid
fein und kindlich aussah! Wie voll Anmut trug der schlanke Hals den
edelgeformten Kopf, unbeschreiblich reizvoll war der Haaransatz im Nacken und
an den Schläfen. Und die Haut so zart. Ihre Augen waren eine Welt von Leben für
sich. – Unerträglich, daß nun aus ihnen ein Glanz strahlte, wie vordem niemand
und nichts darin hatte aufwecken können.

Wer hätte leugnen dürfen, daß der Mann ihrer Liebe eine Erscheinung von
auffallender Auserlesenheit sei? Man sah es ihm wohl an: er stammte aus einem
Herrengeschlecht, das seit Generationen keine Sorge gekannt und immer die Rasse
gepflegt haben mochte. Sein Körperbau war hoch und von vollkommenem Ebenmaß.
Stolz trug er sein schönes Haupt mit dem aschblonden, gewellten Haar und den
Zügen von fast antiker Reinheit. Seine Augen waren sehr hell, mit einem
schwarzen Ring um diese wasserblaue Iris – das machte seinen Blick dem des
Seeadlers ähnlich: kalt und scharf. – Wenigstens fand Thomas das. – Er konnte
sich in dieser Kleinlichkeit nicht überwinden: die überwältigende Schönheit des
Engländers war ihm bis in den Grund der Seele zuwider – – obgleich er sich
zugab: weibisch war sie nicht. Oder war es vielleicht doch keine Kleinlichkeit,
sondern Instinkt der Liebe? Vorgefühl der Treue?

Er wußte genau: das Vorleben des Mannes ließ sich deutlich übersehen und war
fleckenlos.

Also Eifersucht! Die bittere des heimlich Liebenden, der nicht dazu gekommen
war, seine Liebe auch nur anzudeuten – denn so recht wurde er sich ihrer erst
bewußt, als Graf Leuckmer ihm schrieb: »Meine Guda hat sich verlobt...«

Seine Blindheit für alle, außer für das Brautpaar, war so groß gewesen, daß er
förmlich in Verwirrung geriet, als er nun die übrige Gesellschaft begrüßen
müßte. Da war doch Gräfin Katharina in all ihrer ernsten und edlen
Weiblichkeit, eine ins Schlanke herabgemilderte Germania, von der man sich
ausgezeichnet fühlte, wenn sie einen gütig anlächelte. Und das da? Er wurde
vorgestellt. Und man nannte ihm Miß Mildred Lightstone, Percys Schwester.

›Wenn ich der anderswo begegnet wäre, hätt' ich – was anderes gedacht...‹,
sagte sich der junge Rechtsanwalt. Aber er wußte ja von dem außerordentlichen
Schminkverbrauch englischer Damen. Miß Mildred war wie ein Wachskopf rosig und
weiß bemalt, ihre Augenbrauen gefärbt und das Feuer ihrer großen, schönen Augen
durch einen dunklen Strich unter den Wimpern noch gehoben. Das kastanienfarbige
Haar zeigte durch seine Stumpfheit, daß es entweder auch gefärbt oder
schlechtweg eine Perücke sei. Durch all diesen Aufwand von Kunst sah sie viel
älter aus, als sie vermutlich war. Ihre ungemein schlanke Gestalt war ebenso
kostbar wie phantastisch in Chiffon und Spitzen gehüllt; soviel Thomas davon
verstand, entsprach die Form des Gewandes nicht der Mode, mochte also ein
individueller Stil sein. Um den Hals hing ihr ein sehr auffallender Schmuck,
von grünen, lila und roten Halbedelsteinen zusammengestellt, den man unschwer
als die Nachahmung eines alten ägyptischen Frauenzierats erkannte. Miß Mildred
konnte gewiß nie in der Menge unbemerkt verschwinden. Alles an ihr war betont.
Mit ihrer allzu schlanken Gestalt lehnte sie in königlicher Haltung im
Korbsessel, und das gesellige Zusammensein ertrug sie in einer gelassenen Art,
von der man nicht recht wußte, ob sie Hochmut und Langeweile verbarg oder
völlige Gleichgültigkeit und geistige Stille. Sie konnte kein Wort Deutsch und
dachte nicht daran, auch nur ein einziges ihrer Schwägerin zuliebe zu lernen.

Gräfin Katharina hingegen stand mit der englischen Sprache auf gespanntem Fuß
und fühlte trotz all ihrer wachen Intelligenz keine Begabung für dies Idiom.

Das Gespräch, um das auch Percy und Guda sich nur mäßig bemühten, wäre eine
Qual geworden, wenn nicht Frau van Straten und ihre Tochter Tiny es auf das
Mühlrad ihres Eifers geflochten und unablässig im Gange erhalten hätten. Die
van Stratens fühlten sich fröhlich und wichtig in diesem Kreise. Denn ganz
allein durch sie war doch das Verlöbnis zwischen Percy Lightstone und Gräfin
Guda zustandegekommen. Geschmackvoll und neidlos ein wenig Gelegenheitsmacherei
betrieben zu haben, erfüllte ihre gutmütigen Herzen mit großer Zufriedenheit.

Der Name des hier nicht mit anwesenden Gatten und Vaters van Straten war Thomas
ja sehr wohl bekannt, aus seinem mannigfachen Briefwechsel über die
Vertrauenswürdigkeit Percy Lightstones und der Lord Multonschen Unternehmungen.
Er sagte deshalb der Frau mit ein paar verbindlichen Worten, daß er schon das
Vergnügen gehabt habe, mit Herrn van Straten geschäftlich zu korrespondieren.
Dergleichen nahm diese Dame nie ganz unbefangen hin. Sie dachte immer gleich:
›Ob er wohl weiß, daß mein Mann...‹ van Straten war nämlich ein Cuxhavener
Junge, als solchem ging ihm der Sinn früh ins Weite. Nachdem er eine Lehrzeit
bei einem Schiffshändler hinter sich hatte, fuhr er auf einem Schoner als
Kombüsenmaat nach London, kam dort gleich in Verdienst, und mit friesischer
Zähigkeit brachte er sich vorwärts. Aus Klugheitsgründen ließ er sich bald in
England naturalisieren. Sein Wohlstand dehnte sich zum Reichtum aus, und als er
in Birmingham sein Vermögen zu einem äußerst stattlichen abgerundet hatte, zog
es ihn an die Elbe zurück. Um nicht müßig zu gehen, vertrat er in Hamburg die
Lord Multonschen Unternehmungen, mit denen er schon in Birmingham geschäftlich
verbunden gewesen war. Frau van Straten liebte ihren Mann auf das innigste. Daß
er aber ein Selfmademan sei, war ihr immer peinlich. Sie trug auch still an
ihrer eigenen einfachen Herkunft, und daß sowohl sie als ihr Mann noch
Verwandtschaft in Hamburg besaßen, die gerade nicht auf dem Harvestehuder Weg
wohnte. Außerdem ließ das Bewußtsein ihrer etwas grobknochigen Gestalt sie
nicht zum reinen Lebensgenuß kommen. Sie bildete sich ein, all diese Umstände
ins Vornehme auszugleichen, wenn sie sich als Engländerin gäbe. Der Mut, sich
individuell zu kleiden, lag ihr fern; so war sie in dies knappe Röckchen der
Tagesmode gehüllt, aus dessen Schlitz ein wuchtiger Fuß in seidenem Strumpf und
hellem Schuh sich vorsetzte. Ihr dunkler Madonnenscheitel rahmte ein zwar etwas
derbes, aber sehr angenehmes Gesicht ein, dessen braune Augen unwiderstehlich
freundlich blickten. Alle ihre körperlichen und seelischen Anlagen drängten
sie, sie mochte wollen oder nicht, zum behäbig Bürgerlichen, Gutherzigen. Aber
sie machte sich immer wieder die Mühe, andere Färbungen anzunehmen.

Als Percy Lightstone dieses ihm wie seiner Familie schon seit Jahren bekannte
Paar in Hamburg besuchte, war der Anlaß nicht nur geschäftlicher Natur. Ihm wie
seinem Vater, dem Lord Multon, war der reizende Backfisch Tiny van Straten in
deutlicher Erinnerung geblieben. Sie mußte in den vier Jahren, die seit der van
Stratenschen Übersiedlung nach Hamburg vergangen waren, eine heiratsfähige Dame
geworden sein. Und die sehr große Ziffer ihres väterlichen Vermögens war den
Herren auch bekannt. Das Elternpaar van Straten erriet zwischen den Zeilen, die
Percys Besuch ankündigten, ahnungsvoll den versteckten Hauptgrund. Und Frau van
Straten genoß, da sie nicht ohne Phantasie und Beweglichkeit war, schon vorweg
das Vergnügen, ihre Tiny als Schwiegertochter Lord Multons zu sehen. Sie warm
ja einmal zum »week end«, das heißt von Sonnabend bis Montag, auf den Landsitz
des Lords geladen gewesen, und da erst hatte Frau van Straten – ihrem oft
ausgesprochenen Geständnis gemäß – begriffen, was Vornehmheit sei.

Aber es geschah, daß sich gerade um jene Zeit, Ende des letzten Winters, Komteß
Guda Leuckmer bei ihrer Pensionsfreundin Tiny van Straten zum Besuch aufhielt.
Graf Leuckmer hatte natürlich nicht die Mittel gehabt, seine Tochter Guda in
einer Pension in Ouchy unterzubringen – das Geld dazu bewilligte damals Onkel
Leuckmer seinem Patenkinde. Tiny und Guda hatten sich gut verstanden; Frau van
Straten fand die Beziehung kleidsam und lud seitdem alljährlich einmal im März
oder April Komteß Leuckmer ein.

Als Mutter van Straten aber schon am Tage von Percys Ankunft mit weiblichem
Scharfblick erkannte, daß zwischen ihm und Guda fast auf den ersten Blick ein
gespannter, erregend unfreier Zustand sich herstellte, verabschiedete sie ihre
eigenen Hoffnungen, trotzdem Tiny selbst sich auf den eisten Blick hitzig in
Percy Lightstone verliebt hatte. Aber sie fand, gleich ihrer Mutter, in der
eifrigen Gutmütigkeit, das Glück anderer zu fördern, ihre Entschädigung. Auch
war der Gedanke angenehm, sich zwei so vornehme Familien wie die Leuckmers und
Lightstones auf das stärkste zu verpflichten. Nachdem Percy, der als zweiter
Sohn bei seiner künftigen Gattin auch auf Geld sehen mußte, wie denn die
Lightstones überhaupt nie arm heirateten, sich vertraulich mit seinem
Geschäftsfreund van Straten ausgesprochen und erfahren hatte, daß Komteß Guda
Leuckmer seit kurzem als wohlhabende Erbin zu betrachten sei, stand keinerlei
Hindernis zwischen den Liebenden.

Frau van Straten erwähnte auch beiläufig in Gudas Gegenwart, daß Percy
Lightstone als einer der schönsten und vornehmsten Männer sich Milliarden
erheiraten könne. Aber er würde immer nur auf die Stimme seines Herzens hören.

Nach so außerordentlichen Verdiensten um die Liebenden war es
selbstverständlich, daß die van Stratens eine Einladung nach Schloß Schönblick
erhielten. Herr van Straten war aber durch Geschäfte in Hamburg zurückgehalten.
Seine Frau wußte es: er konnte sich überhaupt keinen Daseinszustand ohne
Geschäfte denken. Sie fürchtete immer, die Welt werde darin ein Zeichen seiner
ursprünglichen plebejischen Herkunft sehen, wobei ihr selbst nicht klar war,
wer ihr »die Welt« bedeutete.

Sie waren mit großer Wärme von der Familie Leuckmer empfangen worden. Ihre
Gegenwart erwies sich auch als sehr angenehm, sie beherrschten beide Sprachen,
und das machte sie manches Mal zu Mittlern im Gespräch.

Aber es ließ sich nicht leugnen: für Tiny war es ein wenig langweilig. Guda und
Percy natürlich gaben nicht das Schauspiel eines zu verliebten Paares, sie
verkehrten fast in kühlen Formen miteinander. Aber Tiny merkte es ja doch: wie
hypnotisiert war ihre Freundin, tat alles mechanisch, sprach ohne echte
Teilnahme und hatte nur einen Gedanken. Den an ihn! Dabei wurde Tiny allmählich
recht sehnsuchtsvoll und unruhig zumute. Aber soviel sie auch herumsann – auf
weiter Flur niemand, an den man seine Sehnsucht hätte hängen können.

Als nun Graf Leuckmer mit einem höchst stattlichen jungen Herrn herankam,
belebte sich unbewußt ihre Munterkeit. Ihr Lachen und lebhaftes Wesen standen
ihrem dunklen Kopf und ihren kecken Zügen gut an. Ihre Gestalt, schön gewachsen
und mehr als mittelgroß, hatte etwas Federndes. Man merkte, daß starkes
Temperament ihre Glieder regierte. Vielleicht war dieser neue Gast der vierte
Mann zum Tennis, oder es ließ sich sonst doch irgend etwas Vernünftiges mit ihm
anfangen.

Thomas mußte seine augenblickliche Unbrauchbarkeit eingestehen und bedauern,
daß er schon ein Viertel nach acht Uhr wegzufahren habe. Ein Grund mehr für die
entschlossene junge Dame, ihn durchaus in ihre Unterhaltung einzusperren. Wofür
er ihr beinahe dankbar war. So brauchte er nicht mit dem wunderschönen Mann zu
sprechen. Nicht zu beobachten, wie Guda unter der Maske ruhiger Haltung doch in
starker innerer Erregung war, er fühlte, daß sie es war – obschon sie still und
aufrecht dasaß – immer war ihm, als durchschaue er alles, was in ihrem Wesen
vorging.

»Papa«, sagte Gräfin Katharina, »unser Brautpaar hat eben seinen Hochzeitstag
festgesetzt. Am fünften August soll er sein.«

Sie sprach das in ihrem mühevollen Englisch aus.

Noch ehe Graf Leuckmer etwas antworten konnte, setzte Mildred höchst ruhevoll
hinzu: »Ja, so paßt es mir gut. Ich habe Billette zu Bayreuth; Bruce und Maud
haben auch Billette zu Bayreuth. Vom siebenten August: Parsifal, Meistersinger
und nachher den letzten Ring.«

Bruce, der ältere Bruder Percys und künftige sechste Lord Multon, hatte sich
der Politik zugewandt, war schon Mitglied des Unterhauses und in dieser Zeit,
man erfuhr nicht, aus welchen Gründen, vorübergehend der englischen Botschaft
in Wien zugeteilt. Er und seine Gattin Maud sollten die Familie Lightstone bei
der Hochzeit vertreten. Das war dem Grafen Leuckmer schon bekannt. Die Art, wie
Miß Mildred ihre Zeiteinteilung für den Hochzeitstermin durchaus in den
Vordergrund stellte, fand er erstaunlich. Aber es war ihm nun einmal gemäß,
milde über die Unbescheidenheit anderer Leute hinwegzusehen.

»Nun – wenn es auch dir recht ist«, sprach er zu seiner Schwiegertochter
gewendet.

Denn ihr hatte er für diese ganze Zeit die Würde der Hausherrin und Ehrendame
gegeben. Er betonte das gern bei jeder Gelegenheit.

»Ich bleibe von Mittwoch an bis zur Hochzeit in München«, erklärte Miß Mildred,
»ich liebe es sehr; man trifft immer Bekannte.«

»Wird denn die Aussteuer bis dahin fertig?« fragte Graf Leuckmer sorglich. Er
hatte durchaus keinen Verstand für solche Dinge und hielt sie für schwierig.

»Bequem«, versicherte Katharina, »es handelt sich ja nur um eine Wäsche und
Kleiderausstattung. Alles andere soll in London angeschafft werden.«

»Davon bin ich beruhigt«, sagte Miß Mildred; »man hat keinen Geschmack in
diesem Lande.«

»Oh...«, wehrte die blonde Frau verletzt ab. »Liebe Gräfin«, sprach Miß Mildred
beinahe lebhaft, »Sie werden mir recht geben, sobald Sie später Guda bei uns
besuchen.«

»Ich kann Miß Lightstone nur beipflichten«, bemerkte eifrig Frau van Straten.

Percy Lightstone sagte halblaut zu seiner Braut: »Wollen wir noch spielen?«

Guda stand auf. Beherrscht und freundlich nickte sie.

»Ja, sehr gern.«

Und dennoch war es ihr, als würden nun Ketten von ihr genommen. Man mußte sich
aber immer halten. – Nie vor anderen Unruhe oder gar Zärtlichkeit zeigen – sich
nicht durch Blicke und Lächeln verraten – das fand Percy schlechte Form. – Er
hatte ihr das nie mit Worten gesagt – dies Wissen hatte sich ihr von selbst aus
seinem Wesen übertragen – sie erriet ihn – beobachtete seine Art, paßte sich
ihr an – ganz und gar verzehrt von dem einzigen Verlangen, ihm immer zu
gefallen. –

Sie gingen langsam neben dem Rasenstreifen hin, den an jedem Ende ein niederes
Beet von Malmaisonrosen abschloß. Sie hörten nicht mehr, daß Frau van Straten
entzückt der Gräfin Katharina zuflüsterte: »Ein so schönes Menschenpaar sieht
man nicht zum zweitenmal.« Sie stiegen das schmale, in den Hang eingelassene
Treppchen empor, das zwischen den Zwergrosenbüschen und alten, rissigen
Ulmenstämmen nach der höchsten Geländestufe des Parks führte. Da oben war ein
ungelichtetes Stück Wald stehengeblieben, voll tiefer grüner Schatten und
schweigenden Ernstes. Ein von vorjährigem Laub rostfarbiger Weg führte ziemlich
geradeaus zur Gitterpforte in der Umzäunung, jenseits deren auf einem
Wiesenstück der neue Tennisplatz angelegt war. Ein anderer Pfad, ungepflegt und
von ranken Zweigen wuchernden Unterholzes manchmal gesperrt, leitete zu einem
kleinen Weiher. Er füllte mit seinem stillen grünlichen Wasser den Grund eines
merkwürdig tiefen, länglich runden Kessels. Ein mooriger Geruch stieg von ihm
auf, und durch das ihn umgebende Dickicht kamen nur spärliche Sonnenlichter
herein. Oben an seinem Ufer stand eine derbe weiße Gartenbank, von der aus man
auf die düstere, kaum sich schuppende Wasserfläche herabschauen und zusehen
konnte, wie gegenüber ein armes Quellchen in den Weiher, ihn speisend,
sickerte, der irgendwo einen kümmerlichen Abfluß durch Holzröhren hatte.

Percy mit seinen großen, gelassenen Schritten nahm nicht den Weg, der unter den
aufrechten alten Baumriesen hin zur Gitterpforte führte, sondern er schlug die
Richtung zum Weiher ein und zerteilte das Unterholzgezweig im Schreiten. Guda
folgte ihm, ohne daß er sich auch nur ein einziges Mal nach ihr umsah – wie ein
gehorsamer Page seinem Herrn und Ritter nachzieht. – Als sie neben der Bank,
dem verstecktesten Winkel des ganzen weiten Waldparks, angelangt waren, nahm er
ihr das Rakett aus der Hand und legte es äußerst sorgfältig mit dem seinen
zusammen in die eine Ecke der Bank. Dann erst streckte er seine Hände nach ihr
aus. – Und schon lag sie in seinen Armen, ließ sich küssen – küßte wieder. –
Sie vergingen sogleich in leidenschaftlicher Begierde nacheinander – mit
kühnen, tastenden Händen erfaßte der Mann alle köstlichen Linien dieser holden,
jungfräulichen Gestalt – genoß mit einem Rausch von Entzücken ihr Erbeben –
spürte voll Triumph die Schauer, die durch ihre Glieder flogen. – Er preßte sie
an sich, drängte sich gegen sie – erzitterte in zorniger Qual über den Zwang,
noch letzte Zurückhaltung bewahren zu müssen. – Und mit keinem Flüsterwort,
keiner Pause unterbrach er diesen Ausbruch einer wilden Leidenschaft, der das
Blut des jungen Geschöpfes in Flammen setzte und sie mit seligem Fieber, mit
süßer Besinnungslosigkeit betäubte.

Bis sie beide, für einen Augenblick erschlafft, atemlos voneinander abließen.
Er zog sie auf die Bank neben sich, und dort legte sie, um auszuruhen, ihren
Kopf an seine Schulter – ein Sturm war durch ihren Körper gegangen und hatte
ihn ermattet.

»Fünf Wochen noch, ehe du ganz mein bist«, sprach er, »eine verflucht lange
Zeit.«

Guda dachte, man hätte sie abkürzen können. Aber sie mochte es nicht sagen.
Mildred setzte vor einigen Tagen auseinander, daß es nicht geschmackvoll sei,
wenn Verlobte sehr eilig heirateten. Und bei den Lightstones sei es immer Sitte
gewesen: vier Monate Brautstand.

Sie träumte jetzt einem anderen Wunsch nach – sie war jung – diese unerhörte
Leidenschaft hatte all ihre heimlichen Phantasien von erster Liebe und
zärtlichem Sehnen ausgelöscht – Offenbarungen gebracht, daß Liebe kein sanftes
Glück, sondern eine rasende Gewalt voll schauriger Wonnen sei. Aber doch – ein
ganz kleiner, törichter Mädchenwunsch wollte sich selbst von all der Glut nicht
wegbrennen lassen.

»Ich möchte wohl – ja: eines! – Aber du mußt mich nicht auslachen«, flüsterte
sie.

»Was denn, mein Liebling?«

»Einmal möcht' ich, du sagtest mir auf deutsch: ›Ich liebe dich‹.«

Er lachte gut gelaunt – lachte sie herzlich aus.

»Deutsch ist doch nicht meine Sprache. Und bald nicht mehr die deine.«

»Nicht mehr meine?« »Du wirst doch Engländerin! – Am fünften August – Liebling
– am fünften August.« Er küßte ihr Ohrläppchen, indem er sich seitwärts über
sie niederbeugte. Und Frösteln lief ihr über die Haut.

»Dann führe ich dich aus diesem armen kleinen Land, und du wirst eine stolze
Engländerin. Das Lightstone-Haus war schon unter den Plantagenets gefürchtet.«
–

Auch die Leuckmers waren ein uraltes Geschlecht, in Holstein ansässig gewesen
seit Jahrhunderten, aber politisch waren sie zwischen Dänemark und Preußen
geraten, und das war ihrem Vermögen übel bekommen. – Oh, Guda war sonst stolz
auf ihren Namen, aber in diesem Augenblick fiel ihr etwas anderes noch mehr auf
als sein hochfahrender Familienstolz, der sie im Grunde bezauberte, den sie
balladenhaft fand, der sie an Fontanesche Gedichte und Löwesche Kompositionen
erinnerte.

»Aus diesem armen kleinen Lande?« wiederholte sie staunend. Und eine Empfindung
wallte in ihr auf, als habe man sie sehr gekränkt.

»Ja, das weiß Gott – hier ist keine Größe, wenig Geld. Ganz Deutschland ist wie
eine Kleinbürgerwirtschaft, in der man immer an das Haushaltungsbuch denkt und
ob auch alles eingeschrieben wird, damit die Rechnung stimmt. Allein wie die
Leute hier arbeiten, auch die größten Industriellen und Kaufleute und
Großgrundbesitzer! Wie Diener arbeiten sie und möchten am liebsten alles selbst
machen. Wir aber lassen andere für uns arbeiten – wir sind keine
Emporkömmlinge.«

Guda richtete sich auf. Was sagte er denn da? Und in welchem Ton? Das konnte
doch unmöglich seine Absicht sein, ihr Land, ihr herrliches Vaterland
herabzusetzen. Vor ihr, die er liebte.

»Aber Percy! Ich bildete mir ein, du kennst Deutschland – weil du ziemlich gut
Deutsch sprichst – weil du Hamburg kennst und Berlin und München. Aber ich
sehe, du kennst es doch nicht. Sonst wüßtest du, wie großartig alles ist.«

»Anfänge – Ansätze. Bei Gott, wir haben sie sich schon zu weit entwickeln
lassen.«

»Ihr? Ihr?« Guda verstand durchaus nichts von dieser merkwürdigen Äußerung. Sie
fühlte nur: Das war beleidigend. Das wollte sie nicht hören. Darüber mußte man
sich doch gründlich aussprechen.

Ihre belebte Haltung, ihr aufflammendes Auge fand er entzückend.

»Aber Liebling! Wozu sitzen wir hier? Um auf Politik und Welthandelsverkehr zu
kommen? Wozu sitzen wir hier?«

Und er riß sie an sich.

»Um uns zu küssen«, sagte er, seine Frage selbst beantwortend.

Und er wußte, wie man die Gedanken törichter holder Mädchen betäubt. Und der
Wille, mit ihm zu streiten, zu verteidigen, was ihr so selbstverständlich teuer
war wie das Leben selbst, entglitt ihr.

Wieder versanken ihre Wünsche ineinander, und mit gewaltiger Sinnlichkeit
gingen seine Liebkosungen über ihre Keuschheit hin wie ein Feuerbrand über ein
Blumenfeld. Die Begierde, die er in ihr entzündete, machte ihn selbst toll. Die
Unmöglichkeit, sie schon völlig zu besitzen, steigerte ihm noch den quälenden
Genuß der Zärtlichkeiten.

Da fuhr er auf – kamen Schritte? – War das ein Ruf? – Ja, nun ganz deutlich.
Klingend rief eine Mädchenstimme: »Guda – Guda – Guda« – mit langgehaltenem
Hellem »u« auf der ersten Silbe, um dann auf »da« den Ton sinken zu lassen – es
klang wie ein anmutiges Signal durch die grüne Stille.

Der Mann wußte auf der Stelle um sein ganzes Wesen die undurchdringlichste Form
der Selbstbeherrschung zu legen.

Guda aber fühlte die Glut in ihrem Gesicht, und ihr war, als müsse sie sich
schämen und als würden Tiny und Thomas Steinmann es ihr ansehen, daß ihre
Lippen brannten und wie zerwühlt waren von glühenden Küssen.

Denn es war Tiny, mit Thomas in ihrem Gefolge, die durch das Unterholz sich
Bahn brach.

»Mein Gott, wo steckt ihr denn? Ich dachte, ihr wolltet Tennis spielen ...«

Trotz der unbewegten, vornehmen Ruhe in Percys schönem Gesicht würde Tiny ein
spitzbübisch anzügliches Lächeln gewagt haben – sie hätte es in anderer
Stimmung gewiß bemerkt, daß Guda »ziemlich aufgelöst« aussähe.

Aber eine unfaßliche, eine furchtbare Nachricht brannte auf ihren Lippen. Sie
beachtete nicht, daß Percy höflich aufstand, um ihr mit einer Handbewegung
seinen Platz anzubieten.

»Nein, denkt euch – mein Gott – man kann es gar nicht fassen, es ist furchtbar,
unerhört«, brachte sie heraus. Sie war ganz bleich, und ihre dunklen Augen
funkelten.

»Erzherzog Franz Ferdinand und seine Frau sind ermordet!« sagte Thomas, heiser
fast vor Aufregung.

»Ah – –«

Der rasche, kurze Laut fuhr dem Mann über die Lippen.

Gudas Blick, der an diesem angebeteten marmornen Angesicht hing, weitete sich
plötzlich, ihr Herzschlag begann zu rasen.

Solche Nachricht, solch Grauen. Und er? Er?! War das nicht, als gehe
blitzgleich ein Schein von Genugtuung über seine Züge? Nein, unmöglich, ihr
Blick irrte ab, huschte über Thomas' Gesicht, das ihr seit je vertraute, und
sah, wie entstellt von Schmerz und Zorn es war, und suchte wieder den
Geliebten.

Voller Ruhe sagte er nun:

»Das wird die Börse irritieren.«

»Wer denkt gleich daran!« schrie Tiny.

»Es ist eine furchtbare Nachricht. Sehr ernst, vielleicht auch für uns«, sprach
Thomas. »Und menschlich unerhört, erschütternd.«

Guda brach in jammervolles Weinen aus.

»Aber Liebling, was geht es dich an?« sagte Percy erstaunt und mit einer ganz
leise anklingenden Mißbilligung über einen solchen Ausbruch.

»Zwei Menschen, die sich so geliebt haben«, klagte sie, weiter weinend.

Und weinte doch vielleicht nicht allein um dies jammervolle Los.

Die rasende Erregung des Liebesrausches war so jäh zerrissen worden.

Und ihre Nerven bebten, und vor ihrer Seele stand dieser blitzschnelle,
unfaßliche Ausdruck, der ihr, den Bruchteil einer Sekunde nur, sein Angesicht
rätselvoll gemacht. Und in ihrem Ohr war sein erstes, kühles Wort – zu solcher
Ungeheuerlichkeit – nur ein kühles Rechnerwort.

Mein Gott, wie schnitt das in ihr Herz, wie unbegreiflich war es.

Am Arme ihres Schwiegervaters ging Gräfin Katharina auf der Aussichtsterrasse
hin und her, während im Kies, der von Schatten und Sonnenflecken scharf und
willkürlich gemustert war, der kleine Adam in seinem weißen Kittelchen auf dem
Bauche lag. Mit seinen Füßen hämmerte er auf und ab, die Ellbogen hatte er
aufgestützt, und sein Gesicht ruhte in den Schalen seiner beiden Händchen,
deren Fingerspitzen in dem blonden Haar verschwanden, das nach vorn bis auf die
Wangen fiel. So sah er aufmerksam zu, wie in der flachen Wasserschüssel vor ihm
die zwei schwarzen, zehnpfenniggroßen Kaulquappen mit den ruhelosen
Fadenschwänzchen schwimmend umherjagten. Alois, der Gärtnerbursche und sein
allerbester Freund, hatte sie ihm gefangen.

»Ja«, sagte Graf Leuckmer, »mit einer Persönlichkeit wie Alois kann selbst der
zärtlichste Großvater nicht konkurrieren. Was ist man gegen diesen jungen Mann,
der immer hübsche Schneckenhäuser, einen besonderen Stein, unerschöpflichen
Vorrat an Bindfaden in der Tasche hat und werdende Frösche fängt! Am
erstaunlichsten ist es mir, wie Adam sich mit ihm verständigt, aber selbst der
allerurwüchsigste bayerische Dialekt von Alois und von der famosen Frau
Stroblmeyer hat keine Geheimnisse für ihn.«

»Jede Stunde hier hat für das Kind hundertmal mehr Inhalt als ganze Tage in
unserer Garnison, wo die Berührung mit der Natur auf einen artigen Spaziergang
durch den Stadtpark hinauslief. Wie bin ich dir dankbar, daß wir hier sein
dürfen.«

»Karen, du beschämst mich!«

Er fühlte sich völlig als Schuldner der jungen Frau, der sein Sohn kein Glück
gebracht und deren Vermögen verlorengegangen war. Dies Geld, das Katharinas
Eltern damals nicht ohne Schwierigkeiten flüssig gemacht hatten.

Wie er so die junge Frau am Arme führte, erschien er als ein zu zerbrechlicher
und zierlicher Ritter neben der ihn überragenden stattlichen blonden Frau. Aber
sie wußte doch: an seiner Seite ging sie sicher, und er verstand sie ganz und
gar. Und heute hatten sie sich einmal allein, konnten in Ruhe vielerlei
besprechen. Guda und die Stratenschen Damen waren schon früh am Tage zur
Begleitung von Miß Lightstone nach München gefahren und wurden erst am Abend
zurückerwartet.

Percy hatte Schloß Schönblick sogleich nach dem furchtbaren Ereignis verlassen.
Er reiste nach Wien zu seinem Bruder. Er sagte, es müsse sehr interessant sein,
Wien und seine aufgeregten Bewohner in diesen Tagen zu sehen. Fast schien es,
als betrachte er Wien unter solchen Umständen als unerwartete Bereicherung
eines Reiseprogramms um eine seltene, unvergleichliche Nummer. Auch von seinem
Bruder dort hoffte er allerlei zu hören, Politik hinter den Kulissen –
möglicherweise – in einigen Tagen wollte er zurückkommen.

Daß Percy den entsetzlichen Mord mehr als Politiker und Geschäftsmann nüchtern
betrachtete und nicht wie sie in rein menschlichem Gefühl vor Schmerz und Zorn
erbebte, das hatten sie wohl empfunden. Aber sie vermieden es, sich darüber
auszusprechen.

»Für so vieles habe ich dir zu danken«, sprach Graf Leuckmer weiter, »am
meisten aber dafür, daß du uns die Beschämung vor den Deinen erspart und ihnen
verborgen hast, daß deine Ehe bald in Sorgen mündete.«

»Nicht dafür danken, Papa, vielleicht bin ich bloß etwas schwerfällig. Bertold
meint immer, ich hätte kein Temperament, das hilft mir wohl oft. Man klagt
nicht gleich. Schreit nicht so herum: ›Was soll werden?!‹ Meine Eltern haben ja
schon genug mit ihren vier Söhnen zu tun, du weißt es wohl: die wilden Junker
von Heinzenberg! Sie würden außer sich geraten, wenn sie hörten, daß es mit
ihrer ruhigen Ältesten schief gegangen sei. Nach keiner Seite hin konnte die
Lage dadurch besser werden, daß ich sie besprach.«

»Kind«, meinte er liebevoll, »ihr seid jung. Alles kann noch anders werden. Ihr
habt getan, was Hunderttausende tun, zu jung in verliebter Aufwallung euch
geheiratet. Dann kommt die Ernüchterung, und in ihr scheint alles in die Brüche
zu gehen. Aber man ist nur eine neue Entwicklungsphase getreten. Aus ihr geht
man mit gereifter Erkenntnis hervor und findet sich dann erst zu rechtem
Bunde.«

»Ach Papa – Programm! Romanstoff! Theorie! Paßt nicht auf Bertold und mich. Und
du glaubst ja selbst nicht, was du wünschest.«

»Aber es muß doch irgendwie...«

»Zu einem Ende kommen?« ergänzte sie mit einem schmerzlichen Lächeln. »Nein.
Vielleicht ist dies das mühsamste in dem mir zugefallenen Schicksal. Mein Mann
wird niemals mir gehören. Aber in Stunden der Leere oder Sorge wird er immer
einmal bei mir ankommen. Ich bin sozusagen sein Altersheim, er weiß: `In ganz
fernen, fernen Tagen, wenn gar kein Schaum mehr da ist, sondern bloß noch Hefe,
dann hab' ich schließlich eine Frau, die mich pflegen muß.«

»Dazu bist du zu gut! Das ist kein Lebensinhalt für eine Frau wie dich...«

»Mein Lebensinhalt ist mein Junge«, sprach sie, beinahe heiser, und fügte noch
hinzu: »Weißt du, Papa, ich glaube, die Mutter ist doch wohl stärker in mir als
die Frau. Ohne Mann kann ich mich behelfen. Ohne Kind? – Wenn ich Adam lassen
sollte? Guck, wie er da liegt! Wie die Sonne seinen Rücken brennt – wie
unmenschlich interessant ihm die beiden kleinen Scheusale in der Wasserschüssel
sind.«

Sie ließ plötzlich den Arm des alten Herrn und lief zu ihrem Knaben, kniete im
Kies neben ihm nieder und faßte zärtlich nach den unermüdlich hämmernden Füßen.

»Nich Mutti!« schrie er, »nich!« – – und er spritzte nach rückwärts ein wenig
Wasser auf sie. Sie lachten beide.

Dies zu beobachten machte dem alten Manne das Herz warm. Er war glücklich, daß
er Schwiegertochter und Enkel bis zum Herbst hier behalten durfte. Für die Zeit
von Bertolds Kommando in Berlin hatte das junge Paar den eigenen Hausstand
aufgegeben. Was später werden sollte, hing noch ganz im Dunkeln. Vielleicht
wurde Bertold überhaupt in ein anderes Regiment versetzt. Welch ein Trost
bedeuteten die lieben beiden auch für ihn, wenn Guda ihn nun bald verlassen
würde.

»Ach«, sagte er aus seinen Gedanken heraus, »hat sie uns nicht eigentlich jetzt
schon verlassen? Sie ist ganz verändert.«

Katharina sprang auf und war schon wieder neben ihm.

»Du meinst Guda? Ja, das ist nun fast unheimlich, ihre übersprudelnde
Lebendigkeit ist einer beinah steifen Haltung gewichen. Aber man merkt es doch:
mit ihren Gedanken ist sie unausgesetzt bei ihm.«

»Seit er nach Wien ist, finde ich sie beinahe geistesabwesend. Eine solche
leidenschaftliche Abhängigkeit von einem geliebten Mann...« Irgendein Gefühl
von Beklemmung warnte sie beide, diese Betrachtungen weiter auszuspinnen – sie
wollten zart bleiben – sogar noch vor ihren eigenen stillen Gedanken.

Und Katharina, deren große Seelenwürde ja immer das Schweigen war, verbot sich
sogar, ihrer kräftigen Abneigung gegen Percy nachzugrübeln.

Als Guda vor zwölf Wochen glückselig aus Hamburg depeschierte und um den
väterlichen Segen bat, waren sie gerührt und freudig erhoben gewesen, daß das
holde Kind einen Liebesbund schließen durfte. Und als Percy Lightstone dann
wenige Tage später auf Schloß Schönblick, wo man noch mitten im Einrichten
begriffen war, eintraf, um seine Werbung persönlich vorzubringen und alle damit
verbundenen Fragen klar zu besprechen, steigerte sich ihre frohe Empfindung
noch. Die auserlesene Erscheinung, die vollendeten Formen wirkten geradezu
imposant. Äußerlichkeiten. Ja. Aber sie sind doch immer das, womit allein
Menschen, die sich zum erstenmal begegnen, aufeinander wirken können. Und wer
mit solchen Äußerlichkeiten ausgestattet ist, bringt doch schon immer ein
Geschenk mit in den neuen Bund. So dachte Gräfin Katharina damals. Aber seitdem
war Percy schon dreimal zu kurzem oder längerem Aufenthalt hier gewesen und man
war sich um gar nichts nähergekommen.

Nur schien es, als rücke Guda immer weiter fort von den Ihren – immer weiter.

Aber es handelte sich auch durchaus nur um Guda und ihr Glück, und daß sie mit
Inbrunst liebte und wieder geliebt wurde, unterlag keinem Zweifel. So mußte man
wohl zufrieden sein.

»Habe ich dir eigentlich schon erzählt: Thomas Steinmann ist nicht damit
einverstanden, daß ich das ganze Vermögen Gudas in England anlegte.«

»Nein. Komm – wenn ich es wissen darf, erzähle. Denn ich will dir sagen, Papa –
ich glaube, daß Steinmann...« Sie stockte. Nein, sie wollte es doch nicht
sagen, was sie glaubte, beobachtet zu haben... Und so schloß sie: »Ich glaube,
daß seine Ansichten immer vernünftig und von Hingebung für dich erfüllt sind.«

Sie setzten sich an den Tisch, und Katharina sah nebenbei, wie ihr Junge nun
langsam ein winziges Steinchen nach dem anderen in die Wasserschüssel zu den
umherjagenden Tierchen warf.

»Unbedingt. Aber wie lagen die Dinge? Sie lagen so, daß Guda nicht ohne Mitgift
oder Kapital in irgendeiner Form in diese ausländische Ehe treten konnte. Percy
besprach diese Fragen mit einer so großartigen Offenheit mit mir, daß mir diese
Überlegenheit und Sachlichkeit wohlgefiel. Wenn Guda standesgemäß in
Deutschland geheiratet hätte, würde ich ihr doch immer ein Kommißvermögen oder
ein Nadelgeld oder wirtschaftliche Zuschüsse gegeben haben. Ich will dir
gestehen – ich war verlegen – unsicher. Wenn man so lange in Geldsorgen gelebt
hat, verliert man den Maßstab. Was mir reichlich schien, konnte dem – dem –
etwas großartigen Engländer als Lumperei erscheinen.«

Seine Schwiegertochter streichelte ihm leise und tröstend die Hand. Sie konnte
sich genau denken, wie im Grunde verängstigt er vor dem majestätischen Bewerber
gesessen.

»Ich deutete an: ›Nadelgeld‹. Aber Percy sagte, das würde ausschließlich Sache
des zärtlichen Gatten sein, der seine liebreizende Frau mit allem Luxus zu
umgeben hoffe, der Mistreß Percy Lightstone zukomme. Dann warf ich die Frage
auf, ob ich schon bei der Heirat von Gudas Kapital auskehren solle – weißt du,
da eine Zahl zu nennen, war auch schwer. Schließlich kamen wir überein, daß es
am vorteilhaftesten sei, das ganze Vermögen in ihre Unternehmung zu geben. Das
Haus Lightstone, dem ja sowohl familiär wie geschäftlich der Lord Multon,
Percys Vater, vorsteht, wird mir fünfeinhalb Prozent geben, mit Zinslauf vom
Tage der Einzahlung an. Und je am ersten November und ersten Mai werden die
Zinsen verrechnet. Das ist alles sehr bequem und vorteilhaft, und Percy sagte
mir voll Offenheit, daß sie mit dem Gelde allermindestens zwölf Prozent machen
– das Mehr über meine fünfeinhalb hinaus soll stets als Gildas persönliches
Einkommen ihr gutgeschrieben werden. Das sind doch glänzende Abmachungen!«

»Ach, Papa – ich hab' einen beklagenswert geringen Begriff von solchen Dingen.
Aber wie du es so erzählst, muß es einem wohl scheinen ... Du sagtest, ihr kamt
überein? ... Ging denn dieser Gedanke von dir oder von ihm aus?«

Graf Leuckmer wurde ein wenig befangen. Er wußte keine genaue Antwort auf diese
Frage. Die Erwägungen nahmen wie von selbst diese Wendung. Hatte Percy es als
möglichen Fall gesetzt? Antwortete er darauf sofort mit Vorschlag und Zusage?
So sehr er sein Gedächtnis förmlich beschwor, es konnte und wollte den Inhalt
jenes Gesprächs nicht wortgetreu herausgeben.

Ja, und nun arbeitete das ganze Vermögen, bis auf etwa fünfzig- bis
sechzigtausend Mark, deren man doch als einer Art Reserve bedurfte, schon seit
dem ersten Juni in all diesen Unternehmungen mit – das war eigentlich
wunderhübsch zu denken – gab der Phantasie und Schwung. Karen wollte nun auch
gern wissen, was denn das alles für Unternehmungen seien»

Oh, da waren doch die Teeplantagen bei Darjeeling im Himalaja-Gebiet – fortan
sollte auch in Schloß Schönblick nie anderer als der Lightstone-Tee getrunken
werden, Und dann die großen Webereien: sie lieferten die schottischen
Cheviotstoffe für die Hochlandregimenter. Die Waffen- und Munitionsfabriken der
Lightstones hatten feste, für viele Jahre laufende Verträge mit der Regierung
und versorgten die englische Marine sowie die in Indien garnisonierenden
Regimenter. Steinmann selbst, obschon ein Gegner des Abkommens, hatte nur
allererste Auskünfte beigebracht, Und es war doch ein Unterschied: anderthalb
Prozent mehr fortan. Katharina sah, ihr Schwiegervater hatte ein förmliches
kleines Krösusvergnügen an der Erhöhung seiner Zinsen.

»Siehst du, Karen«, sagte er, »ich kann nun bequem jedes Jahr ein paar Tausend
zurücklegen für Adam. Mit den Zinsen kann ich machen, was ich will. Das
Testament spricht sie mir bedingungslos zu.«

In ihrer Seele wallte Dank auf – noch einmal streichelte sie die feine, blasse
Hand.

»Merkl!« rief das Kind und sprang auf. Er hatte den Kopf und die Schultern des
Dieners gesehen, der heraufstieg. Adam wußte: der brachte Erdbeeren und ein
Butterbrötchen als vormittäglichen Imbiß. Plötzlich fiel ihm sein Hunger ein,
den er über die kleinen, beweglichen Untiere vergessen gehabt. Der kräftige,
bartlose junge Mensch, in sehr schlichter dunkelgrüner Livree, der nun die
Terrasse betrat, brachte auch die Post mit. Adam ließ ihn nicht gleich dazu
kommen, die Platte, auf der neben der Schale mit Erdbeeren Zeitungen und Briefe
lagen, auf dem Tisch abzusetzen. »Sieh mal, Merkl – wenn sie alt sind, sind es
Frösche, sagt Alois – weißt du, ob es wohl wahr ist? Ich will sie täglich
füttern und immerzu aufpassen, damit ich es sehe, wenn sie Frösche werden. Die
Schüssel soll nachts neben meinem Bett stehen.«

Merkl bückte sich gefällig ein wenig und gab seine Meinung dahin ab, daß die
Tierchen sich in der Schüssel wohl niemals zu Fröschen entwickeln, sondern
eingehen würden.

»Aber wenn ich sie doch täglich fütter'«, sagte der Kleine; er sah enttäuscht
die Aussicht auf ein spannungsvolles Schauspiel entschwinden. Während Merkl
sich mit einem Achselzucken diesem schwierigen Fall entzog und wieder bergab
ging, beschloß Adam, erst einmal seine Erdbeeren zu verzehren, den Kaulquappen
aber eine davon ins Wasser plumpsen zu lassen. Was konnte er ihnen denn für
schöneres Futter geben als eine eingezuckerte Erdbeere!

Ein wunderbarer Friede umfing die drei Menschen. Das Kind schmauste, der alte
Herr las die Zeitung, die blonde Frau hielt ein Briefblatt in der Hand. Tief
unter ihnen und weit hinaus breitete sich das freundlich stille Gelände bis zu
dem fernen Gegenüber des Gebirgszuges, der heute in so dünnem Blau vor dem
Horizont stand, als habe ein kaum mit Farbe gefüllter Pinsel ihn nur eben
hingetuscht. Die Sonne schien, man hätte sagen können: emsig. Sie hielt die
Luft über dem breiten Tal in einer unaufhörlichen Wellenbewegung; sie kochte
den Saft in den grünen Gräsern der unendlichen Wiesenmatten; sie strich mit
gilbender Hand über die Ährenfelder; in allen Knospen wärmte sie die kommende
Blume und trieb im Walde den starken Geruch aus den neuen Schößlingen der
Tannen und den blühenden Kissen der Thymiankräuter. In schweigender Wollust
boten die Wipfel ihre unbewegte Fülle der um sie her bebenden Glut. Drunten der
ockerfarbene, rauschende Fluß gleißte von silbernem und saphirfarbenem Glanz.
Er strich das Schilf seines Ufers und die Weidenzweige, die in ihn
hinabtauchten, unablässig gegen Ost. Der Himmel war bleich vor Hitze. Aber sie
war leicht und schwebend und voll von sommerlicher Wonne. Sie machte Sturm und
Regen, Winternot und Herbstdüster zu fernen, nicht mehr begriffenen traurigen
Träumen. Sie war Fülle des Daseins, gab den Menschen eine wunderbar pflanzliche
Stille, und allem, was da wuchs und grünte, sprechendere Wucht. Sie stimmte
alles Lebendige zusammen auf einen Gleichklang frohen Friedens.

Graf Leuckmer las seine Zeitung nicht mit jener Aufmerksamkeit, die der
erregungsschwere Augenblick der politischen Lage wohl beanspruchen konnte. Er
hatte bemerkt, daß der Brief, den Karen erhielt, die Handschrift seines Sohnes
trug. Nun beschäftigte ihn die Besorgnis, daß die junge Frau wieder einmal
peinliche Eindrücke niederzuringen haben würde. Quelle heiterer Stimmungen
waren die Briefe seines Sohnes nie. Er beobachtete das Gesicht der Lesenden.
Und das fühlte sie wohl. Plötzlich, aus Nachdenken auffahrend, hob sie die
Stirn und sah ihren Schwiegervater klaren Blickes an.

»Soll ich dir den Brief vorlesen?« fragte sie.

Wie viel einfacher wäre es gewesen, das Blatt ihm hinüberzureichen. Das tat sie
aber nicht. Ahnungsvoll fürchtete der alte Herr, daß sie beim Vorlesen hier und
da ein allzu häßliches Wort mildere.

»Wenn der Inhalt mir mitbestimmt ist...« meinte er zögernd. Und da war ja auch
das Kind. Kinder haben so merkwürdig helle und gedächtnisscharfe Ohren. Das
wußte ja auch die junge Mutter, erinnerte sich gut aus der eigenen Kindheit,
daß ihr Äußerungen und Worte ihrer Eltern nach Jahren wieder eingefallen und
dann erst richtig verstanden worden warm. Sie ließ einen nachdenklichen Blick
über ihren Jungen gleiten. Der aber erklärte gerade froh und wichtig: »Nu will
ich rund um die Schüssel 'nen kleinen Wald stecken, daß sie Schatten kriegen,
darf ich was abpflücken?«

Und er war schon bei den Zwergrosenbüschen vor den alten Ulmenstämmen und
wählte auf das sorgsamste kleine Zweige aus, die seinem Zwecke passen mochten.
Zum Horchen hatte er durchaus keine Zeit. Und so konnte die blonde Frau lesen,
sie tat es mit ruhevoller Stimme. Die Anrede ließ sie fort. Immer verletzte es
ihr Gefühl, daß diese liebkosende Apostrophierung aus der allerersten, ganz
kurzen Zeit ihres Scheinglücks von ihm beibehalten wurde. Das war eine
Sinnlosigkeit, eine Gleichgültigkeit, die keine Achtung mehr vor dem kurzen
Traum von damals hatte. Sie schloß die Augen vor diesem zärtlich spielerischen
Anruf, nicht einmal mit ihren Gedanken mochte sie das noch aussprechen – »Süßes
Pusselchen!« – Ihr ganzer Stolz bäumte sich dagegen auf. Und seit sie einmal
ein Zettelchen von der Hand ihres Mannes gefunden, auf welchem er genau diese
selbe zärtliche Anrede an eine andere Frau richtete, war sie ihr wie ein
Peitschenhieb... Aber voller Haltung ging sie darüber hin.

»Mein eheherrliches und väterliches Gewissen ist etwas schadhaft geworden. Aber
Du bist ja ein Engel, und Verzeihen ist sozusagen Dein Metier. Also vielmals
pardon, daß ich seit unserer Trennung noch nicht einmal zum Schreiben kam.
Erstens: fabelhaft viel Dienst. Zweitens: Tante Jenny. Es geht ihr besser. Ganz
entschieden. Rund um ihr Bett hängen sozusagen die grünsten Hoffnungsflaggen.
Sie läßt sich mit Radium behandeln und sieht sich schon genesen. Und so kann es
ja doch noch kommen, daß sie mich überlebt und die adeligen Fräulein von
Kloster Mürow, die so schon im Golde ersticken, auch noch Tanke Jennys gefüllte
Strümpfe, respektive ihr Bankdepot in ihren Geldschrank übersiedeln sehen.
Besonders nämlich darum, weil das Radium einerseits und die brenzliche
europäische Lage andererseits zweckvoll zusammenarbeiten könnten.

Nämlich im Kasino, bei Tisch, schwört alles: Es gibt Krieg. Endlich und
wirklich und wahrhaftig. Auch sonst ist man schwer ernst gestimmt. Im Regiment
sind ja ein paar Herren mit hohen und allerhöchsten Beziehungen und
Vetternschaften. Die meinen, sie wissen Bescheid. Aber bei so was weiß kein
Mensch Bescheid, außer S.M. und dem Kanzler. Ich glaube nicht daran. Ich glaub'
bloß, was ich sehe. Und ich sehe: das englische Geschwader machte uns in Kiel
einen Freundschaftsbesuch. Und ich sehe: S.M. in der Kieler Woche. Unmöglich,
daß da in der Politik was sengerig ist. Und man hört, daß die Nordlandreise,
wie gewohnt, angetreten wird. Rußland! Ach nee. So 'ne Verrücktheit. Das Land
der Fürstenmorde und Nihilistenattentate sollte ausgerechnet wegen dieser
Mordsgeschichte Serbien gegen Österreich schützen wollen? Kann es ja gar nicht.
Aber all die Geschichten lest ihr beim Morgen- und Nachmittagstee, zu dem nu
mal Druckerschwärze als Zukost gehört. Ich erwähne das nur, um zu sagen:
komisches Gefühl wär's ja nun doch: Krieg! Freue mich des Lebens viel zu
gründlich – wenn's auch mit allerlei Unzulänglichkeiten behaftet ist – wozu ich
in erster Linie mein nicht sicher fundiertes Budget rechne – als daß ich ins
Gras beißen oder gar als Krüppel nachher vom dankbaren Vaterland bemitleidet
sein möchte. Wenn auch die Gewißheit unbestreitbar ist, daß nicht jede Kugel
trifft.

Ich wollte sagen: es wandelt einen doch allerlei an bei der Möglichkeit. Und
dann Tante Jennys Testament! Das Dich und unsern Jungen ausschließt. Mein
Himmel, sie haßt Dich nun mal in dem Grade, wie sie mich liebt. Sie müßte ihr
Testament ändern! Das wird mir klar. Wenn ich an den Krieg denke, wachen doch
allerhand Vatergefühle in mir auf. Aber bringe mal einer verliebten alten
Schachtel, die gerade auf Genesung hofft, zart bei, daß sie ihr Testament
zugunsten des Sohnes einer Rivalin ändern möge! Wenn das Wort Rivalin hier
nicht als Jux wirkt. Ich maikäfere auf der Idee herum, wenn mein Alter ihr mal
schriebe! Schließlich ist er doch ihr Bruder.

Das alles eilt ja aber nicht. Denn mit der Wirkung des Radiums wird es wohl
fixer gehen als mit der politischen Entwicklung. Wenn wir da mit hineingerissen
werden, so wird das Unheilsei sicherlich in den Brutkästen der Diplomatie mit
höchster Langsamkeit ausgebrütet werden. Man wird also Zeit haben, meine Idee
mündlich zu besprechen. Gudas Hochzeit sollte doch so was Mitte Sommer sein?
Teilt mir gefälligst den Termin mit. Möchte doch Urlaub nehmen; wenn auch bloß
auf drei, vier Tage. Länger hält es Tante Jenny nicht aus, wo sie schon ohnehin
die Tage zählt, die mein Berliner Kommando dauert. Das wird Dir ja auch recht
sein, denn allzu pressanten Wert legst Du ja wohl nicht auf meine Gegenwart.
Aber ich muß mir doch auch mal ansehen, was Guda mir denn für'n großartigen
Schwager 'ranschleift – ich höre, daß sein Bruder, der Baronet, keine Kinder
hat. Somit kriegt Percy doch wohl wenigstens den Titel, wenn der ältere
Lightstone Lord Multon wird, und Gudas Sohn, falls sie mal einen kriegt, wäre
die Nachfolge sicher. Es sollen fabelhaft reiche Leute sein. Mit so 'nem
Schwager muß man sich intim anbiedern. Außerdem will ich mir doch mal das
Château ansehen, in dem mein Alter nun residiert. Also ersuche ich Deine Gnade
um postwendende Datumangabe. Viele Grüße von sozusagen Deinem Ehemann, der Dir
hiermit Deine schöne Hand küßt.

Bertold.«

Das Vorgefühl des Vaters war zutreffend gewesen: manches zu burschikose oder
gar frivole Wort ersetzte sie im Vorlesen durch harmlosere Wendungen. Dennoch
sprach aber dies lange Schriftstück unverkennbar deutlich von der Art seines
Schreibers, dieser unterhaltsamen, lebhaften, leichtlebigen Art, die weder vor
sich selbst noch vor anderen große Achtung kennt. Auch gar kein Bedürfnis nach
solcher Achtung fühlt... Graf Leuckmer saß beschämt und fragte sich zum
unendlichsten Mal: Wie komme ich zu diesem Sohn? Er wußte wohl: unzählige
Eltern werden überrascht durch die Entwicklung ihrer Kinder – sie steigen über
die Eltern empor – sie sinken unter sie hinab – und man kann die
geheimnisvollen Umwege nie ergründen, die die Natur genommen hat.

So sehr die junge Frau sich auch durch diesen Brief gedemütigt fühlte, sie fand
dennoch etwas darin, das sie, dem Vater zum Trost, vielleicht herausheben
konnte:

»Zu erstenmal, daß er an Adams Zukunft denkt!«

»Aber in welcher Form! Sich selbst belastet er nicht mit Pflichten.« – –

Sie schwiegen bedrückt, viele Minuten lang. Der Kleine hatte den halblauten
Stimmen nicht nachgehorcht. Er plagte sich, bis ihm die Stirn perlte, um die
abgepflückten Zweiglein rund um die Wasserschüssel in den Boden zu stecken;
aber das wollte auf dem hartgewalzten und mit Kies bestreuten Platz durchaus
nicht gelingen. Nun, da die Stimmen verstummten, richtete er sich auf und sagte
weinerlich:

»Mutti, ich kann gar nicht den Wald pflanzen.«

Katharina erhob sich, steckte den Brief in das Täschchen, das vor ihr auf dem
Tische lag und wandte sich ihrem Jungen zu.

»Ich will dir die Antwort abnehmen, Karen«, sagte Graf Leuckmer. »Ich schreibe
ein paar kurze Zeilen an Bertold und melde ihm – ja – es war doch der fünfte
August, den ihr festgesetzt hattet?«

Sie hockte schon auf dem Erdboden neben dem kleinen Adam, der einsah, daß
Wälder sich nicht so einfach hinpflanzen lassen.

»Wir? Es geruhte Miß Mildred, in Rücksicht auf ihre Bayreuther Tage den fünften
August zu bestimmen«, sprach sie lächelnd zu ihm empor.

Nun aber hatte sie volle Aufmerksamkeit für das, was sie sah. Und sie sah ein
dünn rosa gefärbtes Wasser, in dessen Grunde viele Steinchen und eine schon
ganz blaß gewordene Erdbeere lagen.

»Das artet in Tierquälerei aus«, sagte sie streng; »die armen Dinger bewegen
sich schon ganz matt. Wir wollen sie wieder dahin tragen, wo Alois sie her
hat.«

»Tierquälerei?« verteidigte sich der Kleine entrüstet; »ich darf doch keine
quälen. Ich hab' ihnen sogar eine Erdbeere geschenkt!«

Sie erhob sich, die Wasserschüssel in den Händen, und mußte lächeln. »Also, wo
hat Alois sie her?«

»Ach – unten aus dem Graben. Aber Mutti – bitte – wenn ich sie nicht behalten
darf – schütte sie in den Weiher – dann wollen wir jeden Tag zusehen, ob sie
schon Frösche sind.«

»Meinetwegen.«

Sie traten ihren Gang mit höchster Ernsthaftigkeit an. Die junge Frau trug mit
beiden Händen die ziemlich flache Schüssel sorgsam vor sich her. Sie wünschte
nicht, ihr weißes Kleid mit dem rosa-trüben Wasser zu beschütten. Adam aber
nahm diese vorsichtige Haltung für Übereinstimmung mit seinem gespannten
Interesse an der bevorstehenden unfreiwilligen Übersiedlung der Tierchen aus
der kleinen Welt der Schüssel in den geheimnisvollen Abgrund des Weihers. Er
hoffte auch glühend, Mutter werde bei dieser Gelegenheit bis hinab zum Rande
des Wassers steigen und ihn mit hinunterklettern lassen. Das war ihm allein ja
streng verboten. Er durfte überhaupt nie ohne Begleitung die oberste Terrasse
betreten, fürchtete sich auch dort vor dem dunklen Wald und dem schwarzen
Wasser, in dem er Krokodile vermutete. Von denen hatte er einmal schreckhafte
Abbildungen gesehen. Aber wenn man sich an Muttis Kleid festhalten konnte,
würden die Krokodile gewiß nicht herauskommen. Die kühlen, grünen Schatten
waren um die beiden weißen Gestalten. Und die Zweige rauschten, indem sie durch
das wuchernde Buschwerk sich den Weg bahnten.

Durch die feierliche Friedlichkeit gellte auf einmal ein Geschrei, das sie
zerriß. So laut und nah, so unverkennbar von höchster Angst ausgestoßen, daß
Katharina nach dem ersten Aufhorchen unwillkürlich die Schüssel von sich warf
und vorwärts lief ...

»Mutti, Mutti ...«, jammerte der Kleine, jäh von Furcht befallen, hinter ihr
her und stürzte ihr nach. Sein Seelchen sah sich tausend schrecklichen Gefahren
hingegeben, wenn er nun hier die Mutter aus dem Gesicht verlöre. –

Das bange Geschrei hielt an – aber es veränderte den Klang. Kam es nicht wie
aus der Tiefe? Aus der Richtung des Weihers? Ganz gewiß! Schon sah Katharina
die weiße, derbe Gartenbank, die auf dem hohen Rande des Wasserbeckens stand.
Und nun war gar kein Irrtum mehr möglich: die durchdringenden Schreie kamen aus
dem Erdkessel, in dessen Grund das moorige Wasser träumte.

Nun sah sie auch den, der diese Laute der höchsten Angst ausstieß. Über Wurzeln
stolperte ihr Fuß, mit hastigen Händen schlug sie die ineinander verstrickten
Zweige nieder, die sich in ihren Weg hängten – nur weiter, weiter, herum um das
hohe Ufer. – Denn drüben, wo das dürftige Quellchen die steile Böschung
hinabsickerte in den Weiher – dort, wo von langhaarigem Gras und feuchten
Moosen der Hang glatt war wie eine Gleitbahn – dort kämpfte ein Knabe um den
letzten Halt. Mit seinen Fäusten suchte er sich in den Grasboden zu klammern –
aber immer gaben sie nach – und unaufhaltsam glitt sein Körper dem Wasser zu,
schon netzte es seine Stiefel, sein Gesicht hatte er verzweifelt erhoben, indem
er den Kopf in den Nacken warf. Um ihn polterten die Klumpen mit den Grasresten
hinab, immer wieder krallte er die Händchen ein. Immer wieder zerbrach, naß und
schwer, die nicht durchwurzelte Erde, deren grüne Grasnarbe so dicht schien.

Nun sank er schon bis über die Knie hinein. Gerade langte seine Retterin oben
am Rande des Kessels an. Sie wußte nicht: Welche Tiefen hatte dieses
undurchsichtige dunkle Wasser? War sein Grund schlammiges Moor? Wie konnte sie
das steile Ufer hinabgleiten? Aber schließlich: sie konnte schwimmen – das
huschte durch ihre Gedanken. Fast zugleich rief sie hallend durch das grüne
Dickicht: »Alois – Alois –«, denn sie vermutete den Gärtnerburschen auf einer
der oberen Terrassen des Parks, und sie dachte vielleicht, daß ihr Kleiner auf
den Ruf hin davonlaufen und Alois holen solle. Aber drüben stand die kleine,
weiße Gestalt und klammerte sich an die Gartenbank als an einen vertrauten,
sicheren Gegenstand, und sein Weinen scholl herüber und mischte sich in das
Geschrei des fremden Knaben. Ganz bewußt dachte sie eigentlich nichts, als daß
der nächste Augenblick vielleicht eine große Gefahr sei, daß der Knabe sogleich
ganz hinabsinken müsse. Sie warf sich auf den Rücken und griff mit der Linken
nach den weit überhängenden Zweigen eines kräftigen Buchengestrüpps; so liegend
bohrte sie mit starken Bewegungen ihre Hacken tief in den abschüssigen Hang.
Als sie für ihre Füße so etwas wie eine Stufe fühlte, wagte sie es, sich mit
herabgestrecktem rechtem Fuß wieder einen Halt zu graben.

»Ich komme – ich komme«, rief sie keuchend dem Knaben zu. Sie konnte ihn in
ihrer Lage nicht mehr sehen, aber sie hörte ihn und wie seine Stimme heiser
ward in Angst.

Mit stählerner Kraft und Gewandtheit arbeitete sie so weiter, drei, vier lange
Minuten noch.

Da fühlte ihr Fuß das Wasser.

Nur eine Armeslänge weit von der Stelle, wo der Knabe schon bis zu den
Schultern versunken war, wurzelte, halb im Wasser, halb im Hange, eine
verkümmerte Erle. Auf dem schlüpfrigen, unter Händen und Füßen weggleitenden
Boden sie erreichen –

Es muß gelingen –

Und es gelang.

Nun hatte sie sicheren Halt, sie konnte sich mit der linken Faust an dem sich
gertengleich biegenden, aber zähen, jungen Stamm halten und, sich weit
vorbeugend, dem Knaben ihre Rechte hinstrecken, selbst bis zu den Knien im
Wasser, aber mit der Gewißheit, in dem Wurzelwerk der Erle zu stehen. Sie sah
nun auch: in den letzten Augenblicken war das Kind nicht mehr tiefer
hineingekommen, immer noch war es nur bis zu den Schultern im Wasser. Also
mußten seine Füße Grund getroffen haben. Das gab ihr große Ruhe.

»Hab' keine Angst, faß meine Hand – fest – so – ganz fest.« – –

Und doch war es schwer, das ungeschickte Kind heranzuziehen, das in seiner
Furcht sich durch törichte Bewegungen selbst gefährdete.

Und jetzt klang ein Name heran. Von einem Mal zum anderen tönte das: »Jürgen –
Jürgen –« heller. Aber der Knabe antwortete nichts, er wußte gar nichts mehr
als dies eine, daß er mit seinen beiden Händchen nun die Hand der Frau
umklammert hielt.

Aber Katharina antwortete dem Rufe: »Hier – hier!« Und als sie den Kleinen
neben sich hatte, wandte sie ihr Gesicht empor und lauschte, denn sie hörte,
daß jemand kam. Schon stieß auch dieser Jemand einen Schreckensruf aus, und sie
sah, wie ein Mann sich vorbeugte.

»Bleiben Sie oben!« rief sie warnend.

»Wie kann ich helfen?« »Ich will versuchen, ihn in die Höhe zu schieben,
strecken Sie ihm was entgegen – großen Zweig abreißen – komm, du kleiner Mann –
klettern, klettern – ich schiebe nach, du fällst nicht.«

So kam das Kind mit Mühe und unter wiederholtem Zurückrutschen weit genug
hinauf, um den derben Ast zu erfassen, der ihm von oben entgegengehalten wurde.

»Du Unglückskind!« sagte der Mann.

Oben warf sich der Knabe zu Boden und fing wieder an zu weinen. Er mochte
Straft fürchten, oder die Angst kam als seelischer Nachklang noch einmal über
ihn. Aber sein Vater konnte sich noch nicht um ihn bekümmern. Er streckte nun
auch ihr den Ast entgegen.

»Hängen Sie sich nur an, Fräulein – fester – fester – ich hab' Kräfte.« – –

So ließ sie sich emporziehen, mit ihren eigenen, zweckvoll und nachdrücklich
bewegten Gliedern tüchtig helfend.

Dann stand sie oben, mit waagerecht ausgestreckten Armen, sah lachend, wenn
auch ein wenig nervös lachend, an sich herab. Bis zu den Knien war ihre
Kleidung grünlich-bräunlich durchnäßt, und die Tropfen rannen als Schnüre vom
Rocksaum. Oberhalb der Knielinie zeigte sich das Weiß ihres Gewandes von Erd-
und Grasflecken auf das schauderhafteste getigert.

»Fräulein«, sagte der Mann, »wie soll ich Ihnen danken. Sie haben ihm das Leben
gerettet.«

»Bewahre!« wehrte sie ab. »Er hatte bestimmt Grund unter sich. Das Wasser muß
wenigstens am Ufer nicht so tief sein, wie es immer hieß – na – war aber doch
gut, daß wir gerade kamen – Brr – aber eine unsagbar schmutzige Geschichte war
es, mit schrecklich viel Kindergeschrei.«

»Er wäre doch ertrunken ohne Sie.« »Ach, lassen wir das. Jetzt sind trockene
Kleider das Nötigste. Und wie ekelhaft das riecht!« – –

Sie war sich selbst ganz zuwider in dem vom moorigen Wasser durchzogenen Kleid,
das ihr schwer um die Beine hing. »Kommen Sie. Man muß ihn baden oder
abwaschen, trockenes Zeug geben.«

Und drüben stand noch immer, verheult und von Schrecken gebändigt, ihr
Herzenskind. Flink, flink zu ihm hin! Unbequem ging es sich mit dem nassen,
anklebenden Zeug. Als nun der kleine Adam sah, daß seine Mutter auf ihn zukam,
stürzte er ihr entgegen. Sein Gesichtchen war ganz rot und verweint, aber das
feine Körperchen im schneeweißen Anzug, die sorgsam gepflegten und pagenhaft
verschnittenen blonden Haare zeugten dafür, daß er ein sehr behütetes Kind aus
gutem Hause sei. Mit ausgebreiteten Armen lief er auf Katharina zu, um sein
Gesicht an ihrem Kleid zu verstecken und vielleicht ebenfalls die ausgestandene
Angst nochmals mit Tränen zu begießen.

»Mutti«, rief er, »Mutti...«

»Halt!« rief sie zurück. »Mich nicht anfassen.«

Der Fremde hörte: seine Anrede war also verkehrt gewesen.

Er dachte:

›Wie ist es möglich, sie hat schon einen solchen Jungen!‹

Dies köstlich gepflegte Kind mit dem dicken Blondhaar konnte fast ebenso alt
sein wie sein eigener Knabe.

Er sagte:

»Das sind Kontraste – Ihr Sohn – und der meine...«

»Ja, in diesem Augenblick!« lächelte sie.

Er dachte: ›Gewiß auch sonst.‹ – –

Der Knabe, größer als Adam und derber von Wuchs, war nun wie von Schlamm
überzogen, und das Wasser rann von ihm ab. Sein kurzverschorener, dunkler Kopf
hatte eine gute Form; das Gesicht fiel durch den aufgeweckten Ausdruck und
schöne, dunkle Augen auf.

Im Weiterschreiten fragte Katharina:

»Wie bist du eigentlich hier herein gekommen?«

Anstatt seiner antwortete sein Vater.

»Ich ging mit einem Bekannten in allzu eifrigem politischen Gespräch an der
Einfriedigung dieses Parkes hin zum Walde. Jürgen trödelte hinterdrein, Blumen
vom Wegesrand suchend. Da ist er offenbar durch eine Lücke herein –«

»Nein, wo dranstand: ›Eintritt verboten‹, da war die Tür auf, ich dachte: da
ist es immer schön, wo man nicht hinein soll«, erzählte der Junge ganz mutig.
Denn er fühlte nach Kindesart sicher heraus: Strafe gäbe es nicht.

Sie lachte.

»Urälteste Weisheit! Aber du siehst nun: es stimmt nicht immer.«

Adam hätte ihn, brennend neugierig, gern gefragt, ob er im Wasser etwas von den
Krokodilen gesehen habe. Aber er traute sich nicht. Kinder stehen einander
immer zögernd und verlegen gegenüber.

Die merkwürdige kleine Gruppe zog von Terrasse zu Terrasse, hinab zum Schloß,
das auf halber Höhe inmitten all der Baumpracht in seiner architektonischen
Anmut reizvoll lag. Vollkommene Ruhe herrschte. Helle Schmetterlinge spielten
über besonnter Blumenfülle. Starke Schatten schnitten über den glitzernden Kies
der Wege. Die Luft zitterte in kristallenen Wellen. Das Blühen und Reifen
ringsum wirkte, als strömte eine Woge von Überfluß durch die Natur. All die
gärtnerische Kunst, die sich wie eine Liebkosung um die alten Baumgruppen
schmiegte, war prangende Üppigkeit. Sie sprach sehr stark zu dem fremden Mann.
Plötzlich empfand er gerade inmitten dieser Schönheit den halb humoristischen,
halb peinlichen Zustand, in dem sein Knabe sich befand, quälend. Er sagte
hastig:

»Sie gestatten, daß ich Ihr Anerbieten, Jürgen trocken zu kleiden, ablehne. Es
ist sehr warm, es wird ihm nicht schaden, in der Sonne nach Hause zu gehen.«

»Aber gewiß sehr lästig sein, besonders, wenn Sie weit wegwohnen.«

»Ich habe eine Privatwohnung in der Ellmoserstraße.«

»Das ist, glaube ich, weit. Es macht ja keine Umstände.«

Sie dachte: was es wohl für Leute sind? Und sonderbar, daß er sich nicht
vorstellt? Vielleicht gesellschaftliches Ungeschick. Vielleicht Vergeßlichkeit
in der Aufregung. Aber sie wurde schon hiervon abgelenkt: von weitem sah sie
Alois ein Blumenbeet jäten. Dort freilich, wo er war, hatte er ihren Ruf nicht
hören können und natürlich auch nicht das Geschrei des Knaben. Gut, daß sie
gerade die Kaulquappen hatten zum Teich tragen wollen. Das sagte sie alles
ihrem Knaben. Und der antwortete besorgt:

»Aber nun hast du sie weggeschmissen. Und sie sind gewiß ganz traurig und
bange. Und sie verirren sich im Walde.«

»Die Heinzelmännchen helfen ihnen. Die sind mit allen kleinen Tieren sehr
befreundet«, tröstete sie.

Sie näherten sich nun der hohen, aber kurzen Wand einer glattgeschorenen Hecke,
durch deren grünes Dickicht eine Bogenöffnung führte. Hindurchschreitend
befanden sie sich auf dem Platz, der sich schmal, aber ziemlich lang vor der
Hauptfront des Schlosses entlang zog und am anderen Ende durch ebensolche
Heckenwand abgegrenzt war. Ein paar Stufen führten zum Eingang empor. Die
Türflügel waren nach innen zurückgeschlagen, und der Eingang stand als dunkle
Öffnung in der hellen Mauer. Vom Platze rechts und links zog sich im Bogen das
Band des Fahrwegs herauf und hinab. Am ovalen Stück Abhang dazwischen lag, von
Rasen umrahmt, ein großes Beet von Stiefmütterchen in allen Farben.

Gerade erschien Merkl auf der Schwelle. Er war auf der Diele beschäftigt
gewesen und hörte Stimmen.

»Frau Gräfin?« rief er erschreckt.

Katharina winkte ihm ab.

»Nur keinen Lärm«, sagte sie, »daß Herr Graf nichts hört, nur keinerlei unnütze
Aufregung.«

Sie sah mit raschem Blick über ihre Schutzbefohlenen hin.

»Lassen Sie den Herrn – –« Nun zögerte sie so auffallend, daß der Fremde sich
verneigte und seinen Namen nannte, während helles Rot über sein Gesicht ging.
Sie nickte dankend. Irgendein paar Vokale hatte sie verstanden, Otto vielleicht
und Rüder – oder ähnlich. Aber das war ja im Grunde egal.

»Also Merkl, lassen Sie den Herrn ins Vorderzimmer.« – »Sie werden die Güte
haben, dort recht geduldig zu warten?« Er verneigte sich wieder. Und sie fuhr
fort anzuordnen:

»Adam, du leistest deinem kleinen Gast Gesellschaft. Frau Stroblmeyer badet ihn
und zieht ihn um...«

Die Kinder, die kaum einen Blick voneinander ließen, hatten sich noch nicht
entschlossen, zusammen zu sprechen. Adam war froh, daß er mitdurfte. Es
interessierte ihn über die Maßen, welchen seiner eigenen Anzüge denn der fremde
Junge anziehen solle.

Über die Diele, von der er flüchtig den Eindruck eines nur kleinen und sehr
einfachen Raumes hatte, wurde der Gast in das erste Zimmer links geleitet. Da
konnte er nun sitzen und warten und nachdenken. Die blonde junge Gräfin war mit
einemmal verschwunden gewesen, ehe er sich noch mit einem letzten Wort hätte
sträuben können. Er sah nur noch, wie eine Frau mit einer großen weißen Schürze
und einem freundlichen Gesicht seinen Jungen in Empfang nahm, mit so sicherem,
ganz merkwürdig mütterlichem und beschützendem Gebaren, daß Jürgen offenbar
gern mitging.

Er setzte sich ans Fenster. Das, was ihn hier umgab, forderte in keiner Weise
Nachdenken heraus. Ein Zimmer wie hundert andere auch. Landläufige Ausstattung,
herkömmlich gestellt. Über dem Sofa eine große Landschaft, nachgedunkelt und
alt. Vor dem zweiten Fenster auf blankem Messinggestell ein großer Käfig. Der
rotgrüne Papagei darin saß stumm auf seiner Stange und döste mit weiser
Kopfhaltung, manchmal das Häutchen über seine schwarzen Perlaugen ziehend, vor
sich hin. Von dem Tier strömte eine wahre Langeweile aus.

Aber den nachdenklichen Mann steckte sie nicht an.

»Wie eine Ceres, blond, in reifer Weiblichkeit, doch jung und froh, ein Mensch,
der Segen bringt, so schritt sie dahin, man sah gar nicht ihr beschmutztes
Gewand.«

»Frau Gräfin« – hm – und wie besorgt sie gleich war, daß man ihren Gatten nicht
störe.

Glückliche Menschen, die hier wohnten.

Und er dachte an sein eigenes schweres Ringen und an sein Kind, stellte das
reizende, gutgepflegte, feingliedrige Kind der prangenden Frau daneben. Er
erinnerte sich, wie töricht und reizend zugleich sie mit ihrem Söhnchen sprach,
von Heinzelmännchen, und drolliges Getier wichtig behandelt hatte. War Kind mit
ihrem Kinde. – Seine Lippen schlossen sich fest...

Er glaubte nur Minuten gesessen zu haben. Da öffnete sich schon die Tür. Und
die junge Frau kam herein, frisch gekleidet, weiß die Schuhe, die Strümpfe, das
Gewand. Er verstand nichts von Frauensachen und sah nicht, daß dies alles von
der äußersten Einfachheit sei und nur durch die köstliche Frische so wundervoll
wirkte. Er glaubte Luxus zu sehen.

Er erhob sich. Und nun begegnete sein Blick dem Blick der Frau. Er fühlte auf
der Stelle, daß sie ihn jetzt zum erstenmal überhaupt erst recht ansah.

Diese Empfindung täuschte ihn nicht. Katharina war betroffen. Die großen,
dunklen Augen hatte also der Kleine von seinem Vater. Aber der seltsame
Ausdruck von Strenge und Leidenschaftlichkeit zugleich in seinen Augen
verwirrte sie ein wenig. Was für durchgearbeitete Züge... Von Gedanken? Von
Leiden? Von beiden zusammen? Der kluge Mund verriet wohl festen Willen. In
jedem Fall kein Kopf, den man vergaß, wenn man ihn einmal genau betrachtete. Er
überragte sie, und seine Gestalt war wohlgebaut, aber ihr schien, als trage er
sie ermüdet oder nachlässig.

»Natürlich, Sie finden, das habe unerlaubt lange gedauert. Nun ist aber auch
Ihr Junge gleich fertig. Ein wenig ausgewachsen sieht er schon in Adams
Kittelchen aus«, berichtete sie. »Und wie spaßhaft verlegen die Kinder
voreinander waren! Aber nun ist das Eis gebrochen. Adam führt schon sein
Indianerdorf vor und die Teddy-Bären.« »Ich werde die Kleider morgen
zurückschicken«, sagte er ernsthaft und steif.

»Es eilt gar nicht. Sagen Sie das, bitte, an Jürgens Mama. Und ich meine, sie
darf nicht schelten. Im Grunde hatte doch nur der Papa schuld. Debattiert mit
Bekannten, anstatt aufzupassen«, scherzte sie. Sie fühlte ja: er war unfrei;
sie mußte ihm helfen.

»Jürgen hat keine Mutter.«

»Oh...«

In welchem Ton er das sagte. Da klang zwischen den Worten etwas mit. Sie
dachte: ›Ist seine Frau tot?‹

»Um so eindringlicher werden Sie sich wohl mit ihm beschäftigen?«

»Ja, das sollte ich, dazu habe ich ihn bei mir, um ihn kennenzulernen.«

»Wirklich« , meinte sie, im Bestreben, auf ihn und seine Äußerungen einzugehen,
»im angestrengten Berufsleben stehend, haben die meisten Väter oft kaum Zeit,
ihre eigenen Kinder kennenzulernen.«

Er sah sie an, ein Zögern war in ihm. Was ging sein Leben und sein Kind diese
Frau an?

Man streift wohl einmal im Gedränge des Daseins nahe an einem Menschen vorbei,
vor dessen Blick das Herz wunderbar selig erschrickt. Vorüber, vorüber und nie
mehr.

Aber eine unbegreifliche Gewalt wollte ihn zwingen, Dinge zu sagen, die diese
Frau nicht verstehen konnte, die ihr peinliche Rätsel aufgeben mußten. Er
fühlte sich hingerissen, ganz offen mit ihr zu sprechen wie mit einer teuren
Vertrauten, der gegenüber Wahrheit heiligste Pflicht ist. Nur mühsam bezwang er
sich, sagte sich, daß sie ihm fremd sei und ewig bleibe. Aus verschiedenen
Welten waren sie. Man überfällt nicht fremde Menschen mit den Schwierigkeiten
des eigenen Lebens.

So antwortete er nach einer Pause des Bedenkens zögernd:

»Dieser Fall liegt anders.« –

Katharina machte eine schwache Bewegung mit der Hand. Vielleicht sollte das
andeuten, daß sie nicht beanspruche, Näheres über seine Angelegenheiten zu
erfahren. Und doch nahm sie teil an ihm, hätte gern sogleich viel von ihm
wissen mögen. Sein Wesen wirkte stark auf das ihre herüber.

Nun setzte er noch hinzu:

»Ihr Knabe hat es besser, kann zwischen Vater und Mutter in dieser köstlichen
Natur erwachsen.«

»Ich bin mit Adam für längere Zeit bei meinem Schwiegervater zu Besuch«,
erklärte sie rasch. »Mein Mann ist dienstlich in Berlin.«

Vor der Tür wurde es lebendig. Und Frau Stroblmeyer brachte mit allen Mienen
der Befriedigung und Fürsorglichkeit den ihr Überantworteten als blitzblank
gebadetes Menschenkind zurück, das in einem weißen, zu knappen Anzug unbeholfen
sich bewegte.

Plötzlich war die ganze schwere Stimmung zwischen ihnen weggescheucht. Das, was
sie auf das Unerklärlichste zueinanderzog, dies Verlangen, sich viel zu fragen
und zu sagen, wich von ihnen, als seien sie jäh aus mystischen Nebeln in das
nüchternste Tageslicht getreten.

Man wechselte noch allerlei höfliche Reden. Katharina scherzte mit dem Knaben,
der einen winzigen Indianer von Blei in seiner Faust hielt, den Adam ihm
geschenkt hatte. Und dann war alles vorüber.

Am anderen Nachmittag kamen die Kleidungsstücke zurück. Ein ganz kurzer Dank
war dabei. Nur eine Karte: »Für alle erfahrene große Güte dankt Dr. phil.
Ottbert Rüdener.«

Während Katharina sie zerriß und in den Papierkorb warf, als »erledigt und
keiner Antwort mehr bedürftig«, kam mit einemmal eine große Nachdenklichkeit
über sie.

Sie sah die dunklen, strengen, leidenschaftlichen Augen vor sich.
Märtyreraugen? Fanatikeraugen? Augen aus der Tiefe. – – –

Der Himmel fuhr fort, durch seine strahlende Sonnenfülle, die er aus
gleißender, blendender Bläue herabströmen ließ, die Erde in ein Gefilde der
Seligen zu verwandeln. Um die schweren, dunklen Wipfel der Laubbäume rann die
heiße Luft; über die graugrüne Glätte der Kiefernnadeln strich sie als
silbriger Glanz. In der Mittagsstunde wallte feierliche Stummheit durch die
Natur, als schweige sie im Übermaß des Segens. Im weiten grünen Gelände des
Tals lagen gleich Tuchfetzen hier und da die Felder in dem starken,
dunkelgoldenen Farbenton des reifenden Weizens. Der krause Fluß am Fuße des
Hanges floß weniger breit dahin, seine Oberfläche schien aus Spiegelscherben zu
bestehen. Die Ferne war wie in Dunst aufgelöst, und nur in frühen Morgenstunden
stand das Gebirge in all seiner stolzen Anmut deutlich drüben am Rande der
Talbreite. Im Buschwerk des Parkes führten die Vögel ein huschendes,
schweigsames Leben. Die Glut kochte in den Knospen so eilig die Blumen gar, daß
nachmittags schon farbenprächtige Blüte war, was morgens noch in Herbe zu
zögern schien. Die Obstbaumzweige hingen von Früchten schwer, deren Wangen
blank aus dem stumpfen Laube glänzten.

Sich all der reichen Erfüllung in ruhevoller Dankbarkeit still zu freuen, war
aber der Menschheit nicht beschieden.

Ein ungeheuerlicher Schatten wuchs am Horizont empor – der Schatten einer
Gestalt, der vielleicht selbst mutvoll ins Auge sehen zu müssen die Völker im
voraus erbeben ließ.

Auch die Bewohner von Schönblick sahen wohl diesen Schatten.

Aber der Puls des eigensten Lebens schlug zu stark – nur Graf Leuckmer sprach
zuweilen mit Katharina voller Sorge und las ihr Stimmungsberichte vor, die Dr.
Thomas Steinmann aus Berlin schrieb.

Guda aber und die van Stratenschen Damen waren zu sehr mit sich beschäftigt und
wurden auch von München aus nicht in Ruhe gelassen. Denn dort saß Miß Mildred
Lightstone im Hotel und langweilte sich, weil sie nicht die Bekannten getroffen
hatte, die sie erhoffte. Sie schien aber durchaus für ihre gesellschaftliche
Kunst, sich und anderen voll majestätischer Haltung inhaltslose Stunden
aufzuerlegen, ein Publikum zu brauchen. So berief sie beinahe täglich die Damen
zu sich in die Stadt. Vor allem war Frau van Straten jederzeit bereit, das Auto
zu besteigen und eifrig entzückt, dem Ruf zu folgen, denn sie sah in Miß
Mildred das Urbild aller englischen Vornehmheit, bewunderte ihre stolze
Anmaßung und war entschlossen, sich auf das engste mit ihr zu befreunden. Tiny
war das beständige Hin- und -herrasen recht. Sie wußte nicht wohin mit sich
selbst, denn sie hatte sich in aller Geschwindigkeit in Dr. Thomas Steinmann
verliebt und fragte jeden Tag den Grafen Leuckmer, ob sein junger Freund und
Rechtsanwalt nicht noch einmal käme. »Ja«, sagte der alte Herr lächelnd,
»einige Tage vor Gudas Hochzeit, wahrscheinlich Ende Juli, um den Ehekontrakt
aufzusetzen und zu vollziehen.« Und Guda lag sie in den Ohren, ob sie wohl eine
ungefähre Meinung darüber habe, welchen Eindruck sie auf Steinmann machte.

Guda kannte Tiny gar nicht anders als verliebt und kreuzunglücklich vor
Hoffnungslosigkeit. Deshalb nahm sie es nie ernst, um so weniger, als der
Zustand des Unglücklichseins das muntere und lebhafte Wesen Tinys nie im
mindesten beeinträchtigte und nur zum Gebrauch hervorgeholt wurde bei
abendlichen vertrauten Aussprachen. Dazu hatte Guda sich stets gern hergegeben.

Jetzt aber war ihr das triebhafte Spielen mit höchsten Empfindungen ganz und
gar entgegen ihrem eigenen Zustand. Jetzt aber hätte sie sich nicht in
vertrauten Aussprachen mit der Freundin eröffnen mögen.

In ihrem Blute schwoll die Sehnsucht – in ihren Gedanken waren quälende Fragen
und erhoben immer wieder ihre schreckhaften Häupter. – – –

Die Fahrten nach München erschöpften sie. Aber Percy hatte ihr, ehe er nach
Wien reiste, empfohlen, recht liebevoll mit Mildred zu sein. Und seine Wünsche
waren das Wichtigste auf der Welt... Und es schien auch, daß die unverheiratete
Schwester in der Familie der Lightstones eine beherrschende Stellung einnahm.
Es bedeutete für Guda nur einen Liebesbeweis, sich schon jetzt der Tyrannei der
künftigen Schwägerin zu fügen. –

Tiny sagte einmal begeistert zur Gräfin Katharina:

»Ich glaube, Guda ließe sich für ihn schinden! Ja, das ist Liehe! Und er?
Depeschiert jeden Tag – großartig–solche Leidenschaft! Wie beneidenswert!«
Katharina begeisterte sich nicht mit. Still sah sie vor sich hin und dachte,
daß ein Liebender, der sich seelisch der Geliebten nahezubringen wünscht, im
Brief doch wohl mehr sagen könne als in diesen täglichen Depeschen, die noch
dazu oft verstümmelt und nicht sofort verständlich waren, denn die
österreichischen wie die bayerischen Telegraphenbeamten konnten unmöglich alle
firm im Englischen sein. Auch wollte eine Ahnung in ihr nicht schweigen, daß
vielleicht Guda sich nach mehr sehne als nach diesen zusammengefalteten Zetteln
von stumpfem, schlechtem Papier, darauf ein eiliger Blaustift die Worte
hingesetzt hatte, die in Percys eigener Handschrift eine andere Sprache geführt
haben würden.

Gudas Haltung beim Empfang der Depeschen gab freilich keinen Anlaß zu solcher
Ahnung. Eine sichtbare, gespannte Unruhe war in ihrem Wesen um jene
Morgenstunde, wo die Depeschen einzutreffen pflegten. Die Maske der
undurchdringlichen Beherrschtheit wurde jetzt ja nicht so strenge von ihr
gefordert, denn der, der solche Maske liebte und verlangte und selbst trug, war
fern. Glühendes Rot flammte in ihrem Gesicht auf, wenn Merkl in der Tür des
Eßzimmers erschien und sie sofort auf der silbernen kleinen Platte in seiner
Hand die Depesche liegen sah. Und sie las ihre Depesche immer allein. Sie stand
vom Frühstückstisch auf und trat hinaus auf den Balkon, der sich vor der ganzen
Breite des Raums im ersten Stockwerk an der Front des Baues hinzog. Von dort
beherrschte man mit weitschweifendem Blick die ganze Gegend – es war die
Aussicht, die man vom nebenan gelegenen Arbeitszimmer des Hausherrn und von der
oberen Terrasse hatte. Guda aber sah nichts von der Lieblichkeit der wundervoll
reichgegliederten, vor Fruchtbarkeit strotzenden Natur, in der es keine
Gärungen und keine dunklen Gewalten zu geben schien, sondern nur Sonnenfrieden.
Ihr Puls jagte, ihre Lippen wurden trocken, ein qualvolles Verlangen nach dem
geliebten Mann machte ihre Glieder matt. Und dann, wenn sie minutenlang auf
diese mit Blaustift hingesetzten Grüße gestarrt, kam eine Empfindung über sie,
die beinahe unerträglich war – eine Traurigkeit, eine Enttäuschung, die sie
selbst nicht begriff – die völlig zu verhehlen ihr Bemühen war. Und lächelnd
kam sie zu den Ihren zurück und teilte irgendeinen Umstand aus der Depesche
mit: »Percy hat gestern mit Bruce und Maud beim Botschafter diniert.« Oder:
»Percy laßt dich, Papa, und alle Gäste von Schönblick grüßen.« Karen allein
hatte das Gefühl, daß dies Lächeln erzwungen sei. – – –

Mitte Juli gab Miß Mildred eine kleine Festtafel. Wer hätte ihr ihren
Patriotismus verdenken dürfen. Die Art, wie er sich äußerte, war von einer
gewissen ruhevollen Bestimmtheit. Sie fand es selbstverständlich, daß alle
englischen Angelegenheiten den Nichtengländern durchaus wichtig und
bewundernswert seien. Die Berichte über die große Flottenschau vor König Georg
am 12. Juli auf der Reede von Spithead erfüllten sie mit Genugtuung. Noch
niemals hatte die Welt 216 Kriegsschiffe zusammen und einem Herrscher untertan
gesehen. Sie forderte, daß ihre neuen Bekannten von diesem Ereignis ganz
erfüllt seien. Sie nahm auch ohne weiteres an, daß die Familie, in die Percy
bald hineinheiratete, fortan ein freiwilliges Engländertum bekunden werde; dies
war ihr so sicher, daß sie gar nicht erst darüber nachdachte.

Graf Leuckmer hatte das Bedürfnis seiner Kränklichkeit. Und die hieß:
friedliche Stille. Deshalb war er immer zur Rücksichtnahme geneigt, weil
Widerstand Mühe bedeutet hätte. Er sah ein, um vor den Einladungen von Percys
Schwester Ruhe zu haben, müsse er einer solchen doch einmal folgen. Und warum
nicht heute? Heimlich bestimmte ihn der Umstand, daß das Auto seit der
gestrigen Fahrt beschädigt war; man konnte also das ihm verhaßte Gefährt nicht
benutzen. Aber er wurde durchschaut und mußte sich von den Damen am
Frühstückstisch necken lassen. Katharina sagte, sie werde die ganze
Gesellschaft zum Bahnhof geleiten.

Nachher stand Guda vor ihr und bedrängte sie:

»Warum willst du nicht mit? Sag' es mir offen!«

In ihren Augen war leidenschaftliche Unruhe.

»Muß es denn ein besonderer Grund sein? Ich mag Adam nicht für so viele Stunden
verlassen. Frau Stroblmeyer ist famos – für Waschen und Ankleiden und genaue
Ordnung – aber was soll sie mit seinen tausend Fragen machen und all den
Siebensachen, die in seinem Köpfchen rumoren?«

»Du weißt recht gut: sie ließe ihm kein Haar krümmen – und sie zöge mit ihm den
ganzen Tag hinter Alois her, und er wäre großartig unterhalten. Sag' deinen
wahren Grund!«

Aber das war ja nun Katharinas Art nicht, noch unklar in ihr Kämpfendes mit
Worten schon hinzustellen, daß andere daran herumtasten konnten. – Sie wich
wieder aus. Aber sie wußte es nun deutlicher noch: Lachende Glückssicherheiten
konnten nicht in Gudas Brust wohnen.

Und Guda ließ auch von ihr ab. Sie wußte: Was ihre Schwägerin nicht sagen
wollte, brachte kein Flehen aus ihr heraus. Sie, die die harte Enttäuschung
ihrer Ehe so völlig in sich verarbeitet hatte, daß ihre heitere Gelassenheit
nicht einmal mehr Schein war – sie blieb immer Herrin der Lage.

›Ach‹, dachte sie, ›wer ihr kühles Blut hätte – –‹

So zogen denn die blonde Frau und ihr nicht minder hellköpfiger Junge mit zum
Bahnhof. Es ging den Weg hinab bis zum Ausgang des Parkes, wo neben der Pforte
das Gärtnerhaus und der Kraftwagenschuppen standen. Man schritt noch ein
Weilchen am Fuße des Abhanges hin, überquerte die große Landstraße, die mitten
durch den Ort lief, und nahm die Richtung durch den großen Kurpark. Durch seine
kühlen Schatten und unter uralten Silberpappeln und starken Eschen hin rann
braun und blank wie Rauchtopas der Glonn, ein eiliges Nebenflüßchen des
Mangfall, mit dessen hellerem Wasser er sich am Ausgang der Anlagen
zusammentat.

»Ein prachtvoller Park – kaum eines von den ganz großen Modebädern hat
dergleichen«, sagte Frau van Straten. Und Katharina, die neben ihr ging,
antwortete:

»Und ist doch voll melancholischer Erinnerungen und Lehren – hier weinte eine
königliche Mutter, die ihr Kind Glück im Ausland suchen sah.– – Hier nahm die
Königin Therese einst Abschied von ihrem Sohne Otto, der nach Griechenland zog,
König zu werden – und Bitterkeiten zu finden – –«

»Na – Ausland ist nicht immer Unglück!« wehrte Frau van Straten ab, »da gucken
Sie meinen Mann und mich an, liebe Gräfin – und jetzt unsere Guda – die hat's
Glück sozusagen verbrieft und versiegelt in der Tasche – –«

Hatte Guda gehört? Das war nicht Karens Absicht gewesen. Sie sah sich ein wenig
um: bleich und schweigend ging Guda am Arm ihres Vaters. Vielleicht war die
laute Stimme der Frau doch bis zu ihr gekommen – und sie wußte nicht, daß die
Worte durch eine historische Erinnerung ausgelöst worden waren. – – Sie konnte
denken, die Schwägerin habe Zweifel über ihr, Gudas, eigenes künftiges Los
geäußert. – – Der Gedanke legte sich als Druck auf das Gemüt der jungen Frau.
Aber nein – im Grunde war es doch unmöglich, daß Guda ihr taktlose Erörterungen
zutraue. – –

Als sie vom Bahnhof zurückging, ihren Knaben an der Hand, versank sie ganz ins
Grübeln. Seltsam, daß man nicht die erste, helle Freude über Gudas Verlöbnis in
sich aufrechterhalten konnte – sie suchte mit beflissener Mühe nach
tadelnswerten oder abstoßenden Zügen an Percy. – Umsonst, man hatte wirklich
gar keine feststellen können.

Der kleine Adam blieb immer ein Weilchen bescheiden still, wenn er spürte,
Mutti möge nicht sprechen. Aber er befristete diese Schweigsamkeit, und wenn
sie nach seinem Zeitmaß sehr, sehr lange gedauert hatte, platzte er mit dem
heraus, was ihm gerade dringlich war.

»Mutti, laß uns doch mal in solchem Schiff fahren«, bat er.

Sie gingen gerade über eine der kleinen hölzernen Brücken, die über die Glonn
führten, und näherten sich dem Irlacher Teich, der, eine künstliche Schöpfung,
als freundlich blanker Wasserspiegel im dicken Rahmen von Busch und Baum dalag.
Zwei Schwäne zogen voll stolzer Gemessenheit auf ihm herum, und es gab auch ein
paar kleine bunte Nachen, auf denen man dies Wasserfleckchen überkreuzen
konnte. Für Adam war es beinahe ein Meer, und zwischen so einem blau-rot
bemalten Schiffchen und einem Ozeandampfer war ihm kein bewußter Unterschied. 
Seine Mutter hörte gleich.

»Wir wollen mal sehen: wenn der Mann da ist, der die Kähne vermietet.«

An der Hand seiner Mutter vollführte Adam sogleich einige kräftige
Füllensprünge vor Freude und riß sie förmlich zu schnellerer Gangart mit, auf
dem Wege, der unterm schattenvollen Dickicht um den Teich führte.

Plötzlich errötete die junge Frau; ihr war gerade, als schösse ihr das Blut
heiß bis in die Augen hinein. Und mit dem ersten Blick schon sah sie, daß auch
das Gesicht des Mannes sich dunkler färbte, der dort auf der Bank am Wege saß.
Sein Sohn, neben ihm, hielt ein Buch auf den Knien.

›Unbegreiflich. Aus was für Gründen wird man denn so sinnlos rot‹, dachte
Katharina ärgerlich. Sie verstand diese ihre Aufwallung nicht im geringsten und
war völlig überrascht davon. Aber bis sie sprechen mußte, hatte sie das auch
schon wieder überwunden.

Sie reichte ihm, der sich erhoben hatte und sein Buch, den Zeigefinger zwischen
den Seiten, in der Linken hielt, freundlich die Hand.

»Nun, wie geht es? Was, Jürgen? Ein Lesebuch hast du?«

»Er muß doch übers Jahr zur Schule, da dachte ich, daß Vorarbeit nicht schaden
könne.«

»Ich plage meinen nicht. Das fängt noch früh genug an, denke ich mir. Und es
gibt auch so neue fabelhaft gescheite Methoden zum Lesen- und Schreibenlernen,
glaub' ich. Davon habe ich keine Ahnung.«

»Mutti, ich soll doch auf 'm Wasser fahren!« mahnte Adam. »Und darf Jürgen mit?
«

»Natürlich. Wenn sein Herr Vater es erlaubt! Siehst du, Jürgen macht schon
vergnügte Augen, also los. Da steht ja der Mann, er kann euch fahren. Wir
schauen vom sicheren Ufer zu. Aber still gesessen, ihr Jungen, nicht
geschaukelt, damit's nicht wieder ein unfreiwilliges Bad gibt. Schließlich kann
man auch in einer Teeschüssel ertrinken, wenn es das Unglück will.«

Als die Einschiffung vonstatten gegangen war und die Knaben mit großer Sammlung
und Wichtigkeit auf den Sitzbrettern sich still hielten, während der alte Mann
langsam ruderte, setzte Katharina sich förmlich behaglich zu Dr. Rüdener auf
die Bank. Zuweilen tauchte ein Kurgast auf und verlor sich wieder an der
nächsten Wegesbiegung. Sonst lag die angenehme Vormittagseinsamkeit über den
weit sich hindehnenden Anlagen.

»Sie brauchen die Kur?« fragte sie.

»Ich hatte eine kleine rheumatische Erkrankung durchzumachen. Da meine
Gesundheit mein Kapital ist, mußte ich auf gründlichste Auskurierung denken.
Ein Freund in München, mit dem ich mich notwendig zu besprechen hatte, riet mir
zu den Aiblinger Moorbädern. So kam ich her, es war mir lieb, fern von zu Haus
meinen Jungen bei mir zu haben.«

»Dies zu Haus muß wohl in Norddeutschland stehen, sagt mein Ohr.«

»In Hamburg. Es ist aber kein Haus, sondern war bisher ein möbliertes Zimmer.
Jetzt werde ich's wohl wagen müssen, eine kleine Wohnung zu nehmen und so etwas
wie einen eigenen Hausstand zu gründen, eine alte Verwandte von mir, die dabei
zugleich Unterschlupf findet, will ihn mir führen.«

›Ich habe es voraus gefühlt‹, dachte sie, ›er hat ein mühsames Leben.‹ Und
vielleicht hatte er auch eine Geschichte. ›Wenn ich sie wüßte!‹ wünschte
Katharina.

Seine Mitteilungen ließen es nicht mehr gewagt erscheinen, zu fragen:

»Demnach hatten Sie Ihren Knaben bisher nicht bei sich? Nun verstehe ich auch
Ihre neuliche Äußerung, daß Sie Ihr Kind erst kennenlernen müßten.«

»Es wäre zu unbescheiden, wenn ich Ihnen von mir sprechen wollte«, sagte er
zögernd. Und wieder kam, wie an jenem Tage, der Wunsch, ja, der Zwang über ihn,
ehrlich, wie mit einer innig Vertrauten, zu ihr zu reden. Die verkörperte
Harmonie schien sie ihm, froh, schön, sorglos. »Ich könnte nur von den
Dunkelheiten und Kämpfen des Lebens aussagen, wie weit weg ist das von Ihnen,
die in so glücklichen Umständen steht!«

Sie sah ihn an. Gerade und frei drang der Blick ihrer blauen Augen auf ihn ein.

»Ganz unmöglich«, sagte sie bestimmt, »haben Sie die kindliche Vorstellung, daß
man gegen Kämpfe und Leiden versichert ist, wenn man in einem Schlosse wohnt
und einen klangvollen Titel führt.«

»O nein, so nicht!« antwortete er ein wenig verwirrt, weil doch vielleicht auch
im Untergrunde seines Gemütes wie in dem aller Enterbten unbewußt diese
Vorstellung mitspielte. – »Nein. Ihre Persönlichkeit, Frau Gräfin, wirkt wie
lauter Helligkeit.«

Ohne ihren festen Blick von ihm zu lassen, lächelte sie ein wenig. Da sah er
oder erriet kraft der unerklärlichen Vertrautheit, die zwischen ihnen
emporwuchs gleich einer Wunderblume, da sah er, daß es ein Lächeln der
Entsagung war.

›Sie hat schon gelitten‹, dachte er, ›wie ist es möglich, dieses herrliche
Geschöpf leiden zu machen!‹ »Mutti!« schrie vom Wasser herüber der kleine Adam
und winkte mit der Hand. Jürgen machte ihm, schüchtern zwar, diese Geste nach.
Im Ausschnitt, zwischen zwei Büschen, die die Spitzen ihrer unteren Zweige
anmutig ins Wasser tauchten, zog gerade der bunte Nachen vorbei.

»Wie geht es denn mit dem Kennenlernen?« fragte sie.

»Nicht gut. Mir scheint, ich habe nicht die Fähigkeit, vielleicht, weil ich
selbst nie Kind war. Sie aber, Sie sind Kind mit dem Kinde, das fühlt' ich
gleich.«

»Hab' auch wundervolle Erinnerungen in mir an eine ganze Jugend auf dem Lande,
das mag wohl zum rechten Ton helfen. Ich will Ihnen was sagen: schicken Sie
doch Jürgen manchmal zu uns. Für einen Mann ist es auch zu erschöpfend, den
ganzen Tag ein Kind zu beschäftigen.«

»Nein, danke. Nein, das muß ich ablehnen.« Mit welcher Hast und
Entschlossenheit er das sagte.

»Warum?«

»Zwei Welten«, sprach er kurz.

»Für Kinder gibt es nur eine: die der Unbefangenheit.«

Da schwieg er lange. ›Wieviel Gesundheit ist in ihr‹ dachte er, ›und gewiß
weder Vorurteile noch Hochmut!‹

»Bleiben Sie noch lange hier?« begann sie wieder mit ihren Fragen, die ihn
quälten und die doch ein heißes Glücksgefühl in ihm entzündeten. Sie nahm Teil
an ihm. Er mußte es begreifen.

»Das hängt von der Weltlage ab. Wenn sie sich zu kriegerischen Entwicklungen
zuspitzen will...«

»Mein Gott, ein Krieg, Serbien und Österreich, mein Schwiegervater meint auch,
dabei bliebe es nicht, der lange erwartete Allvölkerkrieg entbrennt, es wäre
entsetzlich.« »Es kommt nicht zum Kriege«, versicherte er. »Wir wollen ihn
nicht...«

»Wir?«

»Die Internationale. Vor allem aber: die deutschen Sozialdemokraten. Warten Sie
noch einige Tage. Sie werden die Proteste erleben, keine Regierung der Welt
kann noch Krieg führen gegen den Willen der Sozialdemokraten.«

»Verzeihen Sie, das verwirrt mich, davon versteh' ich nichts, kann es nicht
glauben. Ist es nicht vielleicht Theorie?«

»Darüber werden die nächsten Wochen Sie belehren. Und, vielleicht, auch mich«,
fügte er sehr langsam hinzu.

»Also Sie sind Politiker? Vielleicht Reichstagsabgeordneter?«

»Ich hoffe es bei der nächsten Gelegenheit zu werden. Ich betätige mich
journalistisch und in der Parteiorganisation. Arbeite aber auch auf
unpolitischem Gebiet, wissenschaftlich.« Er lächelte zum erstenmal. Das gab
seinen kühnen, scharfen Zügen einen ganz unvermuteten Ausdruck von Güte, durch
die Falten, die sich dann auf den Wangen bildeten. »Nun wissen Sie genau, wen
Sie vor sich haben.«

Er dachte, daß doch einige weibliche Neugier in ihr gewesen sein möchte, auf
das Woher und Wohin seiner Lebensstraße. Aber Katharina hatte eine merkwürdige
Gleichgültigkeit in sich gegen äußerliche Linien.

Wieder schifften die kleinen Weltumsegler vorbei, die von ihrer Fahrt auf dem
bißchen Wasser die gleiche Hochspannung ihres Wesens erfuhren, als sei es der
Atlantik, den sie überquerten.

»Dürfen wir noch?« rief Adam.

»Nur zu«, winkte seine Mutter zurück. Diese Stunde war ihr geschenkt, sie war
den Kindern dankbar, wenn sie noch verlängert wurde. Ihr Herz klopfte, sie
fühlte: ich kann nicht anders! Sie mußte, ja, sie mußte Eingang suchen in sein
Gefühlsleben. Die Enttäuschungen, durch die sie gegangen war, hatten sie so
gereift, so milde gemacht. Vielleicht konnte sie diesem Mann wohltun, seiner
Seele helfen, wenn sie bitter war von Leiden. Sie möchte ihm sagen dürfen: man
muß nicht bitter sein.

»Was ist es mit Ihrem Knaben?« fragte sie leise.

Er sah sie an mit seinen dunklen, strengen Augen. Und sie streckte ihm die Hand
hin. Der Blick war wie eine Frage gewesen. Ihr Händedruck sollte sie ihm
beantworten. Er fühlte die weiße, schöne Hand zwischen seinen sie
umschließenden Fingern. Er preßte sie heftig. Es war, als hätten sie in
schweigendem Verstehen einen Freundschaftsbund voll ernster Gelöbnisse
geschlossen.

Er sann noch einen Augenblick vor sich hin. Dann stützte er den rechten
Ellbogen auf die Rücklehne der Bank und stemmte die Faust gegen die Schläfe,
während seine Linke das Buch mit hoher Kante auf seinem Knie hielt. So ganz zu
ihr hingewendet, begann er zu sprechen. Kurz und einfach, unermeßliche Leiden
mit den knappsten Worten aufzählend. Und gerade das machte alles grausam für
das Herz, das ihm zuhörte.

»Ich bin ein Kind gewesen, das den Namen seines Vaters im Standesamtsregister
nicht gefunden hätte. Solange meine Mutter einen Dienst hatte, bezahlte sie
Kostgeld für mich. Sie liebte mich aber mit Fanatismus, und um mich bei sich zu
haben, wusch sie, trug Zeitungen aus, flickte ledigen Arbeitern die Kleidung.
Ich weiß noch: im Winter, wenn die engen Fensterscheiben ganz stumpf wie Filz
waren von weißen Arabesken, hinter denen man aber doch die schwarze Nacht
erriet, wachte ich davon auf, daß Mutter schon eine Lampe anzündete, um zu
nähen, ehe sie auf Tagelohn ausging. Mutter arbeitete immer; mehr als ein Hund
vor einem schweren Ziehwagen war sie angestrengt! Aber sie hatte auch ein
Glück. Daß ich so rasch und unersättlich lernte. Über mein Zeugnis lächelte
sie, für dies Lächeln habe ich ohne Rast gelernt. Um meiner Begabung willen
nahm sie ihren harten Stolz in beide Hände und kasteite sich mit einem Gang.
Ich glaube, der harte Stolz erwachte in ihr, als sie ihr Schicksal begriff. Ich
glaube, sie ging zu der Mutter jenes Leichtfertigen, der nicht im
Standesamtsregister hatte eingetragen sein wollen. Es müssen nur ein paar
hundert Mark gewesen sein, mit denen sie zurückkam. Aber sie reichten, mit
Angst und Geiz verwaltet, ein paar Jahre das Gymnasium für mich zu bezahlen und
inzwischen selbst einen kleinen Fonds zu sparen. Von Sekunda an verdiente ich
schon mit, gab Nachhilfestunden. Teilnehmende Lehrer wirkten mir ein kleines
Stipendium aus, mit dem ich die Universität beziehen und mich bei rastloser
Nebenarbeit, mit Stunden geben, Übersetzen, Korrektur lesen, leidlich behaupten
konnte. Gerade als ich dahin abgehen sollte, starb Mutter. Sie war
aufgebraucht. Ich sah ihr Lächeln nie mehr.«

»Arme, liebe, arme Mutter!« sagte sie leise.

»Schwer war dies: unser Alltagsschicksal barg sich nicht unauffällig zwischen
tausend anderen Notvollen und Unregelmäßigen in einer großen Stadt. Nein, in
einer geschwätzigen Enge lebten wir, in einem holsteinischen Städtchen, wo
jeder den anderen kannte. Und Kinder gab es, die mir ein grausames Wort
nachriefen, das häßliche Erwachsene ihnen auf die Lippen gelegt, und Kameraden
gab es auf dem Gymnasium, die mir Hochmut zeigten und mich von ihrer
Gemeinsamkeit ausschlossen. Davon, ich weiß es, davon hat Mutter am meisten
gelitten.«

Er machte eine kurze Pause. Nicht das Schwerste, aber das Schwierigste war ja
noch zu sagen. Aber er fühlte, er sprach zu einer edlen Frau.

»Sie begreifen, daß alles mich zwang, sehr früh sehr ernste Dinge zu begrübeln.
Ich gelobte mir eines: niemals die Ehre eines Mädchens zu gefährden und keinem
Weibe zu gehören als meinem eigenen Weibe, wenn ich mir je eines sollte
erringen können. Gelöbnisse der Unreife, Schwüre eines, der sich und die Natur
nicht kannte. Einmal kommt doch die Stunde, wo die elementare Gewalt des
stürmischen jungen Blutes triumphiert. In der Ärmlichkeit drängt auch alles den
Mann so gefahrvoll nah und verführerisch zum Weibe. Und eines Tages fand ich
mich in ein Verhältnis verstrickt, vor dem ich rasch erschrak. Aber es war kein
Zögern in mir. Ich wollte meine Pflicht erfüllen. Durch meine Schuld sollte
kein Kind das Los erfahren, das meines gewesen ist. Auf der Stelle wollte ich
heiraten. Aber jenes Wesen wollte gar keine Ehe. Am wenigsten mit einem Mann,
der fast hungerte, um seinen Doktor zu machen, weil der Grad sicheres
Unterpfand besseren späteren Vorwärtskommens bedeutete. Sie wollte das
Abenteuer und die Freiheit. Und kaum zwei Monate nach Jürgens Geburt ging sie
mit einem Kapitän auf seinem Frachtdampfer nach Wladiwostok – in
Russisch-Ostasien ist gutes Fortkommen für Wesen wie sie... Ich konnte Jürgen
bei gutherzigen kleinen Leuten unterbringen, auf dem Lande; es kam zunächst ja
nur auf körperliches Gedeihen an. Aber nun ist es Zeit, daß ihm sein Recht
werde. Ich will ihn mit meinem Namen als meinen Sohn anerkennen, ehe er in die
Schule kommt. Ein natürliches Verlangen war es wohl, daß ich mich vor diesem
Abschnitt einmal recht mit ihm beschäftigen wollte. Gutes Zutrauen, scheint
mir, darf ich zu seiner Veranlagung haben. Aber es ist immer noch eine Art
Scheuheit da, mehr Furcht als Liebe... Nun wissen Sie, was es mit meinem Knaben
ist.«

Katharina atmete auf, als sei sie es, die so lange und in niedergehaltener
Erregung gesprochen habe.

»Ja. Und ich sehe, daß er wohl ein wenig mehr Kinderfröhlichkeit braucht, als
er neben seinem ernsten Vater finden kann. Und deshalb wiederhole ich: schicken
Sie ihn manchmal zu uns.«

Er drückte ihr die Hand mit einer leidenschaftlichen Bewegung. Sie wußte nicht,
war es eine Zusage. Aber sie fühlte: heiße Dankbarkeit flammte in seinen Augen
und sprach aus dem Druck der Hand – ein gedankenschweres Schweigen legte sich
über beide.

Bis der helle Ruf von Knabenstimmen sie zum Bootshause rief und zwei ganz
glückselig aufgeregte kleine Jungen auf sie einsprachen mit der bestimmten
Erklärung, Matrosen werden zu wollen.

Als Rüdener dann heimging, kam es ihm plötzlich zum Bewußtsein: Sie hatte von
sich nichts mitgeteilt, gar nichts. Aber er fühlte erhoben und beglückt: man
erfährt viel, vielleicht das Tiefste von einem Menschen, aus der Art, wie man
in unbegrenzter Offenheit zu ihm sprechen darf.

Die junge Frau verlebte einen guten Tag mit ihrem Kinde. Ihr war immer, als
müsse sie seinen blonden Kopf zwischen ihre Hände nehmen, ihn küssen und ihm
erzählen, daß ihr Leben viel reicher geworden sei... Hatte sie denn nicht einen
Freund? Oder war das zu viel gesagt? Und wie ließ sich solche Freundschaft
weiterführen? Es schien kaum möglich. Aber wenn es denn auch nur ein kurzes
Begegnen und ein traumhaftes Erleben gewesen sein sollte. Wieviel hatte es ihr
gegeben... Und sie mußte immer wieder an diese arme Mutter denken, die die
Lampe anzündete, wenn die kleinen Fensterscheiben verfilzt waren von
Eismustern, hinter denen man die schwarze Nacht erriet. Und sie sann über den
Madonnenkult der Katholiken und über die sieben Schwerter im Herzen der
jungfräulichen Mater dolorosa, und die schmerzvoll-mitleidige, tiefe Poesie...
Und plötzlich standen Tränen in ihren Augen.

Ihre Ungestörtheit war ein Geschenk vom Zufall. Er gönnte sie ihr bis zum
Abend. Dann kamen die Gäste der Miß Mildred Lightstone aus München zurück. Graf
Leuckmer so sichtlich abgespannt, daß sie ihn bis in sein Zimmer geleitete und
besorgt vorschlug, er möge sein Nachtessen für sich allein nehmen.

»Ja, Kind, schick mir Merkl mit irgend etwas Leichtem. Ich bin ganz
leistungsfähig, wenn ich innerhalb meiner Tagesordnung was soll, außerhalb
ihrer kann ich nichts.«

»Papa, so geht es allen Nervösen«, tröstete sie.

»Übrigens hast du dir was erspart. Miß Mildred sprach Politik. Sie entwickelte
die Ansicht, daß Erzherzog Franz Ferdinand eine störende Persönlichkeit gewesen
sei. Und fand Österreichs Entrüstung anmaßend. Und den Widerhall, den die
schreckliche Mordtat in Deutschland gefunden habe, einen Beweis von der
kindlich-törichten politischen Unreife bei uns. Ich war Gast. Ich bin Gudas
Vater, wie konnte ich ein schroffes Wortgefecht wagen! Höflichen Versuch zu
Entgegnungen schnitt sie herrisch ab.«

Die blauen Augen der jungen Frau blitzten. »Und was sagte Guda?«

»Nichts. War sozusagen unbeweglich.«

»Ach, Papa, mir ist es ja manchmal, als ob unsere Guda wie hypnotisiert ist von
den Lightstones.«

Diese Bemerkung schien ihm peinlich. Er ging darüber hin und fuhr fort:

»Der Vortrag schien selbst der guten Frau van Straten gegen den Strich. Sie saß
wie begossen. Fräulein van Straten ist ja manchmal recht keck. Sie äußerte
halblaut: ›So etwas kann nur 'ne Engländerin sagen‹, und biß flink in einen
Pfirsich.«

Katharina lächelte dazu.

Nebenan im Eßzimmer machte es dann der jungen Frau den Eindruck, als ob auch
die drei Damen sehr abgespannt seien. Frau van Straten war freilich an anderen
Abenden manchmal ebenfalls etwas erschöpft von ihrer Rolle einer vornehmen
Engländerin. Tiny sagte: zweihundertsechzehn Kriegsschiffe feiern sei
strapaziös; wenn man wenigstens den einen oder anderen scharmanten Offizier
davon zur Stelle gehabt hätte, würde sie bereit gewesen sein, mehr Interesse
für die Flottenrevue aufzubringen. Guda erinnerte sich etwas mühsam, nur um
durch Schweigen nicht aufzufallen: »Warst du nicht voriges Jahr in den Kapitän
Wilberforce verliebt?« – »Ach nein«, sagte Tiny plötzlich ganz umdüstert, »das
war vor zwei Jahren. Vorigen Sommer war es doch der junge Leutnant von
Falckenhaus. Ja, wenn man all den Jammer bedenkt, möchte man Selbstmord
begehen, wozu euer romantischer Weiher da oben geradezu einlädt.«

»Ich rate Ihnen dringend ab. Das Wasser ist sehr schmutzig, und außerdem
reichte es dem kleinen Jürgen Rüdener nur bis an die Schultern«, meinte
Katharina trocken.

Aber Tiny seufzte mit ganz außerordentlichem Nachdruck.

In die sich hinschleppende Unterhaltung, die gerade durch den Versuch, sie
munter zu beleben, so mühselig ward, kam eine jähe Unterbrechung. Merkl trat
ein. Aber er brachte nicht die Zitronenlimonade, um die Tiny gebeten hatte,
sondern ein Telegramm.

Guda war heute früh, vor der Abfahrt nach München, noch in den Besitz der
gewohnten Depesche gekommen. Alle anderen Depeschen waren ihr gleichgültig. Sie
dachte flüchtig: vielleicht ist Tante Jenny tot. Ganz dasselbe dachte
Katharina.

Denn die Gedanken der jungen Frau umkreisten manchmal das Sterbelager der
gehässigen alten Verwandten, die mitschuldig am Schiffbruch ihrer Ehe war;
deren Vermögen aber eines Tages Adams Zukunft sichern konnte, denn trotz Radium
und aller Hoffnungen der Kranken: ihr vergötterter Neffe hatte gerade gestern
noch an seinen Vater eine Karte geschrieben und mitgeteilt, daß es nicht gut
stehe und verheißen zu depeschieren, wenn die Arzte eine schlimme Wendung für
bevorstehend hielten.

»Die Depesche ist an Herrn Grafen«, sagte Merkl und stand vor der jungen Frau,
die alle als Hausherrin anzusehen gewohnt waren. »Ich wußte nicht, ob ich sie
hineinbringen darf. Als ich vorhin die Schleimsuppe brachte, lehnte Herr Graf
sehr bleich, mit geschlossenen Augen im Stuhl, da dacht' ich, eine Depesche,
vor der Nacht – –«

»Sehr umsichtig, Merkl«, lobte sie. »Ich will selbst sehen...« Sie ging hinaus.

»Sag mal, Guda, bist du nie eifersüchtig, daß deine Schwägerin dir ganz deinen
Platz wegnimmt?« fragte Tiny. Jede Absicht zu hetzen lag ihr fern; sie war nur
zu lebhaft: alles was ihr durch den Kopf fuhr, mußte heraus.

»Keine Spur. Nur erleichtert und beruhigt. Karen ist die Ruhe und Sicherheit
selbst. Das tut Papa wohl und erspart mir jeden Konflikt. Wie könnt' ich sonst
ins Ausland heiraten! Ihn ganz allein lassen, wo er immer ein wenig der
Fürsorge bedarf. Beinah ist es ja wie 'ne Fügung, daß Karen durch ihre
verpatzte Ehe Zeit hat für Papa...«

»Wenn ich Gräfin Karen wär', ich ließ mich scheiden!«

»Ach, Kind, es scheidet sich nicht so leicht«, belehrte Frau van Straten.

Tiny setzte mit Ausführlichkeit auseinander, daß sie sich sofort scheiden
ließe, wenn ihr künftiger Gatte sich dies oder das, oder so was und dergleichen
herausnehmen sollte.

Die Depesche in der Hand verborgen, trat Katharina bei ihrem Schwiegervater
ein. Milde verhüllt, beleuchtete die elektrische Lampe, die über dem Tisch
hing, das feine Gesicht und die merkwürdig zarten Hände, Hände, denen man es
ansah, daß sie niemals imstande gewesen sein konnten, das Leben fest
anzupacken. Aber von der Mattigkeit, die Merkl beobachtet hatte, war nichts
mehr zu spüren. Der gute Teller voll Schleimsuppe, das Glas starken Burgunders,
das Scheibchen Grahambrot und vor allem die Einsamkeit hatten ihm aufgeholfen.
Katharina fühlte demnach kein Recht in sich, ihm die Depesche bis zum anderen
Morgen vorzuenthalten. Hier gab es ja, abgesehen von Percys Gewohnheit, Guda
anzutelegraphieren, keinen Betrieb, in dem Telegramme etwas Alltägliches waren.
Wer durch den Draht zu diesem Hause sprach, hatte eilige Wichtigkeiten
mitzuteilen.

»Verzeih', Papa, daß ich dich doch noch störe. Aber das kam eben.«

Auch Graf Leuckmer sagte sofort:

»Tante Jenny? Sollte es...«

Er sprach nicht aus. Es bewegte ihn doch. Diese ältere Stiefschwester aus
seines Vaters erster und reicher Ehe hatte ihm nicht viel Liebe bewiesen. Aber
sie war das letzte Wesen aus einer älteren Generation. Die letzte Brücke zu
seinen Jugenderinnerungen. Die Melancholie der Alterseinsamkeit wird immer
deutlicher, wenn die von hinnen scheiden, die uns jung kannten – – fühlte er.

Auch litt seine Seele wieder unter diesem Zwiespalt, in den es vornehme Naturen
bringen muß, wenn der Tod eines Verwandten ihnen großen Vorteil bedeutet.

Katharina sah sein Zögern, und sie dachte sich wohl, daß er nach Mut suchen
mußte, um der erwarteten Todesnachricht gefaßt ins Gesicht zu sehen.

Nun öffnete er mit pedantischer Vorsicht die kleine blauweiße Verschlußmarke,
legte das Blatt auseinander, als sei es kein Papier, sondern ein Stück Stoff,
das er auf der Tischplatte vor sich glätten mußte. Und er stutzte so heftig,
daß die junge Frau wohl sah: die erwartete Anzeige vom herannahenden Ende oder
dem Tode seiner alten Schwester war das gewiß nicht.

Sie stand am Tisch, an dem er ihr gegenüber auf dem hochlehnigen Sofa im
behaglichen Lichtschein der ziemlich tief herabgezogenen Lampe saß. So war ihr
Oberkörper und vor allem ihr Kopf im Schatten. Dämmernd im Halbdunkel lag auch
das ganze übrige Zimmer, und in der Birne in dem Beleuchtungskörper auf dem 
Schreibtisch schlief der elektrische Funke tot und stumm.

Sie wartete. Wie lange besann sich denn ihr Schwiegervater? Hieß das, daß sie
gehen solle ohne zu fragen?...

Aber nun, sie groß anschauend, deren Züge er doch nicht genau durchforschen
konnte, nun gab er ihr das Blatt. Und indem sie es in den Lichtkreis hielt, las
sie:

»Bitte Hochzeit auf Vierundzwanzigsten vorbereiten. Komme übermorgen nach dort.
Respektvoll Percy Lightstone.«

Sie fühlte, daß ihr das Gesicht heiß wurde. Aber sie blieb beherrscht. Mit
Entschlossenheit sprach sie:

»Davon kann keine Rede sein. Erst hat man, ohne dich und mich zu fragen, von
Guda will ich nichts sagen, sie hat nur seinen Willen – ganz einfach den
fünften August bestimmt. Gut, ja, einmal muß es doch sein. Und es hieß von
vornherein: nach vier Monaten, förmlich lächerlich versteift waren sie darauf.
Und jetzt wird umkommandiert – als hätten wir schlechtweg zu gehorchen.«

»Karen, kleinlich? Du?« fragte er mahnend, mißbilligend.

»Kleinlich? Kleinlich?« wiederholte sie. »Warum soll ich nicht einmal kleinlich
sein. Ich bin nicht vollkommen.«

Und sie fühlte ganz genau, daß diese ihre Empfindlichkeit über rücksichtslos
und herrisch veränderte Bestimmungen nur eine Begleiterscheinung sei von viel
wichtigeren Dingen. Von angstvollen, uneingestandenen Beklemmungen. Von der
schweren Furcht vor unwiderruflichen Entscheidungen. Ihr Herz hatte doch mit
den Tagen gerechnet, ganz unbegründet, töricht, sinnlos sogar, gewiß, gewiß.
Aber quält nicht die Angst am peinigendsten, die man nicht vernünftig erklären
kann? Im Grunde war es doch einerlei, ob Guda mit dem Manne ihrer Liebe zehn
Tage früher oder später von dannen ging.

»Ich denke«, sprach Graf Leuckmer mit einer würdigen Festigkeit, die er selten
aufbrachte, »daß es bei dieser Frage weder auf dich, noch auf mich, noch auf
unfertige Vorbereitungen, noch auf Höflichkeitsrücksichten zwischen zwei
Familien ankommt, sondern es kommt ganz allein auf Guda an.«

Katharina mußte mit sich kämpfen, geradezu ein Aufschluchzen, daß sie
übermannen wollte, niederzwingen. ›Guda‹, dachte sie, ›ach die arme, rasend
verliebte Guda, die ist nur noch wie ein bebendes Blatt im heißen Winde. Sie
wird vor verzehrender Glückseligkeit jauchzen. Vielleicht zählte ihre Sehnsucht
ohnehin die Tage.‹

»Soll ich Guda rufen?« fragte sie mit ganz matter Stimme.

»Ich bitte, ja.«

Sie ging zur Tür. Guda war ja nebenan mit diesen Gästen, deren Anwesenheit in
diesem Augenblick so peinlich störte.

»Bitte, Guda!«

Aber auch die van Stratenschen Damen erhoben sich auf den Ruf hin. Die
Depesche, und die junge Gräfin so lange drinnen bei ihrem Schwiegervater, nun
rief man nach Guda. Also offenbar irgendeine wichtige Familiensache. Und rasch
und taktvoll baten sie, sich schon zurückziehen zu dürfen.

Guda ging zögernd. Es wollte irgend etwas an sie herankommen, wie das Vorgefühl
von einer Gefahr. Papa ließ sie rufen, also ging der Inhalt der Depesche sie
an. Jäh zuckte der entsetzliche Gedanke auf, Percy könne verunglückt sein. Sie
stand vor ihrem Vater am Tisch, da, wo vorhin Katharina gestanden hatte, in
Schatten getaucht.

»Was ist geschehen?« fragte sie.

»Nichts. Aber Percy wünscht, daß ihr am vierundzwanzigsten heiratet.«

»Am – am – das ist in zehn Tagen?«

»Entscheide du, mein Kind. Karen und ich fügen uns deinen Wünschen.«

»Warum?«

»Einen Grund gibt Percy nicht an. Da, lies selbst.«

Sie starrte in die Depesche hinein.

»Am – am vierundzwanzigsten«, wiederholte sie stammelnd.

Sie sah sich um. Nach Halt? Nach Hilfe? Keine Farbe, gar keine, war mehr in
ihrem Gesicht.

Sie wollte sprechen. Der Versuch mißlang. Ihre Füße trugen sie nicht mehr, sie
setzte sich auf den nächsten Stuhl. Da saß sie, mit geschlossenen Augen, stumm,
viele Sekunden lang.

Ihr Vater und die junge Frau wagten kaum zu atmen.

Wo blieb das glückselige Aufjauchzen, der Jubel?

Was war das?

Als sie lange, lange auf ihren rasenden Herzschlag gehorcht hatte, stand sie
mühsam auf.

Leise, mit ziemlich fester Stimme sagte sie: »Ich will mich morgen
entscheiden.«

Schwere Nachtstunden durchlitten die beiden schwesterlich aufeinander
eingestimmten Herzen zusammen. Guda lag in den Armen der trostvollen jungen
Frau, die ihr mehr noch als Schwester, mehr noch als Mutter sein sollte: das
Weib, das aus ahnungsvollem Verstehen heraus auch das Unerklärliche begreift.

»Steh mir bei, Karen, steh mir bei.«

»Nur du selbst kannst dir helfen.«

»Wie denn, o Gott, wie?«

»Hab' den Mut, dir zu gestehen, daß du ihn nicht genug liebst, um...«

Guda fuhr auf. Flammte.

»Ihn nicht genug lieben?... Ich will lieber sterben, als ihn lassen, ich lieb'
ihn.«

Sie warf sich auf ihr Bett. Sie umklammerte mit den Armen das Kissen und legte
ihr Gesicht darauf, es tief versteckend. Ihr Körper zitterte vor Leidenschaft,
sie fühlte den Geliebten und seinen Kuß. Sie bebte vor Verlangen nach seiner
Nähe.

Karen setzte sich auf den Bettrand und legte zärtlich ihren linken Arm um das
arme Geschöpf, das zerrissen war von mächtigen Empfindungen, die einander
widerstritten.

»Aber wenn du nicht von ihm lassen willst, kann es dir doch gleich sein, ob du
ihm eine so kurze Zeit früher oder später folgst.«

Sie mußte den Widerstreit verbergen, der in ihren eigenen Gedanken gewesen. Sie
durfte nicht verraten, wie seltsam dringend in ihr selbst der Wunsch nach Frist
war.

Lange mußte sie auf eine Antwort warten. Guda schien nach und nach ein wenig
gefaßter zu werden. Endlich richtete sie sich halb auf.

»Wenn ich es deutlich sagen könnte! Ich will mit ihm gehen, in die Wüste, in
den Tod. Wenn ich nur an ihn denke, ist es, als käme Seligkeit über mich. Aber
da ist eine Stimme in mir, sie bringt mich um, diese Stimme, mir ist immer, als
fragt sie mich: kennst du ihn? Kennst du ihn? Und siehst du, Karen, da war in
der letzten Zeit so viel, dies und jenes unbegreifliche Wort, ich hab' sie
nicht klären können, diese schmerzenden Worte. Dinge, die mir heilig sind, ewig
bleiben müssen. Verzeih'! Man kann nicht alles sagen. Ich dachte, brieflich.
Aber über all meine Briefe ging er hin mit zärtlichen Depeschen. Und ich
fühle... Tage können wichtig sein, irgendeiner kann es bringen, daß ich richtig
sprechen darf. Wenn die Frist knapper wird, ist vielleicht doch keine
Gelegenheit. Ich kann so wenig allein sein mit ihm. Und dann, dann, ah!«

Ja, dann kam der Sturm seiner Leidenschaft über sie und zerbrach ihre Rede und
ihre Gedanken.

Und Karen verstand. All diese zusammenhanglosen, kurz herausgestoßenen Sätze
offenbarten ihr die Qual dieses holden, gefolterten jungen Wesens. Mit dem
sechsten Sinn dieses erfahrenen Weibes, das in seinen zartesten Empfindungen
einst hart beleidigt worden war, erriet sie alles... Sie ahnte, daß dieser
schöne, herrische Mann mit brutaler Leidenschaftlichkeit vorzeitig das Blut des
Mädchens in Aufruhr gebracht, daß sie in der glühenden Untertänigkeit einer
Sklavin an ihm hing. Aber daß in ihrer Seele ein Rest von Selbstbesinnung
geblieben war, daß sie sich an diese verborgene Würde klammerte, die tiefes
Sichverstehen in hohen Fragen ersehnte, um wahrhaft an das Glück glauben zu
können.

Eine Handvoll Tage mehr Zeit konnten alles sein oder nichts.

»Liebling. Süße Guda, das ist doch einfach. Du depeschierst morgen früh, daß du
willst, es bleibe beim ersten Termin.«

»Ich nicht!« Guda umklammerte sie in höchster Aufregung. »Verachte meine
Feigheit. Ich nicht! Er könnte zürnen. Mildred wird auf mich einreden. Sie ist
so majestätisch. Ich nicht. Nimm es auf dich! Steh mir bei. Sag, es geht nicht.
Du bist doch die Hausherrin. Papa sagt allen Menschen, daß du es bist. Erfinde
Vorwände, für Papa und Percy und Mildred.«

»Für Papa unter gar keinen Umständen«, erklärte die junge Frau, »er hat mich
schon ein bißchen abgekanzelt, weil ich gegen diese plötzliche Änderung war.«

»Siehst du, du bist auch dagegen. Also mit Papa wirst du schon reden und ihn
bestimmen können. Aber für Percy und Mildred, ach, und wenn du lügen mußt.«

»Armes Kind. So wenig Mut! Aber ich will es auf mich nehmen, ja, nur, wenn er
übermorgen kommt, wirst du nicht anderen Sinnes werden?«

Sie schüttelte stumm den Kopf.

»Ach«, lächelte Katharina wehmütig, »ich hab' nicht für zehn Pfennig Zutrauen
zu deiner Festigkeit, wenn Percy dich beschwört.«

In Gudas Augen schossen Tränen.

»Die bin ich dir dann ja schuldig«, sprach sie.

Und aus den Tränen ward ein jähes Aufjammern. Alle Qual schluchzte, alle
Sehnsucht weinte, sie liebte in heißen Leiden, verging in notvollem Verlangen
und wußte nicht, ob es sie zum Tode oder zum Leben drängte.

Die junge Frau hielt die völlig Fassungslose fest in ihren Armen.

Aber auch über ihre Wangen rannen Tränen, vielleicht Tränen des Mitgefühls,
vielleicht der Erinnerung eigener Leiden, vielleicht der Rührung über einen,
dessen dunkle, ernste Augen sie immer anzublicken schienen.

Am anderen Morgen hatte die junge Frau ein langes Gespräch mit ihrem
Schwiegervater. Sie konnte ihm nicht alle zitternden Saiten aufdecken, nicht
vor seinem Männerohr alle Töne anschlagen, die in der Nacht in offenbarendem
Vertrauen zwischen ihr und Guda als schwüle und dunkle Akkorde aufklangen. Aber
sie bezwang ihn doch völlig und stärkte auch sein allzu mildes Wesen, das gern
die auseinanderlaufendsten Faden noch friedlich zusammenknüpfte, dahin, daß er
sich fest bereiterklärte, ihr gegen die Lightstones beizustehen.

Dann verfaßte sie ein Telegramm. Und dachte: ›Papa könnte mich wieder kleinlich
schelten.‹ Denn es beliebte ihr vorsätzlich nicht, Herrn Percy auf englisch zu
depeschieren, weil es ihm niemals beliebte, ihr deutsch im Gespräch zu
antworten. Und weiter dachte sie: ›Er nannte nicht mal Gründe. Ich erdrücke ihn
mit solchen.‹ Das machte ihr beinahe Vergnügen.

Von diesem Tage an schien es wirklich, als solle das strahlende Sommeridyll
nutzlose Verschwendung der Natur werden. Auf Feldern und Zweigen schwoll die
üppige Reife weiter. Blaugoldener Glanz strömte aus der unbewölkten Höhe herab
und wollte die Menschen zu wonniger Trägheit stimmen. Aber die Kulisse und die
Handlung klafften auseinander, es ging nicht zu wie auf der Bühne, wo sich
zugleich mit dem Gemüt der Helden auch die Szene verdüstert. Die heiße Ruhe der
Hochsommerpracht wirkte fast wie Ironie.

Katharina, die aus dem Gleichmaß ihres klaren Wesens heraus eine geordnete
Abwicklung der einmal entworfenen Pläne liebte und vielleicht einen Zug
nüchterner Ordnungsliebe in sich hatte, sagte, es scheine, man sei in den
Umschwungsbezirk von Mühlenflügeln geraten, worin ihr Frau van Straten nur
beistimmen konnte. Man fing an, gespannt auf die Post zu warten und mit
Begierde nach den Zeitungen zu greifen. Herr van Straten schrieb einen Brief,
der die seit vielen Wochen feststehenden Verabredungen umwarf. Als Gast hatte
er nicht nach Schloß Schönblick kommen wollen. Er mußte ja immer arbeiten, zum
schweren Kummer seiner Frau, denn diese atemlose Selbstbetätigung widersprach
so den vornehmen englischen Gepflogenheiten. Aber seine Proletariernatur, wie
sie das still bei sich nannte, hatte nun mal das Bedürfnis. Aber der Hochzeit
seines Geschäftsfreundes Percy Lightstone, der ihm auch persönlich seit so
vielen Jahren gut bekannt war, wollte er doch beiwohnen. Etwa eine Woche vor
dieser Festlichkeit sollten Frau van Straten und Tiny aus dem Schloß, wo dann
von den herzureisenden Familienmitgliedern die Gastzimmer in Anspruch genommen
wurden, nach dem Hotel Ludwigsbad übersiedeln. Dort dachte sich dann auch van
Straten einzufinden, aber nur für vierundzwanzig Stunden, länger hielt er keine
Ferien aus. Nun schrieb er:

»Es tut mir leid, aber kein Gedanke daran, daß ich wegen eines Festes, und
seien mir so werte Menschen wie unser liebes Komteßchen Guda und Mr. Lightstone
der Mittelpunkt davon, von Hamburg gehe. Meine Ansicht ist die: Es gibt Krieg!
Hamburger Börse gleicher Ansicht. Nichts zu wollen. Ob bald, ob's sich
schleppend entwickelt, wer kann das sagen? Wenn's zu wetterleuchten beginnt,
tritt man nicht gerade einen Spaziergang an! Und ich denke so: Ihr kommt nach
Haus. Die gräflich Leuckmersche Familie, der ich mich allerverbindlichst
empfehle, wird es vielleicht nicht verstehen. Aber Lightstone, als politisch
geschulter Geschäftsmann, begreift bestimmt, daß es in nervösen Zeitläuften für
einen Mann, wie mich, nur einen Platz gibt: sein Kontor!«

Frau van Straten war sofort bereit abzureisen, obschon es sie etwas kostete!
Der Baronet Bruce Lightstone und seine Frau Maud, Tochter des Lords Bredshire,
wurden bald erwartet. Dieser galt als naher Freund des Königs. Sich so vornehme
Leute entgehen zu lassen! Aber in der Rang- und Bewertungsliste, die im Herzen
der Frau van Straten aushing, stand denn doch zu alleroberst ihr Mann! Daß er
sich nicht zum Aristokraten umkrempeln lassen wollte und konnte, war ihr
Kummer. Aber den trug sie, wie man die Krankheit eines teuren Menschen erträgt,
man läßt sie den damit Behafteten nicht entgelten. Ihre Tochter war aber nicht
zum Gehorsam, sondern zur Herrin ihrer Eltern erzogen. Tiny dachte, es wäre
doch beinahe Selbstmord, abzureisen. In zehn, zwölf Tagen wurde Dr. Thomas
Steinmann erwartet. Sie war durchaus verliebt in ihn. Außerdem sollten
mindestens zwei von den vier »wilden Junkern von Heinzenberg« zur Hochzeit
kommen. Und Tiny hatte schon oft gedacht, daß vielleicht einer von den Brüdern
der Gräfin Katharina ein geeigneter Gatte für sie sein könne. Tiny war fest
entschlossen zu heiraten. Sie wußte nur noch nicht wen.

Ihrer Freundin Guda gegenüber machte sie kein Hehl aus diesen Gedanken; aber im
übrigen hieß es, daß sie doch bei der Hochzeit ihrer liebsten, ihrer einzigen
Freundin nicht fehlen könne! Katharina stand ihr gutmütig bei, und die Frage,
wo sie denn bleiben solle, wenn das Schlößchen von Gästen mit näheren Anrechten
überfüllt sei, entschied Katharina dahin, daß ihre Brüder im Hotel wohnen
könnten.

Mit dem gleichen Zuge, in welchem Frau van Straten über Holzkirchen nach
München fahren mußte, kam Percy Lightstone aus Rosenheim an. Auf diese Weise
sah er schon vom Fenster des langsam einfahrenden Zuges aus eine ganze Gruppe
um die wuchtige Gestalt der Dame versammelt, die einen engen Futteralrock
anhatte und einen weitgeöffneten seidenen Staubmantel. Ein ganzes Durcheinander
von Begrüßungen und Verabschiedungen umgab so das Wiedersehen der Verlobten.
Niemand hätte sie zwischen den anderen als solche erkennen können: Percy
schüttelte seiner Braut gerade so kameradschaftlich die Hand wie Tiny. Aber das
wußte man ja längst: Percy zeigte und forderte eine vollkommene Beherrschtheit
des Ausdrucks.

Auch in den nächsten Tagen konnten weder Katharina noch Graf Leuckmer
irgendeine Äußerung der Verstimmung bei ihm bemerken. Es schien beinahe, als
habe er seine Forderung beschleunigter Heirat vergessen. Als Gudas Vater ein
Wort des Bedauerns, der Erklärung äußern wollte, ging Percy so rasch darüber
weg, daß man sah, er wollte diese Sache nicht berührt haben. Katharina wagte
nicht, bei Guda eine Frage anzubringen. Sie sprach immer nur, wenn man zu ihr
kam oder wenn ihre Seele spürte, daß die andere Seele auf ein anklopfendes Wort
wartete. Aber Guda war ihr plötzlich wieder entglitten. Die leidenschaftliche
Vertrautheit jener Nachtstunden war von sichtbarer Scheu abgelöst.

Soviel als es sich nur irgendwie unauffällig einrichten ließ, gewährte
Katharina dem Brautpaar Einsamkeit, wußte auch Tiny mit ein paar verständigen
Andeutungen von ihm fernzuhalten. Das begriff kein Mensch besser als Tiny, daß
man sich unendlich viel gegenseitig noch zu beichten habe, ehe man an den Altar
trat.

Die Ankunft von zweien der berühmten wilden Junker lenkte Tiny auch ganz von
dem Brautpaar ab. Als die ersten Hochzeitsgäste kamen sie, und das Wiedersehen
zwischen ihnen und ihrer Schwester war recht stürmisch. Sonst aber enttäuschten
sie Tiny zunächst, wenigstens was ihre »Wildheit« anbetraf.

Sie waren stattlich und kraftvoll wie ihre Schwester, nicht so blond, wirkten
aber doch im ganzen hell. Gesundheit leuchtete aus ihrem Wesen. Sie hießen
Hillemann und Arbogast, denn das waren die Heinzenbergschen Familiennamen. Eine
schlichte Fröhlichkeit sprach aus ihnen. Und wenn nicht Arbogast einen
Durchzieher auf der linken Backe gehabt hätte und Hillemann einige Schmisse am
Kinn und an der Stirn, würde man sie für friedlich wie die Hirten auf dem Felde
gehalten haben. Aber aus den Jugenderinnerungen, die sie mit Katharina
tauschten, brauste allerlei Ungestüm auf, und man sah junge Pferde ohne Sattel
einhergaloppieren, sah einen lecken Nachen mit zerfetzten Segeln vor dem Sturm
auf den Kleinen Belt hinausfliegen, hörte lachende Rufe durch den schon
nächtlichen Wald hallen und erlebte eine lebensgefährliche Kletterpartie auf
die allerobersten, schwankenden Zweige einer Pappel, in deren kahlen Reisern
ein Rabennest hing. Auch tauchten am Rande dieser Geschichten ein besorgter,
milde scheltender Vater auf und eine fröhlich-prangende Mutter, die kaum
verbarg, daß sie am liebsten dabeigewesen wäre. Ein Ahn erstand in den stolzen
Erzählungen aus der Gruft; das war Herr Hillemann Steen Heinzenborg gewesen,
der niemals fuhr, sondern immer ritt. Und als er, dem Regenten Friedrich zu
huldigen, der in Odense kurze Zeit Lager hielt, nach Fünen gemußt, ließ er sich
in einer klobigen Fähre auf seinem gewaltigen Rappen über den Aarösund setzen,
sprengte über die Insel Aarö und lenkte an ihrem östlichen Ufer sein Roß auf
ein Riesenfloß, um nach Tharö hinüberzuschiffen. Beinahe wären alle ertrunken,
aber am fünschen Strand gab Herr Hillemann Steen Heinzenborg seinem Rappen die
Sporen und jagte gen Odense, als ob es gar nichts gewesen sei. In dem
Herrenhause von Heinzenberg hing sein lebensgroßes Reiterbildnis, und er war
unglaublich häßlich gewesen.

»Ach«, sagte Tiny, »das sind Traditionen! Herrlich, solche zu haben! Was sind
unsere? Vaters Vater rollte Fässer mit Schiffszwieback und Salzfleisch an Bord
der Überseeschiffe. Und Vaters Bruder verkaufte noch auf 'n Steinweg in Hamburg
Kurzwaren von der Karre, wenn Vater ihm nicht die Mittel gegeben hätte, sich in
Bremerhaven ein Geschäft zu gründen.«

»Bravo zu der Entwicklung, und bravo zu der Offenheit!« lachte Arbogast. »Das
ist auch ein Zeichen von guter Rasse.«

Die Brüder waren Zwillinge, aber wegen der halben Stunde, die Arbogast an
Lebensdauer mehr zählte, erkannte ihn Hillemann als den »älteren« Bruder an.
Sie hatten studiert und sich vorderhand dem Staatsdienst gewidmet. Sie schienen
aber keine großen Ziele zu haben und waren sicher, niemals Minister zu werden.
All ihre Zukunft war: Einmal die väterliche Scholle zu bewirtschaften! Von den
beiden anderen Brüdern sprachen sie als den »Kleinen«. Der eine »Kleine«,
Friedrich, war Leutnant zur See und hatte gerade ein Bordkommando auf S. M. S.
»Mainz«. Der andere »Kleine«, Hermann, war noch Oberprimaner und in Kiel bei
einem Professor in Pension; der Aufenthalt dort waren die ärgerlichen
Zwischenspiele, die Ferien erst das ganze Leben. Aber weil es den Eltern
immerhin nicht ganz leicht war, vier solche Söhne bis zur unabhängigen
Selbständigkeit zu bringen, büffelten sie immer kolossal, um nur flink und
glatt die unvermeidliche Lernerei hinter sich zu haben.

Sie wünschten glühend den Krieg. Und sie sagten, all die Wölfe, die uns
umschlichen und umbellten, müßten mal endlich gründlich was auf die Schnauze
haben. Sie erzählten auch vom Besuch des englischen Geschwaders in Kiel, wo sie
zu jenen Tagen gewesen waren. Und sie verschworen sich: Die Freundschaft sei
infame Heuchelei und das Ganze eine so freche Spionage gewesen, dergleichen in
der Welt noch nicht vorgekommen.

Tiny war bezaubert. Sie hatte noch nie so kraftvolle junge Menschen mit so
entschiedenen Ansichten kennengelernt. Aber es warm eben zwei! Und sie glichen
einander in Erscheinung und Wesen sehr. In welchen also sollte man sich
verlieben? Gar zu wankelmütig wollte Tiny vor ihrer Selbstkritik auch nicht
erscheinen. Sie beschloß, die Ankunft von Thomas Steinmann abzuwarten, um zu
vergleichen.

Ohne daß man sich darüber aussprach oder sich nur klarmachen konnte, wie es
kam, stand zwischen dem Brautpaar und der übrigen Gesellschaft eine unsichtbare
Mauer. Jedes politische Gespräch, und es gab eigentlich nur noch solche,
verstummte sofort, wenn Percy und Guda sich dem Kreise zugesellten. Percy
berührte die Weltlage nie. Er schien nur Gedanken für seine Braut zu haben. Er
empfing Berichte und farbige Zeichnungen und zeigte Guda diese Darstellungen
ihres Heims, das er in einem vornehmen Villenort, einige Meilen von Birmingham
entfernt, herrichten ließ.

Aber den Honigmond wünschte Percy mit seiner jungen Frau im historischen
Lightstone House zu verbringen, das grau, uralt und von Efeu ganz umpelzt, auf
den Kalkfelsen des Kanalufers lag. –

Ein wunderbar klarer Sonntagmorgen beglückte jedes naturfreudige Gemüt. Die
ganze Luft roch nach Nelken. Auf dem Rasen, unter stillen Obstbaumzweigen,
lagen blanke grüne Äpfel. Von ihrer zweiten Blüte ermüdet, streuten Rosen aus
ihren Kronen gelbliche und rosa Blätter in die unter ihren Stämmen wuchernden
Reseden. Die Lust des Daseins war so groß, daß Katharinens Brüder sich
irgendwie darin austoben mußten, denn sie hatten ja manchmal Anfälle von
Knabenübermut. Drüben am Horizont stand wie eine friedliche Burg der Schönheit
die stolze Kuppe des Wendelsteins vor dem blassen Horizont, in den zarten
Farben des Fernduftes, der die Phantasie verführt. Die Brüder bekamen plötzlich
Begier auf eine vielstündige Fußtour, auf den Wendelstein wollten sie, gerade
weil es Sonntag war. Zwischen Burschen und Mädeln wollten sie tollen,
Schuhplattln sehen, Jodeln hören, süddeutsches Volk in feiertäglicher
Ausgelassenheit beobachten oder feststellen, ob die Fröhlichkeit mit einer
gewissen schweren Form sich nur gebändigt äußere. Tiny war ohne Zögern bereit
mitzumarschieren, trotz heimlicher schwerer Sorge um ihr Schuhzeug, das nur aus
hochhackigen, schmalen und dünnen Schuhen bestand. Aber die Brüder wollten auch
ihre Älteste mithaben. Sie liebten ihre Schwester mit ritterlicher Bewunderung
und hätten jeden niedergeschlagen, der es ihr gegenüber an Rücksicht etwa
fehlen ließe. Auch deshalb verbarg sie das Elend ihrer Ehe auf das
sorgfältigste vor den Ihren. Die Eltern hatten es schon ohnedies nicht leicht;
die Brüder sollten nicht feindselig gegen den Mann gestimmt werden, der doch
nun einmal ertragen sein mußte. Katharina fand es unmöglich, einen ganzen Tag
von Schönblick fortzugehen. Wenn man das Brautpaar nicht auffordere, sich
anzuschließen, müsse sie eben zurückbleiben. Man erwog noch hin und her, als
Gudas Eintritt das Gespräch abschnitt. Sie goß sich Tee ein und erzählte, daß
Percy ihr soeben habe sagen lassen, er frühstücke in seinem Zimmer, weil er
viele Briefe zu schreiben habe. Gestern hatte er ja noch mehr Briefe und
Depeschen bekommen als sonst. Tiny sah die wilden Junker an mit sehr
sprechenden Blicken, die sagten: ›Unter diesen Umständen brauchen wir ja gar
keine Rücksichten auf das Brautpaar zu nehmen.‹ Und Hillemann blickte zurück:
›Find' ich auch.‹

Gerade da kam Merkl, der die Post geholt hatte. Und was sie brachte, riß alle
Anwesenden hinein in den Tumult großer Erregung. Graf Leuckmer las sogleich
laut vor, was groß gedruckt zu Häupten des Zeitungsinhalts stand: Serbien hatte
Österreichs Ultimatum teils ausweichend, teils ablehnend beantwortet. Der
österreichische Gesandte, Freiherr v. Giesl, zeigte der serbischen Regierung
den Abbruch der diplomatischen Beziehungen an und verließ abends halb sieben
Belgrad. Die serbische Regierung hatte schon nachmittags drei Uhr die
Mobilmachung des gesamten Heeres angeordnet.

Krieg!

Zunächst zwischen diesen beiden Staaten. Aber auch die jungen Menschen um den
Tisch fühlten auf der Stelle, daß das, was am Horizont emporwuchs, nun nicht
mehr ein Schatten war, sondern eine riesengroße, furchtbare Wirklichkeit. Und
sie sahen schon Rußland nebst dem sklavisch von ihm abhängigen Frankreich, an
Serbiens Seite über Österreich und Deutschland herfallen. In den Ausbruch
leidenschaftlichen Zorns schnitt Graf Leuckmer mit einer Handbewegung eine
Pause hinein. Er wünschte etwas mitzuteilen. Alle schwiegen sofort.

»Liebes Kind. Deine Hochzeitsgäste schrumpfen noch mehr zusammen: hier teilt
mir der Baronet Bruce Lightstone mit, daß er für sich und seine Gattin noch
nachträglich absagen muß. Dringende Angelegenheiten rufen sie von Wien nach
England zurück.«

Er reichte den kurzen Brief über den Tisch, wo Hillemann ihn annahm, um ihn an
Guda weiterzureichen. Sie schien die Farbe zu verändern, aber da sie mit dem
Rücken gegen Fenster und Balkontür saß, konnte man es nicht genau feststellen.

Katharina fuhr aus peinvollem Nachsinnen auf. Sie war in eine Postkarte
vertieft gewesen. Die lautete: »Urlaub abgeschlagen, komme also nicht zur
Hochzeit. Scheint ja ernsthaft zu werden. Bin in mein Regiment zurückbeordert.
Tante Jenny untröstlich. Ihr Befinden leidlich. Gruß. Bertel.«

»Dein Bruder kommt auch nicht«, sagte sie langsam zu Guda.

Das Schweigen, das zuerst nur Aufmerksamkeit auf die Worte des alten Herrn
gewesen war, bekam einen anderen Charakter, es wurde das schwere Schweigen vor
ungeheuren Möglichkeiten.

Und die junge Frau war voll innerer Unruhe, was drängte sich ihr auf? Was
wollte sie nun wieder aus der reinen Stille dieser Tage reißen? Ihr Mann war in
seine Garnison zurückberufen. So mußte sie ihm anbieten, ihm dort rasch eine
Häuslichkeit herzustellen. Dies war ihr keine Frage. Sie war gesonnen, ihre
Pflicht zu tun. Aber wie unterschrieb er denn diese eilige Karte? Bertel?
Niemals hatte ihn irgend jemand in der Familie so genannt. Woher kam ihm das,
daß er sich so unwillkürlich mit einem Kosenamen unterzeichnete, den er weder
von ihren noch von den Lippen der Seinen je gehört!

Und eine qualvolle Ahnung sagte ihr, daß es wohl irgendein weibliches Wesen in
seinem gegenwärtigen Dasein geben möge, das ihn so nenne, und für das er sich
so zu unterschreiben gewohnt war.

Fort mit diesen Gedanken, nur fort vom eigenen kleinen Leben! Jetzt gab es
größere Dinge! Vielleicht kamen unerhörte Zeiten herauf. Gefahren für das
Vaterland. Aber hatte ihr denn nicht einer, an den sie viel dachte, gesagt: es
gibt keinen Krieg, wir, wir werden ihn nicht dulden? –

Arbogast hatte in eine der Zeitungen geblickt, nun stieß er ein Wort der
Empörung aus, damit auch die Aufmerksamkeit seiner Schwester wachrufend.

»Denkt euch, die Sozialdemokraten demonstrieren gegen den Krieg!« Und er las
allerlei vor: Versammlungen in Berlin, in Hamburg, Umzüge, Zusammenrottungen,
das Militär war eingeschritten, in den thüringischen Kleinstaaten, überall.
»Großer Gott, welch eine Freude für unsere Feinde! Wenn wir auch offiziell noch
keine haben. Sie werden glauben: wir sind innerlich zerrüttet.«

Katharina war still.

Sie dachte:

›Ich muß mit ihm sprechen, ich muß!‹

Aber vielleicht war er schon fort von hier, stand irgendwo inmitten dieser
beängstigenden Unruhen, von denen Arbogast vorlas. Seinen Knaben hatte er ihr
nicht gebracht. Aber das war wohl Bescheidenheit, Unsicherheit, vielleicht auch
eine Art Trotz. Der des mühselig Kämpfenden gegen die, die in satter Ruhe zu
leben scheinen. Sie konnte ihm nicht nachgehen und seinen Knaben noch einmal 
herbitten; nein, das konnte sie nicht, wenn er wünschte, ihrer Welt
fernzubleiben. Aber ein starkes Gefühl sagte ihr doch: schweigend wäre er nicht
von hier fortgegangen.

Sie nahm sich zusammen. Sie stand auf und trat an den Sessel ihres
Schwiegervaters heran.

»Papa«, sagte sie, sich ein wenig zu ihm herabneigend, was ihrer Haltung einen
zärtlichen Ausdruck gab, »ich werde gleich an Bertold telegraphieren und ihm
anbieten, zu ihm nach Hannover zu kommen. Natürlich vor Gudas Hochzeit kann ich
euch nicht verlassen. Es sind ja auch nur noch zehn Tage.«

Er griff nach ihrer Hand und küßte sie stumm. Sie sahen sich an und verstanden
sich. Das Opfer, das sie bringen wollte, durfte in Gegenwart ihrer Brüder nicht
als solches bezeichnet werden.

Nun aber war die Unruhe in den jungen Menschen völlig gesteigert. Hillemann
sagte, er käme sich vor wie ein Akkumulator, der nicht arbeiten dürfe, oder wie
ein angekurbeltes Auto, das noch stillstehen müsse. Hinaus, hinaus, wenn auch
nicht weit weg, denn was konnte jede Stunde bringen! Schon war der Kaiser auf
eiliger Rückfahrt aus den norwegischen Gewässern, wahrscheinlich zu eben dieser
Stunde bereits in Kiel eingetroffen.

Guda lehnte die Beteiligung auch an einem begrenzten Vormittagsspaziergang
befangen ab. Sie hatte, zugleich mit der Benachrichtigung, daß Percy auf seinem
Zimmer frühstücke, seinen Wunsch empfangen, sie etwa halb zwölf auf der
Aussichtsterrasse zu finden. Aber die Brüder mit Katharina und Tiny zogen
davon. Adam zwischen seinen beiden Oheimen, seine Händchen in ihren festen
Fingern. Glückselig und ein lachend dankbares Publikum für jeden Spaß, den sie
mit ihm machten. Er bewunderte sie grenzenlos, und sie schienen ihm die
mächtigsten und klügsten Menschen auf der Welt, noch viel mächtiger als Alois,
der Gärtnerbursche. Denn Onkel Hillemann hatte ihm eine Windklapper gemacht und
an das Balkongitter vor dem Speisesaal mit Bindfäden befestigt, wo sie nun ihre
Flügelchen bei jedem Windhauch drehte. Und Onkel Arbogast schenkte ihm ein
kleines rotes Hufeisen, das an den beiden Enden grau war, und wenn man eine
Handbreit davon eine Feder von Großpapas Schreibzeug auf einen Tisch legte, kam
sie von selbst an das Hufeisen heran.

Sie wanderten durch den Ort, stiegen sacht zur bescheidenen Höhe hinan, auf der
grau und hellbesonnt die Kirche aus dem dicken Grün alter Lindenwipfel
hervorwuchs; aus dem Munde ihres Turmfensters quoll feiertägliches Geläut
heraus und wallte in schönen Schwingungen in die Luft hinein. Sie folgten der
Ellmoser Straße, die auf dem weiten, welligen Höhengelände ins Feld und zu
breitangelegten Dörfern führte. Erntereif und schwer gesegnet lag das Land. Auf
vielen Koppeln standen die Heere der Garbenbündel, und auf anderen strich der
leise Wind über die langen Haare der Gerstenähren. Friede, Friede, in
göttlichem Lächeln. –

Hillemann und Arbogast kannten das andere Landschaftsgemälde, das der ernsten
Stille und feinen Wehmut der schleswig-holsteinischen Küste, und an ihre
heimatlichen Buchenwälder und Roggenfelder spülten fast die blauen Wogen des
Meeres. Aber sie waren bezaubert. Andere Züge, aber dennoch deutsche Züge,
andere Stimmung, aber ganz und gar deutsch, Heimat auch hier. – –

In sanften Mulden ruhten reiche Dörfer, blaudunkle Wälder zogen sich, gleich
breiten Satteldecken, über die Rücken mäßiger Bodenerhebungen. Das Bild des
Horizontes erweiterte sich majestätisch, und neben der Anmut der
Wendelstein-Berge erschien das wilde Gezack der Schroffen des Kaisergebirges.
Zwischen ihnen, in den Verschiebungen, die die Ferne mit Bergesgipfeln
vortäuscht, stand ein silbrig schimmerndes, schneeweißes Stück Welt. Es ragte
da herauf wie die Mauer vor einem Märchenland. Die Gletscher des
Groß-Venedigers, im Glanze der Himmelsbläue. Nah, und unter ihr, schwebte ein
Habicht, es schien, als liege er mit ausgebreiteten Flügeln unbeweglich in der
Luft. Und von weit her kamen Sonntagsglockenklänge. Friede, Friede, in
göttlichem Lächeln. –

»Es kann nicht sein!« rief Katharina überwältigt von diesem machtvollen
Gegensatz.

»Es muß sein!« sagte Arbogast.

Und Hillemann, mit Adam als Reiter auf den Schultern und die kleinen Händchen
mit seinen emporgestreckten Fäusten haltend, sprach:

»Wenn die Entwicklung rasch kommt, donnern die Kanonen noch in die Trauung
Gudas hinein.«

»Oh, Gott. Und England?!« rief die junge Frau und setzte gleich selbst hinzu:
»Daran darf man nicht denken!«

»Müssen Sie mit?« fragte Tiny.

»Vorneweg. Reserve erster Klasse. Leutnants im Infanterie-Regiment Nummer
fünfundachtzig. Haben nie 'ne Übung versäumt. Gestellungsbefehl für zweiten
Mobilmachungstag«, sagte Arbogast.

»Oh, wenn es Ernst würde, ginge ich als Rote Kreuz-Schwester mit in den Krieg!«

Mit dieser ihrer begeisterten Erklärung erntete Tiny ein schallendes Gelächter.
Das kränkte sie heftig. Sie wollte wissen, weshalb man ihr nichts zutraue. Aber
die beiden Junker konnten ihr nicht ins Gesicht sagen, daß sie sich in alle
Verwundeten verlieben würde. Arbogast meinte: »Gnädiges Fräulein, Sie sind ein
famoser Kamerad beim Spiel und in frohen Tagen, aber bei ernsten Geschichten?«

Tiny erging sich in eifriger Selbstverteidigung. Die Junker von Heinzenberg
neckten sie. Das war Adam langweilig. Er strebte zur Erde und sein Onkel setzte
ihn ab.

»Mutti«, schrie er, »da ist Jürgen.«

Man näherte sich der Höhe einer Bodenwelle. Ein schmaler Feldweg führte dahin,
wo eine ganz primitive Art Hütte stand, die, vorn wandlos, nur der Bretterbank
ein Dach gab, von der aus man den besten Blick auf das ferne weiße Stück
Gletscherwelt haben konnte. Ein sehr großes Stoppelfeld in goldbronzener Farbe,
bedeckt mit Reihen von der Sense niedergestrecktem Weizen, der noch nicht zu
Garben zusammengerafft war, daneben eine Koppel mit Rüben, auf deren glänzende
Blätter die Sonne blanke Lichter streute, umgaben den Platz. Kümmerliche Birken
reckten schief gewachsenes Gezweig über das kleine Dach, ihre Blätter bebten im
Licht.

Unweit dieser Hütte kniete Jürgen und pflückte gelben Löwenzahn vom Rande des
Feldes, wo die Weizenähren ruhten nach erreichtem Erntesieg. Daß das Kind hier
nicht allein sein konnte, war gewiß. Und gerade kam auch schon Rüdener aus dem
kleinen Bretterbau hervor. Katharina fühlte eine Art Beruhigung über sich
kommen, wie jemand, der das nächste Wegesziel erreicht hat. Sie machte ihre
Brüder und Fräulein van Straten mit ihm bekannt, und dann sprach sie mit der
größten Unbefangenheit:

»Geht nur voran, dort den Weg, ihr seht, schließlich führt er in den Wald. Dann
haltet euch rechts am Rande der Wiesen, so kommt ihr wieder nach Schönblick,
ohne Aibling zu berühren. Ich möchte mit Herrn Doktor Rüdener ein wenig
sprechen.«

Die Brüder nahmen das ohne Verwunderung auf. Was ihre Schwester tat, hatte
immer einen vernünftigen Grund. Das stand fest.

»Und ich, Mutti?...« Adam hatte in seinem kleinen Herzen eine Anwandlung von
Treulosigkeit. Er wollte lieber mit Onkel Hillemann gehen, ihm lag heute nichts
am Spiel mit Jürgen, dem er sich hochmütig überlegen fühlte. Denn einen Onkel,
der Windklappern machen konnte, hatte der doch gewiß nicht. Seine Mutter
erfüllte ihm auch seinen Wunsch, und wichtig zog er mit den Erwachsenen davon.

»Wenn ich Sie nicht getroffen hätte, ich glaube, ich würde geschrieben haben.«

»Dies war mein Vorsatz. Ohne ein Wort des Dankes konnte ich nicht gehen.«

»Also Sie gehen. Ich dachte es wohl. Und wohin?«

»Nach Hamburg, zurück in meine Tätigkeit.«

Sie saßen zusammen auf der grauen, alten Bretterbank. Das Dach der Hütte gab
ein wenig Schatten, und vor ihnen lag in unendlicher Weite und Fülle das
mittägliche besonnte Gelände. Drüben hockte der Knabe am Stoppelfeld und lebte
still in den Träumen seiner Phantasie, wie Kinder pflegen, die sich ans den
Siebensachen, die ihre Hände greifen können, voll innerer Vertiefung eine Welt
aufbauen.

»Ich habe die Zeitungen gelesen«, sprach sie. Er wußte gleich, was sie meinte.
Und fügte hinzu:

»Es sind Rufe aus dem Volk, die der Kaiser nicht überhören darf. Wir vertrauen
auch auf seinen so oft bewiesenen Willen zum Frieden.« »Was kann der noch
verhindern, wenn die anderen den Willen zum Unfrieden haben!«

»Auch in den anderen Ländern werden die Sozialdemokraten gegen den Krieg
demonstrieren, haben es schon zum Teil getan. Und wie die unsere, so müssen
auch die übrigen Regierungen, vor allem die französische, auf uns hören, sich
uns fügen.«

»Ich verstehe nichts. Mir kommt vor, wenn das sich so erfüllt, wie Sie glauben,
dann leben wir ja in einem neuen Zeitalter und waren uns dessen nicht bewußt.«

Nun sprach er lange zu ihr und setzte ihr auseinander, daß der Krieg im
zwanzigsten Jahrhundert nicht mehr das Entscheidungsmittel zwischen Völkern
sein könne, die dazu auf einer zu großen Kulturhöhe ständen und zu
internationalisiert seien, eine natürliche Folge des Weltverkehrs.

Sie hörte zu, zog nach Frauenart einen Eindruck in den Vordergrund, den, der am
schmerzlichsten zu ihrem Gefühl sprach, und klagte:

»All das versteh ich so: Sie haben kein rechtes Vaterlandsgefühl.«

»Ich liebe Deutschland nicht weniger als Sie!« sagte er ernst. »Ich sehe seine
Entwicklung und sein Glück nur auf anderen Wegen erreichbar, als es wohl die
Männer tun, die Sie hören.« Ein Lächeln voll Güte und Nachsicht hellte seine
Züge auf. »Sie selbst, vermute ich, haben sich nicht mit volkswirtschaftlichen
und sozialen Studien befaßt.«

»Ach nein«, gab sie zu. »Ich bin eine sehr einfache Frau. An den großen Händeln
der inneren Politik hab' ich nie sehr teilgenommen. Manchmal denk' ich: hab'
immer Mutter sein müssen, Puppenmutter; dann meinen Brüdern, die vor
Lebensenergie strotzten, war die Älteste ich, ja, und paßte schon früh auf,
wenn sie tollten. Meine Mutter ist ja ebenso voll herrlichen Lebens, mehr
Kamerad als Erzieherin. Gott ja, Vater zur Beruhigung mußt' ich immer 'n
bißchen weise sein. Und nun ist da Adam und mein lieber Schwiegervater, den ich
betreuen muß. Und meine arme Guda. Das füllt mein Herz aus, auch den Kopf, es
ist nicht immer alles leicht.«

Er dachte: ›Ihren Mann erwähnt sie nicht‹

Plötzlich ging ein Glanz über ihr Gesicht, und sie hob ihr Haupt.

»Aber ich bin keine feige Frau. Und wenn es Krieg gibt, ich kann stolz sein auf
meine herrlichen Brüder! Ja, alle vier. Ich kenn' doch unseren Kleinsten, der
wird auch mitziehen.«

›Und wieder nannte sie nicht ihren Mann!‹ dachte er. Aber jetzt, er fühlte es,
jetzt durfte er fragen.

»Ihr Gatte braucht nicht mit?«

Er fragte es so langsam, es klang soviel mit zwischen seinen Worten, darüber
kam es ihr zum Bewußtsein: sie hatte sich vielleicht verraten, indem sie den
beschwieg, den Liebe zuerst genannt hätte. Sie wurde rot.

»Mein Mann ist Offizier, Kavallerist, er ist bereits zu seinem Regiment
zurückberufen, von dem er abkommandiert war.«

Unmöglich, mehr zu sagen. Ihr kam es vor, als habe sie schon sehr viel von sich
gesprochen. Und sie schwieg.

Wie er das liebte! Wie ihn das bewegte! Eine Frau, die nicht überströmte von
Mitteilungsbedürfnis.

Er wagte es, ihre Hand zu nehmen. Sie ließ sie ihm. Ein merkwürdig starkes
Gefühl von Zusammengehörigkeit war in ihnen.

»Es ist das schönste, das einzige Wunder meines Lebens, daß ich Ihnen begegnen
durfte«, sprach er leise. »Sie – Sie – mütterliche Frau! – Nun trennt uns
alles. Aber die Feier, immer an Sie zu denken, die soll mir niemand nehmen.«

Katharina wehrte sich. Was war denn das, das sie gleich einer Erschütterung
schmerzlich ergreifen und fassungslos machen wollte? Sie versuchte zu lächeln.

»Nein, nichts trennt uns als ein paar hundert Meilen vielleicht; ich möchte
viel von Ihnen erfahren. Wie Ihre Überzeugungen vor allem, was kommen kann,
standhalten. Und von Ihrem Knaben, ob er Ihnen ein Glück wird oder eine Sorge.
Schreiben Sie mir.«

»Darf ich, darf ich?« Er sagte es mit heißer Freude.

Sie erhob sich. Sie deutete mit der Hand hinaus. Ganz fern, auf dem gleich
einem sich schlängelnden Faden hell zwischen grüne Wiesen hingelegten Weg
erkannte man ein Häuflein von winzigen Figürchen. Das waren die Ihren. Sie
mußte eilen, sie einzuholen. Das war ihr plötzlich so dringend, als sei es
Flucht.

»Jürgen!« rief er, und das Kind kam gehorsam heran. »Nun sag der Frau Gräfin
Dank und Lebewohl, wir reisen heute abend.«

Sie neigte sich herab und nahm den glattgeschorenen Knabenkopf zwischen ihre
beiden Hände. Sie wollte einen Kuß auf seine Stirn drücken, ihm noch liebe
Worte sagen. Die dunklen Augen sahen sie an. Es waren die Augen seines Vaters.
Sie erzitterte, und nur ihre Hand strich flüchtig über das feine weiche Fell
auf seinem Schädel. Sie wagte nicht den Kuß. Sie richtete sich auf, verwirrt,
geängstigt. Ihr Blick traf den des Mannes. Sie sah in eine Flamme. Und in eine
Gefahr.

Und als sie mit eilenden Füßen den hellen Faden des Wegs zwischen dem Grün der
Wiesen dahinging, rang sie mit einer Furcht. Und hätte doch kaum die Furcht
beim Namen nennen können.

Sie fühlte nur, als wolle etwas sie erfassen, das erst wirklich ihr Leben
schwer machen mußte. War es denn nicht bisher, auf einmal sah sie es so, leicht
gewesen? Weil sie es ruhigen Herzens bezwang? –

Zu dieser gleichen Stunde saß Guda noch einsam und wartend in der Stille des
Parks, der sich in Sonnenfluten badete. Ihr gingen aber die Minuten nicht in
bleierner Schwere dahin. Denn sie eilte mit ihren Gedanken durch viele, viele
andere Minuten voll stürmischen Inhaltes. Und sie fand keinen Ruhepunkt.
Nichts, daran ihr Herz sich tröstlich hängen konnte und Sorgen zu
beschwichtigen vermochte. Wie war das eigentlich? Wenn sie mit dem Geliebten
zwischen anderen Menschen sich befand, zeigte er eine kühle, hochmütige
Wortkargheit, oder das Gespräch, wenn er lebhafter teilnahm, war eine
gleichgültige Sportfrage. Wenn sie aber mit dem Geliebten allein sein konnte,
zog er sie in die Flammenglut seiner Leidenschaft hinein, in der all ihr
eigener Wille unterging. Welch eine rätselvolle, schaurige und doch über alles
Maß hinaus starke Gewalt war diese Liebe. Das ganze andere Leben versank davor.
Der Tod schien gar nichts neben dem Gedanken, daß diese Leidenschaft je
erlöschen, daß sie nicht zur berauschenden Vereinigung führen könne.

Aber dennoch, immer wieder raunte diese heimliche Stimme in ihr, quälte sie.
All das, was sie heute gehört, von Krieg und Gefahr für das Vaterland, gab der
heimlichen Stimme stärkeren Klang. Sie rang mit sich um Kraft, um Ruhe, nur ein
paar kurze Minuten wünschte sie seiner Zärtlichkeit zu widerstehen.

Da sah sie ihn heraufkommen und flog ihm schon entgegen und in seine Arme. Er
küßte sie, aber er schien doch zerstreut. Wie ihr das half. Sie schritten eng
nebeneinander auf und ab. Er hielt den rechten Arm um ihren Gürtel, und sie
umfaßte seine Hand.

»Ich muß mich sehr entschuldigen, daß ich an einem Sonntagmorgen schrieb. Aber
die Welt ist ein wenig in Unordnung.«

»O ich weiß. Papa und die Junker von Heinzenberg, wie waren sie alle aufgeregt.
Wenn es wirklich Krieg gäbe. Wenn sie über uns herfielen, diese Russen und
Franzosen. Sag, glaubst du auch, daß es Krieg gibt?«

»Es wird schließlich doch keinen geben«, beruhigte er sie. »Deutschland kann
das gar nicht wagen. Es ist innerlich zerrüttet durch Parteihader und
Partikularismus. Die Bayern hassen Preußen, Preußen verachtet die Bayern.
Elsaß-Lothringen schlüge sich sofort zu Frankreich. Hannover risse sich los,
Dänen und Polen würden sich gegen die Deutschen bewaffnen. Die Sozialdemokraten
haben die Zuverlässigkeit der Armee untergraben und demonstrieren schon gegen
den Krieg. So unfähig die deutschen Diplomaten und Staatsmänner auch sind: vor
der Lage haben sie doch wohl Einsicht und werden den Kaiser, der kriegswütig
ist, im letzten Augenblick zu der Nachgiebigkeit zwingen, die dem armen kleinen
Deutschland ziemt. Es könnte auch gar keinen Krieg bezahlen, der Reichstag
würde und könnte nie die Mittel dazu bewilligen. Und es steht ganz allein.
Österreich, mein Gott, welch ein Land, in sich zerfallen und ohnmächtig!«

Guda riß sich heftig los.

»Was sagst du da!« rief sie erregt. »Ich glaube, daß das alles falsch ist. Und
immer kommt's mir vor, endlich muß ich es dich fragen: du verachtest
Deutschland?!« Er fing sie sich gewissermaßen wieder ein und zwang sie lächelnd
in seinen um sie gebogenen Arm.

»Aber nein, sicher nicht. Ich liebe Wagners Werke sehr, und ich habe Stirner
gelesen, und ich kenne auch etwas Goethe und weiß von deutschen Philosophen,
und Mildred singt manchmal deutsche Lieder. Süßes Reh, das ist ja aber alles
gleichgültig. Die Hauptsache ist: wir lieben uns. Und bald, bald bist du mein.
Zorn über diese deine Schwägerin, Gräfin Karen, daß du's nicht schon seit
vorgestern bist. Was hatte sie für kleine Gründe: ihr Gatte, dein einziger
Bruder, könne nicht früher, Tante Jenny sei sterbend, deine Aussteuer werde
erst am dritten August abgeliefert, lauter Nebensachen.«

Geringschätzung sprach ans seinem Ton. Und Guda hatte das Gefühl, daß sie
anständig handeln und ihre Schwägerin in Schutz nehmen müsse.

»Mir selbst war es auch lieber so«, gestand sie tapfer. »Mich drückte es, daß
ich dich noch viel fragen müßte wegen deiner Stellung zu meinem Vaterland. Und
es regte mich sehr auf, daß du auf meine Briefe nie eingingst und immer nur
zärtlich depeschiertest. Daß du mich lieb hast, oh, ich weiß es, bin selig im
festen Glauben daran. Aber man muß sich doch verstehen. Ich bin – jawohl –
meinst du etwa, daß ich mein Land weniger liebe als du deines?«

»Aber Liebling, nein, du hast gehört: ich schätze es wohl in dem, was sein
eigentlicher Charakter ist. Leider streckt es seine Hände nach Dingen aus, die
ihm nicht zukommen, die durchaus unser Anspruch und erworbenes Recht sind. Aber
glaub mir doch: das sind Sachen, von denen du nichts verstehst.«

Guda dachte: ›Das ist eine schöne Antwort. Deutsche Kunst liebt er und deutsche
Literatur; hieß das nicht: die deutsche Seele lieben? Und kam es nicht allein
darauf an? Oder waren da noch andere Dinge?‹ Durch ihr Gedächtnis schwirrten
allerlei Gespräche, die sie ihren Vater und Thomas Steinmann wohl hatte führen
hören. Sprachen nicht auch sie voll Zorn oder Sorge von Dänen, Polen, Welfen
und Sozialdemokraten? Konnte sie sich anmaßen, die allergeringste
Urteilsfähigkeit zu haben? Er liebte die deutsche Seele! Das war genug.

Und er glaubte nicht an den Krieg. Er konnte es bestimmt beurteilen, war in
Wien gewesen, hatte Staatsmänner gesprochen.

»Tausendmal Gottlob!« sagte sie mit Inbrunst. »Man müßte auch verzweifeln, wenn
es wahr würde! Wie sollte Deutschland gegen Ost und West zugleich Krieg führen!
Es wäre zuviel! Und wenn wir besiegt würden. Wer möchte dann noch leben! Wir
Niedersachsen und Friesen haben ein altes Wort: leber dodt als Sclav.«

Er nahm ihr Gesicht zärtlich und lächelnd hoch, indem er unter ihr Kinn griff.

»Heldische Anwandlungen?« fragte er. »Kleine Walküre?«

Aber Guda wollte nicht wie ein holdes, törichtes Kind behandelt sein, in diesen
Sorgen nicht, sie waren von so furchtbarem Ernst, es schien, als machten sie
alt und reif.

Sie dachte einige Augenblick nach, prüfte seine Erklärungen, wünschte noch viel
zu sagen. Vor allen Dingen dies eine, daß sie in ihrem Herzen immer deutsch
bleiben wolle. Aber wozu feierlich noch aussprechen, was sich doch von selbst
verstand.

Eines mußte sie noch wissen. Es war ihr zu sehr aufgefallen, daß er ganz
schweigend darüber wegging.

»Weshalb wünschtest du eigentlich, daß wir schon am vierundzwanzigsten heiraten
sollten?« fragte sie plötzlich. »Ich wußte schon, daß Bruce bald nach London
zurück müsse.«

»Hättest du doch den Grund angegeben. Er würde uns bestimmt haben«, versicherte
sie rücksichtsvoll.

Er machte eine Geste, unbestimmt, ausdeutbar, als läge nicht soviel an des
Bruders Gegenwart, oder als seien noch vielerlei andere Gründe vorhanden
gewesen.

»Es war Höflichkeitssache, mich zu fügen«, sprach er ruhig.

Aber plötzlich verwandelte sich sein ganzes Wesen. Er preßte Guda an sich.

»Sieh mich an!«

Sein Blick, der glühend und durchbohrend aus seinen hellen Augen kam, gleich
einer Stichflamme, schien bis in ihr Innerstes dringen zu wollen.

»Und deiner war ich ja sicher. Deiner bin ich sicher, komme was da wolle. Sag,
gehörst du mir?«

»Ja«, flüsterte sie hingegeben, »ja...« Aber das zweite Ja erstickte schon in
seinem Kuß.

Welche Stunden, um Kränze zu binden. Was hohe Lust und breit sich ausdehnende
Feierstimmung bringen sollte, schien wie verbotenes Handeln. Die Nerven
zitterten, die Gedanken waren überanstrengt von Spannungen. Und man sollte über
den wohl zu ordnenden Inhalt eines Festtags nachsinnen.

Katharina fand dies alles so unerträglich, daß sie es auf eigene
Verantwortlichkeit wagte, Percy Lightstone einen Aufschub der Vermählung bis
zur Klärung der Lage vorzuschlagen.

»Nicht eine Stunde«, sagte er kühl. Und er setzte hinzu, daß man nun sähe, eine
Hochzeit schon am vierundzwanzigsten würde sich in freier Laune vollzogen
haben.

Sie hatte das Gefühl: er hat gewußt, daß es sich zuspitzt, er weiß überhaupt
mehr als wir.

Der kleine Kreis von Hochzeitsgästen, der noch zu erwarten gewesen war,
verflüchtigte sich. Jede Post brachte Absagen. Die Junker von Heinzenberg wären
auch am liebsten durchgebrannt. Sie ließen sich nur von der Liebe zur Schwester
noch hier halten. Aber sie waren mehr in München als draußen in Schönblick, und
Tiny, für die die aufgeregten Zustände einen Freibrief zu bedeuten schienen,
schloß sich allen ihren Fahrten an. Percy Lightstone hatte abermals Schönblick
verlassen; er sagte, daß er in Frankfurt am Main mit dem dortigen englischen
Generalkonsul zu sprechen habe.

Die junge Frau konnte dem Verdacht nicht wehren, daß ihm die Stimmung hier zu
unbequem sei. Ihre Brüder brannten in Kriegslust, Begeisterung für den Kaiser,
Zorn auf die Feinde in Ost und West. Auch Tinys Wesen gab nur noch starke
Akzente aus. Und Guda? Es war ersichtlich: an diesen gewaltigen Sorgen, diesen
gigantischen Fragen, die alle Herzen erzittern ließen, zerbrach die »Hypnose«,
die Percy auf die Haltung seiner Braut sonst ausübte. So beherrscht, kühl und
schweigsam ihr Wesen vor den anderen geworden war, das Gespräch über den Krieg
riß ihr die Maske ab. Nur daß sie, allem entgegen, leidenschaftlich die
Hoffnung vertrat, daß in letzter Stunde die Dinge eine Wendung zum Frieden
nähmen.

›Wie nötig mag ihrem Herzen diese Hoffnung sein‹, dachte Katharina.

Am ersten August vormittags sollte Steinmann bei seinem Klienten und
väterlichen Freunde, dem Grafen Leuckmer, wieder eintreffen. Die Junker baten,
ihn mit dem Auto in München, wo er mit dem Nachtzuge von Berlin anlangte, vom
Bahnhof abholen zu dürfen. Eisenbahn wurde ihrem Temperament schon zu langsam.
Auto ersetzte ein wenig das Kraftgefühl der eigenen Bewegung. Schon um fünf Uhr
früh hörte man das dumpfe Schüttern des davonfahrenden Autos, in dem
selbstverständlich das unternehmende Fräulein van Straten mit saß.

Katharina wachte davon auf. Sie begriff das junge Volk, dem die Pulse vor
Erwartung flogen. Auch durch ihr ganz und gar frauenhaftes Wesen ging jetzt
manchmal ein Wünschen: Wär' ich ein Mann!

Sie erhob sich und stieß die Fenster auf. Die kräutrige, herbe Morgenluft
umströmte sie. Es war, als atme man Kraft ein.

Dann saß sie auf ihrem Bettrand und las noch einmal den Brief, den sie gestern
abend von ihrem Manne erhalten hatte. Wie wohl tat der Brief – zum erstenmal!
Wie weh tat der Brief – zum unendlichsten Mal!

»Meine liebe Karen!« Also endlich ließ er von der grotesk gewordenen Anrede
»Pusselchen«. »Meine liebe Karen! Du hast mir telegraphisch angeboten, zu mir
zu kommen und mir rasch eine Häuslichkeit herzustellen. Dieser Beweis von
Pflichttreue hat mich beschämt. Ich danke Dir sehr. Aber ich lehne Dein
Herkommen ab. Es hatte auch gar keinen Sinn und Zweck mehr. Selbst wenn Du auf
der Stelle abreistest. Schwerlich fändest Du mich noch in der Garnison. Du und
der Kleine, Ihr bleibt nun am besten mit Vater zusammen. Wir machen uns
marschfertig, liegen in Alarmbereitschaft. Der Krieg steht vor der Tür, sein
Ausbruch kann nur noch Stunden auf sich warten lassen. Man spricht von einem 
Ultimatum an Rußland. Es wird nicht im friedlichen Sinne beantwortet werden,
wenn überhaupt. Und so steht denn der ungeheuerlichste Kampf bevor, den je ein
Volk ausgefochten. Man raunt auch davon, daß England gegen uns, auf der Seite
der Feinde, zu finden sein wird. Nun, wie Gott will!

Liebe Karen, unsere Ehe hat Dir nicht viel Glück gebracht. Ich müßte in diesem
Augenblick allzu reuig an meine Brust schlagen, wenn Adam nicht wäre. Aber ich
weiß, der liebe kleine Kerl macht Dein Glück aus. Und er, sein Dasein, mag bei
Dir für mich bitten! Wenn ich heil zurückkomme, will ich versuchen, ein anderer
zu werden. Das packt einen doch mächtig, der Gedanke: Tod oder Sieg – oder
durch den einen den anderen erringen! Wenn ich nicht heil, sondern zerschossen
und verstümmelt heimkomme: Nimm mich in Gnaden auf, und lasse mich nicht
entgelten... Aber nein, den Satz schreib' ich nicht aus. Ich kenne Dich und
Dein Gemüt. Und das eine schwör' ich Dir zu: Als Gatte bin ich tadelnswert, als
Sohn leichtfertig, als Vater oberflächlich gewesen, aber als meines Kriegsherrn
Offizier werde ich meinen Mann stehen und mein Leben einsetzen, tapfer und
freudig, für Kaiser, Volk und Vaterland. So sollst Du, ob ich falle oder lebe,
doch hoffentlich noch stolz sein können auf

Deinen Bertel.«

In alle Rührung, die dieser Brief auslöste, fiel wie ein Gifttropfen die
unselige Unterschrift. Aber sie zwang sich, daran vorüberzukommen. Und gerade
diese Morgenstunde war ihr recht, um eine würdige, herzliche Antwort zu finden.
Sie saß am offenen Fenster und schrieb, während ihr über Stirn und Augen die
köstliche Frische strich.

»Lieber Bertold! So mußt Du nun in den Krieg reiten. Und wir können Dir nicht
unsere innigsten Wünsche noch selbst sagen. Gott beschütze Dich und geleite
Dich heil zu Frau und Kind zurück. Gläubig und gern nehme ich Dein Gelöbnis an.
Und nach dem Krieg wollen wir versuchen, uns zueinander zurückzufinden. Über
alles, was gewesen ist – über alles! – will ich hinweggehen. Es ist vergeben!
Diese große Zeit, die anbricht, soll uns ihrer würdig sehen. Gott schütze unser
heiliges Vaterland.

Deine Karen.«

Sie weinte. Ihre Tränen taten ihr wohl. Ihre Seele war erhoben, losgelöst von
allen Bitternissen, die bisher ihr Frauenlos gewesen waren.

Sie ging dann zwischen ihren reichlichen Tagesaufgaben hin und her, gesammelt,
ganz die Gedanken auf sie gerichtet. Und dennoch wie in Weihen.

Etwa um zehn Uhr wünschte man sie von München aus zu sprechen. Miß Mildred. Und
es war ein erstaunlicher Vortrag, den die am Telephon hielt. Ihre Freunde
hatten ihr aus den deutschen Morgenzeitungen Depeschen übersetzt. Der Prinz
Oskar habe sich mit der Gräfin von Bassewitz durch Kriegstrauung verbinden
lassen. Sie brachte dieses schwere und vielleicht unübersetzbare Wort auf
deutsch vor und mußte es dreimal sagen, ehe Katharina es verstehen konnte. Nun
wollte Miß Mildred, daß Percy, den sie für diesen Abend in München erwartete
oder durch Depesche dahin rufen wollte – was etwas unklar blieb –, mit Guda
auch Kriegstrauung haben solle. Und gleich morgen. Es wurde so unangenehm mit
der Politik. Man sollte besser alles beeilen. Für Miß Mildred war, was ein
Prinz tat, und noch dazu einer, der ein Urenkel der Königin Viktoria, also vom
englischen Königshaus abstammte, immer nachahmenswert.

Es schien kaum möglich, ihr klar zu machen, daß für den deutschen Offizier,
Major Prinz Oskar, die Sachlage eine völlig andere sei, als für den Ausländer
Mr. Percy Lightstone. Voll Ungeduld sagte Miß Mildred dann endlich: »Ob man es
nun so nennt oder anders, jedenfalls müßte man die Trauung schneller
bestimmen.«

»Nicht eine Stunde!« sprach Katharina ebenso kühl, wie ihr Percy geantwortet
hatte.

Noch erwog sie, ob sie dies Gespräch Guda mitteilen solle – noch dachte sie, ob
sie nicht zu eigenmächtig gehandelt habe, da brach die Begeisterung herein –
als brausender Strom, getragen von starken, jungen Herzen, kam sie in die
Stille des Hauses. Die Brüder Heinzenberg stürmten daher, mit ihnen Tiny und in
der gleichen hohen Erregung auch Thomas Steinmann. Auf ihren Lippen waren die
ergreifenden Worte, die der Kaiser gestern abend vom Balkon des Schlosses
gesprochen, sie lasen sie vor. Sie jubelten es nach: »Den Gegnern aber werden
wir zeigen, was es heißt, Deutschland zu reizen!« Und Thomas war Zeuge gewesen,
hatte mit einem verzehrenden Gefühl von Stolz und Zorn in der Menge gestanden,
die nur aus Brüdern und Schwestern zu bestehen schien. Ein Herzschlag in
Tausenden. Eine heilige Flamme in allen. In jedem Auge der gleiche heiße Glanz
des Mutes. In jeder Brust die gleiche Hingabe, Und alle emporgewandt mit
Blicken und Seelen zu dem einen Mann, der da oben stand, im grauen Rock,
schlicht, nur ein Soldat. Der Kaiser, der Herr, der Vater aller. Mit heißen
Worten erzählte Thomas und brachte ihnen, die ihm ergriffen zuhörten, die große
Stunde nah, wunderbar nah, daß sie sie nacherleben konnten.

Guda saß leichenblaß und erstarrt. Er sah es.

Und ihn, der sie liebte, griff mitten in seinem Feuer jäh der Schmerz tiefsten
Mitgefühls an. Aber wer konnte ihr helfen? Niemand und nichts. Große
Weltgeschicke brausten daher und zerbrachen den Glanz ihrer Liebesfeier. Denn
das war es doch wohl, was sie so blaß und stumm machte? Die helle Mädchenfreude
war ihr gestört, mit Musik, Kränzen und Tänzen den wichtigsten Tag ihres Lebens
zu begehen. Oder war es nicht das?... Zitterte sie in anderen, tieferen
Empfindungen? Trug sie an einem Zwiespalt? War es ihr vielleicht ein Schmerz,
ihr Vaterland zu verlassen in seiner notvollsten Stunde?

Seine daherstürzende Schilderung stockte. Er wandte sich ab und begegnete
unerwartet dem Auge der Gräfin Katharina. Wie ihn ihr aufmerksamer und ernster
Blick berührte! Er fühlte sich verraten, aber es beschämte ihn nicht. Von
diesem edlen Frauenherzen verstanden zu sein, es tat fast wohl. Er dachte: ›Sie
vielleicht, sie kann ihr helfen! Sie allein weiß vielleicht, was in Guda
vorgeht.‹ Er konnte es kaum ausdenken: vier Tage noch, und sie gehörte einem
anderen Mann und einem anderen Lande.

Die Welt stand in Zuckungen, aber dies eine Schicksal blieb in seiner
vorbestimmten Bahn, aus der nicht einmal mehr der Krieg es reißen konnte. Denn
was hatte die Liebesheirat Gudas mit Rußland, Frankreich und Serbien zu tun –
nichts. –

Wie unerträglich wurden die nächsten Stunden. Es kostete den alten wie den
jungen Mann harte Mühe, sich mit Zahlen und Bestimmungen zu befassen. Sie saßen
in Graf Leuckmers Arbeitszimmer und sahen Gudas Heiratskontrakt durch, ein
Dokument, daß von Percy Lightstone gewünscht und nach seinen Entwürfen
ausgefertigt worden war. Er sagte, als er von der Wünschbarkeit eines
derartigen Papiers sprach, daß es erstens in der Lightstone-Familie immer Sitte
gewesen sei, einen Heiratskontrakt zu vollziehen, und daß es sich zweitens in
diesem Falle besonders empfehle, weil Guda Ausländerin sei. Er legte Wert
darauf, daß ihre finanzielle Stellung auf das klarste und großzügigste
festgelegt sei. Und so war denn jede Möglichkeit durchdacht: die Zinszahlung
von Gudas, bereits in den Lightstoneschen Unternehmungen arbeitenden Vermögen,
an den Nutznießer, den Vater; die Vermehrung dieses Vermögens zu Gudas
alleinigem Nutzen; die allmähliche Rückzahlung des Kapitals, für den Fall, daß
Percy vor ihr sterbe und die Ehe kinderlos bleibe; die von Lightstonescher
Seite dann zu zahlende Rente an die Witwe. Es sprach aus allem die stolze
Fürsorge, die zu beruhigen wünschte, ehe überhaupt je eine Beunruhigung
entstehen könne.

Am Abend vor der Trauung, also am vierten August, sollten Guda und Percy den
Kontrakt unterschreiben, und Graf Leuckmer und Thomas Steinmann, dieser als
Ersatz für den ausbleibenden Herrn van Straten, die Gegenzeichnung vollziehen.

Graf Leuckmer hatte auch noch eine besondere Bitte an den vertrauten Freund und
Berater des Hauses. Der Baronet Bruce Lightstone blieb aus. Herr van Straten
kam nicht. Es lag auf der Hand, daß Thomas an Stelle dieser Herren nun als
Trauzeuge eintreten müsse, und zwar für Guda, während Graf Leuckmer selbst der
Zeuge seines Schwiegersohnes sein wollte.

Über das offene, männliche Gesicht des jungen Mannes ging dunkles Rot. Zuviel!
Auch noch die Geliebte, Verlorene an den Altar geleiten. – –

Er sagte, sich kaum zur Unbefangenheit zwingend, daß er schwerlich am fünften
August noch hier sein werde, denn wenn die Entscheidung sich zum Kriegerischen
wende, habe er sich am sechsten Mobilmachungstage bei seinem Regiment zu melden
und vorher noch in seinem Büro so viel zu ordnen, daß er um vierten August
abends unbedingt abreisen müsse.

›Mögen sie sich den Zeugen von der Straße auflesen‹, dachte er bitter vor
Schmerz. Nein, er wollte sie nicht im Kranze sehen, den sie für einen anderen
tragen würde.

Und die Entscheidung war schon gefallen und flog auf bebenden Drahten um den
ganzen Erdball und zuckte als elektrischer Funke in jedes deutsche Haus und
Herz.

Sie saßen auf der Aussichtsterrasse und warteten auf den Sonnenuntergang. Noch
lag mit starken, langen Schatten der abnehmende Tag auf den grünen Wiesen des
weiten Tales. Und es schien, als schwebe über ihm mit lautlosem Flügelschlag
der Friede.

Niemand mochte sprechen. Es war recht schweigsam im Kreise geworden, seit die
beschwichtigende Frau Stroblmeyer Adam hinabgeführt hatte zum frühen
Zubettbringen. Er regte sich mit Fragen und Phantasien auf; das Wort »Krieg!«
klang auch an sein Kinderohr, und Alois und Merkl erzählten ihm, sie gingen
gleich mit. Merkl hatte erst vor einem halben Jahr seine Militärzeit beendet
gehabt und mußte sich sofort stellen, und Alois wollte sich freiwillig melden.
Adam war außer sich und verlangte von Mutti, daß sie den Franzosen verbiete,
seinen Freund Alois totzuschießen. Und seine beiden Oheime und Onkel Thomas –
wie er Doktor Steinmann nannte – plagte er mit so viel Fragen, daß man heute
ganz erleichtert war, den kleinen, unruhigen Mann los zu werden.

Auch wirkte aus der Abendfeier der Natur etwas auf ihr Gemüt hinüber, das sie
zur Andacht zwang und zu demütiger Stille vor dem erschütternden Gegensatz
zwischen der Ruhe dieser Stunde und dem Schrecklichen, das die nächste bringen
konnte.

Da kam Merkl herauf – ein anderer als sonst – seine beherrschte Dienerhaltung
war von ihm abgefallen, sein Gesicht war heiß und seine Augen voll Glanz.

»Krieg!« sagte er, »Mobilmachung – hier–.« Er hatte ein Blatt Papier in der
Hand, mit großen Buchstaben war es bedruckt. Hillemann riß es ihm schon aus der
Hand. Sie standen gleich um ihn, nahmen mit brennenden Blicken ihm die Laute
vom Munde. Rußland hatte die an es gerichtete Note nicht beantwortet. Der
Kaiser ordnete die Mobilmachung für das gesamte deutsche Heer an. Und von hohem
Balkon herab hatte er Worte gesprochen – andere als gestern – noch stärker,
Worte, die in die Zukunft hineinhallten. Gleich den Posaunen von Jerichow. Und
Mauern umwerfend wie sie. Daß Ausblicke frei wurden, die jedes Herz hoch
schlagen ließen. »Jede Partei hört auf. Wir sind nur noch deutsche Brüder.« Die
Welfen senkten ihre gelbweiße Fahne vor der schwarzweißroten. Die
Sozialdemokraten erklärten, daß auch sie das Vaterland verteidigen würden, das
vielleicht den letzten Mann brauche, seinen Bestand zu retten.

Die Gewalt dieser Verkündigungen fiel auf sie herab wie Offenbarungen eines
heiligen Geistes.

Die Zwillingsbrüder umschlossen sich in eiserner Umarmung, sich dem Vaterlande,
und wenn es sein mußte, dem Tode angelobend. Das zerbrechliche Wesen des alten
Herrn erlag fast der Wucht des Augenblickes; er legte die Linke über sein
Gesicht, um seine Tränen zu verbergen. Sein junger Freund umfaßte fest seine
Rechte, als wolle er sagen: Wir Jungen schützen unser deutsches Land – vertraut
auf uns. Und Tiny brach an der Schulter der blonden Frau in leidenschaftliches
Weinen aus. Katharina war es, als sei die ganze Luft erfüllt von rauschenden
Klängen. Kaum brauste der erste Ruf durch das Land, und sogleich begaben sich
herrliche Wunder. Mit welch reichem Erleben ward sie selbst begnadet. In ihres
Gatten Herzen erwachte Würde. Und der Freund? Er mußte fühlen und handeln wie
seine Genossen. Auch er würde sprechen: Alles für das Vaterland. Und sie sah
die dunklen Augen vor sich, ein neues Licht hatte sich in ihnen entzündet.

Und auch über ihr Gesicht rannen Tränen der Ergriffenheit.

Einsam stand Guda, ohne Absicht ausgeschieden von diesem gemeinsamen
Aufflammen, dieser Erschütterung, die zwang, sich an den Händen zu halten, um
die Gleichheit des Pulsschlags stärker zu empfinden. Sie gehorchten unbewußt
dem allereinfachsten menschlichen Verlangen, sich in hoher Not aneinander
anzuklammern.

Und plötzlich floh Guda. Ein Jammer wallte in ihrem Herzen auf, wie sie noch
nie empfunden, von einer Qual, daß sie hätte schreien mögen. Und um nicht vor
diesen, die sie schon verstießen, laut zu weinen, floh sie davon.

Thomas sah es wohl. Er schloß sekundenlang die Augen, als wolle er seinem
aufzuckenden Schmerz nicht ins Gesicht sehen, aber er hatte kein Recht, ihr zu
folgen und tröstend zu ihr zu sprechen. Auch Katharina bemerkte sogleich diese
Flucht. Sie schob das fassungslos schluchzende Mädchen von sich und ging der
armen Guda nach.

Durch die Wohnräume des Schlosses schritt sie suchend und vergebens. Aber oben,
im Zimmerchen zwischen ihren Schlafstuben, da, wo man jetzt die Aussteuer nach
und nach stapelte, da war Guda.

Auf den Knien lag sie und drückte ihr Gesicht gegen die Polsterung eines
Ruhebettes – auf ihm lag, sorgsam ausgebreitet, schon das Brautgewand – lang
und weiß und schimmernd, fast mehr einem Totenhemd als einem Festkleid
gleichend.

›Ich muß ihr helfen‹, dachte die junge Frau, ›aus ihrer Seele zu ihr sprechen.‹

Sie neigte sich herab und legte ihren Arm um Gudas Schulter.

»Komm«, sagte sie liebevoll, »komm, sei gefaßt. Verlier dich nicht. Wie ist
denn alles? Du kannst nicht von Percy lassen – liebst ihn – zählst die Stunden,
bis du sein bist. So trage auch tapfer, was nun deinen Abschied von uns schwer
machen will.«

Sie half der Knienden empor und sah ein bleiches, tränenloses, verstörtes
Gesicht. Sie führte sie fort, weg von diesem peinlich und kalt hingestreckten
Brautkleid. Im Schlafzimmer saßen sie auf dem Bettrand, und die blonde Frau zog
Guda an sich.

»Du mußt mich noch schelten oder mir noch verzeihen«, fuhr sie mit all ihrer
sanften Ruhe fort. »Ich bat eigenmächtig Percy um Aufschub, er schlug ihn ab.
Eigenmächtig lehnte ich heute früh Mildreds Ansinnen, Euch morgen eiligst
trauen zu lassen, ab. Ich dachte: beides sei in deinem Sinn.«

Guda nickte stumm und beinahe heftig.

»Siehst du, Liebling, als gestern der Pastor mich fragte, was für einen Spruch
er zu deiner Traurede wohl wählen könne, da hab' ich ihm gesagt, er möge ihn im
Buche Ruth suchen. ›Wo du hingehst, da will ich auch hingehen; wo du bleibest,
da bleibe ich auch. Dein Volk ist mein Volk, und dein Gott ist mein Gott.‹«

Da zerbrach ein Aufschluchzen die Starrheit Gudas.

»Es ist nur – der Krieg – und ihr, und Deutschland. Aber ich weiß: Er liebt die
deutsche Seele, er hat es gesagt ...«

»Nun, dann ist ja alles gut«, tröstete die junge Frau.

»Aber die anderen Manschen dort, und wenn du seine Schwester neulich hättest
reden hören. Und ...«

Sie brach ab.

Sie konnte es niemandem sagen, nicht einmal vor sich selbst wagte sie es in
Worte zu kleiden. Aber immer wieder sah sie den Ausdruck, der blitzschnell über
sein Gesicht huschte, damals, als er von der Ermordung Franz Ferdinands hörte
...

Katharina fand immer neue tröstende Wendungen.

»Junge Eheleute läßt man wohl auch in England zunächst in Ruhe. Und wenn dem
Vaterland in einem schweren Kriege steht, wird man dir Zurückgezogenheit
zubilligen. Aber eines darfst du ja nicht vergessen: Deines Mannes Volk ist
fortan dein Volk!«

»Soll ich, darf ich nicht mit euch zittern, mit euch jubeln?« rief Guda.

»Oh, gewiß, gewiß. Und ich laß dich alles miterleben – schreib dir jeden Tag –
sag dir, wie du vielleicht von fern her helfen kannst, mir ahnt, uns Frauen
fallen große Aufgaben zu.«

»Ja, schließ mich nicht aus.«

Sie umarmte Karen. »Oh, du, wo hast du es her, daß du einem immer wohltust.«

Die andere lächelte in leiser Wehmut. Aber sie pflegte ja zu schweigen. Es war
ihr nicht gegeben, viel von sich selbst auszusagen.

Sie küßten sich zärtlich. Das war wie Vorsatz und Versprechen. Guda wollte sich
zusammennehmen und sich tapfer sagen, daß nicht ihr allein dieses Los gefallen
sei, daß Tausende mit klopfendem Herzen nur von fern zum teuren Vaterlande
hinüberschauen dürften.

Und wirklich schien sie wie befreit. Unbefangen nahm sie am Abendessen teil,
und auch ihre Stimme klang mit hinein in die Gespräche, die bald in feierlichem
Ernst, bald in auflodernder Feurigkeit um den Tisch gingen.

Gleich nach dem Mahl mußten die Junker abreisen. Das Auto sollte sie nach
Rosenheim an den Schnellzug nach München bringen; es war die letzte Fahrt, die
der Kraftwagen machen konnte, denn morgen früh mußte der Chauffeur sich
stellen; von ihm erfuhr man auch schon, daß alle Fahrzeuge vom Heeresbedarf
eingefordert werden würden. Merkl wartete zum letztenmal auf, und Alois hatte
noch vor dem Essen beim Grafen Leuckmer angeklopft und in einem Gemisch von
Stolz und Verlegenheit seine sofortige Entlassung erbeten.

Das Auflösende, das Umstürzende des Krieges zeigte sich selbst in diesem
stillen Winkel der ländlichen Ruhe sogleich. Die Hausordnung fiel zusammen wie
ein Kartenhaus. Es war wunderlich, sich vorzustellen, daß dies überall so sein
mußte. Als habe man mit einem Stock in einen Ameisenhaufen gestoßen – alles war
Eile, alles Unruhe.

Und die ersten Abschiede kamen. Merkl reichte allen die Hand und empfing
Wünsche und von seinem Herrn ein verdoppeltes Gehalt, noch für drei Monate
voraus. Auch Alois trat an, er wußte wohl, die Herrschaften verstanden immer
seinen Dialekt nicht und lachten darüber, als sei es ein Spaß. Deshalb brachte
er nicht viel vor, sondern zog aus seiner Hosentasche noch ein wunderhübsches
großes gelbes Schneckenhaus für den kleinen Grafen. Katharina nahm es hin – es
war ganz warm. Und sie dankte dem jungen Menschen gerührt für all die Liebe,
die er Adam bewiesen. Da wurden ihm doch die Augen naß.

Und dann kamen, zur Abfahrt fertig, die beiden Junker von Heinzenberg herein.
Ein tiefes, ernstes Schweigen legte sich auf alle. Graf Leuckmer fühlte sich
von zärtlicher Angst ergriffen: Wie würde dieser Abschied der armen Karen
wehtun! Sie liebte ihre Brüder mit Innigkeit. Und wie er waren Guda und Thomas
von Sorge bewegt. Tiny gar wußte selbst nicht, wohin mit sich vor plötzlicher
Angst. Bis zu diesem Augenblick war »Krieg« ein Wort gewesen, ein
aufpeitschendes Gespräch. Nun wurde er drohende Wirklichkeit. Zwei herrliche
Menschen gingen. Wohin? Großer Gott, vielleicht in den Tod.

Katharina sah mit freien, großen Blicken ihre Brüder an. Wie lag noch der
Nachglanz ihrer Jünglingszeit auf ihnen! Wie stolz und froh, wie reinlich und
aufrecht waren sie durch ihr junges Leben geschritten bis hierher. Reich blühte
eine sonnige Zukunft ihnen entgegen. Ihr Dasein lachte.

Und nun zogen sie dahin, um sich durch die Feuerlohe des Krieges zu schlagen –
empor zum Sieg – hinab in ihr Grab. Ihre Augen strahlten. Und um ihren jungen
Mund ging eine neue Linie. Wie von einem Eisenstift schien sie hineingezogen.
So fest sprach sie von Entschlossenheit und hohem Mut. Und als sie die
Segenswünsche der beiden Mädchen, die Umarmung des alten Herrn und Thomas'
empfangen hatten, standen sie vor ihrer Schwester.

Sie sahen sich an, fest, in heißer Liebe, doch beherrscht. Sie nahmen in ihre
Seelen noch einmal zum ewigen, unverlierbaren, genauen Gedächtnis das Bild des
teuren Geschwisters auf.

»Gott sei mit euch!« sprach die junge Frau. Und nur ein leises Beben machte
ihren Stimmklang noch ergreifender.

Sie umarmten sich. Kurz, voll Kraft. Und dann kein Wort mehr und keinen Blick.
Aufrecht schritten sie davon.

Die Schwester horchte ihrem Schritte nach – unbeweglich – erhobenen Hauptes.
Den schmerzlich sich verklärenden Blick ins Unbestimmte gerichtet.

Und vor ihrer Seele ward ein Bild, gleich einer Vision. Sie sah eine
Frauengestalt, von dunklen Floren war sie umflossen und kaum erkennbar von den
düsterroten Schatten des Hintergrundes. Ihre ganze Erscheinung verschwamm fast
mit ihm in eins. Nur ihre Hände waren deutlich – weiße, vorgestreckte schmale
Hände – sie trugen eine Schale, aus ihr stieg eine Rauchsäule in steiler Linie
empor, der Dampf heißer Tränen, die die Schale füllten.

Und sie wußte, was dieses Bild ihr sagte. Sie faltete die Hände und betete
stumm in ihrem Herzen für sich und alle Frauen:

»Herr, mach' uns stark!«

Langsam ging sie hinaus, sehr bleich war ihr Angesicht, aber ein gefaßter
Ausdruck von wunderbarer Würde lag darauf.

Voll Ehrfurcht sahen ihr die anderen nach.

Wie der nächste Tag verging und der übernächste, konnte man sich kaum erklären.
Die Nerven waren eingespannt bis zum Zerreißen. Es gab eigentlich nur eines:
Zeitungen lesen, die angeschlagenen Depeschen mit Begierde aufnehmen. Und
zwischen diesen waren Nachrichten, die man Guda verheimlichen mußte. Von
England her zuckte ein Wetterleuchten auf. –

Wie sollte das werden? Mußte es die junge Braut nicht in Verzweiflung stürzen,
wenn ihr künftiges und ihr angestammtes Land in Feindschaft gegeneinander
stehen sollten?

Thomas sprach mit Gräfin Katharina darüber. Sie kamen vom Bahnhof, wo sie
letzte Nachrichten gesucht und einen sich drängenden Verkehr von Abreisenden
gefunden hatten.

»Merkwürdig«, sagte sie, »im ganzen deutschen Vaterlande ist man an jedem
Platze dem Kriege doch gleich nahe, überall ist ganz gewiß die gleiche hohe
Stimmung der innigsten Verbrüderung in demselben Zorn und Mut. Und doch strebt
offenbar alles nach seiner engeren Heimat. Auch hier, aus jedem Auge blickt
einen an, was man selbst fühlt. Und doch, mir kommt's auch so: ich möchte jetzt
zu Hause sein, in Norddeutschland.«

Mit raschen Schritten gingen sie durch den Kurpark. Sie spürten so wenig seinen
tiefen, kühlen Schatten, wie sie vorher auf der ersten Wegesstrecke den
Sonnenbrand empfunden hatten. Die Welt lag noch immer im Goldglanz der
Schönheit. Aber niemand sah sie mehr. Thomas war in Gedanken verloren gewesen
und fragte nun: »Was glauben Sie, daß Guda täte, wenn uns England jetzt den
Krieg erklärt?«

»Sie würde weinen. Aber handeln? In welcher Richtung? Ihre Heirat steht vor der
Tür. In Aufschub willigt Percy nicht. Guda liebt ihn. Sie wird ihm folgen bis
ans Ende der Welt, in Tod und Verderben, wenn es sein müßte.«

»Sind Sie so gewiß, daß Guda ihn liebt?« fragte er langsam.

Sie war überrascht von dieser Frage. Etwas Unerwarteteres hätte niemand sagen
können. Aber sie wagte nicht, ihn anzusehen. Schon ein Blick konnte unkeusche
Neugier sein. Sie ahnte, wußte, wie es um ihn stand.

Aber sie wußte auch, mit welcher Glut Guda liebte, fast vorsichtig sagte sie:

»Ich habe noch niemals eine Leidenschaft von ähnlicher Gewalt gesehen.«

»Ja«, sprach er zögernd, »das spürt man wie die Nähe eines verborgenen Brandes
– irgendwie – peinvoll. Aber, vielleicht – es kann auch eine nur sinnliche
Leidenschaft sein... Sie sinkt eines Tages in sich zusammen, solch Feuer
verzehrt sich selbst...«

Sie wehrte ab. Mit starken Worten. Aber sie verschwieg, daß sie selbst schon
von Staunen erfaßt gewesen war, besonders in den Stunden jener Nacht, wo Guda
sich ihr offenbarte. Wo sie das zarte, jungfräuliche Geschöpf in schwüler
Sehnsucht zittern sah. Aber gerade seit dieser Nacht wußte sie doch auch, daß
Guda nach einem seelischen Sichverstehen lechzte.

Er antwortete dann nicht eigentlich. Das Gespräch war zu schmerzhaft. Es lag
auch nicht im Geschmack des Mannes und dieser Frau, allzu ausführlich so dunkle
und schmerzliche Dinge zu behandeln. Er sprach vor sich hin, von einer schweren
Wehmut gedrückt:

»Was änderte das auch? Solche Leidenschaft kann nicht verzichten – ist die
ungeheuerlichste Triebkraft im Menschen – zerstört eher alles rings um sich,
ehe sie sich überwindet, geht über Leichen zum Ziel, lachend in den Tod.
Selbstvernichtung ist ihre Antwort, wenn man sich ihr entgegenstellt.«

Katharina dachte:

›Hätte Gudas Herz sich doch ihm zugewandt!‹

Sie hatte Thomas Steinmann sehr lieb. Vor sechs Jahren, als sie in die Familie
Leuckmer trat und ihn kennenlernte, besaß auch er viel von dem Jünglingszauber,
der jetzt ihre Brüder noch umgab, er erinnerte sie oft an ihre Brüder, war so
frisch, echt, frei und wahr wie diese. Aber schon gereift, kannte Welt und
Menschen, war ein fester Mann. Aber vielleicht hatte Guda ihn zu gut gekannt,
ihn seit ihren frühesten Kindertagen manchmal gesehen. War es nicht zuweilen,
als wolle die Leidenschaft sich für ihre Zwecke der Fremdheit, der
Überraschungen, des noch Verhüllten bedienen, um die Herzen besser zu
verführen?

Hatte sie nicht an sich selbst die Unzuverlässigkeit einer raschen, ersten
Liebesaufwallung erfahren? Wohin waren ihre Träume von Glück verweht?

Und sie seufzte. Und war von den inbrünstigsten Wünschen für Gudas Glück
erfüllt.

Am Vormittage des vierten August war Percy Lightstone auf einmal wieder da.
Beinahe schien es, als ob er lebhafter sich den Anwesenden nähere. Mit großer
Unbefangenheit sprach er von seiner Überraschung darüber, daß Deutschland
unverkennbar einig sei. Strahlend erinnerte Guda ihn daran, daß sie ihm gleich
gesagt habe, seine Ansichten von Deutschlands inneren Zuständen seien falsch.
Und mit der Anteilnahme eines Sportsmannes erwog er, ob Rußland wirklich all
die französischen Milliarden auf Rüstungen verwendet habe, und meinte, daß er
jeden Augenblick eine Wette annehmen würde auf das Vorkommen riesiger
Unterschlagungen dort. Gestern abend hatte ein Freund von ihm in München eine
Depesche gehabt, nach welcher das in Kalisch schon eingerückte deutsche
Infanteriebataillon Konservenbüchsen, mit Sand gefüllt, in den Überresten einer
Depotexplosion gefunden habe.

Graf Leuckmers scharf nervös gespannte Züge glätteten sich merklich. Percys
Auftreten war ihm wie eine Bürgschaft, daß keine Kriegserklärung seitens
Englands wie ein Damoklesschwert über Deutschlands Haupt schwebe. Für die
Feinheit seines Gefühls stand es fest: Wenn Percy Lightstone auch nur von fern
einen Krieg zwischen seinem und Gudas Vaterland fürchtete, mußte er sehr
sorgenvoll sein und sehr bewegten Gemütes. Und man durfte ihn unbedingt für
genau unterrichtet halten durch Vater und Bruder, durch all die engen
Verbindungen, in denen die Lightstonesche Familie und ihre geschäftlichen
Unternehmungen mit den führenden Männern standen. Das Vaterherz, das vielleicht
uneingestanden sehr der Beruhigung bedurfte, fand sie, entgegen allen
Anzeichen.

Da nun die ganze Feierlichkeit auf eine Trauung mit nachfolgendem frühem
Mittagsmahl zusammengeschrumpft war, dachte Mildred nur für wenige Stunden nach
Aibling hinauszukommen. Die Neuvermählten wollten dann mit ihr nach München
fahren und sie auch am anderen Morgen mit auf die Reise nach England nehmen.
Dies ließ sich nicht wohl vermeiden. Durch das von Militärzügen förmlich
übersponnene Deutschland konnte man Mildred mit ihrer Jungfer nicht allein
reisen lassen. Auf dem kürzesten Weg, über Köln, mußte man bei Maastricht die
holländische Grenze erreichen und dann sofort über Vlissingen oder Hoek nach
England hinüberfahren. Es war sonst nicht Percys Gewohnheit, über alle
Kleinigkeiten einer Reise zu sprechen. Sein sehr geschulter Diener war als
Reisekurier erfahren und sorgte für alles. Aber heute erwog er auch die
nebensächlichsten Fragen. Und kam immer wieder darauf zurück, daß man Mildred
nicht allein lassen dürfe. Alle sahen es ein, auch Guda, obschon es ihr etwas
schwer war. Ihr schien: Im Alleinsein mit dem Geliebten würde sie ihren
Schmerz, in dieser Stunde das Vaterland verlassen zu müssen, am ehesten
ertragen. Katharina und Steinmann hatten den gleichen Gedanken: Percy wollte
jedes Gespräch über England und dessen Haltung abwehren. Deshalb war er
geselliger im Wesen als sonst, würdigte Dinge seiner Betrachtung, die sonst
tief darunter standen.

Am Nachmittag unterzeichnete das Brautpaar den Heiratskontrakt. Das war für
Gudas Empfindung etwas sehr Feierliches. Ungefähr der erste Akt der Vermählung.

Und das Brautpaar verlor sich gleich danach in die Stille des Parks. Zwei
Menschen, die schwer nur noch die Gegenwart anderer ertrugen, in deren Adern
das Fieber ungeduldigen Verlangens brannte.

Thomas Steinmann, blaß und ernst, hatte kaum von Guda noch ein warmes Wort,
einen herzlichen Wunsch zum Abschied empfangen. Er dachte: ›Die »Hypnose« wirkt
wieder.‹ Und es tat ihm weh, unerhört weh, daß sie so über ihn wegschritt, der
doch auch in den Krieg zog. Die erste beste Kugel sollte ihm willkommen sein.
Vielleicht, daß ihr dann einst das Herz in Reue schlug, weil sie ihn mit
flüchtigem Wort hatte ziehen lassen.

Aber nein, solche Gedanken darf ein rechter Mann nicht haben, er wünscht nicht
um eines Weibes willen den Tod in einer Stunde, wo das Vaterland sein Leben
braucht, das fühlte er und zwang sich zur Härte.

Dennoch konnte ihm all die Innigkeit der teuren Menschen den Schmerz nicht ganz
lindern. Er stand ja ziemlich allein in der Welt, besaß nur wenige Verwandte,
durch weitläufige Verkettungen mit ihm verbunden. Diese hier waren ihm fast die
Nächsten, in freier Neigung stand man dicht zusammen. Graf Leuckmer umarmte ihn
voll väterlicher Liebe. Die junge Frau, die er als Urbild aller edlen
Weiblichkeit tief verehrte, nahm schwesterlich sein Gesicht zwischen ihre
beiden Hände und küßte seine Stirn, wie tat das wohl und weh zugleich.

Er hob den kleinen Adam noch einmal auf seinen Arm und legte sich das blonde
Köpfchen fest gegen die Wange. Dann stand er vor der fassungslos schluchzenden
Tiny.

Er wußte: sie war sehr in ihn verliebt. Aber das bedeutete für sein Herz, das
so ganz und gar von einem anderen Bilde ausgefüllte Herz keine Verlegenheit.
Denn er hatte wohl bemerkt, daß sie auch zuweilen in verliebten Aufwallungen zu
den Junkern von Heinzenberg sich hingerissen fühlte. Ihr zärtliches Wesen
zuckte und flackerte gleich einem Flämmchen im Winde. Aber er hatte doch eine
gute Meinung für sie übrig und dachte: ›Sie kommt noch zurecht mit sich, da ist
ein sehr gesunder Kern.‹

»Liebes Fräulein Tiny, anstatt zu weinen, sollten Sie mir lieber einen frohen
Wunsch mit auf den Weg geben«, sprach er. Sie bemühte sich und drückte ihr
Taschentuch gegen die Augen und wollte lächeln und etwas Herzliches sagen. Aber
es ging nicht...

Da mußte er sich begnügen, ihr die Hand zu küssen.

Als er gegangen war, rief sie verzweifelt:

»Wieder einer!«

»Und wie haben Sie ihm den Abschied verdorben!« sagte Katharina vorwurfsvoll.

»Ich, ich?« fragte sie entsetzt.

»Ja, man kann doch denen, die hinaus müssen, nur eine Freude mitgeben. Die, daß
wir gefaßt zurückbleiben!«

Vor Ärger über sich selbst, vor Reue war Tiny nun ganz verstummt. Ihre Tränen
waren gewiß nicht erpreßt und ihr Abschiedskummer ganz bestimmt keine
Schauspielerei gewesen. Und dennoch hatte sie sich hineingesteigert im
uneingestandenen Gefühl, daß ihn ihr Jammer ergreifen, ihn zu ihr heranziehen
müsse... Jahre ihres Lebens hätte sie hingegeben, wenn sich das nun noch
auslöschen ließe.

»Ich will ihm gleich schreiben!« erklärte sie und lief davon.

Der Abend brachte eine wundervolle Weihe. Und der fremde Mann verstand es, in
achtungsvoller Haltung Zeuge zu sein.

Sie hatten ihr Nachtmahl beendet. Die Balkontür stand weit geöffnet. Man sah in
die schwere Dunkelheit des Hochsommerabends hinaus. Die Stille dieser
schwarzen, lauen Luft draußen wurde zuweilen unterbrochen. Verlorene Klänge
bebten. Männergesang. Er zog im Tal vorbei und verhallte. Bruchstücke teurer
Lieder wurden erkennbar und erschütterten die Hörer.

Da kam einer der weiblichen Dienstboten. Wieder ein Extrablatt, fortan die
durchs Land flatternden papiernen Brieftauben, deren raschelnder Flügelschlag
mit Begier erhorcht ward.

Und dieses brachte die heilige Botschaft von der Reichstagssitzung. Graf
Leuckmer stand auf, die Töchter, die junge Freundin erhoben sich mit ihm. Als
zwinge eine hohe Gegenwart sie zu ehrfürchtiger Haltung.

Und der fremde Mann, betroffen, vielleicht zum erstenmal in seinem Leben
verwirrt, stand zögernd auch auf.

Mit bebender Stimme las der alte Herr den knappen Auszug aus der Thronrede,
dann die überwältigenden Worte, die der Kaiser, von der Größe des Augenblicks
getragen, frei hinzugefügt. Und wie er sich mit den Vertretern des Volkes durch
Handschlag verbündet, in Not und Tod zusammenzuhalten. Und er las von der
einstimmigen Annahme der Kriegsgelder und von der herrlichen Rede des
sozialdemokratischen Abgeordneten. Und als er laut und kraftvoll dessen
Schlußworte nachsprach: »Wir lassen in der Stunde der Gefahr das Vaterland
nicht im Stich«, da weinte Katharina auf vor heißem Glück.

Sie fühlte sich dem fernen Freunde vereint, kein furchtbarer, unüberbrückbarer
Abgrund hatte sich zwischen ihnen aufgetan. Vom gleichen Geist beseelt,
schritten sie, wenn auch weit voneinander getrennt, dennoch gemeinsam den
kommenden Tagen entgegen.

Nach einer Pause von wenig Atemzügen nur erhob sich noch einmal die Stimme des
alten Mannes, das bedruckte Blatt war ihm entsunken, er faltete die Hände.
Fromme Verklärung lag auf seinem Gesicht. Und sein Herz formte ein Gebet, in
einfachen, ergreifenden Worten klang es durch den Raum. Ein Gebet für Kaiser,
Volk und Vaterland und Sieg.

Unbeweglich stand Gudas Verlobter. Sein stolzes, schönes Gesicht glich einer
undurchdringlichen Maske. Jede Farbe war daraus gewichen.

Welche Offenbarungen mochten ihm diese Augenblicke bringen? Was ging in ihm
vor? Er ließ es nicht erraten.

Aber Guda war wie berauscht von der Gewalt des Erlebens und von Hingabe an ihr
Vaterland, und das erhöhte sich ihr noch, weil er Zeuge war, weil er es nun
erkennen mußte, welch ein falsches Bild er sich von dem »armen kleinen
Deutschland« gemacht. Alles erlebte sie in ihm, im Widerschein ihrer Liebe, die
sie emporhob zu plötzlicher Reife, die ihr alles zugleich schmerzlicher und
stolzer machte. Wie jubelhell wäre ihre Begeisterung aufgeflammt, ohne diese
ihre Liebe? Aber wie tief und bewußt war sie, eben durch diese Liebe!

Oh – und stolz getragenen Hauptes wollte sie, konnte sie nun Englands Erde
betreten. Sie wußten es nun drüben von heute an auch, was das war: eine
Deutsche!

Und nach diesem Gebet voll Größe und Einfachheit, voll Nähe zu Gott und voll
Glauben zum Siege, nach diesem Gebet trennte man sich sogleich.

Schweigend ging man auseinander. Und Percy küßte seiner Braut die Hand.

Auch die Frauen unter sich mochten nichts mehr miteinander sprechen. Sie
spürten es: Es gibt eine Überfülle des Gemüts, mit der man sich im Schweigen
zurechtfinden muß.

Katharina schlief wenig. Auf fast ärgerliche Weise drängten sich in ihre
erhebenden Gedanken die geringen Haussorgen für den kommenden Tag. Sie dachte,
wie selten doch eigentlich den Frauen vergönnt sei, auf der hochgeschwungenen
Linie ungewöhnlicher Tage ungehemmt dahinzuschreiten. Sie sind die
Schaffnerinnen, und Pflichten der Enge belasten sie immerfort.

Wirklich der Enge? Sie begrübelte das. Undeutlich noch wollten ihr Erkenntnisse
kommen, daß diese Enge doch der Herd sei, das Haus. Die Stätte, wo der Mann
geboren, erzogen ward, in der er wurzelte und die ihm Heimat und Vaterland in
zusammengefaßtester Form bedeutete, die zu schützen er nun hinauszog, die rein
und blühend zu erhalten der zurückbleibenden Frau oblag. Eine Ahnung erwuchs
schon kraftvoll in ihr von dem Anteil, der in diesem Kriege auch in Frauenhände
gelegt ward. Vor unruhevoll drängender Tatkraft konnte sie nicht zum rechten
Schlaf kommen.

Um sieben Uhr begann sie sich anzukleiden. Nebenan plauderte Adam schon mit
seiner beschwichtigenden, fürsorglichen Frau Stroblmeyer, die er allzeit mehr
fragte, als sie beantworten konnte. Wie war es gesellig und das Herz so
friedvoll beglückend, diese emsige, köstlich töricht-tiefe Fragerei zu
belauschen.

Als sie fertig mit ihrem Anzuge war und gerade zu ihrem Liebling hineingehen
wollte, klopfte es.

Eine D-Depesche. Dringlich und »Tages«. In der Nacht in Nürnberg auf dem
Bahnhof aufgegeben von Thomas. Die Kunde, die empörte Herzen durch die Nacht
schrien, vor deren Abscheulichkeit das am anderen Morgen erwachende Deutschland
erschauerte, die Kunde, daß ein verwandtes Volk sich mit Mördern und Kosaken
verbündete gegen germanisches Blut.

»Um sieben Uhr erschien Sir Edward Goschen im Auswärtigen Amt, erklärte im
Namen seiner Regierung Deutschland den Krieg und forderte seine Pässe.«

Ein paar Herzschläge lang war sie ohne Gedanken vor Schreck. Aber dann lief
sie, wie man vor Gefahr flüchtet. Sie kam an die Tür ihres Schwiegervaters.
Aber es gab ja keinen Merkl mehr, den man hineinschicken konnte. Sie klopfte
an, sprach gegen die Holzfüllung der Tür, wie man sonst in ein Telephon
spricht:

»Ich bin es, Karen, ich muß dich sofort sprechen, sofort!«

Die Tür öffnete sich, auch der alte Herr hatte den Tag früh begonnen und war
schon angekleidet.

»Eine Depesche, von Thomas, England hat uns den Krieg erklärt«, raunte sie.

Das war zuviel für ihn. Er hielt sich am Pfosten fest, bekam ein beängstigendes
Aussehen. Sie schloß hinter sich die Tür, geleitete ihn zum Sitzen, er lehnte
sich gegen das Polster, atmete hart.

»Was sollen wir tun?« fragte sie, und Tränen funkelten in ihren Augen, Tränen
eines Zornes, wie sie ihn in ihrem ganzen Leben noch nie empfunden. Was war
alles Leid, alle Enttäuschungen ihres eigenen Frauendaseins gegen die
Schändlichkeit, die dem Vaterlande angetan ward.

»Was sollen wir tun? Guda – verheimlichen – wär' wohl kaum möglich. Was sollen
wir tun?«

»Du – du – sag du...«

»Nein. Diese Entscheidung trüge ich nicht allein. Dir kommt sie zu, dem Vater.«

Wie er sich vor starken Augenblicken fürchtete, wenn sie von ihm
Verantwortliches forderten. Sein Zorn war gewiß nicht geringer als der der
jungen Frau. Aber das Mitleid mit seinem Kinde mischte sich hinein und wollte
ihm das Gefühl verwirren. Dennoch, eine einzige Minute des Nachdenkens machte
es ihm klar: verheimlichen konnte man seiner bräutlichen Tochter dies nicht. 
»Sage du es ihr. Du bist mehr als Schwester, bist wie eine Mutter.«

Als sie sich dann zu ihrer Aufgabe faßte, ging durch ihr Gedächtnis ein Wort,
und sie sah den ernsten Mann vor sich, der es gesprochen hatte, zärtlich und
bewundernd: »Mütterliche Frau.«

War das ihr Los, immer wieder? Andere halten, tragen, lenken? Der Gedanke
huschte nur eben durch sie hin. In ihrem zitternden Herzen klang diese eine
Frage über alles weg: Was wird Guda tun?

Sie trat in Gudas Zimmer und fand ein kleines, rührendes Jungmädchenidyll. Die
Freundin war in aller Herrgottsfrühe mit einer geschmückten Platte gekommen,
darauf der Morgentee gestanden, gewissermaßen als heimliches Vorfrühstück. Und
wollte ganz allein für sich einen Abschied haben, mit all den tausend
Erinnerungen an die gemeinsamen Jugendfreuden und Wichtigkeiten. Voll Rosen war
der Raum. Da lag auch schon Tinys Geschenk ausgebreitet, ein großes Tischtuch
aus echten Spitzen, Hohlstickerei und feinster Leinwand, sie selbst hatte es
gearbeitet. Auf Ehre und Gewissen zugeschworen: jeder Stich sei allein von ihr.
Und Guda war, wie manches Mal unter vier Augen mit der ungebändigten Freundin,
für dies Stündchen wieder die alte, unbefangene Guda geworden. Voll Dank
erinnerte sie sich all der Güte, die sie in Tinys Elternhaus empfangen, als sie
noch das arme Komteßchen war. Und gerade stießen die Freundinnen darauf mit den
Teetassen an, daß auch für Tiny bald dieser Tag mit Kranz und Schleier käme.

Welch ein Gegensatz.

Mit eisernem Faustschlag wollte nun die furchtbare Gegenwart dieses Idyll
zerschlagen... Guda sprang auf, ihr Stuhl fiel um.

»Was ist?! Gott, Karen, wie siehst du aus?« schrie sie.

Ganz jäh war sie aus diesem Stündchen Morgenhelle hinübergerissen in eine
aufzuckende Angst. So verstört hatte sie das liebe Gesicht noch nie gesehen.

»Ja, Ernstes ist geschehen«, sprach die junge Frau. Und dachte: ›Vorbereiten?‹
›Erst den Fall setzen?‹ ›Erwägen, was dann?‹ Nein, die Wahrheit gerade heraus,
denn die ersten tastenden Worte würden doch sofort alles verraten.

Sie erfaßte Gudas Hand, zog sie an sich heran, wollte sie umarmen.

»Es geht mich an?« brachte Guda heraus und starrte in das bleiche Gesicht.

»England hat uns den Krieg erklärt.« Sie schrie auf, stand noch, sah sich wie
suchend um, schwankte und schloß die Augen.

Die beiden brachten sie auf ihr Bett, versuchten ihr wohlzutun, voll Liebe und
Umsicht. Tiny sprach kein Wort. Ihre Lippen waren zusammengepreßt, streng und
böse sah sie aus.

Ein paar Minuten vergingen. Guda schien bei Besinnung zu sein. Sie lag aber
unbeweglich, lange. Es blieb nichts, als auf ihr erstes Wort zu warten. Und es
kam. Wie aus weiter Ferne her, wie aus tiefen Träumen.

»Ich – muß – mit ihm sprechen –«

»Soll ich ihn hierherbringen?« fragte Karen zärtlich. Aber sie sah schon: das
arme, zerschlagene Geschöpf gab sich Mühe, ihren Körper zu beherrschen, wollte
in die Höhe kommen. »In – bei – mein Vater –«

Sie errieten es wohl: in ihres Vaters Gegenwart wollte sie den geliebten Mann
sehen.

Und mit klammernden Händen hielt sie die trostvolle Frau fest, die ihr alles
war: Schwester, Mutter und Weib, dem Weibe die Verstehende. An ihrem Arm trat
sie den harten Weg an, wollte sie nicht von sich lassen, brauchte ihre Nähe.

›Was wird sie, was will sie ihm sagen? Was kann sie ihm sagen?‹ dachte
Katharina.

In dem Zimmer, dem die Frauen sich im mühsamen Schreiten näherten, stand Percy
Lightstone vor dem Grafen Leuckmer. Höflich, mit zögernden und sehr vorsichtig
ausgewählten Worten sprachen sie von der Kriegserklärung, die einen so schweren
Schatten auf die bevorstehenden weihevollen Stunden dieses Tages werfen mußte.
Und der Engländer versicherte, daß er die Lage durchaus sachlich nähme, daß
sein ganzes Land sie sachlich nehmen würde, dem englischen Charakter gemäß. Und
daß deshalb diese politischen Bedauerlichkeiten, die offenbar den ganzen
Vorbedingungen nach unvermeidlich gewesen wären, mit ihren persönlichen
Beziehungen nicht das mindeste zu tun hätten. Höchstens könnten sie ihm Anlaß
sein, seine teure junge Gattin mit ganz besonderem Schutz zu umgeben, obschon
selbstverständlich Mrs. Guda Lightstone niemals die mindeste Unannehmlichkeit
erfahren werde.

Und da erschien sie auf der Schwelle und ließ den Arm, auf den gestützt sie
herangekommen war:

Und in diesem schweren Augenblick fiel die Maske der Undurchdinglichkeit von
seinem schönen Antlitz. Er erschrak.

Er eilte auf Guda zu und schloß sie in die Arme und küßte ihre Lippen. Anders
als sonst, fast scheu, gebändigt, nicht nur durch die Gegenwart von Zeugen.

»Meine süße Guda«, flüsterte er. Sie löste sich sanft aus seinen Armen.

»Ich muß dich etwas fragen, Percy«, begann sie und wußte selbst nicht, daß sie
zum erstenmal deutsch mit ihm sprach. Er aber, er empfand es stark, und es traf
ihn, als träte sie viele Schritte von ihm fort. »Als du fordertest, daß wir
vierzehn Tage früher heiraten sollten, wußtest du da, was dein Land gegen uns
vor hatte?«

»Aber Liebling«, sprach er ausweichend, »was hat die Kriegserklärung mit uns,
unserer Liebe, unserem unzerstörbaren Bündnis zu tun? Das sind politische
Dinge. Sie liegen auf völlig anderem Gebiet. Sollte ich dies und das geahnt
haben, durfte ich doch nichts darüber reden. Politik und Geschäft da – unsere
Liebe hier.«

Und er machte eine maßvolle Geste, die diese beiden Welten voneinander schied.

»Du begreifst«, sagte sie leise, sehr leise, »daß ich jetzt nicht in ein Land
gehen kann, das uns feind ist!«

»Guda«, rief er beschwörend, »ich bin deinem Vaterland nicht feind. Ich hab' in
den letzten Tagen viel begriffen, wir kannten es nicht. Guda, es wäre mir
unmöglich, jetzt hier in Deutschland zu bleiben. Ganz enorme Verantwortungen
und Aufgaben warten auf mich. Ich muß nach England zurück. Deinem Vater hab'
ich's schon zugeschworen, dir, als der Angehörigen der Lightstoneschen Familie,
wird keinerlei Feindseligkeit begegnen, ich verbürge mich dafür. Zwei Stunden
noch, und du trägst meinen Namen. Mein Weib, mein Weib wird mit mir gehen.«

Er trat ganz nahe an sie heran, nahm ihre Hand. Und dabei flüsterte er voll
zärtlicher Verführung, mit werbenden, versucherischen Blicken ihr tief in die
Augen sehend:

»Haben wir nicht die Tage gezählt?«

Sie senkte die Lider, sie atmete schwer. Er wartete.

Und er faßte sich. Sein stolzes Gesicht nahm den Ausdruck unerschütterlicher
Beherrschtheit wieder an, den gewohnten Ausdruck des Mannes, der Zeugen niemals
Einblick in sein Inneres gewahrt. Er wußte gewiß, das nächste Wort der
Geliebten, ihr Aufblick würde Hingabe und Willenlosigkeit sein, denn er war
ihrer sicher. Er wußte es, wie alles in ihr brannte und sich zu ihm drängte.

Er wartete in gelassener Haltung.

Da erhob sie den Blick zu ihm und sprach:

»Ich wollte nicht von dir verlangen, daß du mit mir in Deutschland bleibst.«

Eine knappe Pause, und dann:

»Jetzt kann ich nicht dein Weib werden, jetzt nicht.«

In seinen großen, hellen Angen loderte etwas auf, leidenschaftlicher Zorn
vielleicht. Aufzucken schwer verletzten Stolzes, die jähe, qualvolle
Enttäuschung des Mannes, der vor Begier nach dem Besitz der Geliebten gebebt
hatte. Wer konnte das enträtseln? Schon war seine Miene wieder beherrscht. Aber
Katharina sah es wohl: die Schlagadern an seinem Halse pulsten stark und
verrieten, daß sein Inneres in Aufruhr sei.

»Dies ist ein großer Entschluß, liebe Guda«, sprach er ernst.

»Er ist ganz fest.«

Wie einfach sie das sagte. Und das Wort umschloß doch ein ungeheuerliches
Opfer.

Sie streckte ihm beide Hände hin.

»Leb wohl, für schwere Wochen, Monate, wer weiß wie lange. Leb wohl! Später,
wenn Frieden ist, ja, dann dürfen wir wieder an uns und an Glück denken.«

Er hielt mit seinen beiden Händen die ihren fest, sah ihr wieder lange in die
Augen, nicht zärtlich, versucherisch, forschend eher und in Staunen, daß in
diesem schönen, jungen, begehrenswerten Geschöpf noch Dinge lebten, von denen
er nichts geahnt, die er nicht völlig verstand, die sich nicht vom Feuer seiner
Leidenschaft verbrennen ließen.

Er küßte fast feierlich ihre Hand.

Vielleicht, daß er sich noch mit gefaßten Worten von den Ihren verabschiedete,
daß man noch hin und her sprach, notwendige Äußerlichkeiten beredete,
Hoffnungen austauschte auf raschen Frieden, auf die dann ungetrübte Stunde, die
erfüllen würde, was die furchtbare Lage heute verbot...

Guda, wie von einem Nebel umgeben, erfaßte alles nur undeutlich. Ihr kam auch
nicht besonders zum Bewußtsein, daß die Ihren die Freiheit ihres Entschlusses
nicht anzutasten versuchten, daß ihr Vater aber bemüht war, diesen Abschied
nicht den Charakter einer feindseligen Trennung annehmen zu lassen, daß man
nichts zerbrach. Gar nichts.

Vielleicht sprach der geliebte Mann auch noch liebevoll zu ihr, schmerzliche
Worte, daß seine Ritterlichkeit ihm verbiete, sie zu drängen, daß ihm nichts
bleibe als sich zu fügen, daß er die Tage zählen werde bis zu dem, der ihn
zurückbringen konnte zu ihr, der für immer und ewig Geliebten.

Sie wußte nur dies eine. Noch einmal, ach, noch einmal fühlte sie seine Lippen
auf den ihren, heiß und fest. Und ein rasender Jammer zerriß sie. Sie wollte
aufschreien. Nein, nein, ich kann ihn nicht lassen. Ich sterbe am Warten,
verbrenne, vergehe vor Sehnsucht. Aber mit allerletzter Kraft nahm sie sich
zusammen. Und fühlte: es war entschieden. Er ging.

Da sank sie der mütterlichen Frau in die Arme.

Aber sie weinte nicht. Nur ihre Glieder zitterten. Und sie fror wie im Fieber.

Fest hielt Katharina die nun von dem ungeheuren Aufschwung ihres Opfermutes
ganz Erschöpfte in ihren Armen. Voll Ehrfurcht vor diesem jungen Weibe, das
sich zu überwinden vermocht. Die Stimme ihres Blutes hatte nach dem Manne
geschrien, eine Stimme, die gebieterischer ist als alles, denn es ist die
geheimnisvoll elementare Stimme der Natur; um ihr zu gehorchen, zerbrechen die
Menschen Ehre und Recht, von ihr gerufen, gehen sie in Tod und Schande.

Aber lauter noch erklang die Stimme des Vaterlandes. Und der Ruf seines Zorns
und seiner Gefahr hallte in diesem jungen Herzen wider und übertönte die
Versuchungsworte brünstiger Leidenschaft.

Wieder war es Katharina, als sähe sie die kaum erkennbare, umflorte Gestalt vor
dem düsteren Hintergrund und sähe die schmalen, bleichen Hände, die die Schale
trugen, aus der die dünne Dampfsäule emporstieg, der Rauch heißer Tränen.

Und eine wundervolle, erhebende Erleuchtung kam ihr. Nicht Tränen, nicht nur
Tränen durften diese Schale füllen.

Taten aufzunehmen war sie bestimmt.

Eine Welt war umgestürzt, aber sie lag nicht zerbrochen. Die Welt des Friedens
lag in Scherben, aber auf ihnen erhoben sich neue Gewalten. Kaum einen Atemzug
des Besinnens brauchte das Land. Und dann fing es emsig, stark, freudig, fromm
und voll heilig einfältigen Mutes seine neue Arbeit an. Kräfte schwirrten noch
durcheinander, mußten neue Wege suchen, sich andere Plätze wählen. Niemand
brauchte aufgerufen zu werden, alles drängte sich herzu. Und Wunder gewaltiger
Ordnung begaben sich, und es war, als spräche aus ihnen die tröstende und
beruhigende Stimme Gottes.

Bei seinem eigenen kleinen Schicksal konnte niemand stehenbleiben, es in
Schmerz und Wehmut zu betrachten. Das fühlte auch Guda, als ihr nach der jähen
Entsagung Kraft und Mut entglitten. Auch sie erfuhr an sich, daß eine
Verwundung nur ein Schlag ist, kaum spürbar in der Erregung der Seele, daß aber
die harten Leiden nachkommen. Sie verachtete sich und war doch vor Sehnsucht
nach dem Geliebten krank. Sie wollte stark sein und zitterte doch in der Nacht
vor Verlangen nach seinem Kuß.

Sie begriff, jetzt zwischen zwei Gefühlen stehen, war schon Unwürde, war
Treulosigkeit gegen das Vaterland. Wenn sie die Entsagung nicht mit stolzem Mut
ertragen konnte, hatte es gar keinen Sinn gehabt, zu entsagen.

Und weil es ihr nicht sofort gelang, mit sich fertig zu werden, ward sie sich
selbst zuwider.

Katharina umfaßte sie einmal sacht und flüsterte ihr zu:

»Hab' nur Geduld mit dir selbst...«

Wie gut das tat, die schwesterliche Wachsamkeit der einzigen Frau zu fühlen,
ihre Nachsicht, ihr Verstehen. Und dennoch: sich wieder zu der Höhe des
Entschlusses zu erheben, schien fast unmöglich.

Jeder Rosenstrauch, jeder trauliche Platz unter breitem Geäst und dichtem Laub,
die weite Landschaft selbst in ihrer lächelnden Schönheit, alles sprach von
Erinnerungen, betäubte wie Verführung und weckte die Sehnsucht auf, die im
Grunde des Gemütes ihr unsterbliches Wesen unzerstört weiterfristete.

Ein Wort ward von ihr aufgefangen, die Freundin oder der Vater lasen es aus der
Zeitung laut vor, zwanzig Jahre wollte England gegen Deutschland Krieg führen,
wenn es sein mußte. Und das Wort nahm ihr, in diesem leidvollen, kampfreichen
Nachspiel ihrer Tat, den Rest von Fassung. Jahre? – Einerlei, ob zwanzig –
Jahre? – Unbestimmt wie viele. – Das hieß: ewige Trennung, das war Tod.

Sie bereute nicht, was sie getan: mit ihm leben in Feindesland, das hätte sie
nicht gekonnt. Aber für immer ihn verlieren, das war auch kein Leben mehr,
lieber wollte sie sterben. Die Krisis der Entsagung erschütterte ihren Körper,
der Rückschlag, den die Natur empfangen, rächte sich. Sie wollte sterben. Sie
sah in der Nacht immer lockender ein Bild: das überschattete dunkle Wasser tief
im Kessel, über den alle Bäume wie segnend Zweige streckten. Traum der Stille,
Frieden allem Leide.

Sie spürte: man hatte sie bewacht. Es war kein Zufall, konnte keiner sein, daß
sie sich den ganzen Tag nicht allein sah. Und gerade das erhitzte ihren Trieb
nur mehr, diesen verwirrten Trieb zum Sterben.

Aber am anderen Morgen fanden sich unbewachte Minuten für sie. Man war seit dem
ersten August nur sehr unregelmäßig in den Besitz von Post gekommen. Nun regten
eintreffende Briefe allerlei Fragen an. Es war bestimmt gewesen, daß Tiny tags
nach der Hochzeit heimreisen solle. Jetzt sprach ihr Vater die Bitte aus, daß
Leuckmers sie behalten möchten, bis der Reiseverkehr wieder erleichtert sei.
Dies war durchaus nicht in ihrem Sinn. Sie brannte darauf, sich in das Getümmel
zu stürzen, selbst auf der am Ort vorbeibummelnden Kleinbahn sah man ja Proben
davon, wie großartig das sein mußte. Nur Treue für Guda hatte sie noch hier
gehalten. Graf Leuckmer empfing einen Brief seines Sohnes. Während er den las,
war sein feines Gesicht wie von Pein durchfurcht. Er teilte indessen aus dem
Brief nur mit, daß Bertold bäte, sein Vater möge sobald als möglich zu der
langsam hinsterbenden alten Stiefschwester reisen. Tante Jenny hatte den Wunsch
ausgesprochen, ihn wiederzusehen. Was Bertold sonst noch schrieb, verschwieg
der Vater. Der ins Feld Hinausziehende hatte allerlei letzte Beichten, mit dem
Gelöbnis, daß später derlei nicht mehr vorkommen werde: Schulden, die er im
Augenblick der allzu sehr von dem Abschied leidenden Tante Jenny nicht
vorklagen mochte, außereheliche Verbindlichkeiten, gegen die er anständig
handeln wollte. Papa möge das alles ordnen. Gewissermaßen das Geld auslegen,
wozu er ja seit der Erbschaft von Onkel Leuckmer in der Lage sei. Er, Bertold,
würde sehr bald selbst Erbe eines stattlichen Vermögens und könne dann dem
Vater die Summe sogleich wieder überweisen lassen.

Wie wäre es sonst der jungen Frau entgangen, daß ihr der Vater den Brief nicht
zu lesen gab? Aber ihre Seele feierte das Fest einer reinen, hohen Freude. Und
ihre Blicke hingen an dem Blatt, das sie empfangen hatte, nahmen diese wenigen
Zeilen immer wieder auf.

»Hochverehrte Frau Gräfin! Sie haben mir gestattet, Ihnen zu schreiben. Meine
Mitteilung ist kurz. Alles, was sie umschließt, wissen Sie von selbst. Ich habe
mich heute als Kriegsfreiwilliger gemeldet! Das Vaterland braucht jetzt meine
Faust und nicht meine Theorien. Da ich seinerzeit als überzählig zurückgestellt
ward, bin ich Rekrut und muß drei Monate ausgebildet werden. Die Schritte zur
Adoption meines Kindes sind getan. Jürgen spricht oft von einer gütigen Frau
und ihrem blonden Knaben. Ich denke an diese gütige Frau voll Ehrfurcht und
schweigend.

Ihr Ottbert Rüdener.«

Guda war nicht leer ausgegangen bei dieser Post, sie brachte ihr
Unerträgliches, Glückwünsche von Pensionsfreundinnen, von Bekannten und
Familienmitgliedern. Glückwünsche, die am Fünften hätten eintreffen sollen zu
dem Feste aller Feste, das nicht gefeiert worden war, denn alle diese Briefe
waren am zweiten oder dritten August abgesandt; von der Kriegserklärung
Englands und der Wendung in Gudas Schicksal wußten sie noch nichts.

Von dem Einen war kein Lebenszeichen dabei! Vielleicht hatte sie heimlich auf
eine Depesche gehofft, auf ein allerletztes Liebeswort, ehe er über den Kanal
fuhr. Aber wer konnte wissen, ob eine solche Depesche noch den Weg zu ihr
gefunden hätte, alles blieb im Ungewissen. Und das Gefühl, für immer und ewig
von ihm losgerissen zu sein, stieg in ihr bis zur Sinnlosigkeit.

Sie verließ den Frühstückstisch, unbeachtet von den ganz und gar Beschäftigten.
Sie eilte durch den Park. Im Sonnenschein lag er, schwer voll Blüte und Reife.
Und ein heißer Wind ging durch seine Wipfel und strich den Linden die silbrig
schimmernde Unterseite ihres Grüns nach außen und ließ die blanken, ledernen
Blätter der Pappeln heftig zittern, so daß es aussah, als würden lauter grelle
Lichtreflexe durcheinander geschüttelt.

Guda kam auf die Aussichtsterrasse. Ein letzter Blick hinaus in die Welt, darin
für Glück und Liebe kein Platz mehr. Und weiter. Oben im merkwürdig freudlos
finsteren Stückchen Wald ging sie durch das Unterholz, es war ihr, als schreite
Er vor ihr her, bis zu der weißen, festen Bank, wo sie so oft sinnlos vor
Leidenschaft sich von ihm küssen ließ. Da war die Stelle, sie stand und starrte
hinab.

Und ihr Leben, ihr ganzes inneres Leben machte eine Pause, einige Herzschläge
lang war sie völlig ohne Gedanken. Wußte nicht, wo sie war, was sie wollte.
Dann auf einmal sah sie.

Das dunkle Wasser da unten im tiefen, grünen Kessel war kein Traum der Stille,
kein Frieden allem Leid. Trübe und moorig war es... Und ein aufgedunsener
Tierkörper, schon haarlos und bläulich prall, schwamm darin, von seinem Rumpfe
war ein Stück in länglicher Rundung zu sehen. Wie widerlich das war, und wie
grotesk das ihr krankhaftes Wollen verhöhnte. Hätte lieblich durchsonntes,
fröhlich sich schuppendes Wasser mit klarer Tiefe sie wirklich gelockt? Wer
sterben will, wem kein Ausweg bleibt als der Tod, dem ist keine Flut zu
schaurig.

In Guda wallte jäh Beschämung auf. Sie sah es: sie schlug der Würde und dem
Sinn ihrer Tat ins Gesicht durch diese fassungslose Hingegebenheit an ihren
Trennungsschmerz. Von diesem Höhepunkt ihres Jammers aus gewann sie plötzlich
die Kraft zur Haltung. Und sie wußte, was sie wollte.

Als sie zurückging, hinabstieg zur Aussichtsterrasse und weiter dem Schlößchen
zu, begegnete ihr Katharina, die Adam vor sich herjagte und tat, als sei es ihr
unmöglich, ihn einzufangen. Laut klang sein Jauchzen durch den Sonnenschein.

»Das arme Kerlchen hat sich beklagt, muß jetzt soviel bei Frau Stroblmeyer
sein, und sie hält ihn immer an der Hand. Heinzenbergsches Blut will nicht
geleitet werden, will allein gehen. Das ist so Art.«

»Ach ja, er ist wohl mehr Heinzenberg als Leuckmer, gottlob«, sagte Guda.

Guda nahm Katharinas Arm. Sie gingen zusammen weiter. Adam hatte einen
wunderschönen Stock gefunden und sprengte darauf als Kavallerist in kühnem
Galopp voran.

»Höre, Karen. Ich bitte dich, steh mir bei, wenn Papa Schwierigkeiten macht.
Hier tut mir alles weh. Laßt mich fort. Ich will mit Tiny reisen. Van Stratens
werden mich gewiß aufnehmen.«

»Mit Tiny?« Die junge Frau war betroffen. Hatte sie nicht selbst gedacht:
»Könnte ich auch fort.« Und ihre Gedanken hatten auch wohl gewußt, wohin. »Tiny
packt schon, glüht vor Unternehmungslust.«

»Sprich du mit Papa«, drängte Guda, »vielleicht wünscht er, in Stille und
Sicherheit hier gewissermaßen mit uns im Versteck zu leben.«

Aber es stellte sich heraus, daß Graf Leuckmers Gedanken von Unruhe erfüllt
waren und ebenso von hier fortstrebten. Er hatte es nur nicht aussprechen
mögen, weil er glaubte, die Verborgenheit bedeute für Gudas Gemüt Schonung.

Unter vier Augen mit Katharina gab er allem Wort, was ihn bedrückte.

»Daß Guda von hier fort will, kommt mir zwar überraschend...«

»Oh, wie vollkommen verstehe ich das. Hier erinnert sie alles an ihr
bräutliches Glück, an die schwere Prüfung, die ihrer Liebe auferlegt ist.
Trennung aus so furchtbaren Gründen, in einem Augenblick, wo die völligste 
Bereinigung unmittelbar bevorstand, das ist hart. Sie hat groß gehandelt! Ich
denke mir: sie braucht Arbeit, starkes Leben um sich, irgendeinen Inhalt für
ihre Gedanken. Und weiter denk' ich, man kann es begreifen, da, bei den van
Stratens ist sie dem geliebten Mann gewissermaßen näher, van Straten ist in
Verbindung mit ihm, dort hört sie vielleicht viel. Mit der Post, mit
Briefwechsel wird's wohl schwer werden, van Straten kann ihr helfen.«

Nichts konnte einleuchtender sein. Und Graf Leuckmer gestand um seine Sorgen.

»Auch mir liegt daran, mit Herrn van Straten mich auszusprechen. Bedenke: fast
das ganze Vermögen Gudas ist seit einiger Zeit schon in England angelegt,
arbeitet in den Unternehmungen des Lord Multon, in den Industrien des
Lightstoneschen Besitzes. Wie hat Thomas Steinmann recht gehabt. Jahre meines
Lebens gäbe ich, könnte ich das ungeschehen machen. Nicht, daß ich das Kapital
für gefährdet halte, nicht im geringsten. Nie. Aber mach dir das klar: diese
Fabriken arbeiten für das englische Heer, die englische Marine. Unser Geld,
unser deutsches Geld erhöht die Leistungsfähigkeit unserer Feinde.«

»Ach, Papa«, sprach sie kummervoll, »mir scheint, ja, das ist schrecklich. Aber
du weißt, mein finanzieller Überblick reicht nicht viel weiter, als über mein
Haushaltungsbuch hinaus. Freilich, das mußte ich alles lernen. Das wurde mir
klar, als Bertold mein kleines Vermögen verputzt hatte; wenn er Tante beerbt,
will ich wegen Adam mir das meine zurückerstatten lassen und lernen, selbst
damit umzugehen. Nur dies frage ich mich: Weshalb wurde mit der Überweisung des
Kapitals nicht bis zur Hochzeit gewartet?« »Onkel Leuckmer hatte sein Geld
recht wenig vorteilhaft angelegt. Gleich nach seinem Tode traf Steinmann
Vorsorge, daß bis zum ersten Juni alles flüssig werde, um es dann in neue,
bessere Anlagen hineinzuleiten. Und da kam im April Gudas Verlobung und diese
sehr günstigen Abmachungen mit den Lightstones, ich sah ja gar keinen Grund,
das hinauszuschieben. Auch jetzt, selbst in diesem Augenblick, denke ich:
unbedingt würde ich den gleichen Abmachungen zustimmen, wenn Guda und Percy
nach dem Kriege heiraten. Nur daß jetzt, jetzt das Geld drüben arbeitet!«

Die junge Frau sah das ganz naiv an. Ohne die allergeringste Kenntnis von
geschäftlichen Bedingtheiten und Anschauungen. Nur vom Gefühl für Ehre und
Zartheit geleitet. Und so tröstete sie ihn; der in diesen Dingen nicht sehr
viel klüger war als sie.

»Sprich nur mit van Straten. Das muß ein famoser Mann sein, das fühlt man so
heraus, wenn Frau und Tochter von ihm reden. Und der wird schon dafür sorgen,
daß Percy sofort alles zurückschickt.«

So ganz und gar schien dem alten Herrn das nicht sicher, er seufzte. Am
stärksten über sich. Er wußte wohl, in seiner künstlich hingefristeten
wirtschaftlichen Lage, in welcher er sich so viele, viele Jahre nur dank des
älteren Steinmanns Rat erhalten hatte, lernte er mit Groschen rechnen. Aus
solcher Begrenztheit jäh in großen Besitz hinüberzutreten, ist schwer. Er
bildete sich ein, Erfahrungen zu haben, weil er Geldsorgen kannte. Nun sah er:
jede wirtschaftliche Stufe braucht andere Kenntnisse. Hätte er doch auf Thomas
gehört...

Für Reue war Katharina aber nie zu haben. Immer gelassen sich in der neuen Lage
zurechtfinden! Das war ihre Art. Also der Papa wollte die beiden Mädchen selbst
nach Hamburg geleiten? Ganz famos für Guda, dann muß sie auf ihn aufpassen,
schalteten ihre Gedanken hier ein.

»Und ich? Soll ich mit Adam hierbleiben? Stille Feste in der Natur feiern,
während die Welt erbebt? O nein, das will ich nicht.«

Sie wollte ihren Anteil am Kriege haben. Aufgaben würden gewiß den Frauen
erwachsen, in den großen Mittelpunkten war sicher schon eine riesengroße
Bewegung. Sie wünschte nicht beiseite zu stehen. Sie wollte auch mit nach
Hamburg! Ganz frei heraus sagte sie es und klaren Gewissens. Jene beklemmende,
bang sie durchzitternde Aufwallung war überströmt worden von der großen Flut
der Ereignisse. Jetzt begriff sie nicht mehr, wie ihr die Glieder hatten schwer
werden können, weil der Knabe sie mit den dunklen Augen seines Vaters ansah,
verstand sie nicht, daß sie geflohen war, ohne einen Kuß auf eine Kinderstirn
zu wagen. Aber sie freute sich bewegten Herzens und voll Stolz darauf, dem
Freund in seinem Soldatenrock zu begegnen.

Und ebenso stark rief noch ein anderes sie nach Norddeutschland zurück. Dort
war sie Vater und Mutter und der engsten Heimat näher. Heinzenberg, das alte
Familiengut, lag der Insel Alsen fast gegenüber, am hellen Strand des
Aarösundes. Und wenn, wenn einem der lieben Brüder etwas geschah, wenn – dann
war sie in einem Tage bei den Ihren.

Im Grunde war Graf Leuckmer sehr zufrieden, daß sie mitwollte. Dann war jemand
da, der alles fraulich praktisch einrichten würde. Und mit allem, was es zu
überlegen gab, war die junge Frau auch rasch im klaren. Schönblick mußte
zugeschlossen und der Obhut der alten Gärtnersleute anvertraut werden. Es
eignete sich mit seinen, vom neuen Besitzer noch nicht aufgefrischten Räumen
und Anlagen nicht zu einem Genesungsheim für Verwundete. An männlicher
Bedienung fehlte es ohnehin im Schloß und Park. Man konnte in Hamburg eine
Wohnung mieten, recht geräumig. Katharina dachte, ihre in Hannover beim
Spediteur lagernde Einrichtung nach Hamburg kommen zu lassen, ihr
Schwiegervater mußte das gleiche mit seiner in Berlin verwahrten Habe tun. Man
würde schon etwas Behagliches aus den vereinten Sachen zurechtstellen. Und bis
das alles zur Stelle sei, suche man Unterkunft in einer Pension. Und der Vater
konnte inzwischen seine arme alte Stiefschwester in Berlin besuchen. Ihren
Groll, den nur allzu begründeten, gegen diese Verwandte und ihre
zerstörerischen Einflüsse hatte sie geradezu vergessen. Alles ging unter in den
großen Dingen, die das Gemüt beständig erschütterten.

War es nicht, als schreite ein Erzengel durch die Lande und zerträte mit seinen
stählern umrüsteten Füßen, unter denen Funken hervorstoben, alles Trockene,
Häßliche, der Vernichtung werte? Er schwang sein flammendes Schwert. Und das
war die einzige Bewegung, die man empfand; daran hingen die heißen Blicke, die
brennenden Hoffnungen.

Nach ein paar Stunden sehr zweckvoll angewandter Mühen waren die Bewohner von
Schönblick reisefertig. Sie fühlten sich mütterlich betreut und somit sicher.
Graf Leuckmer dachte wieder einmal: ›Das hilft ihr über die Enttäuschung ihrer
Ehe weg, dies Bedürfnis, diese Fähigkeit, vorsorglich für andere zu sein.‹
Adam, der glückselig in der Riesenwelt des Parkes gewesen war, wo es lauter
Wunder gab und vielleicht sogar Krokodile im Teich, sprang vor neuer
Glückseligkeit, weil mit der Eisenbahn gefahren werden sollte. Seine
Stroblmeyer hatte immer nur zu beschwichtigen. Daß sie mitging, gab ihr ein
Hochgefühl bayrischer Tapferkeit. Sie hatte sich, nach anfänglichen
Besorgnissen, »bei dene Preiß« sehr wohl gefühlt. Daß Hamburg in Preußen läge,
war ihr gewiß, da es sich jenseits der blauweißen Grenze befand. Sie hatte
gehört, es sei dort das Meer, und sie erwartete, am Ufer stehen und einer
Seeschlacht zuschauen zu können. So waren sie eine ganze Gruppe von Menschen,
die sich nach Norddeutschland irgendwie durchzubringen trachten wollten.

Und eine Reise begann, die sich phantastisch unterschied von allen glatten und
raschen Fahrten, die sonst Menschen von heute hin und her durch die Lande
bringen. Schon dadurch wurde sie ein Abenteuer. Jede freudig ertragene Mühe gab
ihr immer neues Ansehen. Jeder Eindruck machte sie zu einem unvergeßlichen
Erlebnis.

In München rauschten Fahnen. Es blähten sich die breiten blauweißen Streifen.
Es wallten die Banner im schweren Faltenwurf, und er brach die kleinen, weiß
und blauen schrägen Vierecke in immer neuen Linien. Dicke Quasten hob der Wind
und warf sie hin und her mit den Zipfeln der Flaggen, daran sie lasteten. So
wogte ein helles Spiel der beiden leuchtenden Farbentöne hoch oben zwischen den
grauen Mauern der Straßen. Und vor der Front der Paläste, die die weiten Plätze
umschrankten, strich die bewegte heiße Luft das festliche Tuch immer wieder
glatt aus. Unten aber, im satten Grün der Anlagen, rannen mit schneeigem
Schäumen die Brunnen.

Und auf allen Gesichtern stand ein stolzer, lachender Mut geschrieben... Der
Tag von Lüttich...

Und Guda konnte es nicht begreifen, daß alles, was sie an seelischen Kämpfen
durchlitten hatte, nur die Spanne Zeit von drei Tagen umfaßte.

Wie erhob sie, was sie sah! Es wandelte ihr Leid in Zuversicht. Die Größe
dieser deutschen Bewegung mußte zu den Feinden sprechen und sie beschämen. Und
wie würde sie auf den geliebten Mann wirken! Er hatte schon zugegeben, daß er
viel erkannt habe. Und das waren nur die ersten Wogen gewesen, die aufbrausten.
Die Sturmflut schwoll und ward gewaltiger, als jemals die Geschichte der
Menschheit eine gesehen. Oh, er würde zu seinem Volke sprechen, es aufklären,
ihm sagen: »Ihr wußtet nichts von Deutschland, sonst hättet ihr seine Hand
genommen, anstatt die eure gegen es zu erheben.«

So träumte sie. Und daneben ging auch noch das rührende weibliche Berechnen:
drei – vier – fünf Tage der Trennung waren schon überstanden – jeden Abend
buchten ihre Gedanken so die überwundene Zeit.

Und weiter ging die Fahrt – mit Vorsicht und nach unberechenbaren
Gelegenheitsplänen rollte der Zug. Dann gab es unerwartete Pausen von vielen
Stunden – Nächte in kleinen Bahnhofshotels, Rast, die zuweilen mehr peinlich
als erquickend war. Nicht immer hatte man Möglichkeiten, Hunger zu stillen. Man
hielt auf Bahnhöfen, und das Öffnen der Türen war verboten. Man teilte mit
fremden Menschen Obst und Schokolade und sprach mit weinenden Frauen und
bescheiden-stolzen Freiwilligen. Das Kind, anfangs vor Erregungen nicht zu sich
kommend, erschlaffte allmählich und schlief viel auf dem Schoß bald seiner
Stroblmeyer, bald seiner Mutter. Graf Leuckmer, dessen zarte Beschaffenheit
sonst ein Leben nach der Uhr und die Anwendung von allerhand Tropfen und
Umschlägen nötig machte, bestand alles mit einer verklärten, gefaßten Haltung.
Er war um vier, fünf Uhr früh voll zäher Geduld mit in der Schar der Reisenden,
die Gelegenheit zum Weiterkommen erfragten. Oft wurden sie auseinandergerissen;
die einen standen in der gedrängten Fülle mit zehn, zwölf anderen Reisenden in
einem Abteil dritter Klasse, die anderen konnten ein Sitzeckchen in der ersten
Klasse erwischen. Aufgeregt und beglückt fand man sich dann auf den Bahnhöfen
wieder, wo das Gebot ausgerufen ward: »Alles aussteigen!« So wanden sich all
die bürgerlichen Menschen durch eine andere, ungeheure, gewaltig bewegte Welt –
durch das Volk, das schon in Waffen stand oder zu den Fahnen strömte. Wenn man
in die Landschaft hinaussah, beachtete der Blick nicht ihre Hochsommerpracht,
er folgte staunend den zu Zügen geordneten, stetig marschierenden Männern. Auf
dem weißen Band der Landstraßen, die aus dem Munde grüner Täler sich
herauswanden, kamen sie daher. Von Höhen stiegen sie herab – sie schritten auf
den Wegen neben dem Bahndamm. In den Städten, in der Morgenfrühe, hörte man
ihren Tritt unter dem Fenster des Gasthauses. Sie strömten herbei aus allen
Winkeln und verborgensten Dörfern – endlos – unaufhörlich, als seien auf den
Feldern statt des Korns Männer gewachsen, als seien die Stämme des Waldes
verwandelt und stiegen als starke Gestalten herab.

Und auf den eisernen Schienensträngen der Bahnhöfe: vier-, sechsfach
nebeneinander standen Wagenschlangen von unbegreiflicher Länge; andere glitten
im Fahren vorüber, und ihr Inhalt betäubte zuletzt das Gehirn, versetzte es in
Rausch. Die graue Flut des Heeres schwoll vorbei. Man sah diese Farbe zum
erstenmal. Und von ihr ging eine unheimlich bezaubernde Gewalt aus – anfangs
angestaunt – bejubelt, dann begriffen als geheimnisvolle Sprache, vor der
kleine Menschenlaute in Demut verstummten. Diese Farbe hob die Zahl auf – sie
wirkte furchtbar und schreckhaft auf die Phantasie – und sie hob auch die
Waffengattungen auf – für den raschen Blick des Laien war es nicht mehr
erkennbar, was da vorbeizog. Sogar die Achselklappen waren aufgerollt, um den
Spionen die Art und Nummer der Regimenter zu verstecken. Aus allen
Himmelsrichtungen kamen diese Züge voll von grauen Kriegern, die sangen und
winkten; und die Außenwände der mit grünen Zweigen geschmückten Wagen waren mit
Kreide beschrieben – kecke Inschriften voll Humor und Drohungen las man – jedes
Abteil schien seinen Dichter zu haben, der ein derbschlagendes Wort gefunden
hatte. In einem unbegreiflichen Hin und Her fuhren die Wagenketten, aus Ost
nach West, von West nach Ost, gen Norden und gen Süden. Und das Übermaß und das
Endlose machte es drückend, furchterregend, gespenstisch. Nein, es waren keine
Truppenteile, das war ein Menschenmeer! Eine Einheit, vor der die Völker sich
entsetzen mußten, auf die sie stürzte. Die wachgestört zu haben, ein
furchtbares Wagnis, die nicht gekannt zu haben, ein Verbrechen gewesen. Und die
teuren Lieder erklangen und hallten von einem Zuge zum anderen, Und das Auge,
eben von der Träne der Rührung getrocknet, feuchtete sich neu vor
Ergriffenheit.

Aus dem rastlosen Durcheinander, vor dem jedes Begreifen erlahmen mußte, das
schwindeln machte, das zuerst beängstigte und das Gefühl erweckte, es müsse,
müsse irgendwo zu fürchterlichen Zusammenstößen, grauenvollen Stauungen,
gefährlichen Knäueln kommen, aus dieser nie erlebten Bewegung trat allmählich
als unerhörte Offenbarung etwas heraus, das die Herzen vor Stolz klopfen ließ,
das zur ehrfürchtigsten Dankbarkeit und Bewunderung zwang: die Majestät der
Ordnung! Jede Linie übersah sie klar und folgte ihr, während ein Chaos
durcheinander zu fluten schien. Die große, heilige Ordnung, die der Mantel war,
den das Vaterland voll Ruhe um sich schlug... Und unter ihr zog sie mit
sicherer Geberde das Schwert aus der Scheide.

Und der Himmel strahlte seine lachende Bläue herab. Und auf den Feldern standen
in goldener Schwere die Garben und warteten auf die Helfer, die sich vor die
von Mann und Roß verlassenen Erntewagen spannen sollten, zuweilen sah man schon
Knaben und Frauen auf den Stoppeln.

Das war ein stolzes Fahren von Süd nach Nord, das ganze deutsche Land, durch
das der Jubel der Einigkeit brauste und der fromme Mut feierliche Lieder sang.

So kamen sie an ihr Ziel, fast ohne zu wissen, wie lange die Reise gedauert
hatte, fast ohne zu bemerken, daß das landschaftliche Bild, das vorbeirollte,
sich geändert hatte. Denn immer und überall umwogte sie die gleiche Stimmung,
in die das Klopfen ihrer eigenen Herzen hineinklang.

Es war am Nachmittag, als sie in Hamburg ankamen. Eine Stunde, in der zu
anderen Zeiten kein Zug aus der Richtung einlief. Und im Gewühl der Menge, wo
Schulter sich an Schulter stieß, wo Brust sich gegen Rücken drängte und
Soldaten und Reisende sich schoben, diese belastet mit so viel Handgepäck, wie
sie nur eben schleppen konnten, fand Tiny ihre Eltern nicht. Vielleicht waren
sie gar nicht da. Dreimal hatte die Tochter depeschieren können, aber ob die
Depeschen auch angekommen seien, blieb unsicher. Und eine bestimmte
Ankunftsstunde ließ sich im voraus nicht melden.

Aber dies junge Mädchen war ja im Grunde immer beglückt, wenn es ungewöhnlich
zuging. Sie geleitete die befreundete Familie erst noch in ein Hotel. Der
Bahnhof war, wie überall in der Welt, von Gasthäusern umstanden. Hier aber
nicht im geschlossenen Umkreis, sondern in weiter Raumverteilung. Man wählte
ein Haus an der Ecke eines sehr großen und nirgends fest umgrenzten Platzes,
den viele, durch Anlagen schneidende Verkehrsadern überzogen. Tiny verließ ihre
Freunde im Gefühl, daß sie gut untergebracht seien, und versprach abends noch
anzutelephonieren.

Sie mußte dann lange stehen, ehe sie ein Auto anrufen konnte. Schwer waren ihre
zwei Handkoffer, an denen sie selbst schleppte. Aber das zu müssen war ihr eine
Genugtuung. Unterwegs hatte man niemals sehr gründlich Körperpflege besorgen
können, auch immer das gleiche Kleid getragen. So sah sie denn ein wenig
herabgekommen aus, als sie am Hause ihrer Eltern vorfuhr. Das lag in einer sehr
regelmäßigen, stillen, teuren Straße, wo alle Fronten sich fest aneinander
schlossen und sich sehr ähnelten. Nach dieser Reise voll brausendem Klang
wirkte sie mit herausfordernder Langweiligkeit auf Tiny.

Sie wurde mit Aufregung, Schluchzen, Fragen empfangen. Sechsmal waren seit
gestern die Eltern am Bahnhof gewesen. Jedesmal erschöpfter und besorgter
heimgekommen! Feindliche Flieger waren über Nürnberg gewesen. Wie leicht
konnten sie Bomben auf die Bahnhöfe und fahrenden Züge abwerfen. Und nun
gerade, wo die Tochter wirklich ankam, war kein Mensch an der Bahn. Und Ludwig
war einberufen, und beide Autos, alle beide, hatte man requiriert. Was Frau van
Straten von neuem in Tränen ausbrechen ließ. Ob es nicht schrecklich sei. Und
wie alles werden würde.

Aber Tiny sagte, sie sei halb blödsinnig vor Ermüdung und sie wolle erst baden
und dann furchtbar viel und sehr, sehr gute Sachen essen. Diese Befehle
bewirkten, daß die Mutter und die Dienerschaft hin- und herstürzten, um nur
rasch alles zu leisten, was verlangt wurde. Das »Dinner«, sonst nach englischer
Sitte um acht Uhr angesetzt, wurde auf halb sieben befohlen. Unterdessen hatte
Herr van Straten, der heimlich auch um seinen Augapfel, das einzige Kind
gezittert, sich völlig in seine gewohnte, immer vorzügliche Stimmung
zurückgefunden. Mit Vergnügen sah er die Leckerbissen auf dem Tisch, und den
Appetit, mit dem Tiny ihnen zusprach.

Er war ein großer, breiter Mann, mit einem so merkwürdig offenen Gesicht, daß
auch nicht der leiseste Zug von Hinterhältigkeit darin hätte unentdeckt bleiben
können. Wer mit ihm sprach, mochte ihn gleich leiden. Er hatte ja zwei
Eigenarten, die seiner Frau noch neben dem Proletarierbedürfnis zur Arbeit eine
schwere Prüfung bedeuteten: er konnte so kurz und schallend auflachen. Freilich
sagten seine Bekannten, daß vor diesem Auflachen sich jegliche Angst und jeder
etwaige Zweifel auflöse. Und außerdem hielt er bei wichtigen Gesprächen die
Hände in den Hosentaschen und wühlte dort zwischen allerlei metallischen
Gegenständen herum, daß es ein leises Klirren gab. Und wenn seine Frau ihm die
an der Kette vereinigten und sich in die Tiefe der Tasche bergenden
Kleinigkeiten fortnahm, kaufte er sofort Zigarrenabschneider, Schreibstift, und
was es sonst war, neu ein. So gab sie es endlich auf, um keine Sammlung solcher
Dinger sich aufspeichern zu lassen.

Jetzt aber war er selbst mit Messer und Gabel beschäftigt und fragte nun
endlich zwischendurch:

»Warum denn, um Gottes willen, bist du nicht in Schönblick geblieben?«

»Weil Leuckmers hierherreisten. Ich wär' aber auch allein hergekommen.«

»Guda ist verrückt!« bemerkte Frau van Straten dazwischen. »Percy war
vorgestern hier, mit Miß Mildred und der Dienerschaft, sie haben eine Nacht bei
uns logiert.«

»Hier?« schrie Tiny.

»Na – ja – er hatte wichtig mit mir zu sprechen«, sagte der Vater.

»Wie war er denn?«

»Sehr bleich, sehr ernst. Er ist ja nicht der Mann, zu verraten, was er fühlt.
Aber Miß Mildred war empört. Worin ich ihr nur beistimmen konnte. Unsere
Freundschaft hat sich noch befestigt. Das kann ich wohl sagen. Sie küßte mich
beim Abschied. Das brauchst du aber Guda nicht wiederzuerzählen.«

Tiny dachte: »Das tue ich ja doch!«

»Auch Graf Leuckmer hat wichtig mit dir zu sprechen.«

Ihr Vater sah sie so fragend an, daß sie gleich hinzusetzte:

»Ich glaube wegen Gudas Geld.« »Na, das muß er unbefangen nehmen!« meinte van
Straten mit gemütlichem Ton. »Aber ich werde morgen früh mal gleich zu ihm
gehen.«

»O Gott, o Gott! Wie ist alles schrecklich! Man weiß ja gar nicht, wohin man
gehört!« klagte seine Frau. Tiny legte ihre Gabel hin. Fest sah sie ihre Mutter
an und sprach:

»Das wissen wir wohl! Wir sind Deutsche!«

»Kind, du bist in Birmingham geboren!« rief die Mutter.

»Und wenn ich auf den Malediven oder in Patagonien geboren wäre! Vater ist
Friese, du bist Hanseatin, reineres deutsches Blut kann es gar nicht geben!
Oder ist Vater nicht in Cuxhaven geboren? Oder hatten deine Eltern nicht auf'n
Grasbrook 'n Kramladen?«

»Du bist manchmal entsetzlich! Dein Vater hat sich naturalisieren lassen. Das
hat seine deutsche Staatsangehörigkeit aufgehoben!«

»Staatsangehörigkeit! Na ja. Unbezweifelbar. Das ändert ja aber das Blut nich,
da hat ja unsere Tiny recht. Und ich bin der Letzte, der ihr das verwehren
will, sich deutsch zu fühlen. So ganz simpel is die Sache für unsereinen ja
nich, wo man all seinen Wohlstand in England gemacht hat, und da den einen und
anderen Freund sich weiß, und noch viel an Werten aushängen hat. Aber so in
meinem Herzen. Und wenn ich noch dran denke, wie das war, als ich zum erstenmal
ein deutsches Kriegsschiff sah und die deutsche Flagge wehen, Gott verdamm'
mich, aber man stand auf der ›Alten Liebe‹ und schrie und hatte nasse Augen...«

Und die hatte er auch jetzt, seine Tochter sah es wohl.

»Papa, ich hab' es selbst gehört, wie du mal zu einem Geschäftsfreund, einem
Herrn vom Rhein, sagtest, ich glaub', er machte dir 'n leisen Vorwurf, daß du
dich nur aus Geschäftsgründen habest naturalisieren lassen, weil das viel
erleichterte.«

»Ja, mein Deern, du hast immer naseweise Ohren gehabt, so'n unzukömmliches
Aufhorchen. Aber was wahr ist, soll wahr bleiben. Was tut man nicht ums
Geschäft.« Dies war der Augenblick, wo Tiny ihren Entschluß verkünden mußte.

»Ich beabsichtige, mich als Schwester ausbilden zu lassen. Ich will mich den
Verwundeten widmen und mit ins Feld.«

Mit solcher Ruhe sagte sie es, daß ihr Vater sie ganz perplex ansah. Aber die
Mutter schrie auf und begann mit Rufen, Reden, Klagen einen Widerstand, der
ganz gewiß aus ihrem tiefsten Herzen kam. Ihr einziges, vergöttertes Kind! In
Gefahr und Schrecknissen! Es würde Cholera ausbrechen, Pocken, Typhus. Alles
konnte sie bekommen. Und draußen im Felde konnte sie verwundet werden, elend
umkommen. Bei den modernen Kriegsmitteln war ja nicht einmal mehr Sicherheit
hier im friedlichen Bürgerhaus, gleich im nächsten Augenblick konnte eine
Fliegerbombe hereinfallen und sie alle töten. Wieviel schrecklicher war die
Gefahr in den Feldlazaretten.

Herr van Straten steckte seine Hände in die Hosentaschen, und man hörte das
leise Klirren. Er sagte ernst:

»Kind, du bist zwanzig Jahre alt, da war ich schon von der Heimat weg und im
dollsten Lebenskampf, hätt' mir auch so mit zwanzig Jahren von keinem Menschen
mehr was vorschreiben lassen. Aber immerhin, bist ein Mädchen, klein büschen
anders is das ja doch. Ich mein': das läßt du bleiben! Du, alte Deern. Wir
haben ja bloß die eine.«

Er war gerührt. Ihren Vater weich zu sehen, war für Tiny immer überwältigend,
sie sprang auf, legte ihren Arm von rückwärts um seine breiten Schultern und
ihr feines, keckes Köpfchen Wange an Wange gegen sein großes Haupt. Beinahe war
das, was in ihr aufwallte, die Versuchung, ihm nachzugeben, der Wunsch, mit ihm
liebevoll zu beraten...

Aber da ließ sich die Mutter von ihrer Angst über Grenzen wegpeitschen, die sie
sonst der Tochter gegenüber, aus Furcht vor deren übler Laune, nie
überschritten hätte. Die größere Sorge siegte eben, und ihr war jedes Mittel
recht, das Kind von Gefahren zurückzuhalten.

Mit heißem Gesicht und spröder Stimme sagte sie: »Dich reizt nur das
Abenteuerliche dabei. Du denkst an interessante verwundete Offiziere. Und an
junge Ärzte. Sonst bist du doch nicht so aufopfernd. Davon hab' ich nie was
gemerkt, wenn ich mal Kopfweh habe und so... Weil du mit all deinen ewigen
Verliebtheiten immer noch keinen Mann gekriegt hast, denkst du, da findet sich
schon einer. Und schließlich kommst du uns noch mit Gott weiß wem an, gar mit
einem Kriegskrüppel.«

Und sie weinte.

Tiny wurde leichenblaß. Der Zorn machte sie stumm. Ihr war übel zumut, denn
vielleicht, vielleicht war da in ihrem begehrten Herzen eine leise
Unterströmung, vor sich selbst verleugnet. Und nun wiesen plumpe Worte darauf
hin und – trafen. Ja, sie trafen. Mit trotziger Haltung ging sie hinaus.

Van Straten aber warf seiner Frau bitter grollend vor: »Na, damit hast du's
glücklich ganz verpatzt! Nun hält kein Gott sie mehr! Ich kenn' doch meine
Tochter!«

Und er stand auch auf und ging zornig hinaus.

So saß sie denn allein und weinte Tränen tiefster, aber ungeschickter Liebe und
war unglücklich, halb über die Tochter, halb über sich selbst.

Die Frische, nach solcher Reise gleich die nächste Umwelt in Bewegung und
Aufregung versetzen zu können, wie Tiny das vermocht, besaß von der Familie
Leuckmer niemand.

Sie kamen auch nicht in ein wohlgeordnetes Heim, sondern mußten in einem
fremden Haus, darin auf den Treppen Kommen und Gehen von Ordonnanzen war, sich
leidlich zurechtfinden. Drei Schlafzimmer brauchten sie und einen Wohnraum. Das
Kind wollte sein Recht und weinte vor Erschöpfung. Nach den ersten Worten, die
mit der Hotelverwaltung gewechselt waren, wandte sich die Bedienung mit jeder
Frage an die junge Frau. Denn alle fühlten sofort, daß sie die Dinge in der
Hand hielt. Es dauerte lange, bis sie zu einem einfachen Abendessen kamen. Und
fast schweigend saßen sie um den Tisch. Der alte Herr sank jetzt förmlich in
sich zusammen. Guda war blaß und matt. Katharina mußte ihre Nerven anspannen,
um alle zu stützen. Sie spürte: man lehnte sich an sie. Und abgespannt, wie
sie, besonders auch durch die Fürsorge für ihr Kind und seine bei guter
Stimmung zu erhaltende Pflegerin, war, überkam sie ein Staunen, dem es nicht an
leiser Bitterkeit fehlte. Es mußte wirklich irgendwo in den Sternen geschrieben
stehen, daß sie zur Vormünderin aller bestellt sei, die ihr im Leben nahekamen.
Sie dachte an eine verstorbene alte Verwandte, die war sehr großmütig und
schenkfreudig gewesen. Zuletzt vergaßen alle Empfangenden, daß die Gaben Gunst
waren und standen ihr immer mit Erwartung, Kritik und Forderungen gegenüber.
Wahrscheinlich ging es im Seelischen ebenso. Wer dazu neigt, sich selbst
hintanzusetzen, dem wird zuletzt nicht mehr das Recht vergönnt, an sich zu
denken. Und durch ihre Seele, die jetzt die Flügel hängen ließ, weil der Körper
müde war, zog eine weiche, tiefe Sehnsucht. Wonach? Sie wußte es selbst nicht 
klar. Vielleicht nach ein wenig Liebe, in der sie sich ausruhen könne.

Sie schrak zusammen. Das Zimmertelephon ließ seinen schwirrenden, hellen Ton
erklingen. Auch Guda wachte förmlich auf aus ihrem stumpfen Grübeln.

Das mußte Tiny sein.

Guda, etwas belebt, nahm den Hörer und sprach in das Mundstück hinein. Und man
hörte jene wunderlich abgerissenen Sätze, die doch sogleich erraten ließen, was
der unsichtbare Sprecher ungefähr sage.

»Ja – ich – Guda – ja – ganz ordentlich sind wir untergebracht – natürlich –
Haus fast voll Militär – dein Papa will uns morgen vormittag um elf Uhr
besuchen? – Papa wird sich sehr freuen – du kommst mit? – Schön – was?
Rote-Kreuz-Schwester? Ja, das glaube ich... Was sagst du? Hier? – Hier? Oh –
laß – Schluß – ja, Schluß...«

Ihr Wesen war wie auferstanden. Es glühte, bebte, war voll Leben, voll Jammer,
voll Glück.

Hier war der geliebte Mann gewesen! Vorgestern noch! Diese Luft hatte er
geatmet! Über diese Straßen war er geschritten! Über diese Mauern, diese Bäume,
dieses Menschengewühl war sein Blick hingeglitten. Hier, wo sie sich gefunden
hatten, wo ihre Liebe in Flammen emporschlug. Wo alles zu ihm von seligen
Erinnerungen sprach. Hier! Und sie sah ihn nicht mehr. Er war schon weit.
Dieses Wissen zerriß sie wie ein nochmaliger Abschied.

Aber in diesen Tumult fiel eine Erleuchtung, groß, schön, ihre ganze Seele mit
Helle füllend. Sie sprach berauscht, gläubig: »Vorgestern noch war er hier! Oh,
begreifst du? Dann hat er alles erlebt, was wir erlebten. Er hat gesehen, was
wir sahen! Wie Deutschland aufgestanden ist. Und die grauen Heere. Und er hat
gehört – all die Lieder gehört – alles Jauchzen – Soldaten und Volk. Es hat ihn
überwältigt, gewiß, auch ihn. Und er wird es in seinem Lande verkündigen, wie
groß, wie stark wir sind. Er hat den deutschen Mut gesehen! Er wird es in
England sagen!«

Sie fiel der jungen Frau um den Hals. Unklar erhoben von erschütternd törichten
Phantasien. Als könne, als werde der geliebte Mann aus stark erwachter
Ehrfurcht vor Deutschland dem Rade des Krieges in die Speichen greifen.

So außer sich war sie.

Und der jungen Frau feuchteten sich die Augen – in Rührung – in ahnungsvollem
Mitleid.

Am anderen Morgen punkt elf Uhr wurden Tiny und van Straten gemeldet. Guda
stürzte sich förmlich auf die Freundin – auf sie, die vom Geliebten wußte, von
seinen letzten Stunden in Deutschland! Van Straten mußte sich selbst
bekanntmachen; aber in seiner gemütlichen Art konnte er auch gleich
freundschaftlich dem Grafen Leuckmer die Hand schütteln und der Gräfin
Katharina herzlich vertraute Worte sagen. Er meinte, die nahe und langjährige
Freundschaft der beiden Mädchen habe die Familien in die genaueste Verbindung
gesetzt und so völlig übereinander unterrichtet, daß man über Vorreden glatt
hinweggehen könne. Auch habe der Ernst der Gegenwart für unnütze Förmlichkeiten
keinen Platz mehr gelassen.

»Wir müssen uns wohl zurückziehen?« fragte die junge Frau; »es soll doch von
Geld und Geschäften gesprochen werden.«

»Mit Erlaubnis des Herrn Schwiegerpapas wäre ich dafür: die Damen bleiben. Es
soll doch von Komteß Gudas Vermögen geredet werden. Das ist so 'n Unglück in
den deutschen Familien – falsche Taktik – die Frauen wissen nie was von ihrem
Hab und Gut, und wenn sie dann mal auf sich allein gestellt sind, stehen sie da
wie Hühner, wenn's donnert – bitt' um Verzeihung – is aber meist so.«

So gruppierte man sich denn um den Mann herum, der immer, wo er auftrat, etwas
von einer Hauptperson an sich hatte.

»Wie Sie mich hier sehen, wenn ich morgen die Augen zumach', weiß meine Alte
Bescheid. Kein Papier, was sie nicht kennt, keine Anlage, von der sie nicht
weiß«, erzählte er, indem er sich setzte. »So 'ne Kraftmenschen wie mich
streckt ja mal plötzlich was hin. Während Sie als zarte Konstitution die
bekannte Methusalem-Anwartschaft haben. Trotzdem und obenein weil nun alles 'n
büschen verzwickt gekommen ist, unser Komteßchen muß Bescheid wissen.«

Er nickte ihr liebevoll zu, denn er war ihr erklärter Gönner. Und Guda
strahlte. Sie war so gewiß, nun Stolzes, Beruhigendes, Vornehmes von dem
Geliebten zu hören.

»Ich bin in keiner Weise besorgt, daß das Kapital verlorengehen könne...«

Ein schallendes Auflachen unterbrach den Grafen Leuckmer.

»Verlorengehen?! Vermehren wird es sich! Und das tüchtig! Sind mit Aufträgen
überhäuft! Haben sehr, aber sehr vorteilhafte Kontrakte mit der
Heeresverwaltung und der Marine.«

Graf Leuckmer wurde sogleich etwas verwirrt. »Vorteilhafte Kontrakte? Wann
abgeschlossen?

Es ist mir, ganz sicher auch Guda und meiner Schwiegertochter – ja, eine
entsetzliche Empfindung ist es – unser Geld – in feindlichen Unternehmungen –
als wär's Landesverrat.«

»Verehrter Graf«, sagte van Straten beruhigend, »wo Geschäfte anfangen, hören
die Empfindungen auf.«

»Hier nicht. In diesem nicht. Ich hoffe, Percy wird es begreifen. Er ist ein
Ehrenmann.«

»Der vollkommenste Gentleman, den ich kenne!« sprach van Straten mit
feierlicher Hochachtung, ganz und gar von Anerkennung für Percy Lightstone
durchdrungen.

»Dann«, meinte Leuckmer und hatte schon ganz heiße Bäckchen vor Aufregung, weil
er seine Unsicherheit diesem Manne mit dem gänzlich abgerundeten und nirgends
angreifbaren Wesen gegenüber fühlte, »dann wird sich mit Percys Entgegenkommen
auch ein Ausweg finden – das Kapital könnte inzwischen irgendwie – ich möchte
sagen – neutralisiert werden – zum Beispiel – ich hab' mir gedacht – in Holland
deponiert – später, bei der Heirat, dann wieder...«

Van Straten war ein paar Augenblicke förmlich starr. Von nun an sprach er
schonend, geradezu liebevoll mit dem Grafen. Denn daß der auch nicht die
geringste Ahnung von Geschäften hatte, lag für ihn auf der Hand. Gerade wollte
er etwas sagen, da erhob sich Gudas Stimme, etwas bebend, aber heftig,
bestimmt, hochfahrend.

»Du brauchst es nur durch Herrn van Straten sagen zu lassen. Percy selbst wird
es erwünscht sein, so zu handeln.«

Da kam wieder das schallende Auflachen. Es war ihm selber unangenehm, daß er es
eben nicht unterdrücken konnte. Aber diese Menschen! – Köstlich – wie Kinder
waren sie.

»Nein, Komteßchen, das wird und kann Percy nicht, und am allerwenigsten jetzt,
wenige Tage nach Kriegsausbruch.«

»Sie nannten ihn eben selbst den vollkommensten Gentleman, den Sie kennen«,
sprach sie. Und man spürte, wie sie in Aufruhr war.

Van Straten wurde ganz betroffen. Die holde, liebe Guda in all ihrem Unverstand
tat ihm so leid.

»Ja, was hat denn das mit Geschäft und Politik zu tun?« sprach er. »Das ist ja
ein ganz anderes Feld! Aber die Deutschen – freilich – das sind so schnurrige
Kerls – sind in gewissen Lagen imstande, Gefühl ins Geschäft zu mengen.«

»Und du, Papa?« rief Tiny aufgeregt. Er wurde etwas verlegen.

»Du Naseweis! Na ja bei mir hat's drolligerweise immer so gepaßt, daß sich
keine Konflikte ergaben. Hab' den Engländern, glaub' ich, manchmal Spaß
gemacht, nahmen mich als fröhlichen alten Burschen. Vielleicht gerade, weil ich
nicht von ihrer Art war. Na, aber genug, Percy Lightstone kann das Geld jetzt
nicht abstoßen, wo sollt' er in diesem Augenblick anderes Kapital hernehmen? In
Friedenszeiten, ja, bei der Solvenz des Hauses und bei normalem Betrieb. Aber
jetzt, wo der Betrieb versechsfacht ist! Hab' selber 'n guten Batzen drin...«

»Ich denke, die Lightstones sind Großkapikalisten?« sprach Leuckmer. Er litt
sehr schwer. Das Gespräch war ihm fürchterlich. Er sah, wie die Augen seines
Kindes brannten.

»Schätze sie auf etwa dreißig Millionen. Ein großes Haus. Aber kein Welthaus.
Es dazu zu machen ist Percys Ehrgeiz. Und ich taxiere: es gelingt. Die
Konjunktur, die für Lightstones gerade der Krieg mitbringt, ist enorm. Man wird
sie auszunutzen verstehen. Nun müssen Sie aber nicht denken, daß so ein Haus
immer viel überschüssiges Barvermögen disponibel hat. Das Kapital steckt in
sehr vielerlei Unternehmungen. Als das Haus im Mai die riesigen Kontrakte mit
der Regierung abschloß, mußte es alle Betriebe kolossal vergrößern und alles
Kapital dazu flüssig machen, auch noch fremdes Geld aufnehmen. Ihr Kapital,
verehrter Graf, bedeutete immerhin auch 'n paar willkommene Blutstropfen in
dies verzweigte Adernsystem. Strömt alles während des Krieges wieder herein.
Und nachher wird sich das Gesamtvermögen vielleicht als verdoppelt erweisen,
auch Ihr Anteil; wird Percy große Genugtuung sein Ihnen gegenüber...«

»Sie sagten – im Mai?« brachte Guda heraus.

»Freilich, ganz Europa rüstete ja, warum sollte die englische Flotte es nicht
tun? Schließlich ist es ja nun ein paar Wochen früher losgegangen, als es wohl
gerade Percy lieb sein konnte, was sich in einer Hinsicht begreifen läßt.«

Er stockte. Er wollte nicht mit deutlicher Hand an die Wunden des lieben, armen
Komteßchens streifen. Er verstand durchaus ihre Tat. Und doch war's ihm leid.
Der stolze Mann hatte nicht gut ausgesehen! Mit Unnahbarkeit war er wie
bewaffnet gewesen. Die drohte förmlich: Wage nicht, mit mir davon zu sprechen!
Und seine hellen Augen schienen fast ohne Glanz. Es hatte einen sehr
bedeutenden Eindruck auf van Straten gemacht.

Jetzt fühlte er sich von einem beklemmenden Schweigen umgeben.

Und die Guda – ja, wahrhaftig – leichenblaß war sie. –

Gutmütig tröstete er: »Ich rate Ihnen ab, sich Gedanken zu machen. Wirklich –
ist völlig überflüssig – Ihr Geld – oder anderes – darum ändert sich die
Produktion nicht im geringsten.«

Immer noch schwiegen sie, wie Geschlagene. Van Straten erhob sich.

»Unnötig zu sagen: Wenn Sie mich brauchen, Graf – jederzeit, zu jeder Form von
Rat und Tat bereit – selbstredend auch in Geldsachen – bin stets zu Ihrer
Verfügung mit jedem Betrage. Aber immerhin. Will Ihre Gedanken an Percy
Lightstone mitteilen. Wir haben einen Weg zum Austausch verabredet – über
Holland.«

Der alte Herr stand mit Haltung da. Eine feine, leise Würde sprach ans seinem
Wesen. Er fühlte die aufrichtig gute Meinung des anderen. Aber der hatte in
seiner Jugend und in seinem Geschäftsleben Dinge und Menschen mit so derben
Händen anpacken müssen, daß ihm darüber wohl die feinsten Tastempfindungen
verlorengegangen waren.

»Ich bitte Sie«, sprach er, »Percy gegenüber unser Gespräch nicht zu erwähnen.
Nach allem, was Sie erklärten, muß ich annehmen, daß er mich nicht verstände.«

Nun endlich sprach auch die junge Frau noch in den Abschluß des Gesprächs
hinein. Tröstliche Worte, an die sie in ihrem Herzen selbst nicht glaubte. »Wir
können vielleicht doch hoffen, daß Percy deine und Gudas Empfindungen errät,
ähnliche hat und aus eigenem Antrieb Auswege findet. Wir sollten es mit Geduld
abwarten.«

Sie dachte frohe Zustimmung zu finden, ein aufleuchtendes Auge zu sehen. Aber
Guda blieb blaß und stumm.

Herr van Straten sagte noch zu seiner Tochter, als sie fortgingen:

»Es sind famose Menschen, die Leuckmers. Aber es sind unpraktische Menschen.
Wie das mal mit Percy und Komteßchen endet, na, da würd' er selbst ja wohl
keine Wette drauf annehmen, völlig unberechenbar. Große Liebe. Aber ungünstige
Konjunkturen. Wenn Deutschland siegt, verzeiht er das nicht. Und wenn England
siegt, verzeiht sie das nicht.«

»Was glaubst denn du, wer siegt?«

»Du hast einem schon immer Löcher in 'n Kopf fragen können. Wie sollte es
möglich sein, daß Deutschland siegte? Total unmöglich ist es.« Er bückte sich
ein wenig zu ihr hinab und raunte: »Aber, Gott verdamm' mich, mir schwant, es
tut es doch!«

»Und, Gott verdamm' mich«, jauchzte Tiny, seinen Ton nachahmend, »das täte dir
himmlisch wohl!«

Sie hing sich an ihres Vaters Arm, und einträchtig gingen sie zusammen bis an
die Schwelle seines Kontors, das im lautesten und düstersten Teil Hamburgs lag,
nämlich in der Neustädter Fuhlentwiete. Da fühlte er sich am deutlichsten an
die Umwelt seines Kontors in Birmingham erinnert, wo er ohne viel Luft und
Licht im Gedränge lauten Geschäftslebens sich sein Vermögen erkämpft hatte.

Das Gemüt des Grafen Leuckmer war nach dieser Unterredung noch belasteter als
vorher. Auch er glaubte nicht an die Möglichkeit, daß Percy sich peinlichen
Gedanken hingäbe. Allerlei unklare Sorgen schwebten ihm vor. Das Geld eines
deutschen Staatsbürgers konnte und durfte doch niemals dazu verwendet werden,
Waffen gegen das Deutsche Reich herzustellen, den Krieg gegen das Vaterland mit
zu ernähren. Er wollte sich über die Rechtslage unterrichten. Er beschloß, an
Thomas Steinmann zu schreiben. Wahrscheinlich befand sich dieser noch in seiner
Garnison. Man durfte es annehmen.

Katharina aber blieb nicht einen Tag müßig. Auch Guda zeigte einen festen,
unermüdlichen Willen. Sie wollte dienen. Wer konnte von ihr verlangen, daß sie
es mit leuchtenden Augen tue? Niemals wagten die Ihren, auf jenes Gespräch über
das Geld in England zurückzukommen. Auch nicht, als Wochen und Monate
dahingingen, ohne daß Percy Lightstone jemals ein Wort darüber verlor.

Neben der Aufgabe, ein behagliches Heim für die Familie zu gründen, ein Heim,
von dem man nicht wußte, ob es für Monate oder Jahre Obdach gewähren sollte,
galt es jetzt, Anschluß an die gewaltige Bewegung der Kriegshilfe zu suchen.
Guda dachte nicht daran, dem Beispiel ihrer Freundin zu folgen. Tiny war schon
nach wenigen Tagen Teilnehmerin eines Kursus, der zunächst theoretische
Ausbildung gewährte. Und wirklich, sie war doch immer noch die frühere Tiny:
sie vertraute Guda an, daß der unterrichtende Arzt entzückend sei, total war
sie in ihn verliebt, der Kursus war brennend interessant. Guda fürchtete alles,
was sie in zuviel Berührung mit Menschen bringen mußte. Sie ahnte auch, ohne es
selbst Karen gegenüber auszusprechen, daß der Anblick schwerer Leiden ihr
zerrissenes Gemüt widerstandslos fände. Es kam jetzt auf standhaftes Mitleid
an. Weinendes Mitleid durfte sich nicht zeigen!

Die beiden Gräfinnen Leuckmer, die bescheiden und dienstwillig mit offenen,
gebefreudigen Händen erschienen, fanden überall offene Türen. Es zeigte sich
rasch eine Tätigkeit für Guda, die sie mit stiller Entschlossenheit auf sich
nahm, eine, die nicht nach außen besonders bemerkt werden konnte und keine
laute Bewunderung eintrug, die eine zähe, selbstlose Ausdauer verlangte und in
der es selten erhebende Aufwallungen gab, die zur Entschädigung hätten werden
können.

Wie ein grauer, endloser Strom flossen diese Aufgaben an unzähligen Frauen des
ganzen Landes vorbei, der Strom des Unglücks, der Trauer, der Sorge. Und mit
nie ermüdenden Händen versuchte liebevolle Tatkraft ihn auszuschöpfen.

Von früh bis spät, außer einer festbegrenzten Mittagspause, saß Guda mit
anderen weiblichen Wesen in einem Hinterzimmer eines großen Saalbaues, der,
sonst Festen dienend, jetzt eine der Arbeitsstätten des Roten Kreuzes war.
Hinter einem Geländer saßen sie an Pulten, als seien sie Kontoristinnen und
müßten gebückt bei düsterem Licht Tag um Tag atemlos arbeiten, um ihr
bescheidenes Brot zu haben. Und an dem Geländer schob sich, mit Aufenthalten
voll Klagen und Erklärungen, der endlose Zug von Frauen vorbei, deren Männer
keine Arbeit hatten oder ins Feld gezogen waren. Ungeduldige und Törichte, die
nicht vertrauensvoll die schon im Fluß befindliche Hilfe des Staates abwarten
mochten oder sich mit den klaren und genauen Vorschriften der Behörden nicht zu
benehmen wußten; Eifrige und Tapfere, die Verdienst suchten und mit allen
Kämpfen und Entbehrungen mutig fertig werden wollten, wenn man ihnen nur zeige
wie, denn sie wußten: Deutschland dürfe nicht zugrunde gehen. Unaufhörlich
waren Personalien in Listen einzutragen, Vorschriften zu erläutern, Anweisungen
auszufüllen.

Und wenn Guda so saß und den Bestand und die dringendsten Bedürfnisse einer
kinderreichen Familie eintrug, in der Krankheit und Not herrschten, ob dann
zuweilen ein Traum davon durch ihre Seele zog, daß sie in eben diesen Tagen mit
dem geliebten Mann das erste Glück der Vereinigung hatte erleben sollen? Ob vor
ihrem geistigen Auge der alte, efeuumsponnene Herrensitz erstand, hoch über dem
steilen Ufer der weißen Kalkfelsen von Southdowns, gegen die die grauen Wogen
des Kanals wühlten? Dies romantische, von stolzen Sagen umklungene Schloß, wo
glühende Liebe sie auf einen Thron erhoben hätte? Wo durch den silbernen
Mondschein von fernher die Flöte des Hirten erklang, der gelassen
unübersehbare, grauwollige Herden zu den Hürden trieb? Wo man nachts aus den
Fenstern in der schwarzen Finsternis an den rauschenden Wassern von weither die
Blinkfeuer der Leuchttürme aufblitzen sah?

Und später, als sie einer anderen Schreibstube zugeteilt ward, wo weinende
Frauen um Nachricht flehten über ihre Männer oder Söhne, die als vermißt
gemeldet waren. Später, in der Zeit, wo das Leid zur Erweckerin der Phantasie
auch in den nüchternsten Herzen einfacher Frauen wurde. Wenn sie jammerten, daß
ihr Geliebtester vielleicht einsam, zerrissen von Wunden, hilflos zwischen
Büschen und Erdschollen verkommen sei oder, grausamsten Martern anheimgefallen,
in Frankreich oder Rußland nach Erleichterung schmachte. Wenn Weinende ihren
Gram bis zu Schreikrämpfen steigerten, weil sie den Tod des Teuersten nicht
glauben wollten, sich verschworen, daß Namensverwechslungen vorlägen. Wenn von
den helfenden, geduldigen Herzen das Unmöglichste gefordert ward. Wenn kein
Wort der Vernunft und des Trostes mehr ausreichte, vielfach Beraubte aus ihrer
Verzweiflung zu erheben.

Dachte Guda dann wohl daran, daß sie eben in dieser Zeit als junge, von jedem
Luxus umgebene Frau auf den Landsitzen der höchsten britischen Aristokratie
Tage voll Festen und Glanz hätte genießen dürfen?

Sie sprach niemals davon. Ihr Gesicht war weiß und still. Aber es schien auf
ihrer Stirn die Weihe der Zufriedenheit zu liegen, als sei ihr geheimstes Wesen
voll Sicherheit darüber, daß sie einem heiligen Gebot folgte, als sie ihr
üppiges Glück in die große Opferschale legte. Sie wußte bald, erfuhr es
tausendfach, andere Frauenherzen mußten größere Opfer bringen.

Und was sich auch begab in den nächsten Monaten, ihr und der Ihren Dasein
erschütternd, immer und mit der stetigen, zähen Kraft wie in den ersten Tagen
erfüllte sie die übernommenen Aufgaben der genauen Ordnung, auch in Trost und
Hilfe. Wie ein Weg war diese Arbeit, den man sicher dahinging, während sich
rings Abgründe öffneten und Vulkane donnerten.

Gräfin Katharina mußte erst noch andere Aufgaben erfüllen, ehe sie die von ihr
erwählte und dem dafür zuständigen Ausschuß auch schon angemeldete Arbeit auf
sich nehmen konnte. Sie wollte zwölf Knaben ernähren, an ihrem Tische speisen,
sich erzieherisch, mütterlich um sie bemühen.

»Meine Neigung, auch vielleicht ein bißchen Begabung liegt so in der Richtung«,
sagte sie. »Aber ich bin arm wie eine Kirchenmaus, Papa, und du mußt es
erlauben und mir das Geld schenken. Daß Bertold mir von seiner Kriegsgage was
schickt, darf ich kaum hoffen. Und wenn auch, das sind ja bloß Kleinigkeiten.«

»Ich habe dir nichts zu schenken. Du hast zu fordern, Und wir sind deine
Schuldner.«

Aber da war vorher und auch gerade mit für dieses Teilchen Kriegshilfe eine
eigene Häuslichkeit herzurichten. Die Umzugsgüter hatte sie sogleich von Berlin
und Hannover herbefohlen. Von der Eisenbahn durfte man jetzt gar nichts
verlangen. Die hatte nur die eine gewaltige Aufgabe. Aber die junge Frau
hoffte, daß es wohl überall ein paar kriegsuntüchtige Gäule gäbe, die noch
imstande seien, auf gute, vorzeitliche Art Lastwagen die Landstraßen entlang zu
ziehen, und alte Fuhrleute, die mit Hü und Hott und der Peitsche gemächlich
daneben herwandern mochten.

Aber die Wohnung! Da war denn die Gelegenheit für Frau van Straten, auch
hilfreich zu sein, ohne sich nach der deutschen oder englischen Seite zu weit
vorzuwagen, was zu vermeiden sie in der possierlichsten Weise bedacht war.
Sogar ein ganzes Haus konnte sie in Vorschlag bringen. Und sie erzählte Gräfin
Katharina, vor leidenschaftlicher Mitempfindung oft fröstelnd und mit Tränen
kämpfend, von der Familie Möhring. Möhring, Lister & Comp. Am vierten August
morgens waren sie noch als mehrfache Millionäre aufgewacht. Am fünften morgens
wußten sie nicht, ob sie noch irgend etwas besaßen, das ihre Zukunft sicherte.
Sie hatten große Kokosplantagen in der Südsee. Es stand bestimmt zu erwarten,
daß England, durch Australien oder wie immer, sich dieser Kolonie bemächtigen
würde. So gab es viele, sehr viele große Häuser in Hamburg. Sie wußten nicht:
Kam Zusammenbruch? Oder handelte es sich nur um einen Zwischenzustand? Aber
auch ein solcher bedeutete in jedem Fall ungeheure Einbußen an Vermögen. Und er
mußte überwunden werden, mußte es, ohne Kredit. Denn der, ein unsichtbares,
aber fast das schätzbarste Gut großer Häuser, war sogleich dahin, wie
weggeblasen von der englischen Kriegserklärung. Frau van Straten konnte es
nicht fassen, sie fand es heroisch! Aber ob man dies nun glauben wolle oder
nicht: Die Möhrings hatten kein Wort der Klage gehabt! Weder Mann noch Frau
noch die verwöhnten Töchter. Sie sagten: Auf uns kommt es nicht an, wenn nur
Deutschland sich durchschlägt. Und die völlige Veränderung ihrer
wirtschaftlichen Lage sei nicht auf Spekulationen, Verschwendung oder sonst
schimpfliche Ursachen zurückzuführen. Die Ehre des Hauses, selbst wenn es
fallen müßte, sei unangetastet. Jetzt gäbe es für sie nur eine Art von Haltung,
nämlich, ganz einfach zu leben. Und sie dachten sofort mit Klarheit und Ruhe
nach, wie sie sich ganz bescheiden einrichten konnten, um auch eine lange
Kriegsdauer bestehen zu können und dennoch Mittel für Hilfszwecke flüssig zu
haben. War es nicht fabelhaft? Sie, Frau van Straten, fürchtete von sich, daß
sie sich zu solcher Fassung im gleichen Fall nicht würde aufraffen können, das
gestehe sie offen. Also die Möhrings wollten ihr Haus vermieten und einige
Kunstwerke verkaufen. Sie besaßen viele. Frau van Straten hatte ihnen gleich
zwei Gemälde abgekauft. Aber es schien ihr unsicher, ob sie scheußlich oder
großartig seien. Das Urteil über solche Dinge wechselte doch so sehr mit der
Mode. Deshalb sollten sie erst mal in den Fremdenzimmern aufgehängt werden.

Sie erzählte alles sehr aufgeregt. Katharina spürte wohl: sie erlitt die Angst,
daß auch ihr großer Vermögenswandel bevorstehen könne, obschon ihr Mann ihr
vorgerechnet hatte, daß ihnen das gar nicht passieren könne. Sie wußte es
überdies auch selbst. Aber es war so ein unbestimmtes Gefühl in ihr, daß sie
auch irgendwie mit einer Angst kokettieren müsse. Und zwischendurch schimmerte
die Genugtuung heraus, daß sie Leuten aus so altem Hause, so guten Familien
habe helfen können.

Die Möhrings waren jede Stunde zum Auszug bereit. Ein wenig erschrak Katharina
vor dem großen Mietpreis. Aber ihr Schwiegervater hatte ihr freie Hand
gelassen; sie kannte seine Einkünfte, und sie dachte auch an ihren Knaben. Sein
Gesichtchen war schon etwas weniger frisch, seine Munterkeit ließ nach. Das
Möhringsche Haus, dem van Stratenschen gegenüber, hatte doch einen schmalen
tiefen Hintergarten mit alten, etwas dünn hochgeschossenen Bäumen. Da konnte
Adam sich besser ausleben als auf den Wegen der Anlagen, wo Frau Stroblmeyer
ihn nicht von der Hand ließ und beständig zu beschwichtigen hatte.

Inmitten all ihrer Tätigkeit dachte Katharina wohl an den Freund. Bei jedem
Soldaten, den sie entgegenkommen sah, hoffte sie: Das ist er! Aber der nächste
Schritt des Herankommenden belehrte sie dann schon: Er ist es nicht. Sie hatte
ihm noch nicht geschrieben: Ich bin hier, ich freue mich auf Ihren Besuch. Wenn
sie an den Mann dachte, der sie beschäftigte, wie noch kein Mensch sie
gefesselt hatte, war in ihr eine frohe, dankbare Sicherheit. Welche
Bereicherung: Es gab eine Seele, mit der ihre Seele sich auf seltsam
beglückende Art verstand. Genügte dies Wissen nicht? Es eilte nicht so sehr,
seine Hand zu drücken. War sie ihm nicht nahe in ihren Gedanken?

Er sollte erst kommen, wenn die Häuslichkeit eingerichtet war. Es schien ihr,
als würde in ihrem Rahmen sich sogleich die Stimmung wiederfinden, die zwischen
ihnen schwebte, als die große, durchsonnte Stille der Natur um sie war.

Graf Leuckmer sprach davon, nach Berlin zu fahren. Seine alte Stiefschwester
ließ dringlich nach ihm rufen. Nun, da ihr Abgott Bertold ihr unerreichbar war,
erinnerte sie sich wieder an den schlecht von ihr behandelten Bruder. Ihm
selbst eilte es, sie zu sehen. Konnte sie nicht sterben, ehe ein letztes Wort
der Versöhnung zwischen ihnen gesprochen war? Das mußte er um seines eigenen
empfindlichen Gemütes willen verhüten. Sein Bedürfnis nach Friedlichkeit war
immer so groß gewesen, daß es ihn ja manchmal etwas feige gemacht hatte.

Aber er wünschte erst Steinmanns Ansicht über die englische Geldangelegenheit
zu erfahren. Und die Antwort auf seinen Brief, den er sofort nach Herrn van
Stratens Besuch geschrieben, blieb aus. So lange, daß er voll Unruhe beim
Mittagstisch davon sprach. Er beschloß, an die Geschäftsstelle von Thomas
Steinmanns Bataillon zu schreiben. Dort in seiner Garnisonstadt mußte man von
ihm wissen. Die Auskunft kam schnell. Der Oberleutnant der Reserve Steinmann
sei bei der Mobilisierung in das Halberstädter Infanterie-Regiment Nr. 27
versetzt worden und sofort mit ihm ins Feld gerückt. Ob nach Ost oder West,
sagte die Auskunft nicht. Das durfte sie nicht. Auch Katharinas Brüder waren
verstummt seit den ersten, leidenschaftlich hochgestimmten Postkarten von der
Fahrt nach dem Westen. Man mußte Geduld haben. Das Heer rückte zu rasch vor.
Die Post wickelte ihre Aufgaben noch nicht glatt ab. Vielleicht war auch
Postsperre, wer konnte es wissen? So setzte Graf Leuckmer denn seine Reise nach
Berlin für den anderen Morgen fest.

Er war mit Guda in dem gemeinsamen Wohnraum. Draußen auf dem weiten Platz, der
einst die Vorstadt St. Georg von Hamburg geschieden, zog das Leben dahin,
gerade so wie es sonst an dieser Stelle strömen mochte: die elektrischen Bahnen
glitten emsig hin und wieder, die Menschenmenge bewegte sich in unberührter
Gelassenheit auf den Bürgersteigen, die den Platz nach allen Richtungen
überschritten. Man konnte hinübersehen auf die vielen Fäden der blanken
Eisenschienen im Hohlweg zwischen den Stadtteilen. Die große Brücke, die ihn
überschlug, war noch im Gesichtsfeld. Ein unablässiges Her und Hin von
Fußgängern und Fuhrwerken belebte ihren Zug. Drüben, hinter scharf durch Wege
in Schrägstücke geteilten Rasenflächen und vor Gebüschanlagen stand der graue
Palast der Kunstgewerbeschule.

Die hellen Sommerkleider der Frauen machten das Bild noch frischer. Die
Wagenschlange, die, gerade weißen Dampf aus den Kiefern ihrer Lokomotive
fauchend, durch den Hohlweg davonzog, war ein Beweis ungehemmten Verkehrs. Und
der Abendhimmel stand heiter und in verblassendem Blau über dem Bilde
geschäftigen, unbesorgten Friedens. Graf Leuckmer stand am Fenster und sah
hinaus. Daß irgendwo in der Welt Krieg sein sollte, schien wie eine
schreckliche Lüge. Die Gedanken mußten sich förmlich darauf sammeln, um sich
das vorzustellen.

Guda saß am anderen Fenster. Sie hatte ein Zeitungsblatt in den Händen. Es war
eine Nummer der »Times«. Als sie vor einigen Minuten, von ihrem Dienst
zurückkommend, eintrat, sah sie gleich das Kreuzband auf dem Tischchen am
Fenster und sah auch, daß van Stratens Hand es mit ihrem Namen beschrieben. Sie
zerriß den umschließenden Papierstreifen, und beim Auseinanderfalten der
engbedruckten, riesengroßen englischen Zeitung sprang ihr der dicke
Blaustiftstrich in die Augen, mit dem van Straten ihr kenntlich gemacht, was
sie lesen solle.

Heiße Freude im Herzen, las Guda. Triumph erhob ihr Wesen. Oh, sie hatte es
gewußt, daß der Geliebte für ihr Land eintreten werde. Diese Kundgebung
hervorragender englischer Gelehrter gegen einen Krieg mit Deutschland hatte er
veranlaßt! Das wollte, mußte sie glauben! Kamen nicht Worte darin vor, die an
seine anklangen? Ganz gewiß, er stand hinter diesen gerechten, besonnenen
Äußerungen:

»Wir erblicken in Deutschland ein Volk, das in Künsten und Wissenschaften
führend ist, und wir haben alle von deutschen Forschern gelernt und lernen noch
immer von ihnen.«

Und: »In der augenblicklichen Lage halten wir uns für berechtigt, Einspruch zu
erheben gegen die Hineinziehung in den Kampf gegen ein Volk, das uns so nahe
verwandt ist und mit dem wir so vieles gemeinsam haben.«

Sie wollte aufjubeln. Flammte in dem Wahn auf, daß solche Erklärung der größten
englischen Geister die englische Regierung noch jetzt zwingen könne,
zurückzugehen. Da wandten ihre Finger das Blatt, um nach ähnlichen Stellen
darin zu suchen. Und ihr Blick fiel auf den Kopf der Zeitung. Von den
strahlenden Höhen, die ihre Seele eben erklommen, sank sie zurück in graue
Tiefen der Enttäuschung. Das Blatt war vom 1. August! Veraltet! Durch
irgendeinen Zufall erst jetzt nach Deutschland oder in van Stratens Hände
gelangt. Überholt! Nur ein wertloses Stück Papier noch. Und Percy konnte
nichts, nichts damit zu tun haben. Seine Stimme klang nicht heraus aus diesen
Reden. Eine Leere kam in ihr Herz, ganz verarmt und stumm war es.

Der kurze Wahn losch hin. Mit vorsichtigen Fingern, geradezu schonend, faltete
sie das Blatt zusammen und legte es beiseite. Und schloß ein paar Sekunden die
Lider.

Sie dachte nach. Das Denken war so mühsam, als sei sie zu matt dazu. Sie meinte
eine Stimme in sich zu hören, die zur Gerechtigkeit mahnte. Wie konnte sie
enttäuscht sein! Um die Zeit, da diese Erklärung erlassen ward, befand sich
Percy gar nicht in London. Wie hätte er damals schon für Deutschland eintreten
können?! Aber er würde es noch tun, war vielleicht schon in solchem Sinne
tätig, und sie fühlte sich geschlagen, weil sie eben eine Enttäuschung
durchlitt? Sie mahnte sich selbst: Gerecht bleiben, gläubig bleiben!

Da kam die junge Frau herein. Noch den Hut auf dem Kopfe. Kam nach rastloser
Tagesmühe mit eigenem Zugreifen und fremden Handwerkern aus der im Werden
begriffenen Wohnung. Aber ihre Züge zeigten nicht jene Frische und Ruhe, die
sie schön machten für alle, die sie liebten.

»Mich zwang was«, sagte sie, »abergläubisch könnte man werden. Kam an einer
Buchhandlung vorbei, da war ein Aushang, sie erbot sich, den Bezug der
Verlustlisten zu vermitteln.«

»Oh, natürlich, wir müssen sie regelmäßig haben.«

»Gewiß, ja, Papa, ich hab's veranlaßt, hier sind die ersten sechs. Und Thomas,
er ist schwer verwundet, er war offenbar dabei zwischen Metz und den Vogesen.«

Sie legte die Hand über die Augen und weinte auf.

»Thomas!« wiederholte der alte Herr schmerzlich. »Thomas!« Wie traf es ihn! 
Guda saß vor Schreck betäubt.

War der Krieg nicht bis hierher nur ein furchtbar großes, erhebendes Schauspiel
gewesen, dem man aus sicherer Ferne folgte? Mit einem Male schlug seine blutige
Hand nach einem Menschen, der ihnen teuer war. Aus fiebernden Zuschauern wurden
sie plötzlich Miterleidende.

Das Gefühl davon schwang mit in ihrem Schreck. Furcht lief fröstelnd durch ihre
Adern. Es war wie ein Anruf des Schicksals: Merkt auf, ich bin auf dem Wege,
auch zu euch!

Eine Erinnerung ging durch den Schmerz der jungen Frau. Sie trat auf Guda zu.
Zürnend sprach sie:

»Und du, du hast ihn hinausgehen lassen ohne einen Segenswunsch, ohne einen
Händedruck.«

»Ich? Ich?« stammelte Guda.

»Und gerade von dir ein Wort noch, noch ein lieber Blick, oh, es hätte ihm so
wohl getan...« Sie bezwang sich, sie war im Begriff gewesen, ihn zu verraten...
Das wollte sie seiner mannhaften Seele nicht antun.

Auch Gudas Erinnerung erwachte. Sie erlebte in sich mit vollkommener
Deutlichkeit noch einmal jene Augenblicke. Wie sie vor Liebessehnsucht kaum
noch die Gegenwart anderer ertrug. Wie gleichgültig ihr Thomas' Abreise in den
Krieg gewesen, wie lästig die Pflicht, ihm noch Lebewohl zu sagen. Wie in ihr
nur das Verlangen brannte nach den Küssen des Geliebten.

Und nun, in dieser Erinnerung, die sich mit dem Schreck über Leid und Gefahr
eines teuren Mannes vermengte, nun, wo schon viel Zeit vergangen war,
Ewigkeiten von Arbeitstagen, Ewigkeiten von gedankenschweren Nächten, nun
durchrann ein neues Gefühl sie, wie das Heraufdämmern vernichtender
Erkenntnisse. Als sei ein Unrecht an ihr geschehen. Als habe die schwüle Glut,
mit der Percy sie umflammt, die er in ihr geweckt, etwas zerstört. Reine, zarte
Träume hatte sie versengt. Ihr etwas fortgenommen.

Und sie versteckte ihr erglühendes Gesicht mit tief gesenktem Haupt in ihre
beiden Hände.

Katharina klagte. Das sei das schwerste, daß man dem lieben, lieben Menschen
nicht beistehen könne. Die Liste sagte es aus: »Granatschuß, linker Arm und
Hüfte schwer verletzt.« Sie wollte gleich schreiben. Wenn er reisefähig sei
oder werde, sollte er herkommen. In zwei, drei Tagen sei das neue Heim fertig.
Dort war Platz für Pfleglinge, die es gut haben sollten. Sie mußte noch ihren
Schwiegervater trösten, der mit Ergriffenheit aller Freundschaft dachte, die
Thomas' Vater ihm bewiesen. Möchte man sie an dem Sohn vergelten können! Und er
hatte auch eine selbstische Sorge. Wie sollte er sich behelfen ohne Thomas'
Beistand?

Am anderen Tage fuhr er nach Berlin. Eine Reise, die in den ersten Kriegswochen
mehrere Stunden länger dauerte als sonst. Katharina mit ihrem Blondkopf an der
Hand brachte ihn bis an sein Abteil und verhieß ihm für seine Rückkehr nach
drei Tagen eine gemütliche Häuslichkeit.

Aber er kam nicht zurück nach den drei Tagen. Er schrieb, daß seine alte
Schwester unmittelbar vor ihrem Ende stehe. Die Ärzte gaben ihr noch zwei
Wochen vielleicht.

»Gott mag sie sanft erlösen!« sagte Katharina. Damit ging dann ein Kapitel
ihrer eigenen Ehegeschichte zu Ende. Wunderbare Fügung, daß dieser Abschluß
gerade jetzt kommen wollte... In München sahen sie damals auf der Durchreise
das Wallen blauweißen Tuches in durchsonnter Luft. Im scharfen Winde, der
allezeit über Hamburgs Wasserstraßen und Becken fährt, hatten nun schon manches
Mal die rotweißen Flaggen der Hansestadt, untermengt mit den schwarzweißroten
Fahnen des Vaterlandes geweht. Und es war ein Bild von stolzer, jubelnder
Schönheit, wenn von all den monumentalen Gebäuden rund um die Flut, die bis ins
Herz der Stadt vorstieß, auf hohen Masten die Zeichen des Sieges in schön
bewegten Linien mit den Lüften spielten.

Gerade am Tage, wo Katharina den Hotelaufenthalt abschließen konnte und mit dem
Kinde und Frau Stroblmeyer nach dem fertigen Heim fuhr, war wieder ein
rotweißes Farbengeleucht vor dem blauen Himmel. Und der in der Luft sich
beständig verändernde Faltenwurf der Flaggen kündete den Fall von Namur und
Longwy. Es war der 27. August.

Das Kind jauchzte den bunten Dingen des Stadtbildes zu. Den Flaggen hoch oben,
den eiligen, menschenbesetzten Schiffchen unten auf der Alster, den
vorbeimarschierenden Soldaten. Auch Frau Stroblmeyer schien nicht unbefriedigt.
Man mußte ihr immer etwas den Hof machen, weil ihre Enttäuschung über Hamburg
zu groß war. Sie hatte doch ganz fest erwartet, hier das Meer zu finden.

Die junge Frau aber konnte sich nicht an der Freude ihres Kindes erquicken. Es
war ein Tag, der es schwer machte, fröhlichen Mut zu behaupten. Und fest und
froh mußte er bleiben! Keine Sorge durfte ihn trüben. Sie konnte annehmen, daß
Bertold mit vor Namur sei. Von ihren beiden ältesten Brüdern, den lachenden
Siegfrieden, wußte sie, daß sie in einem Garde-Infanterie-Regiment standen,
vielleicht waren sie in der Kronprinzenarmee und bei Longwy dabeigewesen. Über
die »Kleinen« schrieb die Mutter einen Bericht, gerade an diesem Tage hatte
Katharina ihn erhalten. Ihr Bruder Friedrich war zum Unterseebootsdienst
übergetreten. Und Hermann wollte ein Notexamen machen. In wenig Wochen hoffte
auch er einzutreten, der Benjamin des Hauses, der jüngste von den Junkern von
Heinzenberg, deren unbändige Fülle an Kraft, Frohsinn und Mut ihre Umwelt in
Atem hielt. Auch er mit seinen achtzehn Jahren... Angst, Stolz und Rührung
bewegten ihr Herz...

Und gerade jetzt gönnte ihr der Zufall, wonach sie seit fast drei Wochen oft
ausgesehen. Ihr Wagen war mitten auf der Lombardsbrücke, da sah sie einen
Soldaten mit einem Knaben an der Hand, verstand nicht, wie sie manches Mal
hatte denken können: Er ist es. Nun sie ihn wirklich erkannte, war es so
freudig sicher. Sie ließ den Wagen halten.

»Herr Doktor Rüdener!«

Er wurde dunkelrot. Die Überraschung war zu jäh. Seine Gedanken suchten die
Frau in jener breiten und übersonnten Natur, wo sie sich gefunden hatten. Sein
Herz wußte: Ein Sichfinden war es gewesen. Er verstand ihr Schweigen. Eine Welt
trennte sie. Nichts konnte die Kluft überbrücken. Rang und Reichtum konnte
diese Frau wohl hinwerfen. Aber sie war verheiratet! Und er wußte nichts von
ihrer Ehe. Daß sie nicht ein Bund beseligender Liebe war, hatte er gefühlt.
Aber es konnte ein herzlich freundliches Bündnis sein. Das auch eine Art von
Glück gab. Um des Kindes willen hielten die Gatten vielleicht fest und treu
zueinander. Soviel Arten von Ehen gab es, zwischen Glück und Leere erträgliche
Mitte haltend. Nein, nichts wußte er von ihrer Ehe. Aber er glaubte: dieser Ehe
wegen habe sie geschwiegen.

Und nun war sie hier und rief ihn froh und unbefangen an.

So unbefangen, daß in seine Überraschung sich eine merkwürdige Empfindung
mengte, als zerflösse ein Traum.

Sie trat aus dem Wagen und bückte sich sogleich zu seinem Knaben herab.

»Gerad' heute, Jürgen, gerad' heute wollte ich deinem Vater schreiben, daß ihr
kommen sollt, uns besuchen. Wir haben nun ein Haus hier. Siehst du, da ist dein
kleiner Freund Adam. An die gute Frau Stroblmeyer erinnerst du dich wohl noch,
und wie sie dich damals so fürchterlich abgeschruppt hat.«

»Sie wohnen hier, jetzt?« fragte Rüdener. Das ließ doch Freude in ihm
aufbrausen.

»Ja. Vieles ließ es so am besten scheinen. Ich erzähle Ihnen das mündlich. Sie
besuchen uns bald.«

»Wann kann ich? Der Dienst ist scharf.«

»Und gehen heut doch in einer Vormittagsstunde spazieren?«

»Ich hatte am Gericht zu tun, Vormundschaftsbehörde, Sie denken wohl, in
welcher Sache? So erbat ich einen Urlaubstag.«

»Und wie schmeckt der Dienst?« fragte sie heiter. Sie sah ihn an, prüfend, auf
sein Soldatentun. Braun war sein Gesicht geworden, und das kleidete die kühnen
Züge gut. Die dunklen Augen schienen noch beredter als sonst. Die Uniform war
der einfache Soldatenrock der früheren Zeit. Noch trugen ihn die Rekruten und
die Soldaten des Garnisondienstes.

»Es hat eine Überraschung gegeben«, sagte er mit seinem gutmütigen Lächeln, das
so warm zu ihr sprach. »Überraschung für mich selbst, meine ich, es scheint,
daß ich mich nicht ungeschickt anstelle, mein Unteroffizier hat schon
durchblicken lassen, daß ich es noch zum Gefreiten bringen könne.«

»Nun, das sind die Gliedmaßen und der Wille, sie zu regieren. Aber da gibt es
noch andere Dinge. Wir sprechen heute abend davon. Sie haben heute Urlaub. Und
abends ist doch wohl nie Dienst? Keine Ausflucht wird angenommen. Sie essen
heute abend bei uns.«

»Ja, auf Wiedersehen!« Was sollte er sonst sagen? Sein Leben war plötzlich voll
Licht! Das konnte er dann in seinem Herzen mitnehmen, wenn er hinauszog in den
Krieg.

Und im Wagen gab die junge Frau ihrem Knaben einen Kuß. Wie froh war mit einem
Male ihr Mut. Und wie befreiend, nicht mehr auf ein paar enge Hotelzimmer
angewiesen zu sein. Geräumig war das Haus und all der Möbelkram geschickt
verteilt. Adam, durch den neuen Schauplatz sehr unterhalten, interessierte sich
am meisten für das große Zimmer gleich rechts neben dem Hauseingang. Da standen
zwölf Stühle um einen lang ausgezogenen Tisch, und an der Wand hingen
sonderbare Bilder, von denen Mutti sagte, es seien Landkarten. Auch Bücher und
Spiele lagen auf einem Gestell, und Mutti sagte, da sollten von morgen an jeden
Tag zwölf Knaben essen und arbeiten und spielen, von zwölf Uhr mittags bis
abends nach sieben. Auf der anderen Seite des Flurs war ihr eigenes Eßzimmer.
Und oben in den Wohnstuben kannte er allerlei Stücke wieder; auch sein Bettchen
in seinem Schlafzimmer. In der Küche hantierten weibliche Wesen, zu denen Adam
sich noch etwas scheu verhielt. Der Garten besaß einen großen Sandhaufen und
ein kleines Turnreck. So hatte das Kind denn wieder eine Welt um sich, darin
Entdeckungen zu machen und Körper und Geist zu bewegen.

Frau van Straten kam herüber, aber ganz feierlich mit Hut und Handschuhen. Alle
Leute würden jetzt so formlos, klagte sie; sie sähe nicht ein, warum es erlaubt
sein könne, im Morgenkleid auf die Straße zu rennen, um an der nächsten Ecke
Depeschen zu lesen.

Und gegen Mittag kam Tiny. Sehr aufgeregt. Sie hatte etwas für Guda. Einen
Brief von Percy. Den ersten. Welch ein Augenblick für Guda! Es würde Ohnmachten
und Weinkrämpfe geben. Und dann: Tiny selbst litt! Thomas Steinmann sei
verwundet?! Darüber sei ihre Schwärmerei wieder aufgeflammt, sie fühle
deutlich, der Arzt, der sie ein bißchen beeindruckt gehabt habe, sei doch nicht
von fern so sympathisch wie Steinmann. Sie verwünschte die Langsamkeit der
Ausbildung. Nun bekam sie sicherlich noch nicht die Erlaubnis, zu ihm zu reisen
und ihn zu pflegen. Aber da kam ja Guda – Gott, wie war es unsäglich spannend.

Auch Katharina blieb nicht unberührt von diesem Briefe. Wie konnte er wirken?
Welche Sprache würde der Mann wählen, um zu der Braut zu reden? Vorwürfe?
Bitten? Liebe? Zorn?

Guda veränderte die Farbe. Es sah erschreckend aus. Sogar ihre Lippen wurden
weiß. Sie hielt den dünnen, kleinen Brief zwischen ihren Fingern, die
zitterten. Und sie fragte, ein wenig spröde klang ihre Stimme:

»Wie kam der Brief?«

»Percy hatte Gelegenheit, einem Vertrauensmann nach Rotterdam allerlei
mitzugeben. Von dort kam heut früh ein anderer zuverlässiger Mensch.
Geschäftsfreund von Papa«, erzählte Tiny. »Du könntest auf dem gleichen Weg
antworten, läßt Papa dir sagen. Aber es muß sofort sein. Der Betreffende fährt
um vier Uhr schon wieder zurück. Man hatte nur besprochen, was sich nicht
schreiben ließ, es ist doch jetzt Briefkontrolle.«

Guda sah sich etwas verwirrt um. Sie hatte eben zuerst dieses Haus betreten –
all die Gegenstände rundum waren so vertraut – und doch wußte sie nicht, wohin
sich in Einsamkeit flüchten. Die junge Frau erriet sie.

»Komm in dein Zimmer« – und brachte sie die Treppe hinauf. –

Das dünne Blättchen – darauf seine großen, markigen, gleichmäßigen Schriftzüge
– endlich, endlich Worte aus seinem Herzen – ein Ruf der Liebe. Die Augen
strömten ihr über. Sie konnte erst nach Minuten lesen.

»Süße Guda, mein Liebling! Groll ist oft in meinem Herzen, daß Du mich hast
zurückstoßen können an der Schwelle des Paradieses, das schon für uns geöffnet
stand. Aber stärker noch ist die verzehrende Sehnsucht nach Dir. Ich war vor
einigen Tagen in Lightstonhouse. Vom hohen Balkon, um dessen Sandstein dick der
Efeu hängt, sah ich im silbernen Mondschein hinaus auf die schwarzen,
überflimmerten Fluten des Kanals. In allen Räumen war glanzvolle Bereitschaft,
die holde Herrin zu empfangen, die nicht kommt – ich ging in Dein Schlafgemach,
und mir war, als sähe ich auf diesem Lager von heller Seide und köstlichen
Spitzen Deine herrlichen Glieder gelöst in seliger Ruhe. Ich verbrannte vor
Verlangen. Liebling, wenn Du begriffen hast, daß Deine Tat ein Verbrechen an
unserer Leidenschaft war: Komm! Meine Wünsche rufen Dich! Ich käme Dir nach
Holland entgegen. Dort in der englischen Gesandtschaft im Haag können wir
verbunden werden. Komm! Beselige durch solchen Entschluß Deinen Percy.«

Schauer überflogen sie – wie unter seinen Küssen – als sei er hier – als würde
sie wieder zur Sklavin vor der Gewalt seiner Mannpersönlichkeit, die das Weib
beseligen wollte.

Oder vielleicht auch – erniedrigen?!

Welch ein Gedanke! Wie konnte das durch ihre Seele huschen? Sie entsetzte sich
davor – faßte sich – ward mit einem Schlage wunderbar ruhig. –

Da war ja ihr kleiner alter Schreibtisch – alles lag bereit zum Schreiben.
Umsicht und Fürsorglichkeit hatten hier gewaltet – Guda fühlte es dunkel wie in
einer Nebenempfindung – die aber doch etwas Tröstliches hatte.

Und mit fester Hand schrieb sie hin, was auf diesen Brief zu sagen war.

»Lieber Percy, lieber! Mein, meine Tat war kein Verbrechen an unserer Liebe.
Sie war eine Notwendigkeit. Alles, was sich seitdem begab, bezeugt es. Du
schreibst nichts vom Kriege. Und dennoch ist er es, der zwischen uns steht.
Aber ich will von ihm sprechen. Wenigstens dies. Mein Vater und Karen verbergen
mir oft Zeitungen. Ich bin im Dienst des Roten Kreuzes beschäftigt. Aber in
freien Stunden will ich immer lesen, wie unsere Siege weiter wachsen. Und dann
fehlen manchmal Blätter. Und ich habe es begriffen: sie wollen mir verhehlen,
welche Flut von Verleumdungen und Lüge aus Deinem Lande heraus und dort
erzeugt, über uns ergossen und in der ganzen Welt verbreitet wird. Ich höre 
aber die Frauen und Mädchen, zwischen denen ich arbeite – zahlreiche sind es,
aus allen Ständen, wir mögen keine Rangunterschiede mehr betonen – wir sind
alle eines Gefühls. Sie haben harte Worte des Zornes über diese Lügen. Sie
zittern vor Empörung über die Schmähungen auf unser Heer, das aus unseren
Vätern, Söhnen, Brüdern besteht. Sie weinen vor Haß, wenn sie vorlesen, wie die
englische Presse von unserem edlen Kaiser spricht. – Ich weiß, alles empört
auch Dich. Denn Du kennst das Vaterland Deiner Guda – vielleicht liebst Du es
in mir. Ich bin ein deutsches Mädchen. Du hast es auch in der Stunde unserer
Trennung gesagt: Du hast uns begriffen. Steh' auf! Wirf Dich gegen diese Flut.
Du bist ein weithin angesehener Mann in England. Man wird auf Dich hören, wenn
Du Deinem Volke die Wahrheit über meines sagst. Jedes laute Wort, was Du in der
Öffentlichkeit drüben sagst oder schreibst, wird als Ruf der Liebe zu mir
dringen. Es wird beseligen

Deine Guda.«

Sie war sehr still und bleich, als sie ihren Brief der Freundin gab. Und Tiny
wurde sehr gerührt. Beherrschung ergriff sie, die Leichtbewegliche, immer sehr
stark. Als habe sie eine Ahnung davon, daß die Leiden der Gefaßten in die Tiefe
gehen. – – –

Schweigend aßen dann die beiden schwesterlichen Frauen zusammen ihr erstes Mahl
in diesem Heim, das ihr Obdach und ihre Werkstatt während des Krieges sein
sollte. Katharina machte keinen Versuch, in Gudas schwere Grübeleien mit
zerstreuenden Gesprächen einzudringen. Sie war immer der Ansicht, daß man
Achtung vor Erlebnissen haben und sie ausklingen lassen solle. Guda dankte ihr
dafür, als sie wieder ihrem Dienst nachging, mit einem schweigenden Kuß. Sie
umarmten sich und sahen sich tief in die Augen.

Später kam dann die Post. Sie war noch beim Hotel eingelaufen und wurde von
dort durch einen Boten gebracht. Freudig nahm Katharina sie an – Feldpostkarten
lagen obenauf. Grüße von Arbogast und Hillemann. Von französischem Boden! Sie
hatten oft nichts zu essen. Was schadete es? Auf den Feldern wuchsen Rüben und
Kartoffeln, manchmal konnte man sie sogar kochen. Die Schokolade in der Tasche
mußte sparsam verwaltet werden. Und wo blieben die Nachrichten von zu Hause? Wo
die Zeitungen? Die Post und die Gulaschkanonen fanden das Heer noch nicht. Und
Frau Schwesterlein, die Mütterliche, Sorgende, sollte schicken – schicken. –

Ach, man lief ja täglich an die Schalter und fragte, ob man Pakete schicken
dürfe – aber es war noch unmöglich. –

Den Brief aus Berlin ließ Katharina bis zuletzt liegen. Wie nebensächlich waren
die Nachrichten von der sterbenden alten Frau. Ein unnützes Leben losch hin.
Man durfte es gar nicht messen an dem wichtigen, starken Dasein junger Helden,
die das Vaterland schützten. Aber auch dieser Brief wollte gelesen sein. Und
die junge Frau erfuhr doch aus ihm, was neue Unruhe brachte. Guda sollte sofort
nach Berlin kommen, ihrem Vater beizustehen. Wahrscheinlich sei Tante Jenny
schon erlöst, wenn diese Zeilen in Hamburg einträfen. Sie habe sich voll Liebe
und Reue gezeigt – habe noch die Absicht geäußert, ihrem Testament ein Kodizill
anzufügen. Das adelige Fräuleinstift sollte ganz ausgeschlossen und Adam zum
Nacherben seines Vaters eingesetzt werden. Er, der Bruder, mochte nicht drängen
und nicht andeuten, daß Eile not täte. Wie konnte er! Und gerade als endlich
nach dem Notar geschickt war, verlor die Sterbende ihr Bewußtsein.

Die junge Frau teilte die Rührung ihres Schwiegervaters gerade nicht; sie war
von nüchternem Verstand und sah in einer solchen allerletzten Reue nur ein
Zeichen von Todesangst. Aber es war ihrem Gefühl doch eine Art Beruhigung, daß,
wenn nun Adam dereinst mal seinen Vater beerbe, es nicht gegen den Wunsch einer
Toten sein würde. Ihr fiel es sehr auf, daß der alte Herr nicht nach ihr,
sondern nach Guda rief. Sie dachte gleich: ›Da sind Dinge, die mir verborgen
gehalten werden sollen.‹

Schulden – Eheirrungen – Unregelmäßigkeiten Bertolds?! Noch aus der Zeit seines
Lebens, die mit dem Kriegsausbruch abgeschlossen sein sollte? Nicht mehr
zurückdenken! Sich fest und gläubig an seine guten Vorsätze halten!

Sie verständigte sich telephonisch mit Guda, die Urlaub nehmen, heute abend
sich auf die Reise rüsten und morgen früh abreisen mußte.

Das war ein Tag gewesen! Ein Wirbel von Dingen. Welch Geschenk, daß er mit
schönen Stunden abschließen durfte. Um sieben Uhr erwartete sie Rüdener.

Als er ihr gegenüberstand, war ihr ganzes Wesen wie von Freude durchleuchtet.
Er fühlte es wohl. Es nahm ihm die innerliche Freiheit – beglückte ihn – war
zugleich Angst. Wenn sie aus ihrer Unbefangenheit erwachte? Sie würde scheu vor
ihm zurückweichen – als sei in seiner Nähe verbotenes Land. Und das Licht, das
so wundervoll sein hartes Leben umgoldete, losch aus. –

Sie erzählte – war lebhafter, als er sie sonst wohl gesehen. Aber von sich
sprach sie auch jetzt nicht. Als habe sie gar keine eigenen Erlebnisse und kein
Eigenleben. –

Er erfuhr, daß Graf Leuckmer in Berlin sei und warum. Daß es ihren Brüdern im
Felde gut gehe. Daß Guda noch eine Viertelstunde auf sich warten lassen müsse,
sie packte ihre Sachen, man hatte neue Leute, die einem noch nicht solche Mühe
abnehmen konnten.

»Gräfin Leuckmer? Sie ist hier?« fragte er. »Mir ist – man sagte in Aibling –
sollte sie nicht ins feindliche Ausland heiraten?«

»O ja – sollte, wollte. – Das ist wohl ein bitterer Kampf gewesen – sie liebt
voll Leidenschaft, beinah erschreckend – und lehnte doch im letzten Augenblick
ab, jetzt ihr Vaterland zu verlassen – jetzt gerade zu unseren Feinden zu
gehen.«

In seinen Augen blitzte starke Anteilnahme auf.

»Das war eine Tat!« sprach er voll Bewunderung. »Schopenhauer hat Kluges und
Tiefes davon gewußt, was eine solche Selbstüberwindung bedeutet. Sie ist die
größte, die ein Mensch sich abringen kann. Eine Braut entsagt schwerer als eine
Frau – Verzicht vor dem ersehnten Besitz. – Das ist Widerstreit gegen die
gebietende Natur. Ihre Bezwingung ist es.« Er hielt plötzlich inne, schien
weitere Worte zurückzubehalten und fuhr dann mit einem Klang von Staunen und
Andacht in der Stimme fort:

»Aus welchen Urgründen kommt ein Gefühl herauf, das stärker noch ist als selbst
die Geschlechtsliebe?! Abgewandelt, erweitert, wissend lebt in ihm der
Instinkt, der schon zu primitivsten Zeiten die Menschen sich an ihren Herd
flüchten ließ. – ›Heilig ist mein Herd‹, singt Hunding – wir nennen es
Vaterlandsliebe!«

Sie sah ihn an, bewegten Herzens und mit feuchtem Blick.

»Und um dieser Liebe willen haben auch Sie auf die Fahne geschworen.«

»Und erlebe einen Zustand, den meine Kritik nie für möglich gehalten hätte. Man
kann nicht immer begeistert sein – nicht wahr? Die Kehle würde heiser, wenn der
Mund von früh bis spät ›Deutschland über alles‹ sänge. Und dennoch – während
man zur Maschine wird und sich drillen läßt und oft kaum denkt – immerfort ist
eine Unterströmung da – ein Bewußtsein, kaum mehr gedankenvoll bewußt – ich
sag' das mit Absicht so – es scheint Widerspruch in sich, ungedachtes
Bewußtsein. Aber man ist immer von etwas wie getragen– davon, daß es um unseres
Volkes Zukunft geht, um den Fortbestand unseres Vaterlandes, um die deutsche
Kultur. In einem wunderbaren Doppelzustand ist man. Alles, was man will und
glaubt, steht unverändert – fast unverändert da – aber es ist zurückgestellt –
wartet auf künftige Tage. Und man will eigentlich nichts als niederschlagen,
was uns angefallen hat. Das ist ungemein einfach. So sehr voll Einfalt, daß es
eine Erhabenheit wird – dennoch wachsen einem, indem man ganz nur Empfindung
scheint, fortwährend neue Einsichten zu. Man begreift, daß vieles, was man
bestritt, sein gewaltiges Recht hat. Vor allem Heer und Landwirtschaft. Oh –«
schloß er, und ein leidenschaftlicher Wunsch durchglühte seine Worte, »wie
sollte es mich reich machen, mitarbeiten zu dürfen an der neuen Gestaltung des
Vaterlandes – wo nun alle einander vertrauen.«

»Das werden Sie! Das müssen Sie!« rief sie hingerissen. Ein seltsam wehmütiges
Lächeln ging um seine Lippen. »Wunderlich – mir ist, als stehe die Zukunft tot
und stumm vor mir – gleich einem verschlossenen eisernen Tor ist sie – kein
Blick, kein Ruf dringt hindurch. – Vielleicht ist mir bestimmt zu fallen...«

»Nein«, sprach sie – »nein!« – – –

Und der Jammer des Krieges faßte sie an und bebte durch ihre Nerven mit tausend
Ängsten.

Da wurde die Tür aufgerissen – Guda kam herein – verstört – mit fliegendem Atem
– eine Depesche in der Hand. »Für dich«, stammelte sie, »für dich!«

»Meine Brüder?« schrie die junge Frau auf. – Sie stürzte sich förmlich auf
Guda, entriß ihr die Depesche – las – stand versteinert – ihren Fingern
entglitt das Papier – es sank geräuschlos zu Boden. Es schien, als horche sie
in die Ferne hinaus – ihre Augen schlossen sich – sie hob das Haupt, daß es
sich in den Nacken bog. Es war die Gebärde eines stummen, harten Kampfes. So
stand sie schweigend ein paar Herzschläge lang. Und dann schritt sie hinaus –
nachtwandlerisch.

Guda brach in Tränen aus.

»Bertold ist gefallen.«

Sie sank in einen Stuhl und schluchzte und wußte ungefähr, daß ein fremder Mann
im gleichen Raum sei.

Der fremde Mann aber fand den rechten Augenblick, leise zu gehen. Und er nahm
in seinem von schwerem Ernst erfüllten Herzen die Frage mit:

»Zerbricht oder befreit sie dieser Tod?« Sie konnte nicht schlafen. Es wäre ihr
auch gewesen, als würde Schlaf sie um das Nacherleben eines großen, des bisher
wichtigsten Teiles ihres Daseins bestehlen. Es tat wohl, in der Stille der
Nacht zu wachen, denn dieses dunkle Schweigen ringsum hatte die Feierlichkeit
eines Tempelraumes und gab schonungslos ihrer Seele Sammlung.

Als die erste Erschütterung überwunden war, die der Tod eines nahen, nächsten
Menschen auslöst – diese Erschütterung, in der unbewußt Furcht vor der
Unsicherheit des eigenen Daseins mitschwingt –, dachte sie klar und milde über
ihren Mann nach. Sie wußte: sie hatte nichts verloren! Denn vor scharfer
Prüfung hielt der Glaube nicht stand, daß er später ein anderer geworden wäre,
seinem Vorsatz gemäß. Das Leichte, Lustige, Flotte zog ihn zu stark an, war
seiner Art gemäß die einzig mögliche Lebensluft für ihn. Später, wenn erst die
grauenvollen Bilder des Krieges nach und nach in ihm verblaßten, wenn der
schwere Ernst und Schmerzensdruck wieder vom Volke wich, dann würde unbesorgt
und munter Bertolds eigentliche Natur sich wieder herausgewagt haben, er hätte
den Ernst abgelegt wie andere ein schwarzes Kleid am Ende eines Trauerjahres...

Aber ihr Herz war doch voll Dankbarkeit, daß aus seinen letzten Worten Einsicht
und guter Wille herausklangen. Das machte es ihr leicht, später zu ihrem Knaben
liebevoll von seinem Vater zu sprechen und vor seinem Kinde sein Bild so zu
errichten, wie es nach seinen Vorsätzen hätte werden können!

Sie dachte auch an die Zeit, die sie und ihn zusammengeführt hatte; es war ein
Truggeschäft der Natur gewesen, wie es die Geheimnisvolle so oft anzettelt,
ganz junges Blut war zwischen Frühlingswundern eines köstlichen Maien in
Aufwallung gekommen, eine Siebzehnjährige und ein Vierundzwanzigjähriger hatten
ein paar Monde geglaubt, in Liebe füreinander bestimmt zu sein. Das Erwachen
focht den Mann in keiner Hinsicht an. Er nahm es nicht tragisch und fand das
Dasein weiterhin sehr unterhaltend und wurde in seinem forschen Lebenstempo
ausgiebig unterstützt von der alten törichten, in ihn verliebten Frau.

Sie aber, die junge Frau, fand einen Trost, einen Ausgleich im Besitz ihres
Knaben. Das holde Kind machte es ihr leicht, Schmerz und Zorn niederzuringen.
Der Gedanke an dies ihr Glück erhob sie auch in dieser Nacht, ward zum
Fürsprecher für den Gefallenen. Er, der Schwache, Leichte, hatte einen starken,
schweren Tod gefunden.

Und so, als eines Helden, wollte sie seiner immer voll Herzlichkeit denken. Auf
sein Grab nur Lorbeeren legen, nicht den Dornenkranz von vergangenen
Bitterkeiten.

Was für eine unbegreifliche Zeit war dies! Die Persönlichkeit ausgelöscht.
Anrechte, Forderungen des einzelnen durften nicht mehr selbstisch aufpochen.
Nur das winzige Teilchen war man eines übergewaltigen Ganzen. Seiner heiligen
Unzerstörbarkeit galt es zu leben oder mit ihm unterzugehen.

Und dennoch ging der Alltag weiter. Ganz dicht neben der ungeheuerlichsten
Erregung, die je durch die Menschheit bebte, standen bei jedem einzelnen in der
Heimat die gewohnten Erscheinungen des bürgerlichen Daseins. Während die Nerven
vor Hochspannung zu zerreißen drohten, mußte man die Kraft haben, die
wirtschaftliche Ordnung stark zu erhalten. Dies Durcheinander der Dinge wollte
betäuben – alle Harmonie des Lebens aufheben. Immerfort – unaufhörlich mußte
man der Wichtigkeit auch der geringsten Tagesarbeit eingebend bleiben – sich
immer sagen: Alles sind Schuppen – und aneinandergefügt, werden sie der Panzer,
der unser Land undurchdringlich umhüllt. Und wenn es unerhörter Anstrengung
gelungen war, sich zu den Aufgaben zu sammeln – fiel vielleicht ein neues
Unglück herein. Umdroht war man – dem Unberechenbaren anheimgegeben und sollte
doch leben wie im Frieden – Zwiespalt zwischen Tat und Möglichkeiten – stetig
handeln, während über einem das Schicksal mit dunklem Flügelschlag rauschte. –
Das höchste Pathos stand unmittelbar neben der einfachsten fraulichen
Beschäftigung.

Und ganz wunderlich, jeder Erkenntnis, ja, dem einfachsten Verstand auf das
tollste widersprechend war es, daß man es als unbegreiflich empfand, wenn der
Sensenschwung des Todes ganz wie sonst aus den Reihen der Greise, Frauen,
Männer, Kinder die niederstreckte, die er für seine Ernte auserkoren. Viele
Menschen und auch die junge Frau, die jetzt in der Nacht mit einem gefallenen
Helden gütig und wehmütig abrechnete, hatten das seltsame Gefühl, als müsse das
Sterben der stillen Unbewaffneten nun eine Pause machen – als habe der Tod auf
den Schlachtfeldern zu ungeheure Arbeit, um sich noch um die anderen zu
bekümmern, die die Friedhöfe der Städte und Dörfer versorgten. – Aber er blieb
am Werk – auch hinter den Heeren und zwischen den Schlachten.

Welche Fügung eigentlich, daß die alte Frau und ihr Liebling – er, ohne dessen
Lachen und Leichtsinn ihr Leben gar keinen Reiz gehabt haben würde –, daß sie
um die gleiche Zeit starben.

Und da plötzlich zuckte ein Gedanke durch den Kopf der einsam Wachenden. Sie
richtete sich auf, drehte das Licht an, nahm die Depesche, die auf dem
Schränkchen neben dem Bett lag, zum unendlichsten Male vor.

»Schmerzlich bewegt teile mit, daß Oberleutnant Graf Leuckmer Heldentod für
Vaterland fand. Auf Patrouillenritt Gegend Namur gefallen.

Oberst v. Bärwaldtstein.«

Die Adresse lautete: »Gräfliche Familie Leuckmer.« Und sie war an das Hotel
gerichtet, wo man bis gestern morgen gewohnt hatte. Vielleicht fand man sie in
Bertolds Tasche. Sie war am Siebenundzwanzigsten, also gestern früh aufgegeben
– fast um dieselbe Zeit, als der Brief aus Berlin in Hamburg ankam, in dem Graf
Leuckmer aussprach: »Wenn Ihr diesen Brief erhaltet, ist Tante Jenny Wohl schon
erlöst.«

Die junge Frau wurde ganz verwirrt. – Wer war nun früher gestorben – die alte
Dame oder Bertold – die Erblasserin oder der Erbe? Welche sorgenvolle Frage
stieg da aus der Versenkung empor – höhnte sie an – dies unselige Testament,
das seit den letzten drei Jahren soviel in der Familie besprochene, das noch in
letzter Stunde geändert werden sollte – zu spät war der gnädige Vorsatz gefaßt
worden, zu spät – das Testament bestand zu Recht.

Sie suchte sich zu beruhigen. Die näheren Angaben würden kommen. – Welche
groteske Fügung wäre das, wenn nun Schwierigkeiten, Unklarheiten entständen?

Förmlich betäubende Vorstellungen kamen ihr: Wenn man bedachte, durch welche
Unmenge von Fäden die Millionen von Soldaten mit der Heimat verbunden waren –
wie der Bestand aller Verhältnisse durcheinander geriet – auch der des Rechtes.
– Gerüttelt und geschüttelt wurde die bürgerliche Welt wie ein Gefäß voll
Sandkörner – tausend, aber tausend Händel und Mühen würden sich ergeben.

Sie und ihre Angelegenheiten waren eben nur ein Sandkörnchen in der Menge.

Aber man lebte ja in Deutschland! Die heilige Ordnung mit den sicheren Händen
würde walten – alles schlichten.

Doch umkreisten, dem Verstande zum Trotz, ihre Gedanken immer wieder diese
Frage. Für ihren Knaben mußte sie ihr von der größten Bedeutung sein. Ihr
eigenes Erbteil von ihren Eltern war ihr vorweg ausgezahlt worden und hatte ihr
Aussteuergut dargestellt, auf welches hin sie und Bertold heiraten konnten. Er
hatte es vertan. Von seiner Erbschaft nach Tante Jennys Tod wollte er es ihr
ersetzen; sie forderte es auch, – um Adams willen. Sie wollte nicht unverdient
in Armut versinken oder auf Familienunterstützung angewiesen sein! Dagegen
lehnte sich ihr Stolz auf. Und Adam sollte einmal seinen Weg nach Wahl, nicht
nach Brot machen. Wenigstens ihr eingebrachtes Geld wollte sie zurück. Das war
ihr Recht! Überdies bedeutete ihr ihr kleines Vermögen einen Gegenstand der
Dankbarkeit und des Respektes: Ihre tüchtigen, anspruchslosen Eltern hatten es
nicht ohne Mühe flüssig gemacht. Die ahnten nicht einmal, daß es verloren sei.
Das hätte ihnen Schmerz bereitet. Aber auch darüber hinaus: Wie herrlich mußte
es sein, jetzt viel Geld zu haben! Kriegsanleihen würden vom Volke geopfert
werden – mit stattlichen Summen dem Vaterlande zu dienen – wie beglückend. –
Und all die Not, die man stillen, all die Waisen, die man erziehen, all die
armen Eltern, denen man helfen konnte!

Und so hoffte die junge Frau denn mit einer Inbrunst, die sie noch niemals für
Geld empfunden hatte, daß das Vermögen zu segensvoller Verwendung in ihre sonst
leer bleibenden Hände käme und nicht in die übervollen Geldschränke jener
adeligen Fräuleins, wo es dem Testament nach nur das Stiftsvermögen unantastbar
vermehren sollte. Jetzt – totes Geld?! Ein Unrecht am Vaterlande! Und sie
beschloß, ohne Sentimentalität um dies Vermögen zu kämpfen – falls es nötig
werden sollte. Um ihres Kindes Zukunft und um der großen, fordernden Gegenwart
willen. –

Sie stand schon früh an Gudas Bett und weckte sie für die Reise nach Berlin.
Guda hatte angeboten, hierzubleiben. Aber die junge Frau wußte: Der Vater in
Berlin konnte nicht allein ernsten Pflichten standhalten, um so weniger, wenn
sein Gemüt nun noch durch den Tod des Sohnes beschwert ward. So reiste Guda ab.
Still und matt von den Erregungen des gestrigen Tages. Und gleich der
Schwägerin voll Gedanken über die Erbschaftsfrage.

Für die Gefallenen, die in fremder Erde schlummerten, war es die frommste
Ehrung, tätig zu sein! Nicht Tränen – Arbeit hieß das Opfer, das man ihrem
ernsten Gedenken zur Weihe in die Schale legen mußte, die das verhüllte
Schicksal den Frauen vorantrug. Ohne Zögern nahm die junge Frau die ihre auf.
Und am Mittag, als zwölf fremde, verschüchterte Knaben mit einem Ausweis
erschienen, der sie als die erkorenen Pfleglinge der Gräfin Katharina Leuckmer
bestätigte, fanden sie eine gütige, lächelnde Frau, zu der sie schon in der
ersten Viertelstunde Zutrauen faßten. Sie verstand sich auf den Ton, der in
Kinderherzen widerhallt. Schon die Feststellung aller Namen dieser kleinen
Schar wußte sie zu einem erheiternden Vorgang zu machen. Und als das kräftige
Essen auf den Tellern dampfte, sahen sich die Kinder allein und konnten ohne
Verlegenheit schmausen. Nachher im Garten durfte Adam ihrem Spiel zuschauen,
wobei ihn Frau Stroblmeyer vorerst noch nicht von der Hand ließ; denn sie
konnte es nicht begreifen, daß diese Knaben aus dem Volke so ohne weiteres mit
ihrem Grafenkind in Berührung kommen durften.

Während die junge Frau ihre »Kriegskinder« beobachtete und herauszufinden
trachtete, von welcher Art wohl der eine oder andere von ihnen sein könne,
dachte sie auch an den kleinen Jürgen, nun seines Vaters anerkannter Sohn –
Jürgen Rüdener. Was würde aus dem Kinde werden, wenn der Vater ins Feld zog? In
diese Schar der Armen, Bedürftigen konnte sie ihn nicht einreihen! Man war ein
Volk von Brüdern – Standesunterschiede schienen hinweggelöscht – das ja – aber
Zartheit nicht – Gefühle nicht, die stark sprechen und für die man doch keine
Worte finden kann. Sie hatte den Freund offen fragen wollen, wie er sich die
Lage des Kindes denke. Aber das eben begonnene Zusammensein zerriß die ernste
Nachricht ...

Guda hatte ihr berichtet, mit welchem Takt Dr. Rüdener es verstanden habe, sich
zurückzuziehen.

Und Katharina wußte: Er würde auch die rechten Worte finden, zu ihr zu
sprechen, obgleich er nichts von ihrer Ehe wußte ...

Aus Berlin kamen am späteren Nachmittag Depeschen. Worte der Liebe und der
Ergriffenheit von Bertolds Vater. Auch die genaue Feststellung, daß Tante Jenny
am 26. August, nachmittags drei Uhr zwanzig Minuten, verschieden sei. Und die
Mitteilung, daß der Aufenthalt in Berlin sich wohl noch nach der Beisetzung um
mehrere Tage verlängern werde.

Wunderlich! Was hatten sie dort so lange zu tun? Die Verstorbene führte schon
seit Jahren keinen eigenen Hausstand mehr, hatte gleich vielen alten Einsamen
ihr Behagen in den Hotels großer Städte und Kurorte gesucht und war nun seit
Monaten im Sanatorium gewesen. Also aufzulösen gab es nichts. Und die
Formalitäten rechtlicher Art konnte doch der Anwalt erledigen, der Thomas'
Geschäfte übernommen hatte.

Bei diesen Erwägungen fiel ihr ein, daß ihrer selbst auch noch allerlei
Schwierigkeiten warteten. Adam mußte nun einen Vormund haben. Aber vielleicht
durfte sie selbst sich zur Vormünderin bestellen lassen? Wo war man denn
eigentlich zuständig? Sie, das Kind der Scholle, die seit Jahrhunderten der
gleichen Familie gehörte, fand die Heimatlosigkeit der Leuckmers unerträglich.
Ihren armen Schwiegervater hatten Geldsorgen vom letzten Landbesitz der Familie
vertrieben und zu kümmerlicher Verborgenheit in der Weltstadt gedrängt. Sie
selbst war als Gattin eines Offiziers in ihrer kurzen Ehe in zwei verschiedenen
Garnisonen gewesen. Fortan hieß es, schon aus Rücksicht auf Adams späteren
Bildungsgang, einen festen Wohnsitz sich einrichten. Und für Sommertage würden
ja sie und ihr Kind immer willkommene Gäste auf Schloß Schönblick sein.

Solange der Krieg dauerte, mußte man sich in vorläufigen Einrichtungen
zufrieden fühlen.

Ihre Voraussicht, daß ihr Freund ein wohltuendes Wort finden würde, erfüllte
sich. Er hatte es geschrieben, ehe er die Wahrheit über ihre Ehe wußte – jene
Art von Wahrheit, die von ein paar äußerlichen Linien zutreffend etwas
auszusagen vermag. Am Abend nach dem Dienst trug er selbst seine Zeilen in die
Klopstockstraße, um sie in den Briefkastenspalt der Haustür zu werfen. – Er
fühlte wohl, es war knabenhaft. – Aber er dachte: »Nur einen Blick über ihre
Fenster – auf die Mauern, hinter denen sie atmet.« Er hatte geschrieben:

»Hochverehrte Frau Gräfin, sehr ernste Erschütterungen bringen nun Ihr Gemüt
aus dem Gleichgewicht. Mit tiefster Teilnahme denke ich daran. Aber ich weiß,
daß Ihr Wesen, ganz der mütterlichen Fürsorge für andere zugewendet, rasch
seine edle Ruhe wiederfinden wird in der Fülle der Aufgaben, die Sie sich
stellten.

Sie sind in diesem Augenblick allein hier und sind hier vielleicht ganz fremd.
Wenn Sie meiner bedürfen sollten, stehe ich, soweit der militärische Dienst es
zuläßt, zu Ihrer Verfügung. Ungerufen zu kommen erlaube ich mir nicht. Aber
meine Gedanken suchen Sie mit dem Wunsch, daß in Ihrer Seele Frieden sei.

Ihr Ottbert Rüdener.«

Als er gedankenvoll seinem Ziele zuschritt, empfand er die Abenddämmerung
gleich einer Wohltat. Das Leben war jetzt so laut und rasch. Wenn die Stille
des sinkenden Tags vom perlgrau sich färbenden Himmel herniederströmte wie
Segen, besänftigten sich die Nerven ...

Plötzlich störte ihn in der wenig belebten Straße Anrede und Aufenthalt. Er
beachtete nicht die junge Dame, die ihm entgegenkam. Aber als sie zwei Schritte
vor ihm war, merkte er aus einer Handbewegung, daß sie ihn begrüßen wolle oder
von ihm gegrüßt zu sein wünschte. Sie kam ihm zugleich auch bekannt vor. Und
indem er die Finger zur Mütze führte, wußte er schon: In Aibling hatte er diese
Dame gesehen, allein oder mit Gräfin Guda Leuckmer und zwei blonden, lebhaften
jungen Männern, die Gräfin Katharina ihm dann als ihre Brüder nannte – an jenem
prangenden Sonnentag, als sie Abschied voneinander nahmen. Damals war auch
diese junge Dame dabei gewesen. Ihren Namen hatte er nicht behalten.

Tiny wußte aber ganz genau, wer er sei. Für einen Mann mit so schönen,
wunderbar sprechenden Augen hatte sie ein scharfes Gedächtnis. Sie war sehr
aufgeregt über den Tod des Grafen Bertold Leuckmer und vom Bedürfnis erfüllt,
sich auszusprechen gegen jeden, der nur irgend davon hören wollte. Es war der
erste Fall in ihrem näheren Kreise. Und sie steigerte sich in eine Art von
Mitbetroffenheit hinein – wie viele Frauen in der ersten Zeit des Krieges, wenn
sie auch nur lose Beziehungen zu einem der Gefallenen hatten. Es war ein
Sichherzudrängen zum Leide, mit einer Unterströmung von Eitelkeit...

»Guten Abend – Herr Doktor Rüdener? Nicht wahr? Ich erkannte Sie sofort.
Trotzdem die Uniform ja fabelhaft verändert. Wundervoll – daß auch Sie –
Kriegsfreiwilliger?«

»Ja. Schlichter Musketier.«

»Sie kennen mich doch auch?« Aber sie sah ihm an, daß es nicht der Fall sei.
»Ich bin doch Tiny van Giraten – beste Freundin von Komteß Guda Leuckmer. – Was
sagen Sie denn – Bertold Leuckmer gefallen? Wissen Sie es schon? Sie sind doch
mit Gräfin Karen gut bekannt geworden seit der Geschichte mit Ihrem Jungen.«

»Ja. Ich weiß es«, antwortete er kurz.

»Er war ein entzückender Mensch«, schwärmte Tiny. »Er besuchte Guda mehrmals
bei uns, kam dann auch, wenn er zum Hamburger Derby hier war, allein zu uns.
Entzückend! Aber wissen Sie – ein leichtsinniger Mensch – bös könnt' man ihm ja
nicht sein. – Er stak ewig in Schulden – hat seiner Frau und seiner alten Tante
viel Geld gekostet. Und auch sonst... Dolle Geschichten. – Weshalb Gräfin Karen
sich nicht hat scheiden lassen, versteh' ich nicht. Gründe hatte sie in Fülle.
Schon im ersten halben Jahr ihrer Ehe soll sie eingesehen haben, daß sie
betrogen war. – Und nun ist er tot. Das geht einem doch nahe. – Wenn so jemand,
den man gut kannte, wie weggelöscht ist. Und wer weiß – nach'm Krieg wär' er
vielleicht solid geworden.«

Wie ihm dies Gespräch peinlich war! Und trotzdem horchte sein Herz den Worten
nach – die ihm von tragischen Leiden der herrlichen Frau viel sagten.

Nun wußte er es: Dieser Tod hatte sie befreit. Aber dieses Wissen tat dennoch
nicht gut. Eine innige und reine Trauer mußte wohltätiger für eine Frau wie sie
sein als solch zwiespältiges Zurückschauen.

Es war ihm ganz unmöglich, auf die Mitteilungen des offenherzigen Mädchens
einzugehen. Unmöglich, sich mit ihr über die Ehe der Einen, Einzigen
auszusprechen, Fragen zu stellen.

Er antwortete mit einer allgemeinen Bemerkung.

»Manchen Dramen wird der Krieg den Schlußakt schreiben, aber hunderttausend
neue wieder schaffen.«

»Ja«, sagte Tiny, und ihre Augen wurden feucht, »ich fang' an hineinzusehen in
solche Dramen – bin seit gestern im praktischen Kursus – bald werden Sie mich
in der Tracht der Roten-Kreuzschwestern erleben – oh – ich bin so stolz – der
Arzt hat mich gelobt – denken Sie – meine Hand sei sehr leicht! Ich bin
glückselig.«

Ihr darüber etwas Herzliches zu sagen war natürlich. Dann trennten sie sich,
als seien sie seit langem gute Bekannte. Er staunte das an. Das war sonst nicht
seine Art gewesen. Er kannte sich als abgeschlossen von den Menschen, die ihn
im Tagesverkehr streiften. Jetzt brauchte nur eine Gefühlsseite berührt zu
werden, und ein bewegtes Vertrauen zitterte hin und her. Seltsame
Überraschungen erlebte man an sich. Einige Augenblicke später schob er den
Brief unter die schmale Messingklappe des Briefkastens in ihrer Haustür.

Er wußte nun, die Worte, die er ahnungsvoll gewählt, waren die rechten gewesen.

Die junge Frau saß und schrieb an den Oberst von Bärwaldtstein und bat um
möglichst genaue Angaben. Ob das Ende ihres Mannes rasch und leicht gewesen und
ob man später sein Grab würde finden können. Sie bat auch um ganz genaue
Angaben der Todesstunde, deren Zeitpunkt für ihren Knaben und seine Erbrechte
von Wichtigkeit werden könne.

Da brachte man ihr den Brief des Freundes.

Voll Ruhe nahm sie ihn entgegen. Sie sah ja gleich, von wem er kam. Der Inhalt
war ihr wie etwas Erwartetes. Daß er verstehen würde, zu ihr zu sprechen, hatte
sie gewußt. Und ihre Gedanken sagten ihm: Ja, es ist Frieden in meiner Seele.
Obgleich sie niemals von sich und ihrer Ehe zu ihm gesprochen hatte, war ihr,
als müsse sich durch irgendeine geheimnisvolle Übertragung das Wissen davon ihm
mitgeteilt haben. Sie wollte ihn auch zu sich berufen, bald vielleicht, sie
wußte noch nicht. Und dachte wieder: »Auf den Händedruck und das gesprochene
Wort kommt es nicht an. Der Trost und Reichtum, sich in seelischer Gemeinschaft
mit einem Freunde zu wissen, ist alles.«

Die Rückkunft der Ihrigen aus Berlin zögerte sich noch tagelang hin. Aber sie
hatte keine Zeit mehr, darüber nachzudenken, durch welche Umstände Guda und ihr
Vater dort zurückgehalten werden mochten. Die Stunden wirbelten nur so an ihr
vorüber.

Sie mußte ihren Eltern mitteilen, daß Bertold gefallen sei – er, von dem Mutter
und Vater dachten, er sei ein liebevoller Gatte voll Pflichttreue gewesen. Sie
mußte Trostbriefe ertragen, die unwillkürlich wie bitterste Ironie wirkten. Sie
las, daß Mutter und Vater ihre wirtschaftliche Lage berechneten: Außer der
Kriegspension als Oberleutnantswitwe hatte sie die Zinsen ihres im voraus
empfangenen Heinzenbergschen Erbteils. Das war bescheiden – aber wie die Eltern
ihre Tochter kannten, würde es ausreichen, auch wenn das Vermögen von Tante
Jenny nun Adam noch entgehen sollte. Sie selbst konnten jetzt nicht kommen,
ihre Tochter zu umarmen. Es mangelte an Arbeitskräften, der Hafer war noch
nicht herein, die Kartoffelernte würde sich anschließen, die Feldbestellung war
das wichtigste. Vater selbst griff mit zu auf den Feldern, wie die Mutter im
Haus, damit robuste Magdarme für den Acker frei würden. Jetzt hieß es: Ernten
und säen. Und nicht: Weichmütig sein in Trauer.

Ja, das waren ihre Eltern! Und daß sie so zu ihr sprechen konnten, zeigte ihr:
sie dachten, die Tochter sei von ihrem Schlag. Das machte sie stolz und sicher.
Kein Wort der Angst um ihre vier Söhne hatte in den Briefen gestanden. Sie
waren in Gottes Hand. Wie es dem Vaterlande nottat, würde er verfahren. Ja, das
waren ihre Eltern!

Durch die zwölf »Kriegskinder« kamen Aufgaben in solcher Fülle, daß die junge
Frau wohl sah, ganz allein ließe sich das nicht bezwingen. Sie suchte eine
junge Kriegerwitwe, die vielleicht Kindergärtnerin oder Volksschullehrerin
gewesen sei und sich nun Geld zu verdienen wünschte. Eine solche Kraft konnte
das Rote Kreuz ihr gleich nachweisen. Und nach zwei Tagen, nachdem sie die
Notwendigkeit solcher Hilfe erkannt hatte, kam ein zartes, verweintes
Menschenkind bei ihr an. Frau Marta Flügel. Ihr junges Glück war zerbrochen,
ihr Mann in Löwen von feigen Franktireurs erschossen. Da hieß es: Aufrichten
und die Fähigkeit zu tapferem Ertragen wecken. Die Hilfe lud also neue Aufgaben
auf. Aber Katharina hoffte, daß es der armen Frau Marta nach und nach
verständlich werden würde, wie völlig Dienen erhob! Denn schon im ersten
Gespräch klang so etwas mit von bitterlicher Enttäuschung: Durch die Ehe hatte
sie die Sorgen für ihr Brot dem Mann übertragen; nun sollte sie wieder wie
vorher Verdienst suchen; was der Staat gab, konnte nur die Notdurft decken.

Alles, was hier an den Kindern geschah, mußte zum größten Teil als weggeworfen
betrachtet werden, wenn man nicht Einblick in ihre häuslichen Verhältnisse
gewann. Da war ein Junge, der hatte keine heilen Stiefel, aber Geld für
Kinobesuche in der Tasche und war mürrisch, nun von seinem Vergnügen abgehalten
zu sein. Ein anderer erzählte unbefangen, daß seine Mutter nicht kochen könne;
sie bekamen immer nur Kaffee und Schmalzbrot mittags oder Pellkartoffeln und
Suppe von Suppenwürfeln. Ein dritter lehnte das zusammengekochte Essen ab und
hatte sich gedacht, es gäbe immer Braten und Schokolade. Der vierte trug stolz
ein ganz neues Wams, von der Dame sei es geschenkt, wo seine Mutter wusch. Als
Katharina ihn fragte, wo das etwas zerrissene und unsaubere von gestern
geblieben sei, das man flicken und waschen könne, sagte er, das habe seine
Mutter weggeworfen, zum Flicken habe sie keine Zeit. Und so taten sich fast bei
allen Kindern ganz überraschende Umstände auf. Sie wollte nach und nach all
diese Mütter aufsuchen, auch Frau Marta schicken, die in der Hauptsache die
Arbeiten und Spiele der Kinder leiten sollte.

›Ich muß mit Rüdener darüber sprechen‹, dachte sie. ›Diese Unwirtschaftlichkeit
der Frauen des Volkes muß besser erkannt, ihr muß abgeholfen werden.‹

Und sie schrieb ihm. Sie brauche Rat, Belehrung, Hilfe. Freilich nicht für ihre
Person, sondern für eine soziale Angelegenheit.

Am nächsten Abend kam er. Und diese erste Wiederbegegnung nach dem Tode ihres
Gatten ward für ihn zu einem Wunder. In ihrem schlichten schwarzen Kleid
erschien sie älter als sonst. Der Ausdruck ihrer Züge war der gleiche wie
immer. Nur ihre Gesichtsfarbe war sehr matt.

Die Unbefangenheit, mit der sie ihm die Hand reichte, empfand er als etwas
Edles. Als er fragte, ob sie Näheres über den Heldentod ihres Gatten schon
erfahren habe, antwortete sie:

»Noch nicht. Mir ist aber eine große Wohltat widerfahren. Die letzten Worte,
die Adams Vater mir schrieb, waren voll Würde und voll heldenhaften Sinnes.«

Er hatte auf der Stelle das Gefühl, daß sie diese Worte als Abschluß sprach und
auch wie eine Schranke aufrichtete. Niemals würde sie über den Dahingegangenen
klagen, nie vertraulich von ihrer Ehe sprechen. Von dem Gefallenen sollte
nichts leben als das gute Andenken, das ihre kurze Mitteilung ihm errichtete.
Er wandte sich ab, um eine aufwallende Rührung zu verbergen. »Dieser Krieg«,
sprach sie noch, »ist ja eine völkergeschichtliche Notwendigkeit zur Erfüllung
von Entwicklungsgesetzen. Das sagte Papa Leuckmer, und man muß es denken. Sonst
ginge es gegen göttliches Walten und menschliches Begreifen. Aber für jeden
einzelnen ist es nun so unheimlich. Immer hat man von Zufall reden gehört als
von etwas Törichtem, in der Kunst, scheint mir, war er verachtet, und ein
Ziegel, der vom Dache fiele und den Helden tötete, das wäre da unmöglich. Und
nun ist der grauenvolle, bizarre Zustand da. Und der Zufall regiert fast jedes
persönliche Schicksal. Ob eine Kugel trifft oder vorbeisaust. Man darf nicht zu
sehr darüber nachdenken. Ja, dem dämonischen Zufall sind wir einzelnen
preisgegeben...«

»Damit das Ganze kraftvoll und für alle Zukunft unangetastet bestehe«,
vollendete er.

Und dann lenkte sie hinüber zu den Fragen, die sie mit ihm besprechen wollte.
Ganz sachlich vertieft in ihr wichtiges Gespräch saßen sie. Er war überrascht
durch ihr starkes soziales Empfinden und ihre Einsicht in die
hauswirtschaftlichen Fehler der armen Familien. Sie erklärte es ihm, sie sei
vom Lande. Auf den großen Gütern gäbe es für die Töchter und Frauen der
Besitzer immer viele und ernste Aufgaben.

Und er hatte das Gefühl: Mit ihr arbeiten, sich ergänzen dürfen, einander
Kenntnisse vermitteln von bisher aus falschem Gesichtswinkel gesehenen Stücken
des Lebens. Herrlich mußte das beglücken. Welch segensvolles Wirken konnte das
werden.

Er war auch erstaunt über die Einfachheit all der Räume. Wohl gab es alte,
solide Möbelstücke da und dort an den Wänden. Aber nirgends irgendein Zeichen
von Pracht. Das Zimmer im ersten Stock, wo sie ihre Unterredung führten, konnte
wohl ihr eigenstes Bereich sein. Aber spielerische Eleganz fehlte auch hier.
Auf der breiten Chaiselongue lag eine dunkelbunte Decke und allerlei Kissen. Da
war ein hübscher Schreibtisch mit einigen Photographien bestellt und einem
Schreibzeug von Silber. Eine Ecke mit Sofa, Tisch und Stühlen. Irgendwo an der
Wand noch ein Zierschrank. Das war, was er unwillkürlich bemerkte und als Bild
von ihrem Zimmer mit hinwegnahm. Behagen ohne Prunk, doch voll Anmut.

Erst als er sich verabschiedete, fragte sie nach seinem Knaben. Er gestand, daß
er noch nicht wisse, wie für Jürgen das Leben einzurichten sei, wenn er ins
Feld müsse. Die alte Frau, die ihm jetzt ihre kleine Wohnung in Ordnung halte,
könne unmöglich zur alleinigen Erzieherin Jürgens bestellt werden. Es sprachen
auch Geldfragen mit. Seine Ersparnisse waren natürlich nur bescheiden, denn die
Einnahmen hatten nur in glücklichen Ausnahmefällen über das Nötige hinaus
gereicht. Es kam dem Kinde eine Kriegsunterstützung zu. Dies Sümmchen reichte
kaum, ihn dafür in irgendeiner kinderreichen Arbeiterfamilie unterzubringen.
Aber vielleicht, daß einer seiner Freunde Jürgen in seinem Familienkreis
aufnähme. Er mußte sich bemühen, hatte schon leise angeklopft, freundliche
Bereitwilligkeit gefunden. Aber da, wo er sie finden sollte, gab es
gesundheitliche Umstände zu bedenken, eine tuberkulöse Hausfrau. Es war recht
schwer. Aber ganz gewiß: Irgendeine Lösung würde sich finden.

In ihr wallte ein Wunsch auf.

»Geben Sie mir Ihr Kind!« wollte sie sagen. Aber sie hielt dies rasche Wort
zurück. Wie durfte sie es sprechen, ehe sie wußte, ob ihre Lage ihr
wirtschaftliche Selbständigkeit erlauben würde? Und war es nicht zuviel
gefordert? Würde er ihr dies Zutrauen schenken? »Ja, ja!« rief eine Stimme in
ihr.

Aber dennoch, sie fühlte, heute, in diesem Augenblick durfte sie es nicht sagen
...

Ihre Blicke hatten sich unwillkürlich getroffen. Und er glaubte in ihren Augen
das zu lesen, was ihr Mund noch nicht zu sprechen wagte.

Dieser ihr Gedanke, so flüchtig er sein mochte und wenn sie ihm niemals Worte
geben sollte, er beschenkte den Mann.

Als er ging, hatte er versprochen, Sonntagnachmittag mit Jürgen zu kommen.

»Sie müssen doch endlich meinen Schwiegervater kennenlernen. Seine Daseinsform
wird Ihnen unbegreiflich sein. Er hat nie wirklich gearbeitet, ich meine mit
Nutzen für andere, war immer zu zart. Aber doch ist sein Leben kein
unnützliches. Er ist die Friedfertigkeit in Person und wirkt auf alle
mildernd«, erklärte sie ihm.

Noch einige Tage, und Guda und ihr Vater kamen aus Berlin zurück. Sie schienen
abgespannt und brachten allerlei Auskünfte mit, die beklemmend lauteten. Das
Gericht, bei welchem Tante Jennys Testament hinterlegt war, würde dem kleinen
Adam keinen Erbschein ausstellen, auch nicht wenn die
Vormundschaftsangelegenheit geordnet sein werde. Es müßte ein Totenschein oder
ein ihm gleichwertiges Dokument beigebracht werden, welches das Ableben des
Grafen Bertold Leuckmer und die genaue Stunde dieses Todes gerichtsnotorisch
machte.

Die junge Frau war darüber bekümmert. Wer konnte wissen, was für
Schwierigkeiten, langwierige Verfahren und gar Prozesse mit den adeligen
Fräuleins des Stifts sich noch ergäben. Vielleicht kam man in Besitz des
Kapitals, wenn es ganz gleichgültig war, ob man es habe oder nicht. Jetzt,
jetzt, in diesen Tagen, wo man immer deutlicher erkannte, welche Anforderungen
der Krieg stellte, jetzt brauchte man es. Viele Not war zu stillen, mancher
Kummer zu lindern, indem man die Folgen des Todes in dürftigen Familien
erleichterte. Und man las von der Kriegsanleihe, der ersten. Sie hatte schon
gehofft, von ihres Knaben Vermögen viel dem Vaterlande darbringen zu können.
Und sie sagte, sie sei neidisch auf Papa Leuckmer, er könne einen stattlichen
Posten zeichnen ...

Graf Leuckmer lächelte ein wenig künstlich. Er wechselte einen Blick mit Guda.
Ach, heucheln und mit rascher Entschlossenheit glaubhafte Ausreden finden, war
nie seine Sache gewesen.

»Das Geld, was ich zurückbehielt, ist ein zu kleines Kapital, als daß ich es
angreifen und festlegen darf. Es muß zu unserm Lebensunterhalt dienen.«

»Aber ich dachte doch ...« Sie war etwas betroffen. Eine ziemlich stattliche
Zahl klang in ihrem Gedächtnis. Sie mochte sie nicht aussprechen. Und dann, am
ersten November waren doch die Zinsen aus England fällig? Die füllten die Kasse
mit kräftigen Summen.

Wie hätte sie sonst, als erwählte Vorsteherin des Hauses, alles so reichlich
einrichten dürfen: eine teure Wohnung, eine breit angelegte Kriegshilfe.

Der Blick zwischen Vater und Tochter fiel ihr auf. Nach den Erfahrungen der
letzten Jahre gehörte nicht viel Phantasie dazu, in ihr einen
Schreckensgedanken erstehen zu lassen.

»Bertold?« fragte sie. »Immer wieder, noch jetzt?«

Guda umarmte sie schweigend und küßte zärtlich ihre Wange. Und der Vater sprach
leise, fragend, in jedem Wort klang eine Bitte um Vergebung mit ...

»Es scheint ja, er sah Tante Jenny ihrem Ende zugehen, sah die Erbschaft schon
förmlich in seinen Händen, da hat er im letzten Vierteljahr wohl ungewöhnlich
... Es war recht viel zu ordnen. An die Erbschaft konnten wir nicht heran. Sie
hängt ganz in der Luft, vielleicht geht sie verloren. Ja, sag', sollte ich da
nicht eintreten? Und wenn noch mehr draufgegangen wäre? Sollten Flecken auf
seinem Namen bleiben?«

»Du hast recht gehandelt«, sagte sie mit ganz spröder Stimme. Und dann, nach
einer Pause, die ihr ihre heiße Erregung aufzwang, gewann sie die Festigkeit,
zu bitten:

»Laßt uns alles vergesse«, vergeben. Sein Heldentod löscht alles aus.«

Sie fragte nach keinen Einzelheiten, nicht heute und nicht später. Und dafür
war ihr das Herz des Vaters dankbar. Er hätte peinvolle Dinge beim Namen nennen
müssen: Spiel; ein Weib, das ihn für unverheiratet gehalten hatte; Rechnungen
für Luxus aller Art.

Aber wie er auch gelebt hatte – groß zu sterben wußte er. Und der Schwung
seiner letzten Tage und das lodernde Feuer seines Mutes schenkten ihnen den
Toten zurück.

Nun rannen die Tage mit all ihrem Inhalt, den mit Kopf und Herz zu fassen, zu
bewältigen, oft unmöglich schien. Von den Schlachtfeldern des Ostens und
Westens hallten die Siegesnachrichten herein ins Land, und Flaggentuch blähte
sich im Winde, und von den Kirchtürmen wallten die runden, pomphaften
Glockentöne durch die Luft. Und hart neben dem dankbaren Jubel stöhnte das Leid
auf, das so wahllos, so unberechenbar herabfiel auf die Frauen. War es nicht,
als kreise das Schicksal hoch oben im blauen Äther gleich einem Flugzeug, das
Bomben abwarf? Nicht mehr aus inneren Gesetzen, aus der Art der Charaktere
heraus entwickelte sich der Lebensgang. Und die Gerechtigkeit schien aus den
Fugen. Wenn die Kräfte einer Erregung erlagen, peitschte eine neue sie wieder
auf. Die Zeit verlor ihr gewohntes Maß. Acht Tage schienen oft eine kaum mehr
zu überdenkende Spanne.

Als Katharina vom Oberst von Bärwaldtstein Antwort bekam, es mochten zwei
Wochen vergangen sein, seit sie ihn um Auskunft gebeten hatte, konnte sie es
gar nicht fassen, daß der Tod Bertolds erst so kurze Zeit zurückläge. Waren es
denn nicht schon Jahre? Freundliche Worte fand der Oberst, wie die Heiterkeit
und der tapfere Schneid Bertolds im Regiment gewürdigt worden seien, wie
schmerzlich man seinen Verlust beklage. Einen Tag vor der Einnahme der Forts
von Namur habe Oberleutnant Graf Leuckmer einen Rekognoszierungsritt
auszuführen gehabt, zu dem er sich freiwillig meldete, gleich den sechs Leuten,
die mit ihm waren. Leider seien sie von einer großen Übermacht belgischer
Infanterie erst aus dem Hinterhalt beschossen und dann angegriffen worden. Ein
bald nachher anrückendes Regiment deutscher schwerer Artillerie fand den
Oberleutnant Graf Leuckmer und vier seiner Leute tot, einer der beiden
Überlebenden konnte noch den Bericht geben und starb dann auf dem Transport zum
Feldlazarett. Der letzte Überlebende der Patrouille Leuckmer läge im
Kriegslazarett zu Lüttich schwer darnieder. Er allein könne Auskunft über die
genaue Todesstunde geben. Der ungefähr bemessene Zeitraum sei zwischen ein Uhr
mittags und sechs Uhr abends am 26. August. Der Name des Ulanen sei: Heinrich
Stieve. »Ja«, dachte die junge Frau, »die Menschenlose sind in einen ungeheuren
Würfelbecher geraten. Die Riesenfaust des Krieges schüttelt ihn.«

Ein Ulan, der in Lüttich schwer darniederlag, dessen Aussage entschied nun über
die ganze zukünftige Lebensgestaltung ihres Knaben. Und es gab gar keine
Gewißheit, daß das Gedächtnis dieses Mannes, der durch furchtbare Verwundungen
gelitten hakte, dessen Gedanken verwirrt sein mußten, auch zuverlässig sei ...

Würde sie Erlaubnis bekommen, hinzureisen? »Ihr Schwiegervater wäre nicht der
Mann, dem man solche Fahrt zumuten durfte. Ihre Brüder? Im Felde. Ihr Vater mit
der heiligsten Arbeit beschäftigt: Brot zu säen. Der Gedanke an den Freund
drängte sich ihr auf. Würde Rüdener Urlaub bekommen zu solcher Reise? Man mußte
es versuchen.

Gerade an diesem Tage, mit der gleichen Feldpost vom Westen, kam endlich auch
die Antwort von Thomas Steinmann.

»Ohne Bedenken«, schrieb er, »von Herzen gern nehme ich an, was Sie mir geben
wollen: Pflege und Ruhe in Ihrem Heim. Meine Hüftwunden bestehen nur aus ein
paar zerfetzten Muskeln. Ich denke, bald am Stock herumhumpeln und in wenig
Wochen wieder gut gehen zu können. Aber mit dem linken Arm kann es wohl Monate
dauern. Die Wunden waren unrein. Phlegmone kam dazu, die Lebensgefahr ist
überwunden. Doch bin ich verzweifelt, nicht bald wieder ins Feld zu können.
Heute noch werde ich nach einem Reserve-Lazarett nach Aachen überführt. Sobald
ich mich leidlich allein bewegen kann, komme ich nach Hamburg. Man ist so
hilflos, ist wie ein Kind, das macht ungeduldig, erträgt sich schwerer als die
Schmerzen. Ausgeschaltet sein aus der Reihe der Tätigen.

Daß Graf Leuckmer in Unruhe ist, zeigte mir sein Brief, der mich auf allerlei
Umwegen erst vor einigen Tagen erreichte, zugleich mit dem Ihren – der so wohl
tat, liebe Gräfin – so wohl. Als hätte meine Mutter inn geschrieben. – Sagen
Sie doch dem Grafen: Wenn ich jetzt auch nur ein elender Krüppel bin, der Kopf
ist wieder leidlich wach und klar. Ich kann mit ihm über alles sprechen. Aber
beruhigen Sie ihn nur, bitte, gleich über den einen Punkt. Anklagen oder auch
nur Peinlichkeiten werden ihm nicht daraus erwachsen, daß er seiner Tochter
Kapital, dessen Nießbrauch ihm zusteht, in England anlegte. Da dies mehrere
Monate vor dem Kriege geschah, ist es natürlich keine landesverräterische
Handlung. Daß es dazu dient, Heeres- und Flottenbedarf des Feindes zu
finanzieren, ist ein Schmerz für ihn. Wie ihm zumute ist, kann ich mir wohl
vorstellen! – Recht gespannt bin ich, wie die Lightstones sich zur Pflicht der
Zinszahlung stellen werden. Da können noch große Ärgernisse im Hintergrunde
lauern. Mir kam ein englisches Zeitungsblatt heute in die Hand. Es ist im
Werke, daß England Auszahlungen an deutsche Gläubiger verbietet.«

Kein Wort schrieb er über die Wendung in Gudas Leben. – Von dem Eindruck, den
ihr Entschluß, die Hochzeit bis nach dem Kriege aufzuschieben, auf ihn gemacht
haben mußte, schwieg er völlig ... Es mußte ihn tief bewegen.

Die letzten Zeilen seines Briefes beunruhigten sie so sehr, daß sie zu den
Ihren davon nicht zu sprechen wagte. Ihre Gedanken aber waren sorgenvoll.
Schien es nicht, als griffe der Krieg von allen Seiten an die Grundlagen ihres
Lebens? Sie dachte sich: »Über diese Dinge wird doch Herr van Straten eine
Ansicht haben müssen.« Und am Abend ging sie hinüber in das befreundete Haus.

Der joviale, lebensfrohe Mann mit dem offenen Gesicht steckte die Hände in die
Hosentaschen, und man hörte das leise, metallische Klirren, das seine in den
kleinen silbernen Taschengerätschaften wühlenden Finger hervorriefen. Er ging
auf und ab und war schrecklich verlegen. Er sprach allerlei davon, daß es noch
unverbürgte Nachrichten seien; aber man sah ihm ohne weiteres an, daß er sie
für zutreffend erachtete. Katharina sagte bedrückt, daß sie dann in böse
Verlegenheiten kämen und sich beinahe in der Lage der Möhrings befänden, deren
Haus sie gemietet hätten und die auch nicht mehr wüßten, ob sie reich oder arm
seien, aber den Vorteil bescheidener Wirtschaft hätten, während sie sich nun
sehr beluden.

Da endlich lachte van Straten schallend auf, was diesmal sogar seiner Frau lieb
war, zu hören.

Kokosplantagen in der Südsee war 'ne andere Sache als anderthalb Millionen in
den Lord Multonschen Unternehmungen haben. Und wenn die Zinsen ausblieben,
würden sie einst nach dem Kriege mit Zins ausbezahlt – derweilen wäre ja er da,
Graf Leuckmer habe hohen Kredit bei ihm. –

»Nun«, sagte Katharina, »das wäre bitter und unwürdig – alles in allem – wenn
es so käme.«

Davon wollte ja nun van Straten nichts wissen. Er begriff durchaus nicht, was
dabei für Bitterkeiten sein sollten. Wenn doch das Gesetz spräche – – –

Und er war auf dem besten Wege, die Geduld zu verlieren mit diesen
unpraktischen Menschen, die keinen nötigen Standpunkt einzunehmen imstande
waren, sobald nur von Geschäften die Rede ging. Er äußerte einige kräftige
Worte.

Die junge Frau wollte recht scharfe Sachen antworten. All ihre ausgeglichene
Ruhe kam ihr immer abhanden, wenn das Gespräch nur irgendwie an die Lightstones
streifte. In ihnen verkörperte sich ihr ganz England. Und sie haßte es – und
dachte manchmal: »Immer heißt es, ich hätte nicht viel Temperament – nun weiß
ich, ich hab' es doch.« – War dieser Haß nicht beinahe erhebend? Sie kam sich
stärker vor, als sie bisher gewesen. Dieser Haß war Kraft ... Sie war jetzt
durchaus von der Lust ergriffen, Herrn van Straten, dem naturalisierten
Engländer, zu erklären, daß eine unüberbrückbare Kluft ihn von ihr trenne.

Aber da kam Tiny herein. Und alle waren stumm vor Staunen. Wie sah sie denn
aus? Auf dem braunen Scheitel lag, gleich einem schmalen Diadem, der weiße,
steife Rand der schwarzen Schwesternhaube mit dem schleierartig herabhängenden
Stück schwarzen Stoffes. Sie trug ein blau und weiß gestreiftes Kleid von
Waschstoff und um den Hals einen weißen Kragen, den eine weiße Brosche mit
rotem Kreuz schloß.

Als die Mutter ihr Kind nun zum erstenmal in dieser Tracht sah, brach sie in
Tränen aus. Auch dem großen, breiten Mann wurden die Augen feucht. Wie sein
Mädchen schön aussah! War es zu glauben? Noch einmal so schön wie in all dem
Chiffon und Flitter, den seine Frau ihr sonst angehängt hatte. Und nun, in der
neuen Tracht, war's auch klar: All die letzten Wochen dachte er oft: »Was denn?
Hat sie sich verändert?« Ja, sie hatte sich verändert, und in ihrem Gesicht war
allerlei Neues, was man nicht verstand. Aber Tiny blieb überraschend ruhig. Sie
schien den Eindruck kaum zu bemerken, den sie hervorrief. Sie fragte nach Guda.
Man hatte so viel zu tun – selten sähe man einander noch, trotzdem man sich
gegenüberwohnte. – Und Gräfin Katharina sagte, daß sie aus Guda nicht mehr ganz
klug werde. Morgens und nachmittags gehe sie in Ruhe und Pünktlichkeit zu ihrer
Arbeit, und es läge so etwas wie verklärte Zufriedenheit über ihrem Wesen.
Abends komme sie immer mit einem ganzen Packen englischer Zeitungen nach Hause.
Und nach dem Abendessen wende sie Blatt um Blatt und überfliege diese langen
Spalten, in denen man sich kaum zurechtfinden könne und deren schmale Streifen
mit dem blassen, augenverderbenden Druck bedeckt seien. Und dabei gerate sie
immer von neuem in kaum bezwingbare Erregung – das sähe man ihr wohl an.
Wahrscheinlich, daß ihre arme Seele leide und sich noch härter getroffen fühle
als alle anderen Menschen – wie Peitschenhiebe müßten doch gerade sie diese
aufschäumende Wut der englischen Presse treffen, diese an Wahnwitz grenzenden
Verleumdungen des Deutschtums. – Diese grauenvollen Lügengeschichten von den
bluttriefenden Untaten deutscher Soldaten. – Diese pöbelhaften Abbildungen nie
vorgefallener Grausamkeiten. –

»Ich hab' so 'ne Ahnung, was sie sucht; neulich traf ich sie gerade am
Zeitungsstand auf der Brücke am Jungfernstieg – ich sagte ihr: ›Lies doch den
ekelhaften Schmutz nicht‹ – da bekam sie ganz sonderbare Augen – blank und
scharf, möcht' ich sagen – so was Fanatisches – und sagt zu mir: ›Oh, er wird
auftreten und seinem Lande die Wahrheit über uns erklären‹«, erzählte Tiny.
»Nun glaub' ich: sie sucht danach, daß er dergleichen unternimmt ...« »Wenn er
das täte...« meinte die junge Frau zögernd – nachsinnend. –

Aber da lachte Herr van Straten wieder schallend auf – und das vertrieb sie –
war ihr unerträglich – schnell verabschiedete sie sich. Tiny folgte ihr auf den
Flur hinaus. – Da war jeder Schritt, als ginge man auf Moos, und um den dicken
roten Teppich standen Spiegel und Riesenvasen an den Wänden. – Da sah man
gleich, daß man zu sehr reichen Leuten kam ...

Mit ihren »naseweisen Ohren« hatte das Mädchen genau die Klangfarbe der Stimmen
eingeschätzt und fühlte, daß Gräfin Katharina verstimmt gegen ihren Vater war.

»Denken Sie nur immer gut von Papa«, bat sie, »auch wenn Sie ihn mal nicht
verstehen. Er ist die Herzensgüte selbst – und so wahr und klar. – Ich hab' ihn
unmenschlich lieb, meinen prachtvollen Papa – aber wissen Sie – er hat sich
'raufgearbeitet – hart – und Geschäft ist Geschäft – ist ihm ganz was für sich
– das ist ihm in England ja wohl so eingehämmert. Aber doch – ich schwör'
drauf: Unredlichkeiten oder bloß was Unfaires – nein, das gibt's nicht bei ihm
–«

Das rührte nun Katharina.

Mit einemmal fiel ihr Tiny aufschluchzend um den Hals.

»Na – na«, sagte die junge Frau voll wohlwollender Nachsicht und hielt der
stürmischen Umarmung stand, »wieder aufgelöst vor Gram? Wer ist es denn
diesmal? Immer noch der Arzt? Wie hieß er gleich noch?«

Das Mädchen ließ sie los. Auf der Stelle hörten die Tränen auf zu fließen. Und
voll leidenschaftlicher Inbrunst sprach sie – glühend im wahrhaftigen Feuer
einer erhebenden Neugeborenheit:

»Niemals mehr – ich flehe Sie an. Nicht wahr – nie mehr necken Sie mich mit
meinen albernen Verliebtheiten. Oh, wie weit weg ist das. Ich bin heute zum
erstenmal bei den Verwundeten gewesen – bloß als bescheidenste Handlangerin
noch. Und da – ich weiß nicht – knien hätte ich mögen. All diese bleichen
Männer – mit den wunderbar unirdischen Augen – da war einer ohne Hände, und er
klagte nicht – und andere – Schrecken an Schrecken – grauenvolle Leiden. – Aber
es war, als litten sie nicht – keine Klage – heiliger Mut. Und mir kam es so
vor, als seien es keine Männer – verstehen Sie – Männer, die man so ansieht, ob
sie anziehend sind, ob man ihnen gefällt – ob sie wohl verheiratet sind, ob man
sie selbst möchte – Menschen waren sie nur. – Nein, auch nicht – Helden und
Märtyrer ...«

Sie war außer sich, das Schluchzen und Weinen wollte sie durchaus nicht wieder
über sich kommen lassen.

»Oh – hätt' ich verzehnfachte Kraft, zu helfen – könnt' ich ihnen die Qualen
abnehmen – die zerstörte Zukunft. – Dienen will ich – nur dienen. – Ich danke
Gott von ganzem Herzen, daß ich es darf ...«

Und nun brachen die Tränen doch wieder hervor. Und sie hielten sich wieder
umfaßt – ergriffen und doch beglückt. – Denn sie fühlten es stark: Was sie
erlebten, adelte sie und erhob. –

Und ohne daß sie es in klare Gedanken oder gar Worte zu fassen gewußt hätten,
war in ihnen doch eine Empfindung davon, als trage diese gewaltige Zeit die
Frau über ganze Strecken ihrer Entwicklung und ihrer Kämpfe hinweg – fort von
irreführenden Wegen, vorbei an falschen Zielen – und erhebe sie wieder auf den
Thron der reinen Weiblichkeit.

»Ja, du warst in abgelebten Zeiten
Meine Schwester oder meine Frau.«

Wie klangen ihm diese Verse Goethes in der Seele wieder ...

Und manches Mal während des Tages kam ihm sein Zustand ganz unglaubhaft vor.
Fuhr er wirklich als Reisebegleiter der geliebten Frau durchs Land? Im
wühlenden, unruhvollen Hinundherströmen von Feldgrauen, die von der Front kamen
und dorthin strebten – in diesem dichtgedrängten Durcheinander von Menschen
aller Art, die auf den Bahnsteigen wie eine Mauer standen, die einlaufende
Wagenschlange erwartend, aus deren Türen dann neue Schwarm hervorquollen und
die Mauer der Wartenden zu durchbrechen strebten. Soldaten, Schwestern, Frauen
in schwarzen Schleiern, Reisende, ihren bürgerlichen Aufgaben und Zwecken ganz
wie sonst nacheilend. – Mitten in all dem Gewoge wie Inseln der Festigkeit
lange Tische, auf denen Kessel standen; ihrem offenen Rund entstieg
Kaffeedampf. Und darum ein Herandrängen von Soldaten und Marinemannschaften,
die von jungen Frauen und Mädchen mit einem Trunk erquickt wurden. An ihren
Armen leuchtete das rote Kreuz auf weißer Binde. – Und dieses unaufhörliche
Durcheinanderwühlen des kriegerischen Lebens und des Ablaufs gewohnten
Reiseverkehrs gab dem Treiben auf den Bahnhöfen geradezu die Wucht des
Symbolischen – stellte auf begrenztem Platz den neuen Zustand des Vaterlandes
dar. Es war überall das gleiche Bild, umrauscht vom Chaos verschiedenster
Geräusche. Das Knallen von Wagentüren, die die Schaffner zuwarfen, das dumpfe
Puffen des Rauchs aus den Lokomotiven, das Rufen und Sprechen der Menge, das 
brausende Zeichen eines Zuges auf einem Nebengeleise – all dies Getön betäubte
das Ohr, all dies beständige Verschieben der Bewegung quälte das Auge.

Und jedesmal, wenn der Zug wieder in Bewegung kam, wurden in seinen überfüllten
Abteilen alle Menschen von dem Gefühl getäuscht: es sei Ruhe eingetreten. – Die
Musik des Räderrollens, die Wohltat, einen Platz gefunden zu haben, gaben so
etwas wie eine Sicherheit.

– Das Vorwärtskommen war erobert und konnte nicht mehr gefährdet werden. –
Jeder Reisende hatte dann seinen stillen, kleinen Triumph. – Hemmnisse waren
besiegt. – Der Kampf des einen mit der Masse war bestanden. – Der Genuß der
Bewunderung kam über die glatte Entwirrung, die das scheinbar unauflösliche
Durcheinander doch noch gefunden. –

Und inmitten dieses Trubels war er mit der Einzigen allein. –

Als sie ihn bat: »Wollen Sie nach Lüttich fahren und den Ulan Heinrich Stieve
suchen, seine Aussagen von einem Notar aufnehmen lassen?« antwortete er freudig
zustimmend. Aber er gehörte nicht mehr sich selbst an. Seine Freiheit hatte er
geopfert, um die Freiheit des Vaterlandes erkämpfen zu helfen. Der schlichte
Soldat hatte Vorgesetzte zu fragen. Eigene wichtige Angelegenheiten konnte er
nicht als Grund eines Urlaubsgesuches angeben. Dem Feldwebel schien der
militärische Wert der ganzen Kompanie in Frage gestellt, falls der
Kriegsfreiwillige Rüdener mitten in den Schießübungen vier oder fünf Tage
Urlaub bekäme. Erst als Rüdener sich beim Hauptmann meldete und die
Notwendigkeit darlegte, die Todesstunde des Oberleutnants Graf Leuckmer
festzustellen, wurde ihm seine Bitte gewährt. Graf Leuckner war nicht wenig
erstaunt, als Katharina ihm mitteilte, daß Dr. Rüdener nach Lüttich zu reisen
bereit sei und daß sie sich entschlossen habe, Thomas aus dem Reserve-Lazarett
in Aachen zu holen. Beides ließ sich auf das günstigste verbinden. Von Hamburg
nach Aachen konnten Rüdener und sie im gleichen Zuge fahren. Dann bliebe sie in
Aachen zwei, drei Tage, bis Rüdener von Lüttich zurückkomme und ihr behilflich
zu sein vermöge bei der Überführung des lieben Verwundeten. Er, Papa Leuckner,
möge die Güte haben, Rüdener als Reisemarschall ihr zu bestellen und alles mit
ihm zu besprechen. – Aber was sollte er dagegen haben? Er war glücklich über
die Aussicht, daß Thomas ins Haus kommen sollte. Die ganze Anordnung war sehr
wohl bedacht. Praktisch wie alles, was Katharina unternahm. Jetzt in
Kriegszeiten konnte man nicht nach gesellschaftlichen Vorurteilen handeln,
sondern nur der Forderung des Augenblicks gemäß. Über diesen Dr. Rüdener hatte
er sich noch kein rechtes Urteil bilden können. Zweimal saß der Mann als Gast
an seinem Tische ihm gegenüber, zwischen Katharina und Guda, und an Gesprächen
fehlte es jetzt nie – Verbindungen stellten sich zwischen allen Menschen immer
sogleich her, – Das waren Oberströmungen, die setzte der Krieg in Bewegung. –
In der Tiefe konnte deswegen ja immer schwer und unverrückbar das Gewicht einer
ganz anderen Weltanschauung liegen.

Aber das war für die gegenwärtige Lage völlig gleichgültig. Seine
Schwiegertochter stellte den Mann offenbar hoch, mochte ihn in ihrer geistigen
Nähe haben. Das mußte dem alten Herrn genug sein. Ihn drückte immer das Gefühl,
daß er viel gutzumachen habe an der jungen Frau. – Der, dem dies heilige
Aufgabe hätte sein oder werden müssen, schlief den ruhmvollen, ewigen Schlaf. –

So kam es, daß Graf Leuckmer selbst die Gräfin Katharina und den Dr. Rüdener an
den Schnellzug brachte. Wenn auch das Gesetzbuch des Verkehrs, das Wunderbuch
des Zeitalters, das Reichskursbuch noch nicht seine befehlshaberische Gewalt
wiedergewonnen hatte, gab es doch zweimal am Tage eine gute und rasche
Verbindung nach Köln. Man war etwa zwei Stunden länger unterwegs als in
Friedenszeit und hatte sogar bald Anschluß nach Aachen. Dort wollte dann die
junge Frau aussteigen, während Rüdener bis zur Grenze noch weiterzukommen
hoffte. –

Sogleich als der Wirbel von Menschen und Lärm um sie her zog wie
unwiderstehliche Flut, die alles auseinanderreißen wollte, kam ein Gefühl der
Zusammengehörigkeit über sie, das sich in der Sorge äußerte, sich nur um Gottes
willen nicht zu verlieren, nicht etwa getrennt und in verschiedene Wagen
geschoben zu werden, wenn man einmal ausgestiegen war oder das Gebot eines
Zugwechsels sie überraschte.

Und der Mann war, von einem Glücksgefühl getragen, dessen er sein Herz nicht
für fähig gehalten hätte. Immer hatte er gedacht, es sei herbe geworden in den
Leiden seiner Jugend, in der ersten und einzigen Erfahrung mit dem Weibe. Es
hatte sich noch nicht einmal in voller Liebe seinem Knaben erschlossen. Noch
war er mehr vom Gefühl für Vaterpflicht als von Vaterglück erfüllt.

Welche vollkommene Vertrautheit zwischen seiner Seele und der ihren. Ein Blick
genügte dem Verständnis. Eine leise Handbewegung sagte dem anderen, was gemeint
sei. Als habe man seit Jahren das Leben geteilt. Als seien Zusammenhänge da,
unerklärlich, aus der Tiefe, aus verschleierten Vergangenheiten
heraufgewachsen. –

»Ja, du warst in abgelebten Zeiten
Meine Schwester oder meine Frau...«

Das klang ihm immer wieder durch die Gedanken.

Ihre vollkommene Unbefangenheit ergriff ihn. Sie war wie ein Gebot. Mahnte ihn
fort und fort, sich nicht zu verraten – mit keinem Blick, keinem Lächeln die
Hingebung aufleuchten zu lassen, in der sein ganzes Ich sich ihr schenkte. –
Einmal drückte sie das blonde, mit einem schwarzen Schleier lose umschützte
Haupt in die Ecke und schloß die Augen, etwas ermüdet vom gehetzten Eilen und
der nervösen Beweglichkeit der Menge auf einem Bahnhof, den man wieder verließ,
nachdem ein förmlicher Ansturm von Menschen auf den Trittbrettern
emporgebrandet.

Wie wunderbar war der Ausdruck dieses Angesichts. Soviel klare Friedfertigkeit
hatte er noch nie gesehen. Nur ein Mensch, der ganz mit sich im reinen war,
konnte solche Züge haben. Welche Sicherheit in all ihren Handlungen. Woher kam
ihr die? Er wußte doch: sie war nicht verwöhnt gewesen vom Glück. Ihre Ehe
dauerte nur einige Monate und ward dann ein nur äußerlich sie fesselndes Band.
Solche Art Verbundenheit ist die schwerste von allen. Er hatte auch allmählich,
ohne daß sie je ausführlich und zusammenhängend davon erzählte, sich ein Bild
ihres Jugendlebens im Elternhaus machen können. Wieviel Heiterkeit! Und wie
einfach die Formen des Lebens dort, wieviel froh erfüllte Pflichten. Ja, der
Grund, ans dem sie erwuchs, in dem ihr Wesen wurzelte – der hatte ihr die
Gesundheit gegeben – die Natur – das Wissen, auf eigener, altererbter Scholle
zu stehen – gut geboren – gut erzogen. –

Er dachte an seine eigene Jugend – verglich – aber ohne Bitterkeit – die hatte
sie ihm entwunden. – Er begriff es. – Und eine heiße Dankbarkeit wallte in ihm
auf. Nur wer ein Leben lang im Schatten stand, kann die Wonne des wärmenden
Lichts ganz empfinden – dachte er. Gesegnet sollten alle Entbehrungen und
Demütigungen seiner Jugend sein. Sie hatten sein Herz zum rechten Gefäß
geschmiedet, nun als beseligenden Inhalt die Liebe aufzunehmen. –

»Und wenn ich es ihr niemals sagen darf!«...

Er fühlte: Liebe trägt ihr Glück in sich. Der von ihrer Glut erfüllt ist,
wandert als ein unsichtbar Gesegneter zwischen Nüchternen. – Welch herrliches
Wissen – zu lieben, zu lieben. –

Und während sie die Lider geschlossen hielt, sagten seine Blicke ihr
leidenschaftliche Geständnisse. –

Diese Reise, die laut bis zur Brutalität, unruhig bis zur Erschöpfung war,
während welcher man sich im Gedränge einer Volksversammlung auf Wanderschaft zu
befinden schien, war für diese beiden Menschen ein heimliches Idyll.

Die junge Frau gab sich dem Glücksgefühl hin, ohne es zu prüfen, ohne davon
bedrängt zu werden. Der Mann aber genoß jeden Augenblick mit heißer Seligkeit,
die zu bändigen, vor ihr zu verbergen, nur seiner Ehrfurcht vor ihr möglich
war. – Welch ein Tag – zehn Stunden – zehn Stunden war sie mit ihm, als
zutrauliche, fügsame, zufriedene Gefährtin – fühlte kein Ungemach – weil er es
mit ihr trug. –

Das ward ihm zur Gewißheit – gerade in ihrer Unbefangenheit verriet sie sich. –
Und er saß zuweilen schweigsam, um auf den Schlag seines Herzens zu lauschen. –
Es schlug dem Glück entgegen. –

Im Licht des Abends kam der Abschied.

Draußen die niederrheinische Landschaft mit ihren weiten Ebenen und dem
verstreuten Heer der Fabrikschornsteine, die überall aus dem Flachland
aufragten wie Wachtposten der Arbeit, lag schon im bläulichen Dämmer. Der Rauch
aus Hüttenwerken und Essen durchwebte den Abenddunst mit seinen Schleiern. Man
war an Schutt- und Gesteinhalden vorbeigekommen, hinter denen die Gerippe von
Schwebebahnen sichtbar waren. Und nun fuhr man in die Bahnhofshalle von Aachen
ein. Das elektrische Licht grellte über dem Menschengewoge. Die Strahlen
schnitten durch die sich ineinanderkeilenden Schallwellen. –

Katharina wollte ein Wort des Dankes sagen. Da standen sie nun. Er hatte ihr
noch einen Träger für ihren Handkoffer erkämpft. Er konnte jetzt nichts mehr
für sie tun. Um sie war der Strom der Menge. Über ihnen das häßliche Licht. –

Aber das Wort wollte sich nicht finden. Er faßte nach ihrer Hand. Er hatte
höfliche, freundschaftliche, sehr für den Augenblick des Abschieds geeignete
Reden auf der Zunge – aber er vermochte nicht, sie vorzubringen. –

Ganz zäh waren sie beide von einer Vorstellung ergriffen – dieser Abschied für
zwei, drei Tage war wie ein Vorspiel, war eine Probe für den wirklichen,
großen, schweren Abschied, der kam, wenn er ins Feld zog. – Sie erlebten
plötzlich die Stunde vorweg, die nach Wochen, nach Monaten kam, kommen mußte –
von ihnen beiden voll Mut ersehnt war und dennoch das Herz beschwerte – der
Abschied, der dann für ewig sein konnte. –

Sie sahen sich an...

Und aus seinen dunklen, fanatischen Augen flammte ihr die ganze Fülle seiner
Liebe entgegen...

Ihr Gesicht veränderte sich – es wurde blaß – die Erschütterung, die sie
durchlebte, spiegelte sich darauf wieder.

So schieden sie. Nur ein fester, fester Händedruck sagte, wofür sie keine Worte
fanden. –

Jetzt floh die junge Frau nicht vor dem, was ihr wieder das Blut in den Adern
schwer und die Knie unsicher machte, wie damals, als Sonnenglanz die reifenden
Felder überflimmerte und die Welt in Sommerherrlichkeiten lachte. Langsam ging
sie oder stand, geduldig wartend, wenn sie sich völlig zwischen Menschen
eingepreßt sah, und kam dennoch vorwärts, dem Ausgang zu, fast ohne es zu
merken – so ganz war sie erfüllt von einer gewaltigen Offenbarung. –

»Wir lieben uns – wir haben uns geliebt seit dem ersten Blick, den wir
füreinander hatten.« –

Sie neigte ihr Haupt wie unter einem Segen. – Und ein feierlicher Ernst war in
ihrem Herzen. –

Nun trugen sie die große, furchtbare Zeit zu zweien.

Welch ein reiches, erhebendes Wissen, im schweigenden Verstehen. –

Die Anforderungen der nächsten Stunden und des anderen Tages konnten ihre
Andacht nicht zerstören. Die trug sie in sich herum, als geheimen Reichtum. –

Sie fand ein Unterkommen. Sie ging tapfer am anderen Morgen an die Stätte der
Leiden und der segensvollen Hilfe. In ihrem mütterlichen Herzen hatte sie es
wohl bedacht, daß in ihrer und des Freundes Geleitschaft der Verwundete die
Reise viele Tage, ja vielleicht Wochen früher unternehmen könne, als es ihm
allein möglich sein würde. Sie glaubte auch an die fördernden Kräfte, die aus
einer vertrauten, liebevollen Umgebung zuwachsen können.

Der Beginn dieses Tages war von Jubel umbraust. Vor der machtvollen, hellgrauen
Front des alten Rathauses schwangen sich Flaggen im schweren Faltenwurf an
ihren Stangen hin und wieder im Winde. Auf dem viereckigen Kurplatz, der
zwischen Mauern eingeklemmt lag und wo die Anlagen und Bäume vom Herbst
angekränkelt waren, kreiste frohbewegtes Leben, und Verwundete schleppten sich
mit strahlenden Augen durch Gruppen beglückter Menschen. Vom Dom, dem alten
Kaiserdom, wo der steinerne Sessel Karls des Großen stand, schwangen sich
Glockentöne wie Dankgesang: Antwerpen war gefallen – am neunten Oktober.

Und dann fand sie den lieben Menschen, der zu den Ihren gehörte, als sei er vom
Blute der Familie.

Sie lächelte ihn an über seiner gesunden Hand, die sie, tief herabgebeugt, mit
ihren beiden Händen umschlossen hielt. Und ihre Seele weinte.

War das Thomas, der junge, kraftvolle Mann, der in Gesundheit geblüht?

Aber er war guter Zuversicht. Er lag im gestreckten Stuhl, nun, wo sie ihn
fand. Aber er konnte schon recht ordentlich herumhumpeln, war schon im Freien
gewesen und im Dom, hatte den alten Kaiserstuhl gesehen, sprach mit heißen
Tönen von dem tiefen Wunder, daß der erhalten sei, als ob er gewartet habe, daß
einst ein anderer Kaiser wieder darauf throne, dessen Zepter auch weit, weit,
weit reiche.

Und wenn er nun in das Haus der Freunde käme, würde es sehr schnell mit seiner
Genesung vorwärts gehen. – Die Nerven vor allem – ja, die flatterten und
wollten noch nicht sich wieder straff beherrschen lassen.

Nach Guda fragte er nicht. Nicht, ob sie noch liebe und leide, noch jenes
Mannes Braut sei oder ihm für immer entsagt habe. – Er war ganz verändert –
erregt – voll von innerer Unruhe – wünschte sofort, noch heute, noch in dieser
Stunde abzureisen.

Sie sprach mit dem Arzt. Wenn für die Reise Handreichungen und alle Fürsorge
gesichert seien, habe er nichts dagegen, daß der Oberleutnant Steinmann
entlassen werde. Die militärischen Schritte zur Erlaubnis, die voraussichtlich
lange Rekonvaleszenz in Hamburg abzuwarten, hatte Thomas schon gleich erwirkt,
als er den Brief von ihr bekam.

Wie ein Kind wartete der Verwundete nun auf die Depesche aus Lüttich. Er rieb
sich vor Ungeduld auf. Und Katharina fragte sich sorgenvoll: War das die
heimliche Hoffnung, eine äußerlich und innerlich befreite Guda zu finden? Oder
war sein ganzes Wesen vom Grauen des Krieges und den durchlittenen Schmerzen so
erschüttert, daß es noch seine gewohnte Gefaßtheit nicht wiedergefunden hatte?
– Vielleicht zitterte das alles zusammen durch seine Nerven hin, gleich einem
elektrischen Strom, der ihn in ständigem Beben erhielt.

Der Arzt sprach ihrem Kummer Mut zu. Das ebbte langsam aus. – Es würden wieder
Zustände der Beherrschung kommen. – Nur Geduld – die Wunden selbst seien
oftmals das geringere Leiden. – Der Krieg hieb mit seiner Axt an Wurzeln – mehr
als ein Tapferer sei geradeso schon umgesunken.

Es schien, als habe Thomas Steinmann mit seiner Ungeduld das Telegramm
herbeigelockt. Es kam schon am zweiten Tage. Und es lautete sehr entmutigend.
Dr. Rüdener meldete, daß er am nächsten Morgen in Aachen auf dem Bahnhof sein
werde. Klare Nachrichten bringe er nicht mit.

Darüber erwachte der Jurist in Thomas. Er beschäftigte sich mit der
Angelegenheit, warf ihre Möglichkeiten hin und her, brannte vor Verlangen, in
die Sache einzugreifen. Fast als habe man einem kranken Kinde ein Spielzeug
gegeben, über das er seine Zustände vergaß.

Die Heimreise ward dann kein geringeres Wunder, als die Herfahrt es gewesen
war. Mit dem gleichen festen Druck wie beim Abschied fanden sich ihre Hände. –
Oft in der nächsten Zeit fragte sich der Mann, ob er niemals mehr wagen dürfe,
als dies Erfassen der lieben Hand – ob sie ihm niemals mehr schenken werde, als
den aufleuchtenden Blick, der ihm sagte: Ich weiß es, daß wir eins sind. Jetzt
sah er sie in all ihrer schwesterlichen Mütterlichkeit um den Verwundeten sich
mühen.

Als er auf dem Bahnhof in Aachen stramm stand, er, der Musketier Rüdener, vor
dem Oberleutnant Steinmann, lächelte sie. Er meldete sich als Bursche für
diesen Tag beim Herrn Oberleutnant... Thomas stützte sich rechts auf ein
krückenartiges Gestell. Neben seinem linken Arm, den er in der Binde trug,
schritt die junge Frau und hielt ihren Arm schützend um ihn, damit kein Stoß
ihn treffe. Und mitten im beklemmendsten Gewühl fanden die Menschen doch immer
auf irgendeine Weise die Möglichkeit, voll Ehrfurcht den Verwundeten Platz zu
machen. Es war immer, als hätten sie unsichtbare Schrittmacher, Schutzengel,
die ihnen voranzogen und ihren Füßen den Weg bereiteten. So kam auch Thomas
glücklich bis zu einem Sitz im Zuge, und als er sich, erschöpft von dem
Überstandenen, zurücklegte, die Lider schließend, sah Katharina unter seinen
Wimpern eine Träne hervorquellen. Das ergriff sie unbeschreiblich. Ob es nun
eine Träne der Schwäche war, ob eine der Dankbarkeit über die Rückkehr ins
Leben –, sie mußte sich zusammennehmen, um nicht aufzuschluchzen. Ihr Blick
suchte wieder den Freund. –

Lange sahen sie sich an. Gedanken an Tod und Qual waren in ihnen. Und sie
fühlten über ihrer stummen Liebe das Flügelrauschen großer Schicksale.

Später kam etwas Frische über Thomas. Er sprach von einem jähen Fortschritt
seiner Kräfte. Und sogleich gingen seine Gedanken mit den ernsten Sorgen um,
die die Zukunft der jungen Frau und ihres Knaben bedrohten, Rüdener hatte den
Ulan Heinrich Stieve gefunden. Aber der Mann war noch sehr schwach und
verwirrt. Er hatte den Tag des Patrouillenrittes ganz anders angegeben als der
Oberst von Bärwaldtstein und war der Ansicht, es müsse am 24. August im
Morgengrauen gewesen sein. Es war Rüdener, dank seines Ausweises als
Bevollmächtigter der gräflichen Familie Leuckmer, geglückt, auf der
Kommandantur zu erfahren, daß der Oberst von Bärwaldtstein sich mit einer
leichten Verwundung in einem belgischen Kloster befinde. Durch welchen Zufall
man gerade davon wußte, blieb ihm verborgen. Aber er konnte an den Oberst
depeschieren. Ihn selbst aufzusuchen reichte der knappe Urlaub nicht aus. Und
der Oberst wiederholte die erste Angabe, verwies auf seinen Adjutanten und auf
die Eintragungen in das Tagebuch des Regiments. Man mußte also an der Hand
dieser unbedingt zutreffenden Aufzeichnungen später das Gedächtnis des Ulans
Stieve stützen, der nun schon seit dem 26. August zwischen Leben und Tod sich
hinquälte.

Thomas sagte, daß er bald so weit sein würde, diese Sache durchzufechten; daß
Tante Jennys Geld dem kleinen Adam und seiner Mutter entgehe, wolle er nicht
zulassen – der andere Mann dachte:

»Was soll ihr das Geld! Oh, wer für sie arbeiten dürfte! – Darf ich es einst?
Wird sie mir je das Recht geben?«

Er wagte nicht, dieser Frage weiter nachzusinnen. Da türmten sich Schranken
auf! Konnte diese neue Zeit – konnte große Liebe selbst all diese Schranken
niederwerfen? –

Und dann hörte er, wie sie mit ganz energischen Worten von der Wichtigkeit
dieses Geldes sprach, um das sie kämpfen wolle. – Er sah es: Es war gar keine
Sentimentalität in ihr und gar kein Pathos. – Hatte denn er selbst vielleicht
ein wenig davon in sich? – Wünschte er nicht im Grunde seines Herzens, sie
möchte das Geld nie erlangen? Als risse es eine der vielen Schranken nieder,
wenn sie arm bliebe. – Welche selbstsüchtige Torheit, das zu wünschen. – Und
gab es ihrem Wesen nicht höchste Zuverlässigkeit, daß ihr Sentimentalität
fehlte? Er wußte wohl, die weichen Reize, die sie geben kann, umstricken
manchen Mann. Er aber – er konnte sich nur ein Weib als Gefährtin denken, das
klar um sich und in sich hinein sah. –

Die beiden Männer schienen sich im Laufe des Tages näher zu kommen. Die
selbstverständliche Fürsorge Rüdeners für den Verwundeten nahm dieser mit
dankbarem Blick und gelegentlichem Lächeln hin – mit diesem belohnenden
Lächeln, das Hilflose haben können. Rüdener erzählte von seinen Arbeiten im
Vorstande seiner Partei, von seinen Studien und einer wissenschaftlichen
Vorliebe für die Erforschung der altenglischen Hirtenliteratur – seine
Doktorarbeit hatte einst in diesem Rahmen gelegen –, und wie verwunderlich es
erscheinen möge, daß er eine solche Liebhaberei pflege und sich gelegentlich
literarisch in ihr betätige, wo doch die umfangreiche volkswirtschaftliche
Literatur, die er kennen müsse, so starke Ansprüche cm seine Zeit stelle. Aber
er habe den Wahn – wenn es ein Wahn sei –, daß eine wissenschaftliche oder
künstlerische Liebhaberei immer eine Quelle der Frische sei.

Er sprach eigentlich für sie – die Eine, damit sie sich ein immer deutlicheres
Bild von seinem Leben mache. Sie fühlte es Wohl.

Wie flogen die Stunden – und wieder neigte sich der Tag, als man in Hamburg
einfuhr. – Der Bahnhofsdienst der Sanitätsbeamten harrte des Zuges, in dem
Thomas Steinmann nur einer von den vielen gewesen war. Als die angekommene
Menge sich vom Bahnsteig wie ein Heerwurm treppan schob, zur großen
Empfangshalle empor, und es vor den Wagen leerer wurde, sahen die Angekommenen
auch den Grafen Leuckmer. Thomas streckte ihm mit einer leidenschaftlichen
Gebärde schon von weitem den gesunden rechten Arm entgegen. – Rückkehr –
Rückkehr – lebende, hoffnungsvolle Rückkehr, Geschenk Gottes! Für das Vaterland
geblutet, aber leben dürfen, um für es zu wirken.

Das überwältigte ihn. Er schloß den Arm um den alten Mann, als sei der sein
Vater.

Und der zarte alte Herr, der dem Dasein ja nur als ein Zagender gegenüberstand,
war diesem Augenblick kaum gewachsen. Die Erinnerung an seinen Sohn
überwältigte ihn auch, der niemals wiederkam, den er, Rätsel der Liebe, nun
jeden Tag inniger als sein Blut empfand, in dem er noch einmal wieder all die
Hoffnungen liebte, die die erste Jugend des Verlorenen einst erweckt, über
dessen Sünden der Lorbeer lag und sie so tief zudeckte.

Sie fühlten es, was alles in diesem Wiedersehen, in dieser Heimkehr aus dem
Felde einbeschlossen war. Geradeso weinten und jauchzten Tausende. Wer hatte
noch ein Erlebnis für sich allein? Aber das war ja eines der Wunder der Zeit,
daß Hunderttausende die gleichen Tränen weinten, Millionen in den gleichen
Erhebungen sich emporrichteten.

Die junge Frau konnte dem Freunde noch sagen: »Morgen oder bald!« Dann glitt
das Auto davon. Im vorbeihuschenden Licht, im Kampf zwischen Dämmer und jäher,
scharfer Belichtung konnte man Thomas' Gesicht nicht genau beobachten. Es
schien noch blasser und gefurchter als vorher. Und er war stumm. Sie ahnte, daß
die Erwartung ihn ganz übermannte. Jede Sekunde brachte ihn dem Wiedersehen mit
Guda näher. Und das plötzliche Halten des Gefährtes bedeutete für ihn Schreck.

Hände halfen und stützten. Aus einer Tür, zu der drei Stufen emporführten,
quoll taghelles Licht. Im Flur standen Gestalten. Eine Dame, eine Schwester,
eilte heraus, dem Verwundeten entgegen. Er sah sie nicht prüfend an, erkannte
sie nicht. Viele Schwestern hatten sich im Laufe der letzten Zeit um ihn
bemüht, von einer zart sorgenden Hand zu der anderen war er gekommen. Er
versuchte nur immer dankbar zu lächeln.

Tiny spürte es wohl. Sie war unpersönlich geworden, auch sie, wie Ungezählte,
die ihr ganzes Wesen dem Dienst des Krieges hingegeben. Ein leises Wehgefühl 
wallte auf in ihr wie ein letzter verlorener Klang fern verhallender Musik, die
einst die Tage durchrauscht hatte. Aber schon war es überwunden. Und in ernster
Gefaßtheit, das heiße Mitleid kraftvoll tief in sich verbergend, half sie dem
Schatten dessen, der vor wenig Monaten der frische, mannhaft-stattliche Thomas
Steinmann gewesen war... Sie konnte ihn nicht pflegen. Ihr Amt hielt sie in
einem Lazarett fest. Aber für diese erste Stunde hatte sie gebeten, Hilfe
leisten zu dürfen.

Und vor der Wand des Flurs stand Guda. Von einer unbegreiflichen Angst
gefoltert. Sie lehnte sich mit dem Rücken gegen die Wand und hielt die Hände
vor sich gefaltet. Sie wagte kaum ihm entgegenzusehen. Wie kam er wieder! Und
sie hatte ihn einst gehen lassen, ohne Wunsch, ohne ein Wort der Treue. Wenn er
nun mit bitterem Vorwurf dessen gedachte? Wenn ihm die Erinnerung daran in
diesem Augenblick käme, wo er sie wiedersah. Er, der auch für sie geblutet...
Sie fühlte, als müsse sie sich ihm entgegenwerfen und vor ihm knien.
Aufschreien: »Verzeih!« Aber das Entsetzen hielt sie gebändigt. Da kam an der
Krücke und von Karen und Tiny gestützt ein alter Mann. Scharfe Furchen
durchzogen sein graubleiches Angesicht. Auf seiner Brust warf das graue Tuch
Falten. Gerade auch da, wo das schwarze, weiß gerandete Band durch das
Knopfloch geschlungen war. Wie diese Falten seine Gestalt eingefallen,
kümmerlich erscheinen ließen! Und was für Augen hatte er! Augen mit unirdischem
Ausdruck. Furchtbarer Ernst war in ihnen und ein geheimnisvolles Licht. Augen,
die das Entsetzen gesehen hatten und den Tod, vor denen immer noch gräßliche
Bilder standen, deutlicher als alles, was das Leben ihnen wieder zeigen wollte.

Nun war er gerade bei ihr. Hielt auf seinem mühsamen Gange vor ihr inne. Sie
handelte ganz mechanisch, streckte ihm die Hand hin. Er wollte sie nehmen, aber
es schien, als wandle ihn plötzlich eine Schwäche an.

Er hatte den Ring an ihrem Finger gesehen.

Und als er endlich, schwer erschöpft von allen Anstrengungen und
Erschütterungen der Reise, in einem köstlichen Bett lag, von Leinen und
federleichten Seidendecken umhüllt, spürte er kaum den lindernden Genuß. Seine
Lider waren geschlossen. Aber durch seine Gedanken blitzte immer das Gefunkel
dieser Steine an ihrem Ring. Den hatte Percy Lightstone ihr gegeben, als sie
seine Braut wurde. Der goldene Reif trug einen großen, rundgeschliffenen
dunkelblauen Saphir, den Brillanten umgaben. Diese Steine lagen viel zu groß
und schwer auf der zarten, schönen Hand.

Sie war noch jenes Mannes Braut! Nun wußte er es.

Und wußte auch, was ihn eigentlich hergetrieben.

Die Hoffnung zerbrach, Tränen rannen über seine Wangen. Er merkte es. Seltsam,
wie leicht jetzt Männer weinten. Er hatte Wunderbares gesehen: Rasenden Mut in
der Schlacht, Tod und Teufel entgegenlachend im siegreichen Bezwingerwillen.
Und nachher Tränen der ergriffensten Weichheit, wenn der geliebte Führer
zerschossen auf der Bahre lag oder teuren Kameraden ein Grab gegraben werden
mußte. Lebten ihre Seelen nur noch in Gegensätzen?

Und ihn selbst riß es in diesem Augenblick aus heißem Schmerz empor zum
Verlangen nach Genesung, Kraft, neuer Heldentat.

Tage gesunder Ordnung hoben an. Das Haus war wie erfüllt von dienender Arbeit.
Das mit anzusehen ward dem Verwundeten bald die beste Medizin. Ein Arzt kam
jeden Morgen und verband seine Wunden und erörterte die späteren Maßnahmen zur
Anregung der Muskeltätigkeit der zerfleischt gewesenen Hüfte. Tiny, Schwester
Albertine wie sie nun hieß, hatte den Mann empfohlen, mit einem kleinen Lächeln
in den Mundwinkeln, denn es war der Arzt, für den sie während des theoretischen
Kursus geschwärmt hatte. Zu diesem Dr. Fredenburg faßte Thomas gutes Zutrauen.
Er war ein ansehnlicher Mann mit klugen Forscheraugen und einem ernsten,
bärtigen Gesicht. Sein Besuch hinterließ jedesmal zuversichtliche Stimmung.
Tiny selbst fand auch jeden Tag einige Minuten, Thomas zu besuchen. Er begriff
es nicht so leicht, daß dies Wesen von freundlicher, gleichmäßiger Haltung Tiny
van Straten sein sollte. Dann rührte es ihn. Ja, sie war doch ein ganzes,
prächtiges Menschenkind, hatte all ihre triebmäßigen Geschmacklosigkeiten
überwunden, als die große Stunde rief. Und herzlich-zutraulich ging er mit ihr
um.

Die Aufsicht über sein Wohlbefinden am Tage führte Gräfin Karen selbst. Die
Pflege bestand ausschließlich darin, durch pünktlichste und beste Ernährung die
Kräfte zu heben. Als die Anstrengung der Reise überwunden war, durfte er auch
kurze Spaziergänge wagen. Und es war rührend zu sehen, wie Graf Leuckmer den
Verwundeten dabei geleitete und stützte. Niemand dachte, daß dieser Verwundete
sehr bald in die Lage käme, seinen Begleiter wiederum seelisch zu stützen. Mit
dem vorschreitenden Krieg wurde Graf Leuckmers Kummer um das Geld in England
immer größer. Er hatte gelesen, daß in der Tat Auszahlungen in das feindliche
Ausland hinaus dort untersagt worden waren. Sein feines Ehrgefühl lehnte immer
noch ab, zu denken, daß die Lightstones die Zinsen zurückbehalten würden. Außer
dieser traurigen Sache hatte der Graf die noch viel ernstere zu begrübeln, was
geschehen werde, wenn sich Bertolds Todesstunde niemals genau feststellen
ließe. Und wenn man es recht bedachte, konnte jede Unterredung mit dem Ulan
Stieve, jeder Versuch, an der Hand der Aufzeichnungen des Regiments-Adjutanten
das Gedächtnis dieses Mannes zu stärken, schon wie Beeinflussung wirken. Aber
Thomas sprach ihm ermutigend zu. Er hoffte in drei, vier Wochen so beweglich zu
sein, daß er, mit einem Heilgehilfen als Pfleger für den linken Arm neben sich,
wohl den Dingen forschend und verhandelnd nachreisen könne.

In der ersten Nacht hatte er gefürchtet, daß Guda seine Pflege übernehmen
würde. Furcht war das geworden, was auf der Herreise brennende, bezaubernde
Hoffnung gewesen. Als er Dr. Rüdener und Gräfin Katharina von den
»Kriegskindern« sprechen hörte, die ernährt, unterrichtet und in ihren
häuslichen Verhältnissen gehoben werden sollten, dachte er: »So hat nur Guda
Zeit, sich um mein Ergehen zu mühen!« Und vor ahnungsvoller Seligkeit konnte er
kaum den Augenblick erwarten, wo er ihrer Fürsorge anheimgegeben sein werde.

Dann sah er den Ring. Und zitterte vor dem, was er ersehnt hatte.

Aber schon der nächste Tag belehrte ihn, daß Guda still und stetig,
gleichförmig, nie endenden Pflichten nachging, mit einem gefaßten Mut dem
eigenen Leid trotzte. Sie nahm auch teil an seinem Befinden auf eine scheue,
bescheidene Art, als käme es ihr nicht zu, nach dem Schlaf seiner Nächte und
den Schmerzen in seinen Wunden zu fragen. Sie schien immer beherrscht, wie sie
es einst unter der Macht des geliebten Mannes gewesen war, der sie gelehrt
hatte, sich vor den Blicken von Zeugen zu umhüllen mit Undurchdringlichkeit.

Nur am späten Abend, wenn man nach dem letzten, einfachen Mahl noch um den
Tisch versammelt blieb und die Zeitungen las und besprach, dann fiel diese
Maske der unbewegten Stille von ihr ab. Sie brachte jeden Abend viele englische
Zeitungen mit. Und ihre schmalen, blassen Hände, blätterten ruhelos die großen
Papierbogen um, wendeten sie, falteten sie wieder. Und ihre Wangen wurden heiß,
und auf ihrer Stirn bildete sich eine Falte wie von bitterer Enttäuschung. Was
mochte sie suchen? Den Namen des Geliebten? Gab es eine verabredete geheime
Verständigung zwischen ihm und ihr durch die bedruckten Spalten?

Thomas haßte den Anblick dieser englischen Zeitungen!

Dr. Rüdener konnte sich nicht täglich zeigen. Sein Dienst war schwer, die
Glieder abends müde, der Weg von der Kaserne weit. Aber Sonntags war er nun mit
seinem Knaben der stets erwartete Gast. Und Thomas Steinmann, mit dem
überfeinen Gefühl des hoffnungslos Liebenden, mit den noch empfindlichen Nerven
und der wunden Seele, die von all den Eindrücken des Grauens noch bebte, er sah
nun deutlich, was ihm auf der Reise entging, weil er zu erregt gewesen war. Die
junge Frau und dieser Mann lebten füreinander in einem wundervollen,
schweigenden Verstehen. Ihn wollte Mitleid ergreifen. Nahm die Tragik im Dasein
der teuren, selbstlosen Frau nie ein Ende? Welche Hoffnungen konnten dieser
Liebe blühen?

Wenn das Vermögen der verstorbenen alten Verwandten verlorenging, besaßen
Katharina und ihr Knabe nichts, als was Graf Leuckmers und Gudas Güte ihnen 
gewähren würde. Das konnte sie aber nicht mehr nehmen, wenn sie Rüdeners Weib
ward. Und wenn man das Vermögen zu retten vermochte, gehörte es doch immer dem
kleinen Adam. Rüdener schien aber nicht der Mann, der von den Geldern eines
Stiefsohnes hätte leben mögen. Und wie konnte er jemals mit seiner
wissenschaftlichen oder parteipolitischen Schriftstellerei Weib und Kind
ernähren, wenn dies Weib Katharina verwitwete Gräfin Leuckmer, geborene Freiin
von Heinzenberg war? Und wer wußte, wie der Krieg die Überzeugungen des Mannes
noch abwandeln mochte? Ob er, in noch gar nicht vorauszusehenden politischen
Umgestaltungen seiner und vielleicht aller Parteien, rasch den von innerer
Sicherheit getragenen Platz finden würde zum Wirken?

Aber fort mit diesen Gedanken! War jetzt die Stimmung des bürgerlichen Alltags,
der immer genau den Holzvorrat bedenkt, ehe er das Herdfeuer entfacht?

Höhere Werte waren jetzt entscheidend, andere Maße wollte die Stunde.

Er hatte den Krieg erlebt, und seine Donner zitterten noch als drohender
Nachhall in seinem Ohr. Er hatte das Stöhnen der Sterbenden gehört und den Ruf
der Fiebernden nach Mutter oder Weib.

Heilig jede Stunde des Glückes, die in diesen Zeiten am Rande der
Schlachtfelder für Herzen erblüht! Selig, wer liebt, geliebt wird!

Für die Vorurteile und Sorgen und Gesetze nüchterner Tage war jetzt kein Raum
in einer Brust, die unter dem grauen Tuch atmete, denn der Tod war immer der
unsichtbare Wandersmann, der neben dem Glücke ging.

Und der jungen Frau, die so schwesterlich für ihn sorgte, seinen heißen Dank zu
beweisen, wußte er jetzt die rechte Art. Er brauchte nur dem Mann ihrer Liebe
mit großer Herzlichkeit entgegenzukommen, förmlich um seine Freundschaft zu
werben. Rüdener fühlte gleich, was ihm da erwachsen wollte. Seine
Abgeschlossenheit zauderte leise. Aber um der geliebten Frau willen gab er sich
dann gern.

Manchmal beschäftigte sich Thomas auch mit den beiden Knaben. Jürgen zeigte
sich in allem vorgeschrittener als der kleine Adam: er war größer,
selbständiger und unterrichteter, als die drei Vierteljahre, die er voraus
hatte, erklären konnten. Derber in allem, klug und ein wenig vorlaut. Ihm
fehlte die kindliche Poesie, die Adams lichte, kleine Gestalt so hold umfloß.
Adam konnte noch nicht lesen; er hatte noch nichts gelernt. Aber er wußte von
Feenländern und Märchenreichen viele geheimnisvolle Dinge und hatte mehr
Phantasie als zehn Dichter zusammen und ahnte noch gar nichts davon, daß solche
Phantasie soviel wie möglich später vom Leben totgeschlagen wird. Es war schön
zu beobachten, wie Gräfin Katharina den klugen, unfrohen Knaben des Freundes
mit leiser Hand zu einem kindlichen Glücksgefühl zu leiten suchte. Und es war
merkwürdig, wie in diesem Knaben die Liebe zu dem Spielgefährten stärker und
freudiger schien als die zu seinem Vater, dem ihm erst seit einem halben Jahr
vertrauter Gewordenen.

Von seiner engsten Umwelt so immer und anregend beschäftigt, kamen seine Nerven
nach und nach zur Ruhe. Und von da an zeigte sich auch die Wirkung der Pflege
an seinem Körper. Seine Farbe wurde besser, die scharfen Furchen glätteten
sich. Sein Angesicht gewann die Jugend zurück.

Draußen im Feld war man ein Teilchen der ungeheuren Kräfte gewesen, die in
steter, zweckvoller Anspannung gegen ein gemeinsames Ziel vorwärts brandeten.
Danach kam die Stille des Lazaretts, sobald man sich nur etwas zur Besinnung
und zum Lebensgefühl zurückgefunden hatte, wie der Druck einer Verbannung über
einen. Man war ausgeschlossen von der Tat.

Thomas hatte nicht gedacht, daß dieser Druck von ihm genommen werden könne,
solange er noch unfähig zur Rückkehr ins Feld bleibe. Und doch war es nun der
Fall. Er sah auch im Vaterlande selbst ungeheure Kräfte in äußerster
Anspannung. Soweit sie der Kriegshilfe galten, waren sie wie ein einheitlicher
Strom von unübersehbarer Gewalt. Aber daneben gab es noch andere Bewegungen.
Ansätze, Keime, Vortasten, Versuche überall. Man spürte es in jedem gedruckten
und gesprochenen Wort: Das Reich hatte seine Lehrjahre hinter sich und bestand
nun eine Prüfung, dergleichen die Geschichte der Menschheit nicht gesehen.

»Ja«, sagte Rüdener ihm einmal, »tausend Fragen stehen auf. Man kann auf keine
eingehen, ohne sogleich sich weitere aufwerfen zu sehen. Gräfin Leuckmer wollte
nur zwölf Knaben speisen. Und schon sind ihr aus den Zuständen dieser Familien
neue Erkenntnisse und Aufgaben zugewachsen. Wenn ihre Geldmittel es gestatten,
will sie eine Haushaltungsschule für Arbeiterfrauen errichten. Und so geht es
auf allen Gebieten. Oft hab' ich das Gefühl, wir leben gewissermaßen zwischen
Titeln, zwischen Überschriften. Die Taten dazu können erst nach dem Kriege in
Angriff genommen werden.«

»Welche Aufgaben harren dann auch Ihrer!«

Über das ernste Gesicht des anderen ging lächelnde Wehmut, wie ein Widerschein
vollkommener Ergebenheit. »Ja«, sagte er, »stolze Lust wär's wohl, zu leben, zu
wirken. Aber wunderlich...« Er schwieg ein paar Atemzüge lang und zitierte
dann:

»Drüben am Grabenrand
Hocken zwei Dohlen,
Sterb' ich am Donaustrand?
Fall' ich in Polen?«

»Man muß an sein Glück glauben!« sagte Thomas mit starkem Ausdruck. –

Der Oktober ging zu Ende. Immer unruhiger wurden die Gedanken des Grafen
Leuckmer, und auch Thomas Steinmann konnte sich einer peinigenden Spannung
nicht erwehren. Wie würden sich die Lightstones verhalten? War es denkbar, daß
sie den Termin der Zinszahlung schweigend übergingen? Lag hier nicht der Fall
vor, wo die Übertretung eines Gesetzes anständiger ist als seine Erfüllung? Die
Lightstones konnten immer durch van Straten eine Form und eine Möglichkeit
finden, ihre Pflicht gegen den Grafen Leuckmer zu erfüllen. Hier handelte es
sich nicht allein um Geld, sondern um sehr zarte Begleitumstände. Selbst eine
Strafe, ihnen von ihrer Regierung etwa in schärfster und empfindlichster Art
auferlegt, mußte ihnen die geringere Peinlichkeit bedeuten!

Manches Mal, erst an seiner Krücke, bald an seinem Stocke, bewegte Thomas sich
über die Straße, um die van Stratens zu besuchen. Aber wenn er die Ansichten
des Herrn van Straten hervorlocken wollte, traf er auf eine gewisse
Hartnäckigkeit. Das Ehepaar war verstimmt gegen die Leuckmers, das heißt, gegen
den Grafen und die Gräfin Katharina. Sie sei überspannt, sagte van Straten. Sie
sei prosaisch und hetze wahrscheinlich Guda gegen die Lightstones auf, sagte
Frau van Straten. Aber sie wagten diese weit auseinandergehenden Urteile nur,
wenn ihre Tochter nicht zugegen war. Er sei ein redlicher Kerl, sagte van
Straten von sich. Aber wenn geschäftsunkundige Menschen keine Einsicht annehmen
wollten, käme man sich ja nachgerade vor, als sei man Hehler. Thomas spürte
bald: Das war die Form seiner Verlegenheit.

Als er an einem der letzten Tage des Monats wieder einmal zur Nachmittagszeit
hinüberkam, fand er das Ehepaar in einer bemerkbaren Unruhe. Das war sonst
nicht die Stimmung des auf den gelassensten Lebensgenuß eingerichteten Paares.
Der joviale Mann und die etwas derb zugeschnittene Frau gaben sich so deutlich
dem Gefühl hin, im Hafen der Sorglosigkeit ihr Lebensschiff fest verankert zu
wissen. Daß sie reiche Leute mit höchst sicherer Kapitalanlage seien,
verkündigte nicht nur der Flur mit den moosdicken roten Teppichen und den
dicken Goldrahmen um zu viel Spiegel. Das leuchtete beruhigend aus ihrem ganzen
Wesen. – Sie saßen beim Kaffee, und Thomas konnte sich kaum des starken Trunkes
und der noch stärkeren Zigarren erwehren, die man ihm aufdrangen wollte.

Ganz heimlich in seinem Herzen hatte van Straten gehofft, der Krieg würde sich
in ein paar ungeheuren Gewittern entladen; die Deutschen würden eins-zwei-drei
Paris und Calais nehmen und den Engländern mittels der »dicken Berta« einige
gute Lehren über Bescheidenheit über den Kanal hinüberrufen, was ihnen, so sehr
er sie sonst schätze, durchaus nur bekömmlich sein würde. Und nun – es sei
verdammt – nun merke man: der Krieg werde lang und schwer. Was dann aus dem
Handel werden solle? Und aus dem Hamburger Hafen? Ob Thomas schon dagewesen
sei?

»Nein.« Er wolle aber nächster Tage mit Dr. Rüdener hinfahren.

Und van Straten schalt weiter. Diese Engländer fingen an, Deutsche und
Österreicher zu internieren. Und man sah schon in deutschen Blättern das
Verlangen auftauchen nach Gegenmaßregeln! Und wo er naturalisierter Engländer
sei...

»Unsinn!« sagte seine Frau mit Entschiedenheit. »Für dich ist keine Gefahr. Wo
du jeden Monat die fünfhundert Mark ans Rote Kreuz gibst und geben willst,
solange der Krieg dauert – wo man deinen Namen in allen Listen der
verschiedensten Arten Kriegshilfe findet – mit stattlichen Zahlen – dich
internieren?! – Niemals!«

»Ich rate immerhin«, meinte Thomas, »die Hamburgische Staatsangehörigkeit
eiligst zu erwerben.«

Aber Frau van Straten machte eine völlig wegwerfende Handbewegung, während man
das leise Klirren der Taschengeräte hörte, in denen ihr Gatte nervös mit den
Fingern wühlte.

Und nun fragte Thomas geradezu: »Werden die Lightstones übermorgen die Zinsen
zahlen?«

»Weiß nicht!« antwortete van Straten und riß ein Streichholz an und vertiefte
sich in das Anbrennen einer neuen Zigarre. Aber da Thomas Steinmann ganz
einfach schwieg, fühlte er: Das war ein Warten auf mehr Auskunft, und wenn
nicht auf Auskunft, so doch auf Ansichten. So mußte er wohl etwas sagen:

»Ein richtiger Engländer würde unter gar keinen Umständen die Anordnung seiner
Regierung in dieser Sache übertreten. Er würde rechnen: Wenn ich praeter
propter vierzigtausend Mark halbjährlicher Zinsen an eine Person in Deutschland
zahle, stärke ich damit immerhin irgendwo und wie ein bißchen die feindliche
Kraft. – Dies Geld wird sich zum größten Teil in Kriegshilfe umsetzen, bedeutet
einer Handvoll Menschen wirtschaftliche Stütze. Also ist es gegen Englands
Interesse! Es ist unpolitisch, auch nur einen einzigen Angehörigen des Feindes
wirtschaftlich zu stützen oder ihm Mittel zur Kriegshilfe zu verschaffen. Ja,
mein Bester – was wollen Sie? – Fabelhaft politisch geschultes Volk, die
Engländer – erst mal England, dann die Ehre, oder was man so nennt – ist ja
nich allemal das gleiche.

– Was nu aber Percy Lightstone anlangt – bei seiner dollen Leidenschaft für
unser Komteßchen –« Er zuckte die Achseln. »Abwarten! Sie wissen ja selbst: Im
Kontrakt ist ausgemacht, daß die Deutsche Bank die Auszahlung zu bewirken hat.
Weiß nicht, ob die Lightstones ihr haben Order zukommen lassen. Hätte sich,
auch bei Umgehung meiner, über Holland machen lassen. Aber wie immer: Verloren
geht kein Pfund! Wird sich noch riesig vermehren, das Leuckmersche Geld. –
Enormen Kriegsverdienst werden die Lightstones haben ... das steht bombenfest.«

»Ohne mich mit Graf Leuckmer darüber ausgesprochen zu haben, kann ich Ihnen für
gewiß sagen, daß jeder Pfennig, der aus England später als Vermögenszuwachs
ausgezahlt würde, keine Stunde in der Hand meines väterlichen Freundes bliebe!
Die Hinterbliebenen unserer Helden – die armen Verstümmelten – sie würden – sie
allein...«

»Gott, wie ist er doch schwach und leicht erregt«, dachte Frau van Straten zu
diesem heftigen Ausbruch, der nicht zu Ende gesprochen wurde, weil die Stimme
versagte.

Herr van Straten machte ein unglückliches Gesicht. Er verfluchte wieder einmal
den Krieg mit so kräftigen Ausdrücken, daß er sie lieber nur in Gedanken
sprach. Aber er mußte doch etwas eingestehen.

»Hatte heute durch Gelegenheit – geheim – na ja – also hatte Nachricht von
Percy Lightstone – die Sache erwähnte er nicht – keinen Ton davon – nich 'ne
Silbe. Er hat aber einen Brief für unser Komteßchen beigelegt. – Sei'n Sie so
gut – Tiny hat heute Nachtwache – kommt abends nicht nach Hause –, nehmen Sie
den Brief mit 'rüber.«

Mühsam stand Thomas auf. Mit blassen Lippen und mit spröder Stimme sprach er:
»Den Liebesboten für Herrn Percy Lightstone zu machen, lehne ich denn doch
ab...«

In van Straten kochte Ungeduld auf. Ja, ja, – es waren alles überspannte Leute
– die Leuckmers samt ihren Freunden – famose Menschen, aber unbegreiflich!
Warum, in aller Welt, konnte denn dieser Dr. Steinmann nicht einen Brief ihres
erklärten Verlobten an Guda mitnehmen? Na, also denn nicht. Man schickte einen
Dienstboten. Auch gut...

Und als Guda an diesem Abend mit ihrem Bündel englischer Zeitungen unter dem
Arm, wie immer zu Fuß, im schlichten langen Paletot schnell und unangefochten
die Straßen hinschritt, war ihr, als peitschte eine Ahnung sie zur Eile. Sie
fühlte voraus: es wartete etwas auf sie. Gerade solche Ahnung hatte zwar
gestern abend auch ihre Füße beflügelt. Das war vergessen. Einmal, einmal mußte
doch wieder Nachricht von ihm kommen. Und dies war die Zeit. Sie wußte von den 
Zinsen, die fällig wurden. Das stand nur in ihrem Gedächtnis, weil die
Gewißheit damit verbunden schien: Wenn nicht früher, findet er zum 1. November
die Möglichkeit, zu mir zu sprechen. Ihre Ahnung war also aus den Umständen
erwachsen, schwebte nicht in der Luft. Aber sie brannte und war wie im Fieber.

Und als Guda dann in ihr Zimmer kam und das Licht aufdrehte, sah sie in der
jähen Helle nur einen einzigen Gegenstand. Alles ringsum verschwamm in Nebel
und kreisenden Unklarheiten. Aber auf ihrem Tische lag der Brief!

Irgend etwas bändigte sie... Eine Angst? Der Wunsch, die schaurig-süße Ungeduld
zu verlängern? Wunderlich war ihr zumute – rätselvoll war ihr der rasende
Schlag ihres Herzens. Der Anblick seiner Schriftzüge zauberte die Erinnerung an
seine Gegenwart herauf – sie sah sein schönes, stolzes Gesicht deutlich vor
sich – fühlte seine Hände, von denen magnetische Gewalt auszugehen schien, wenn
er langsam und zärtlich über den dünnen Stoff ihres Kleides strich. – Und doch
– Furcht? Abwehr?

Endlich öffnete sie den Brief. –

»Süßes Herz! Mein Reh! Endlich, endlich kann ich Dir durch einen sicheren Boten
schreiben, Dir Antwort geben auf Deine lieben, törichten Zeilen, die solche
bitterliche Enttäuschung für mich brachten. Noch einmal beschwöre ich Dich:
Komme nach dem Haag. Meine Arme sind Dir voll Verlangen entgegengestreckt – ich
zittere vor Begierde, mein süßes Weib zu besitzen. Wir können in Holland
verbunden werden! Ich rufe Dich dringend; denn der Krieg wird viel länger
dauern, als wir ahnen konnten. Deutschland wehrt sich stark, bis unsere
Verbündeten es überwältigen, nicht ohne Hilfe unsererseits, mögen noch Monate
vergehen. Wollen wir so lange sehnsuchtsvoll schmachten? Nein! Ich erwarte Dich
bestimmt. Herr van Straten kann Dich begleiten. Er wird es Dir nicht
abschlagen. Süßes Herz – o komm!

Du batest mich in Deinem Briefe, den Lügen entgegenzutreten, die unsere wie
auch die französische Presse verbreiten. Mein holdes Reh – solche Bitte konnte
nur der bezauberndste Unverstand aussprechen. All diese Geschichten von
deutscher Grausamkeit und Barbarei, von dem Blutdurst Seiner Majestät des
Kaisers, von den Diebstählen und Ausschreitungen Seiner Kaiserlichen und
Königlichen Hoheit des Kronprinzen (ich hatte einmal die Ehre, mit Mildred ihm
und seiner wunderlieblichen Gattin, der Kronprinzessin, vorgestellt zu werden;
ein bezauberndes Paar. Mildred schwärmt für den Urenkel unserer Königin
Viktoria) –, all diese Geschichten glaubt natürlich in der ersten Gesellschaft
kein Mensch! Also sei ganz ruhig, mein süßes Herz. Solche Art Mittel sind
politisch. Man kann sie nicht gut entbehren. Die Menge muß aufgestachelt
werden. Wie könnte man Krieg führen ohne eine Parole! Kümmere Dich nicht um
Politik.

Dein Reich ist die Liebe, die Anmut. Und in ihm bin ich Dein erster Diener –
Dein Herr – wie es das süße Spiel der Leidenschaft will.

Eine Stelle hat mich aber ganz entsetzt in Deinem Briefe. Du erzählst mir, daß
Du im Noten Kreuz arbeitest! Du pflegst doch keine Verwundeten? Der Gedanke ist
mir furchtbar, daß Deine schönen Hände, die ich anbete, die Haut, das Fleisch
irgendeines anderen Mannes berühren könnten! Aber bis zur Raserei könnte es
mich bringen, wenn ich gar annehmen müßte, Du pflegst Gefangene. Ihr Deutschen
seid immer so ›ethisch‹ – habt immer solchen Ballast von Gedanken über
Menschlichkeit; vor Plaisier über Eure närrische Großmut kann man manchmal
lachen. Ihr seid imstande und pflegt die Gefangenen und seht sie als
Menschenbrüder an. Oh – ich meine nicht die gefangenen Engländer – jeder
Engländer ist ein Gentleman und muß verlangen, so behandelt zu werden! Ich
meine die farbigen Bestien, die Neger und die Inder. Es sind auch Gurkhas
unterwegs, höre ich, oder sogar an der Front angelangt. – Das sind nur Tiere –
niemals, unter keinen Umständen darf die Hand einer Dame diese Geschöpfe
berühren – ich verbiete der künftigen Mrs. Percy Lightstone, solchen Bestien
auch nur einen Blick zu gönnen.« –

Sie las nicht weiter. Sie sah wohl, da standen noch Zeilen – vielleicht
Beschwörungen der Liebe – Flüsterworte der Leidenschaft – der Ruf: Komm! Sie
las nicht weiter. –

»Das sind nur Tiere...«

Und sie sah ein fahles, von Leiden gefurchtes Angesicht – sie sah eine
verfallene Gestalt – mühsam an einer Krücke auf sich zuwankend. – Und wenn es
auch wieder jung und frisch geworden war, dies Angesicht eines deutschen
Ehrenmannes – wenn auch seine Gestalt sich wieder aufzurichten begann –, sie
vergaß nie – nie – nie jenen Augenblick, da ein lieber, teurer Mensch wie ein
Schatten seiner selbst auf sie zugekommen war. –

»Das sind nur Tiere...«

»Aber ihr schämt euch nicht, sie auf deutsche Männer zu hetzen.«

Sie sagte es laut – ganz laut. Der Hall ihrer Stimme ging durch das Zimmer und
kam zu ihr zurück. Sie erschauerte – wie vor etwas Gespenstischem. –

Ein Zwang war über ihr – sie mußte gehorchen – sie schrieb mit großen, festen
Buchstaben unter den Brief: »Ihr aber schämt Euch nicht, diese Bestien auf
deutsche Männer zu hetzen.«

Nicht mehr – kein Wort mehr.

Ganz langsam zog sie ihren Ring vom Finger und legte ihn auf den Brief. – Wie
flimmerten die Steine und warfen Regenbogenbuntheit in verstreuten Funken auf
das weiße Papier.

Ihre glühende Leidenschaft, die in ihrem Blute gebrannt – sie hatte sie in die
Opferschale gelegt, die das Schicksal den Frauen hinhielt. – Strömte dafür aus
jener Schale Segen zurück auf die Opfernde? Jetzt spürte sie ihn – als Gnade
kam er über sie. – Die erste Entsagung forderte höchste Selbstüberwindung – ein
Ersticken des stärksten Schreies, den die Natur hat. – Jetzt aber war ihr Herz
fest und von einem ruhigen Stolz erfüllt.

Sie nahm den Brief und den Ring und ging treppab.

Da saß ihr Vater – da war Karen – da war auch Thomas –, wartend saßen sie, der
vierten Teilnehmerin an der Abendmahlzeit entgegensehend.

»Hier«, sagte sie, »hier – schick den Ring und den Brief zurück – nach
England.« –

»Kind!« rief ihr Vater. »Weißt du, was du tust?«

»Nur was ich muß!«

Thomas legte die Hand über die Augen – er hatte noch nicht die Kraft zu
mannhafter Beherrschung. – Diese Erschütterung war noch zuviel – sie traf ihn
zu unvorbereitet. – Und er wollte die Träne verbergen, die ihm die Blicke
verdunkelte.

Immer stärker wurde Katharina von dem Verlangen erfaßt, ihre Eltern zu umarmen.
Sie sprach davon, für einige Tage nach Heinzenberg zu fahren. Und ihr
Schwiegervater, dessen kleines Vergnügen es war, Fahrpläne zu durchforschen und
die besten Verbindungen mit Abfahrt und Ankunft auf die Minutenzahlen aus dem
Kopfe zu wissen, schrieb ihr die Reise auf. Sie mußte nach Hadersleben hinauf
mit der Bahn – und von dort nach Aarösund gab es eine Kleinbahn. Aber auch ein
Dampfer befuhr die flußartig sich zum Kleinen Belt hinauswindende Haderslebener
Förde. Wie die Heimat vor ihr erstand beim Betrachten dieser Namen und Zahlen
auf einem Zettelchen! Auf dem weißen Papier blühten Bilder – Buchenwälder und
ein altes Herrenhaus, warm und wuchtig, von rotem Backstein mit einem
Riesendach von schwarzen Pfannen, die stumpf waren vom Alter. Und da und dort
gleißte auf ihrer grünlich-grauen Patina ein blitzblanker Fleck, schwarz wie
Steinkohle – die mit neuen Pfannen ausgebesserten Stellen. Und an den zehn
Fenstern des einzigen Stockwerks waren alle Vorhänge herabgelassen. Hinter dem
Glase hingen diese altmodischen, grau in grau gestreiften Stoffflächen, die das
Licht von jenen Räumen fernhielten, wo einst so viel sorglos tollendes Leben
rumorte – da hatten die Kinder des Hauses ihr Reich gehabt, und nun waren sie
draußen in der Welt.

Nichts ergriff die junge Frau so sehr wie der Gedanke an diese verhüllten
Fenster. Sie erzählten von einsam gewordenen Eltern – von dem Abschluß seliger
Jugendzeiten. – Das Haus war zu groß, der Rahmen zu weit, und ein Mann und eine
Frau, beide noch gar nicht alt, gingen nun still darin ihrer Arbeit nach und
wohnten in Ruhe zu ebener Erde und horchten wohl manchmal, ob denn über ihrem
Haupte nicht das Laufen schneller Füße durch die Decke klang – und ob nicht mit
Lachen und Hallo eine wilde Jagd treppab gepoltert kam. –

Mit was für eiligen Schritten das Leben dahinläuft! Und wie es ihm förmlich auf
den Nägeln brennt, den Menschen ins Alter, in die Einsamkeit hineinzustoßen. –
Wenn die Pflichten kommen, meint man, sie füllen das Dasein aus. Und wenn sie
getan sind, steht man mit leeren Händen. –

Aber ihre Eltern, die eigentlich noch jugendlichen, waren besser daran als
viele. Die Kinder zwar hatten sich aus erziehungsbedürftigen Hausgenossen in
Gäste verwandelt, für die man kochte und briet und backte, denen alles erlaubt
war, deren strahlende Mienen, deren Entzücken über die Heimat wie eine
Belohnung empfunden wurde. Sie waren erwachsen, man hatte in sie
hineingepflanzt, was Einsicht, Liebe und Verantwortlichkeitsgefühl nur
vermochte. Und nichts verkümmerte – aufrecht und gesund wuchs die kleine Schar
empor – heraus aus den formenden Händen.

Diese aber brauchten nicht leer zu bleiben und nicht im Schoße gefaltet zu
ruhen. Da war ja die Scholle, die immer wieder besät und abgeerntet werden
mußte. Die Lebendigkeit der Erde gab täglich erneuernden Ersatz für die
Flüggegewordenen. Klug und in stetiger Mühe hieß es ihr soviel abzugewinnen,
als sie nur irgend hergeben mochte – in immer frischem Werden.

Glücklich, wem das Geschick diese Aufgaben zugewiesen. –

Die Eltern äußerten nie ein Wort der Sehnsucht nach der Tochter und dem kleinen
Enkel. Aber die junge Frau kannte die Gedanken, von denen sie sich oft förmlich
gerufen fühlte – Vater und Mutter waren so fest. Sie wußten: Die Tochter gehört
nicht mehr uns allein und zuerst. Und sie hielten jeden Ruf nach ihr zurück. –

Das Bild der verhüllten Fenster ließ sich gar nicht wegscheuchen – es war von
einer schmerzlichen Wehmut umflossen. Die Stille dieses nun so leeren
Stockwerks wirkte förmlich von fern her auf ihre Phantasie und ergriff sie –
bang und schwer. – Würde je ein Tag kommen, wo die frohe, laute, stattliche
Schar aller Kinder des Hauses wieder durch die vertrauten Räume lachte – aller?
War nicht vielleicht zu eben dieser Zeit die Reihe schon kleiner geworden – war
vielleicht schon ein lachender Mund verstummt?

Unwiderstehlich ward der Wunsch, die Einsamen zu umarmen. Warum zögerte sie
noch?

Sie war hier fast unentbehrlich. Aber für einige Tage konnte sie wohl ihre
Kriegskinder der Frau Martha anvertrauen, die mit sichtlich wachsender
Anteilnahme sich den weinend übernommenen Pflichten hingab und an Zuversicht
immer mehr gewann. Adam, den seine Mutter nicht mitnehmen wollte, um seine
kleine Seele nicht mit zu häufigen Reiseeindrücken zu verwirren, war bei Frau
Stroblmeyer sicher aufgehoben und hatte durch seinen Großpapa und »Onkel
Thomas« Unterhaltung und eine Art sich von selbst ergebender Oberaufsicht.

Warum zögern? Die Verstörtheit ihres Schwiegervaters konnte sie nicht
aufhellen. Sie teilte ja seine Empfindungen! Mit einem Lächeln der Verachtung
hatten sie es erfahren: Die Lightstones zahlten die Zinsen nicht. Thomas erfuhr
in der Deutschen Bank, daß keinerlei Anweisungen eingelaufen seien. Über
Holland oder durch Herrn van Straten wäre der Weg zu finden gewesen.
Lightstones hatten ihn nicht gesucht.

Und gerade in jenen Tagen jauchzte das Vaterland über den Sieg deutscher
Kreuzer bei Koronel – wie hallte er kräftig wieder im Herzen der jungen Frau!
Sie wünschte glühend, daß ihr Bruder hätte dabei sein können. Wenn irgendwo
sich irgend etwas Starkes, Stolzes begab, war immer der brennende Gedanke in
ihr: Wären doch meine Brüder dabei gewesen!

Durch einen holländischen Berufsgenossen hatte dann Thomas Steinmann in
Birmingham anfragen lassen. Die Antwort lautete, daß das Haus sich niemals
erlauben würde, den englischen Verordnungen, die der Krieg nötig gemacht habe,
zuwider zu handeln. Es würden Zins und Zinseszins nach dem Kriege verrechnet
werden; dann sei auch der Augenblick, über allmähliche Rückzahlung des Kapitals
zu verhandeln, die, im Hinblick auf die gelösten persönlichen Beziehungen, wohl
beiden Teilen erwünscht sei. Man sprach vor Guda nicht davon – aber sie wußte
es doch! Sie spürte es aus dem Schweigen heraus – gerade daraus schloß sie. –
Und ihr Gesicht war wie versteinert.

Thomas stellte seinem väterlichen Freund vor, daß jede Bank ihm genügende
Mittel vorstrecken werde; daß er es auch nicht als Peinlichkeit zu empfinden
brauche, Herrn van Straten in Anspruch zu nehmen; schließlich bot er von seinen
eigenen Mitteln, die recht ansehnlich waren, an. Graf Leuckmer entschied sich
für Aufnahme eines Darlehns bei einer großen Bank – sobald die Notwendigkeit
dazu vor der Tür stehe. Er litt schwer von diesen Dingen. Niemand konnte
ungeeigneter sein, als er mit seiner Nerven- und Gefühlszartheit für die
Beschäftigung mit unerfreulichen Geldfragen. Aber es schien nun einmal sein
Los, davon verfolgt zu werden – oder vielleicht auch, sie herbeizurufen. Denn
immer wieder sieht man es, daß gewisse Menschen von sich immer ähnlich
wiederholenden Schicksalen aufgesucht werden, als zöge ihre Art, die Dinge
anzubacken, das herbei – dachte Katharina.

Sie gestand sich, was ihr den Entschluß schwer machte und ihr zuflüstern
wollte, die Fahrt in die Heimat noch aufzuschieben. Als sie flüchtig ihres
Planes erwähnte, sah sie in den dunklen, so wunderbar sprechenden Augen des
Freundes Schreck aufblitzen. Und sie fühlte: Er rechnete mit den Tagen. – Ach,
sie selbst rechnete nicht weniger – die Daten auf ihrem Kalender wurden
Drohungen. Bald kam der Tag, der ihn ins Feld rief. Vorausbestimmen konnte er
ihn nicht. Morgen mochte es sein – in einer Woche – in einem Monat – wer wußte
es! Und wie, wenn er gerade hinausziehen mußte, während sie bei ihren lieben
Eltern war! Ein Gedanke, der ihr ein Gefühl von Schwindel, von
unaussprechlicher Angst gab ...

Zehnmal war sie entschlossen, erst zu reisen, wenn er hinausgezogen sei – von
ihrem Segen gefeit, von ihren heißen Wünschen umschwebt – diesen Wünschen,
denen Inbrunst die Macht von Schutzengeln verleihen mußte – mußte.

Und doch hing das, was sie in die Heimat, in die Arme von Vater und Mutter
trieb, auch gerade mit ihm zusammen. Ihr war, als müsse sie sich dort irgend
etwas erobern. Eine Bestätigung heiliger Rechte vielleicht; die seelische
Sicherheit für das Ungewöhnliche. Ihr Herz verlangte danach, die
Übereinstimmung mit ihrem Geschlecht und den Zusammenhang mit seiner Scholle
neu bestätigt zu fühlen – auch wenn sie eines Tages allen Überlieferungen
zuwider handeln würde. – Sie mußte sich prüfen, ob das Hoffen und Lieben, das
in der neuen Luft der großen, herrischen Zeit erblühte, einst in die
unzerreißbaren Fäden hineinzuknüpfen sei, die sie mit dem Elternhaus verbanden.

Dies alles war nicht ganz deutlich in ihr – mit Worten hätte sie es nicht sagen
können – aber es waren die Empfindungen, denen sie schließlich gehorchte.

Und so rüstete sie sich zur Fahrt. Es war ein Novembertag voll von düsterer
Färbung, an dem sie die Reise antrat. Ihre Seele trug an dem schweren Druck,
der sich über das Vaterland gelegt, seit der Krieg den Charakter des Beharrens
angenommen hatte. Und vor einigen Tagen zum erstenmal hingen im feuchten Nebel
die Flaggen halbstock, wie von Tränen durchnäßt, keine entfaltete sich in
freiem Faltenwurf: Tsingtau war gefallen – das mußte kommen – war erwartet
gewesen, wie der Tod eines geliebten Menschen, dessen Hinsiechen keine Kunst
mehr Hilfe zu bringen vermag – über dessen Sterben man dennoch weint – trotzdem
man sich innerlich gefaßt und darauf vorbereitet fühlte.

Das Alleinsein tat ihr gut. Viele Stunden lagen nun vor ihr, in denen niemand
etwas von ihr wollte. Sie gehörte sich und ihren Gedanken. Aber sie grübelte
nicht allzu viel – die Gegenwart lag unter dem Damoklesschwert – die Zukunft
war eine große Frage – und das Eine, Beglückende, noch Unausgesprochene
erfüllte ihre Seele mit Dank und Frieden. Sie sah hinaus in die Landschaft, die
vorbeiflog. Auf schweren, dunkelbraunen Koppeln lag schon als grünlicher Flaum
die sprossende Wintersaat. In den Knicks saßen noch letzte Überreste von grünem
und braunem Laub. Die Wälder zeigten noch rostfarbige Wipfel zwischen dem
schwarzen Geäst herbstlicher Kahlheit. Immer liefen neben dem Schienenstrang
hoch von Stange zu Stange die Telegraphendrähte. Sie waren mit Nebeltröpfchen
behangen und sahen silbern aus; aufgeplustert und eng nebeneinander saßen
irgendwo Spatzen darauf und flogen entsetzt auseinander, als durch den Draht,
den ihre kleinen Krallen umklammerten, ein elektrisches Beben zog.

Die junge Frau sah das im Vorbeigleiten und ahnte nichts davon, daß auf diesen
selben Drähten ein Ruf an sie hinzitterte, daß eben jetzt, wo sie auf der Fahrt
in die Heimat war, sich den Eltern als Überraschung und Freude zu bringen,
Vater und Mutter nach ihr verlangten...

Die vom Kriege und dem Winterfahrplan eingeschränkten Verbindungen machten es
ihr zur Notwendigkeit, in Hadersleben zu übernachten. Sie wußte gut Bescheid in
der kleinen Stadt mit dem dänischen Einschlag. Und frohe Jugenderinnerungen
kamen ihr da entgegen, wie weißgekleidete Jungfrauen mit Rosen in den Händen.
Wie glückselig einfach war doch ihre Kindheit gewesen! Mit Vater zum Viehmarkt
nach Hadersleben dürfen, dort Einkäufe machen, im Hotel essen – Erlebnisse von
Wichtigkeit und unvergleichlichem Reiz. Sie dachte an das Leben in den großen
Städten, das sie seitdem kennengelernt, an Südlandsreisen, an Kleiderpracht, an
das anspruchsvolle Luxusbedürfnis, an die Ästhetenliteratur, an alle
verzärtelten und übertriebenen und krankhaften Erscheinungen, die vor
Kriegsausbruch getan hatten, als seien sie die deutsche Kulturblüte und waren
doch nur Krankheitsbeginn gewesen. Und das stolze Landkind in ihr wurde
ergriffen. Sie dachte, wie auf dem Lande die starke, deutsche Art
unangekränkelt bewahrt geblieben sei, und daß von der deutschen Erde aus ein
neuer Atem von Reinheit, Frische und Kraft durch das Vaterland wehe...

Am anderen Morgen früh bestieg sie den kleinen Dampfer, um zwischen den
malerischen Ufern der Haderslebener Förde dem väterlichen Strande zuzufahren.
Der Nebel war vergangen. Die fast nordische Sonne schien so merkwürdig hell und
weiß, aber doch hatte die Gegend starke Farbentöne. Blau war das Wasser, blau
der Himmel. Die schweren Wolken, die sich vor ihm dahinschoben, waren so
silberweiß, daß sie das Auge förmlich beizten, wenn man lange zu ihnen
emporsah. Dann mußte man den Blick beruhigen und auf das Herbstbraun der Ufer
heften. Der kleine Dampfer hatte so etwas Wichtiges; ernsthaft und eilig
stampften seine Maschinen. Was trug er nicht auch alles auf seinem Deck und in
seinem Bäuchlein, zu dessen Seiten die Räder das Wasser schaufelten und zu
Eischnee zu schlagen schienen. Fässer, Körbe, Ballen drängten sich aneinander.
Auch ein paar Menschen froren an Deck herum. Ein Schafbock war angebunden und
blökte alle paar Augenblicke einen Jammerschrei in die Luft, denn Seefahren war
ihm wider die Natur. Zwei Bauern, ältlich, breit und schwer von Gestalt,
standen in seiner Nähe und besprachen seinen Wert.

War denn Krieg? Wo? Mein Gott – war alles nicht Traum? Welch ein ländliches
Küstenidyll in dieser herben Morgenfrühe.

Die Fahrt war nicht eben kurz. Aber Katharina langweilte sich nicht. Ihr kamen
alle Gesichter bekannt vor – es waren alles die von Leuten, denen man auf der 
Landstraße, in der Bahn, auf dem Schiff oft begegnete – vertraute Gestalten der
Heimat, ein Stück von ihr.

Die junge Frau schwelgte im Hochgefühl. Sie dachte an Schwiegervater und
Schwägerin. Und wie merkwürdig es ihr immer gewesen war, als hänge den
Leuckmers etwas von Nomadentum an – sie bemitleidete deshalb die von ihr
geliebten beiden. Die eine Zacke, die ihre Krone mehr bekommen hatte durch den
Grafentitel, erschien ihr nicht als Gewinn, nicht als Standeserhöhung. Sie
aber, sie war eine Heinzenberg! Und jenes Gelände dort, das als sanft
ansteigendes Ufer nun am Ausgang der Förde in den Kleinen Belt erkennbar war,
schon Boden ihres Geschlechtes.

Wie gesichert blühte dies Geschlecht. Die nächste Erbfolge war sogar durch ein
Zwillingspaar befestigt. Und diese beiden, die sich noch niemals auch nur eine
Stunde ihres Lebens voneinander getrennt hatten, wollten dereinst auch zusammen
die Herren sein. Sie würden sich immer als solche vertragen. Selbst wenn einmal
die allergefährlichste Prüfung an ihre Zusammengehörigkeit herankäme – durch
die Frauen, die sie sich erheiraten würden.

Immer deutlicher sah sie die Brüder vor sich. Ihr war, als müßten und müßten
sie, wie bei ihrem vorjährigen Besuch, auf der kleinen Landungsbrücke stehen,
wenn der Dampfer mit viel Umstand und Lärm dort festmachte. All die Scherze
gingen durch ihr Gedächtnis, mit denen sie einander hänselten. Wie Arbogast mit
seiner soviel größeren und älteren Lebenserfahrung aufpochte und Hillemann sich
in Demut davor neigte. Wie sie ihre Ähnlichkeit benutzten, um andere Menschen
zu necken und zu verwirren. Wie es ihr Kraftgefühl hob, doppelt zu sein. Jeder
genoß in der Person des anderen das Leben noch einmal. Das eigene
Glücksempfinden wurde auf das wunderbarste, gesteigert, durch das Wissen, daß
die Bruderseele das gleiche fühle. Wie waren sie reich...

Und nun kam die Brücke in Sicht. Die Räder verlangsamten ihren Umschwung, und
der schneeige Schaum, den sie so eifrig gepeitscht hatten, begann sich zu
beruhigen, zerrann, ward zu glasigen Wasserblasen. Auf der Brücke standen
Menschen. Der kleine Dampfer war immer dringlich erwartet; sein Dasein hatte
Bedeutung für die Gegend, und der Kapitän war ein wichtiger, hochangesehener
Mann. Vielerlei Verantwortung plagte ihn, und er kam am weitesten mit Grobheit,
dem notwendigsten Ausdrucksmittel der meisten Bordgewaltigen. Er brüllte auch
jetzt mit allen Anzeichen des Zornes die Befehle zum Anlegen von seiner
Kommandobrücke herunter, und als die Geschichte nicht gleich mit militärischer
Glattheit vonstatten ging, spuckte er sein Priemchen erbost mit solchem Schwung
aus, daß es weithin in die Wasser des Kleinen Belts sauste; eine Kritik von der
wundervollsten Deutlichkeit.

Welches Vergnügen für die junge Frau. So ähnlich war dies alles immer gewesen,
als sie noch im Backfischkleidchen neben dem Vater hier manchmal wartend
gestanden und Arbogast und Hillemann den wütend um sich herum kommandierenden
Kapitän überwältigend treffend nachmachten. Besonders Hillemann war Künstler im
Kopieren rauher Stimmen, während Arbogast sich mehr mimisch zum Parodieren
veranlagt gezeigt. Entzückend, freudvoll, köstlich beruhigend, Bilder und Töne
unverändert wiederzufinden, jedesmal, wenn man kam. Aber heute sprach dies noch
stärker als sonst...

War Krieg? Wo? Es war Traum. Seine Schrecken nur eine düstere Erzählung. Klang
aus unbestimmter Ferne...

Hier schmunzelte der allerliebste, trauliche Friede der Enge, hier kündete die
kleine, niedliche Wichtigkeit des Lebens im gewohnten Lauf nichts von
Erschütterungen.

Wer war denn das da auf der Brücke? Zwischen dem alten Hausknecht vom
Kolonialwarenhändler Bagesen und dem Bauern Tjalk Jensen? Sah beinah wie Lotti
aus. Lotti in Trauer?

Katharina dachte, wie falsch Lotti sie wohl einschätzen müsse. Jeden Verkehr
mit der weiteren Verwandtschaft hatte sie vorsätzlich einschlafen lassen, schon
in jener Zeit ihrer jungen Ehe, als sie einsah, ihr Glück sei gescheitert. Sie
wollte keine Zeugen, keine Familienbesuche, die nach vierundzwanzig Stunden
schon hätten merken müssen, wie es mit Bertold bestellt sei. Es kostete schon
Seelenmühe und kluge Haltung genug, vor den Eltern und Brüdern die Wahrheit zu
verbergen. Gerade um Lotti hatte es ihr aber sehr leid getan. Es war ihre
liebste Base, zwei, drei Jahre jünger. Aber von echter Heinzenbergscher Art.
Lottis Mutter war ihres Vaters Schwester, die den Pastor Windelbrand geheiratet
hatte. Einst wirkte er als Hauslehrer bei den Heinzenbergs. Später fiel ihm,
durch Förderung von hohen Stellen, wo er Verbindungen besaß, ein sehr großes
Pastorat im Holsteinischen zu. Da hatte er sich denn die längst aus scheuer
Ferne geliebte und schon etwas abgeblühte Charlotte von Heinzenberg in sein
Haus holen können. In der Familie wurde gesagt, daß Charlotte ihn genommen
habe, weil sonst kein Bewerber mehr zu erwarten gewesen. Diese herabmindernde
Unterstellung schien aber unzutreffend, denn die Windelbrands hatten allemal,
wenn man sie sah, jene Atmosphäre des Glücks um sich, die sich nicht erheucheln
und vortäuschen läßt. Sie besaßen vier Töchter, und Lotti war die Älteste, die
in Kindheitszeiten stets die Ferien auf Heinzenberg verbringen durfte.

Seit den letzten Jahren wußte Katharina nun nichts mehr von Lotti. Auf ihrer
Hochzeit hatte sie sie zuletzt gesehen. Aber damals thronte sie selbst in Kranz
und Schleier zu Häupten der Tafel, während der Backfisch Lotti mit den Brüdern
und anderem halbwüchsigen Volk an einem Katzentisch saßen. »Wie soll ich ihr
nun sagen, daß ich sie immer lieb hatte und habe wie einst, wo ich nichts von
ihrem Leben und ihren Plänen weiß?« dachte die junge Frau. Daß Lotti nun
offenbar auf Heinzenberg zum Besuch sei, freute sie von Herzen. Aber sie hier
auf der Landungsbrücke stehen zu sehen, war doch merkwürdig. Es befand sich
niemand an Bord, von dem Katharina hätte denken können, er werde mit dem
Fuhrwerk abgeholt. Denn dort stand ja auch der Jagdwagen mit den beiden alten
Schimmeln bespannt, und in sich versunken, mit runder Rückenlinie, saß Kuffsack
auf dem Bock, er wurde eben auch recht alt, so gebeugt und krumm hatte er sich
das vorige Jahr noch nicht gehalten, der drollige alte Kuffsack! Er war immer
noch leidenschaftlich dänisch gesinnt, und wenn irgendein Unglück sich begab,
Feuersbrunst oder Krankheitsepidemien, sagte er: »Unter Kong Frederik wäre das
nicht passiert.« Eine Quelle des Vergnügens für ihre Brüder! Denn wenn eine Kuh
verkalbte, ein Schwein den Rotlauf bekam, die Meierin sich den Finger quetschte
oder Nero von einem fremden Hund angegriffen wurde, kamen sie Kuffsack mit der
Bemerkung: »Unter Kong Frederik wäre das nicht passiert.« Was er mit knurriger
Nachsicht hinnahm. Gab es denn in der Heimat überhaupt Menschen oder Dinge, um
die sich nicht Geschichten von den Brüdern woben?

Die beiden jungen Frauen konnten aber noch nicht rasch zueinander gelangen,
auch als das dicke Schiffstau schon vielmals um den Pfosten der Brücke
geschlungen war. Erst mußte der Schafbock von Bord, auf den der Bauer Tjalk
Jensen hier wartete, der noch gröber als der Kapitän werden konnte und der
deshalb die Leute in Schach hielt, mit denen er zu tun hatte. Auch das machte
der jungen Frau Spaß. Und ohne Ungeduld wartete sie, bis der Befehl über Deck
geschrien wurde, daß die Passagiere von Bord gehen dürften. Lotti umfing sie
mit einer schweigenden, innigen Umarmung.

»Wie freute ich mich, als ich dich sah! Bist du schon lange bei meinen Eltern?
Aber, wirklich, du hast mich erwartet? Kuffsack hat meinetwegen anspannen
müssen? Ja, woher...?«

»Graf Leuckmer hat depeschiert, daß du heute morgen ankämst.«

Sie war ärgerlich. Man hatte ihr die Überraschung verdorben. Wahrscheinlich
hatte der liebevolle und überängstliche Schwiegerpapa doch Sorgen ihretwegen
gehabt. Rührend. Aber unangebracht!

»Ich bin ein Eiszapfen, ganz klamm. Ist dir's recht? Gehen wir erst ein
Streckchen? Bis zum Dänenkreuz? – Guten Tag, Kuffsack. Na? Immer noch fix?
Fahren Sie nur voran. Am Dänenkreuz dann warten.«

»Djewoll, Fru Gräfin«, sagte er, »als es befohlen wird. Bloß das lange Warten,
das mögen Fritz und Liese nich mehr...«

Die lieben alten Schimmel. Einst hatten die Brüder auf ihnen gesessen, beim
Einfahren, und sie selbst, schon fast ein Fräulein, lag oben im Heu mit den
beiden »Kleinen«. Daß die Schimmel an ihrer Gnadenbrotgrenze noch Kutschpferde
spielen mußten, hatten sie sich in ihren grünen Ackertagen auch nicht träumen
lassen. Aber natürlich, die Füchse würden wohl requiriert sein. Sie klopfte den
beiden alten Freunden wohlwollend die Krupen.

Lotti staunte still bei sich und dachte:

»Wie ist sie froh! Und hat doch ihren Mann erst vor elf Wochen verloren. Und
sie waren doch glücklich. Beherrschung?«

Aber Lotti fühlte, daß es nicht Beherrschung, sondern Stimmung sei.

Nun begannen die beiden ihre Wanderung, während Kuffsack mit den Schimmeln
vorweg fuhr, klapperig der alte Wagen, nickend und mühsam die alten Pferde,
gebückt der Kutscher.

Lotti und Karen ähnelten einander durchaus. Und doch war jeder einzelne Zug in
den Gesichtern und in den Gestalten verschieden. Aber die unbestimmbare
Gleichartigkeit der ganzen Erscheinung machte sie sofort als
Familienzusammengehörige kenntlich. Alles was zum Geschlecht der Heinzenberg
gehörte, war stattlich und kraftvoll. Deshalb wirkten viele von ihnen als
schöne Menschen, ohne es im strengen Sinne zu sein.

»Du bist still, Lotti. Bist du böse mit mir?«

»Ach, nein – böse? Nein«, sagte Lotti. »Und wenn ich es mal war, jetzt, jetzt
ist nicht die Zeit. Nachtragen? Nein.«

»Du mußt mich doch für treulos gehalten haben. Aber sag...«

»Laß das doch jetzt«, bat Lotti. Aber ihre Unfreiheit wurde von Katharina für
Verstimmung gehalten. Wer hatte denn auch mehr Ursache, verstimmt zu sein, als
Lotti?

»Ich müßte mich verteidigen«, beharrte sie, »aber glaube mir: Ich möchte es
nicht. Hältst du mich für wahr?«

»Ja, gewiß, ja; aber laß das nur, es ist doch Vergangenheit.«

Katharina blieb stehen, nahm die Hand der anderen und sah ihr gerade in die
Augen.

»Glaube mir ohne Begründung und entgegen dem Schein: Ich bin dir nicht untreu
gewesen. Die Dinge des Lebens kann man nicht immer offen ausbreiten. Ich hab'
dich immer von Herzen lieb behalten.«

Lotti fiel ihr um den Hals, unterdrückte ein Aufschluchzen; sie küßten sich.

Arm in Arm gingen sie ein paar Minuten schweigend. Das kleine Gedränge der
Häuser blieb zurück. Über freies Feld zog sich der Landweg hin. Es war ein
stolzer Wurf in den Linien des weiten Geländes, als käme es dem Boden hier
nicht auf Beschränkung und Maß an. Auch der Himmel schien in freieren Höhen
seine unendlichen Räume weiter zu öffnen.

Sie gingen langsam, und die Entfernung zwischen ihnen und dem Gespann
vergrößerte sich. Weit voraus, in der beinahe unwahrscheinlichen Klarheit der
Luft, erkannte man am Wege die Stelle, wo das Dänenkreuz stand, vom
Schlehengebüsch umgeben. Aus uraltem, bemoostem und schon körnig werdendem
Granit war es zusammengefügt, und die Geschichte von einem dänischen Ritter,
der unter König Hans dort von den Brüdern seiner Geliebten erschlagen sein
sollte, entzückte die Brüder. Hillemann hatte als Junge von vierzehn Jahren 
eine Ballade darüber gedichtet. Die Stätte war eine Marke am Wege, und beim
Fahren oder Wandern, hinaus und herein, hieß es immer: Wir sind schon am
Dänenkreuz. Also halbwegs.

»Bist du schon lange bei meinen Eltern?« fragte Katharina. »Seit Anfang
Oktober.«

»Und das schrieb mir Mutter nicht!«

»Ich bat sie, von mir zu schweigen, war empfindlich, dachte mich ja vergessen.«

»Sag mal, du, ganz in Schwarz, ist das für mich, weil Bertold...«

»Mein Mann ist gefallen«, sagte Lotti mit einer ganz mühsamen, spröden Stimme.

Nun aber stand Katharina tief erstaunt, sehr schmerzlich berührt.

»Verheiratet?! Du? Und nicht einmal das erfuhr ich...?«

»Ach, das war, als rase das Schicksal über mich hin. Nicht jetzt davon
sprechen, nicht. Heute abend, später, nachher; ich erzähle dir alles. Du
erlittest fast auf den Tag das gleiche, nur daß mein Glück... Ich weiß nicht,
ich glaube, es dauerte nur Stunden, oder ich habe geträumt...«

»Lotti!« rief die junge Frau erschüttert. Denn sie sah wohl, die andere war wie
stumpf vor Gram, gebändigt von zu vielem Leid.

»Ich klage nicht, nein. Es ist nur – dieser Augenblick. Und ich bin dir
entgegengeschickt. Deine Eltern riefen dich gestern. Das war wie ein Wunder,
als dein Schwiegervater zurückdepeschierte, du seist schon unterwegs.«

»Sie riefen mich?... Wozu?... Mein Gott, sprich, Lotti... Meine Eltern? Krank?
Oder, doch nicht... die Brüder?«

Sie griff förmlich zornig nach ihrem Arm.

Lotti rang mit sich. Die Worte wollten ihr nicht von den Lippen, sie neigte
ihren Kopf, als drücke eine harte Hand ihr gewaltsam den Nacken...

»Wer... wer...«, schrie die junge Frau.

»Beide.«

Das kam kaum hörbar. Und hallte doch als Donnerschlag im Herzen wider.

»Beide«, sprach sie, wie ein Echo klang es zurück. »Beide...«

Wie betäubt stand sie... Und dann geschah etwas Seltsames. Sie weinte nicht,
starr waren ihre Blicke, bleich und gespannt ihr Gesicht, und ihre Füße
wanderten. Sie ging und ging, unaufhaltsam, als riefe sie etwas. Da war der
Wagen am Dänenkreuz, sie sah ihn nicht. Fast neben ihr war die Gefährtin, sie
merkte nichts mehr von ihrer Nähe. Sie wanderte zu Vater und Mutter, dem großen
Leide zu.

Die gewaltigen Himmelsräume über ihr strahlten von Glanz und Licht. Die weite
Erde rings ruhte in Friedenstille. Und durch diese frische, kraftvolle Helle
wanderte die schwarze Gestalt mit einer erschütternden Stetigkeit.

Der Wald, vom Meerwind immer durchsaust, der die Stämme zu spukhafter
Verschrobenheit geformt und die Wipfel alle ein wenig westwärts abstrich, kam
nun an den Weg. Sehr durchlichteter Wald, der in Herbstkahlheit zu frieren
schien. Und die Frau wanderte durch ihn hin. Dann breitete sich wieder das
offene Land. Und das Riesendach ward sichtbar zwischen den steilen Pappeln mit
ihren steif emporstrebenden Reisern. Auf dem alten Dach mit seinen angegrauten
Pfannen entzündete die Sonne da und dort einen grellen Lichtreflex, wo sie mit
ihren Strahlen auf die ausgebesserten Stellen und die blanken,
steinkohleschwarzen neuen Pfannen traf. ...Das Dach, unter dem das Glück
gewohnt...

Die schwarze Gestalt wanderte weiter, weiter.

Nun stand, nicht mehr fern, ein großes Tor und schloß den Weg ab.

Öffnete es sich von selbst? Stießen die Hände der Wandernden es auf? Ihre Füße
trugen sie weiter, ohne Zaudern, im steten Gleichmaß des Schreitens.

Die Umwelt ihrer Jugend war hier, sie sah sie nicht. Drüben vor der Wand der
großen Ställe verzweifelte Nero und strebte mit rasendem Gebell auf sie zu,
aber seine Kette hielt ihn. Sie hörte ihn nicht.

Da war das Haus, würdevoll und traulich wie immer. Unberührt von dem Schlag,
der es traf. Fester stand es als die Männer, die in ihm die Augen dem Leben
entgegen öffneten und im Tode wieder schlossen. Aber nun war ein Unnatürliches
geschehen, und strahlende Blicke waren fern von hier erloschen.

Die Tür des Hauses wartete geöffnet auf die Tochter, die herangeschritten kam,
sich ihren Anteil am Leid zu holen. Und als sie die Schwelle überschritt,
traten ihr zwei entgegen.

Zwei hohe Menschen, ungebeugt. Ein Mann, schön vielleicht nur durch den Adel
seiner Haltung und den milden Ernst seiner Augen. Eine Frau, noch blond und vom
wunderbaren Nachglanz kaum entschwundener Jugendlichkeit umflossen. Um ihre
blauen Augen die tiefen Schatten eines unendlichen Schmerzes.

Die Tochter streckte die Arme aus, wollte die Mutter umfassen, sank in die Knie
und umschlang so die Hohe, die sich ein wenig zu ihr herabbeugte. Und der Mann
wandte sich ab und legte seine beiden Hände vor sein Gesicht.

Später saßen sie zusammen um den runden Tisch in Mutters Stube, wo an der Wand
über dem Sofa eine sehr große Photographie hing. Auf ihr bildete Karen als
Älteste den unverkennbar zu respektierenden Mittelpunkt; zu ihren Füßen saß der
kleine Friedrich, an ihre Knie lehnte sich der etwas größere Hermann, hinter
ihr, gleich einer doppelten Schildwache, standen umschlungen die Zwillinge,
schon Studenten und sehr forsch in der Haltung. Ein rührendes, steif gestelltes
Bild, das schon seit ein paar Jahren humoristisch auf die Dargestellten wirkte.
Nun wagten die Blicke kaum, es anzusehen...

Und die Begier des Wissenwollens ward wach in der jungen Frau. Der Ferne, dem
Kriege mußte sie das Bild der beiden Geliebten abringen. Vor dem Rauch
brennender Dörfer wollte sie sie deutlich sehen, sie erkennen, zwischen den
herniederplatzenden Schrapnells, den von Granaten emporgerissenen Erdaufwürfen,
sie lechzte danach, ihre Stimmen zu hören über dem Donnern und Krachen des
Kampfes. Noch einmal, noch einmal sollten sie ihr nahe sein. Das genaue Wissen
von ihren letzten Stunden mußte ihre abgeschiedenen Seelen mit denen verbinden,
die um sie weinten. Mußte über die Ohnmacht trösten, die den Leidenden,
Blutenden nicht hatte helfend nahe sein können.

Der Vater hatte einen Brief, seit gestern morgen war er so oft gelesen worden.
Aber immer wieder sprach er zu ihnen mit der gleichen Wucht. Er war die letzte
Kunde von zweien, die nie mehr kamen.

»Lies vor!« sagte die Mutter. Sie wollte es nun von der Stimme der Tochter
hören, vielleicht konnte sie es dann endlich glauben. Ihr Herz war voll
Ergebenheit, aber es hatte Anwandlungen von Zweifel, es wehrte sich gegen die
Kunde. Sie selbst lebte doch! Wie konnte es denn sein, daß Blut, von ihrem Blut
entsprossen, daß von ihr Geborene, ein Teil ihres eigensten Daseins, tot sein
sollten? Die Natur schrie laut auf in ihr und bäumte sich gegen die Wahrheit,
die Natur, die alles, was lebt, unter ihr Gesetz der Entwicklung gestellt hat.
Die immer gegen ihren eigenen Gang zu handeln scheint, wenn sie Kinder vor den
Eltern abwelken läßt. Und diese beiden Herrlichen in all ihrer zukunftsicheren
Lebensfreudigkeit, die anzuschauen noch ein Entzücken für das Auge der Mutter
hätte sein sollen, ehe es dereinst bräche, sie, denen es vorbestimmt war, mit
treuen Händen und wehmutsvollen Herzen einmal die Eltern zu bestatten, ihre
Söhne, Fleisch von ihrem Fleisch, sie sollten dahin sein? Und sie selbst lebte?
Das war grauenvoller Widersinn. Ihre Seele mühte sich, ihn zu fassen, und
konnte nicht...

»Lies doch, Karen!« sagte sie noch einmal. Der Major hatte geschrieben. Er
mochte wohl wissen, was solche Briefe in die Heimat zu tragen haben, daß aus
ihren dünnen Blättern Ströme von Jammer flössen, aber daß auch lindernde,
tröstende Stimmen zwischen ihren Zeilen zu flüstern schienen... Zum Vater hatte
er gesprochen, der Mann zum Mann.

Und die junge Frau las. Seltsam verfloß ihr ganzes übriges Leben mit all seinem
Leid, seinen zarten Träumen. Wie weit weg alles! Sie empfand sich nur als Kind
geschlagener Eltern, als verarmte Schwester. Ihre

Stimme brach zuweilen, und ihre Augen waren so sehr mit Tränen gefüllt, daß sie
manchmal warten mußte, bis sie tapfer weiterzulesen vermochte...

»Schweren Herzens muß ich Ihnen eine Nachricht geben. Hätte Gott mir doch diese
Pflicht erspart! Sie ist hart. Ihre Söhne haben dem Vaterlande das hohe Opfer
ihres jungen Lebens bringen müssen. Es entspricht dem ausdrücklichen Wunsch
beider, daß ich Ihnen dieses schreibe und nicht, wie es üblich ist, wenn
Offiziere fallen, eine Depesche an Sie absandte. An irgendeinem Abend, als wir
im Unterstand zusammen waren, äußerte der Ältere des strahlenden
Zwillingspaares, daß man, falls ihnen einmal etwas zustoße, seine Eltern nicht
mit einem Telegramm erschrecken, sondern ihnen brieflich Nachricht geben möge.

Ich glaube den tiefen Sinn dieses Wunsches dahin ausdeuten zu dürfen, daß ein
knappes Telegramm den nach schmerzlichem Wissen sehr verlangenden Herzen keine
Nahrung und keinen Trost geben könne. Deshalb habe ich ihm gehorcht und kann
Ihnen mit der grausamen Kunde gleich von den letzten Erlebnissen Ihrer Söhne
erzählen.

Was sie waren, brauche ich Ihnen und Ihrer Gattin nicht zu sagen! So viel
aufrechte, stürmische und von Reinheit leuchtende Jugend sieht man nicht oft.
Wir haben sie lieb gehabt, sehr lieb. Noch über die treuhingebende
Kameradschaft hinaus, die der Geist und Segen des deutschen Heeres ist. Sie
waren unser Sonnenschein. Immer heiter, immer froh. Ermüdung oder
Niedergeschlagenheit schienen sie nicht zu kennen. Ihre Tapferkeit war verwegen
und riß alle mit sich fort. Zu jeder gewagten Patrouille meldeten sie sich. Und
nicht immer konnte man ihre mutvolle Bereitschaft annehmen. Denn es ging nicht
immer an, zwei Offiziere einzusetzen, wo die Aufgabe von einem zu erfüllen war.
Aber sie hatten einander geschworen, sich nie zu verlassen. Und hierauf wurde
Rücksicht genommen, wo es irgend ging. Diese ihre Zusammengehörigkeit war
bekannt und rührte alle, selbst der Kommandierende General nahm gelegentlich
voll Herzlichkeit Notiz davon. Sie schienen wie gefeit. Aus was für Gefahren
gingen sie unversehrt hervor! Es war oft wie ein Wunder! Sie waren so
erfinderisch und gewandt, und in jeder Form unsers Troglodytendaseins oder
Buschmännertums fanden sie die beste und rascheste Art heraus, die Lage
erträglicher zu machen. Sie erzählten oft lachend von ihren Knabenabenteuern,
die ihnen diese Erfahrung im Naturleben gegeben und sie zu wahren Indianern
gemacht habe. Die freie Haltung vor den Vorgesetzten, die kameradschaftliche
Güte zu den Leuten wies sie immer und immer als adelige Menschen aus. Wie
sollten wir alle, alle sie nicht geliebt haben!

Nun ruhen sie in flandrischer Erde, wie sie es wohl gewünscht haben würden, in
einem Grab! Und um ihre Ruhestätte erhebt sich eine Schar von Kreuzen. Von
Kameraden sind sie auch im Tode umgeben. Unsere Verluste sind schwer in all
diesen Kämpfen um die letzte belgische Ecke. Sie werden später die Stätte
finden. Und Treue über das Grab hinaus pflegt sie, trotz Gefahr und Not. Von
Roulers südwestlich, an der Landstraße nach Ypern, dort ist der Platz.

Die Stunde, die uns die beiden raubte, war ernst für das ganze Bataillon. Wir
hatten die Gewißheit erlangt, daß die Engländer, es sind in der Hauptsache
farbige Engländer, die uns gegenüberstehen, einen Angriff gegen uns planten,
und kamen ihrem Unternehmen zuvor. Unter dem Schutz unserer Artillerie gingen
wir los. Im Vorwärtsstürmen waren, wie immer, Ihre Söhne voran, mit einem
wahrhaft rasenden Zorn stürzten sie gegen den Feind. Es umwitterte sie dann
etwas. Ich bin ein nüchterner Mann, aber ich muß es sagen. Wie Erzengel waren
sie, als seien sie nicht mit Degen und Revolver bewaffnet, nein, als leuchte
ein Flammenschwert in ihren Händen.

Es ergreift mich bitterlich, daß wir diesen stolzen, hinreißenden Anblick nie
mehr haben sollen, daß wir es heute morgen zum letzten Male erlebten, dies
Unvergeßliche...

Der Nebel stand. Er war aber nicht sehr dicht. Er verschleierte nur leicht das
ganze Gelände und umgab alles mit einer phantastischen Dämpfung. Die Fackeln
brennender Baumstämme leuchteten rötlich düster. Das Aufblitzen der sich
entladenden Granaten zerriß zuweilen den Nebel, in den sich das Gewölk der
platzenden Geschosse mengte.

Eine Übermacht, die wir nach vorangegangenen Flieger-Erkundungen nicht hatten
erwarten können, prallte gegen uns an. Das Gefecht wogte hin und her. Wir
nahmen ihren ersten Graben und wurden wieder zurückgedrängt. Verstärkungen für
uns waren bald zu erwarten, weshalb wir weiter zurückgingen, um dann den
zweiten Stoß mit volleren Kräften zu wagen. Bei diesem strategischen Rückzug
geschah es, daß Ihr Sohn Hillemann mit seinen Leuten gewissermaßen die kleine
Nachhut bildete, die wie besessen und voll Erbitterung gegen das farbige
Gesindel focht. Es wich, es floh. Aber da tauchte drüben über dem Grabenrand
ein Haupt auf, einer unserer Leute sah alles genau, wie es denn immer wieder
sich ereignet, daß im ganzen furchtbaren und wildbewegten Bilde der eine und
andere nichts sieht, sich nachher an nichts erinnert als an eine Einzelheit.
Ein Haupt mit der flachen, großen Tellermütze der Engländer. Ein Gewehrlauf
blitzte, ein Schuß fällt. Leutnant Heinzenberg sinkt. Die paar Leute, die noch
mit ihm sind, werfen sich auf die Erde, um kriechend zu uns zurückzugelangen.
Zwei von ihnen mühen sich um den Gefallenen und sind in den nächsten Sekunden
auch getroffen. In diesem Augenblick begreift der ältere Heinzenberg, was
geschehen ist. Er hatte seine Leute in Deckung gebracht, späht nach seinem
Bruder und sieht ihn liegen. In Feuerstellung liegen, in der Mitte zwischen
unseren und den feindlichen Gräben. Unsere Verstärkung ist nahe, in einer
Viertelstunde vielleicht können wir wieder vorwärtsgehen. Dann wird es möglich
sein, die Gefallenen zu bergen. Aber Ihr Sohn will sofort zu seinem Bruder
hinüber. Fast ringt Hauptmann Mehrens mit ihm. Es wäre ja beinahe Wahnsinn.
Vielleicht ist auch der Bruder tot, auf der Stelle erlöst gewesen von
wohlgezieltem Schuß. Aber da, da hebt der Gefallene den Arm. Arbogast schreit
es heraus. Niemand außer ihm hat es gesehen. Vielleicht war es nur eine
Täuschung – hinter den Schleiern des Nebels. Vielleicht auch die letzte Zuckung
des Sterbenden, dessen Hand empor in die Luft griff. Er lebt, er lebt, glaubt
der Bruder. Und kein Gebot der Welt hätte ihn zurückgehalten. Mit Sprüngen, als
jage ein edles Wild davon, setzt Arbogast Heinzenberg über das nackte, freie
Gelände... Er kniet bei seinem Bruder, hebt den Leblosen auf, als sei er keine
Last, hält ihn in seinen Armen, wie Frauen wohl ein Kind tragen, zärtlich,
schonend. Gott allein weiß, ob die Brüder noch einen letzten Blick, noch ein
letztes Wort der Liebe einander geben konnten. Drüben mag man ein, zwei Minuten
verdutzt gewesen sein von soviel Kühnheit. Oder man war mit den eigenen
Verwundeten beschäftigt. Eine wunderliche Stille hat sich für die Dauer von ein
paar Atemzügen über die Stätte gebreitet. Einer von den Unseren habe ein weißes
Tuch geschwenkt, sagte man mir. Schon war der Bruder mit seiner edlen Last am
Rande unseres Grabens, da pfiff wieder ein Geschoß durch die Luft. Und es traf.
Von rückwärts her, mitten ins Herz.

Als unsere Leute die beiden Helden stürzen sahen, wurden sie wie von Raserei
erfaßt. Sie mußten Rache nehmen, und koste es, was es wolle. Sie stürmten
vorwärts. Viele Minuten früher als es vorgesehen war. Aber Mann wie Offizier,
alle hatten nur den einen Trieb: Rache! Und schon rückte auch die Verstärkung
an. Ihr voraus schwoll der aufpeitschende, an die Nerven greifende
Trommelwirbel – Ton gewordene Drohung ...Sturm!

Und die Rache hat sich sättigen können. Der Graben wurde genommen, und was
nicht gefallen war, führten wir gefangen ab.

Am späteren Tage haben wir die Brüder bestattet, zusammen in einem schnell
gezimmerten letzten Bett. – Treue hatten sie einander gehalten bis in den Tod.
Und so schlummern sie nun vereint der Ewigkeit entgegen.

Es blieb wohl kein Auge tränenleer bei dieser Feier. Und als unser
Feldgeistlicher laut und mit bebender Stimme den Segen über die offene Gruft
sprach und voll Leidenschaft Gott zum Zeugen anrief, daß nicht wir den Krieg
gewollt, da schluchzten bärtige Männer, wie sonst nur Kinder weinen.

Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß das Andenken der edlen Brüder nicht
erlöschen wird, solange das Regiment besteht.

Ihr Eigentum und ihre Eisernen Kreuze, die seit einigen Tagen ihre Brust
schmückten, und was sie sonst an Wertsachen an sich trugen, wird Ihnen
möglichst bald zugesandt werden.

Gott stehe Ihnen und Ihrer Gattin bei in Ihrem tiefen Schmerz.

Ihr sehr ergebener v. Hartmeister.«

Nun verstummte die lesende Stimme, erstickte in den Mühen, ein bitterliches
Aufschluchzen zurückzuhalten.

Lange saßen sie schweigend.

Und da fand die Mutter das Wort, das den tiefsten Inhalt jeder Trauer um
Hingeschiedene aussagt.

»Es ist nur«, sprach sie ganz leise vor sich hin, »daß man ihnen nie mehr Liebe
zeigen kann...«

Der Vater sah sie an – lange – als sähe er nicht nur in ihr Angesicht, sondern
zugleich auch in eine Welt schöner Erinnerungen. – Seine Seele dankte ihr.

»Als sie noch unser waren, gabst du ihnen herrliche Jugendzeiten und unendliche
Liebe. Sie sind glücklich gewesen – sehr glücklich.«

Da weinten die beiden jungen Frauen laut auf. –

Aber die Mutter blieb aufrecht. Sie erhob sich, mit langsamen Schritten ging
sie an das Fenster – sie legte die Rechte um den Griff, als wolle sie es
öffnen. – So stand sie, ohne sich zu rühren. Und sah in die besonnte, vom Wind
durchbrauste Landschaft hinaus, die die geliebte, gesegnete Heimat ihrer Söhne
gewesen war.

– Und ihre Gedanken waren wie eingeengt – und doch von heißem Stolz erfüllt...

Sie dachte immer nur dies: »Wie froh war ihr Leben – wie stark war ihr Tod...«

Und die feierliche Würde ihrer Fassung weckte Andacht und Mut in den Herzen der
Ihren. –

Stunden, die in Trauer gehen, haben bleierne Füße. Am späteren Abend deuchte es
der jungen Frau, sie sei schon Wochen hier. So völlig hatte die Welt ihrer
Jugend, die nun von schwerem Leid durchströmt war, sie hingenommen.

Sie sollte in ihrem einstigen Jungmädchenzimmer schlafen wie immer, wenn sie
hier als Gast weilte. Lotti kam von nebenan noch herein. Sie konnten keine Ruhe
finden, ihre Gedanken machten weite Pilgerfahrten zurück ins Kinderland.

Draußen war die drückend dunkle Novembernacht. Und sie sprachen von den
märchenhaften hellen Nächten der Frühsommertage, die erfüllt schienen von
Nordlandzauber, und wie sie mit den Brüdern heimlich dann durch Park und Wälder
streiften. Und mitten aus diesen Gesprächen heraus, die nur wie Vorwand und
Hinhalten waren, fragte Katharina: »Hab' ich dein Vertrauen nicht mehr?«

Lotti saß im Großvaterstuhl am verhangenen Fenster, hatte die Hände auf die
Lehnen gelegt und den Haarknoten gegen das Rückenpolster gedrückt. So sah sie
in die halbdämmerige Stube hinein, die die Lampe vom Tisch her nur bescheiden
erhellte. In ihrem Lichte hatte Karen einen Brief nach Hause verfassen wollen.
Aber die Feder lag still neben dem Bogen, der unbeschrieben blieb.

»Wie wenig kann ich sagen. Und ist doch ein ganzes Menschenleben«, sprach Lotti
vor sich hin. »Mein Leben. – Aber ich weiß: Es soll, es darf, es wird nicht
zerbrechen.«

»Weißt du noch«, fuhr sie fort, »von deinem letzten Besuch bei uns – einmal
Ostern – du warst wohl sechzehn Jahre alt, ich dreizehn –, die Familie Randow,
sie saßen schon zwei, drei Generationen auf Suhlhof – es ist ein kleines Gut,
in Vaters Pastorat eingepfarrt –, vielleicht hast du damals Michael Randow
gesehen. Er war noch Student, hing sehr an Vater, der ihn in Latein und
Geschichte unterrichtet hatte, bis er nach Flensburg aufs Gymnasium kam. Seine
Mutter, die es als Witwe auf dem verschuldeten Gütchen nicht leicht hatte, war
böse mit ihm – Landmann hätte er werden sollen – er, ihr Einziger – und reich
heiraten, sobald es den Jahren nach nur irgend gehe. – Aber ihn rief die
Neigung auf andere Wege – Botaniker und akademische Karriere. – Wo sollten die
Mittel herkommen? – Es war alles schwer. Schwer auch gleich die Stunde, da wir
erkannten, daß wir uns liebten. Denn ich habe kein Geld – oder doch viel
zuwenig. Was die Heinzenbergschen Töchter mitbekommen, weißt du. Als meine
Mutter heiratete, mag's noch weniger gewesen sein. Und wir sind vier
Schwestern. Es hieß wohl entsagen. – Wir kämpften: Michael wollte allen
wissenschaftlichen Forscherplänen entsagen und Lehrer werden. Ich wollte
solches Opfer nicht annehmen. Und gerade als wir zerrissen waren von
Liebessehnsucht und Schmerz der Entsagung, da kam der Krieg. – Michael eilte
nach Hause – für zwei, drei Tage noch – mit seiner Mutter die Zukunft zu
besprechen, für alle Fälle. Und da – da, als wir uns sahen, da gab es nur noch
eine Wahrheit. – Wir konnten, wir wollten uns nicht trennen, ohne uns zu
gehören. – Zukunft?! Das Wort war wie ein ferner Klang und alle kleinen
Menschensorgen von ihm ausgeschieden. Es gab nur die heilige, große Gegenwart.
Und mein liebster Mann, er, für den ich leben und sterben wollte, sollte nicht
in den Krieg gehen mit unerfüllten Liebeswünschen. Ich wollte nicht
zurückbleiben, ohne ihm verbunden zu sein, auch über seinen Tod hinaus. – Ich
wollte als sein Weib das Recht gewinnen, ihm beizustehen, für ihn zu arbeiten,
falls er verstümmelt und elend heimkäme. –

Deine Mutter war außer sich und wollte nicht in eine Kriegstrauung willigen.
Nach dem Kriege säßen wir dann da mit verpfuschten Existenzen. Auch mein Vater
weigerte sich, uns zu verbinden.

Da sagten wir, daß wir uns selbst vor dem Altar einander angeloben würden. –
Wir wußten es, Gottes Segen war mit uns. – Menschenstimmen – Satzungen – die
sind nichts mehr in dieser Zeit – das Vaterland rief ihn und mich – mich, damit
ich sein Weib sei und meine Pflicht auf mich nähme! – Vater ist uns
nachgeschlichen – und als er belauschte, wie wir niederknieten und unsere Hände
einten, trat er hervor. Seine Augen weinten, aber seine Stimme war wie von Erz,
und er gab uns zusammen mit starken Worten. Vierundzwanzig Stunden bin ich
meines Gatten Weib gewesen – selige, heilige Stunden. – Nun ruht er in Wavre
bei Lüttich – dort errichten die Regimenter den Gefallenen ein Mal.«

Sie richtete sich auf. Glanz lag über ihrem Gesicht, und ihre Augen schienen in
überirdische Gefilde zu blicken. »Auf diesem Mal wird mit unauslöschlichen
Lettern stehen:

»Deutscher, entblöße dein Haupt,
Du stehst an heiligem Orte.
Kreuze, von Lorbeern umlaubt,
Verkünden gewaltige Worte.
»Helden, gefallen im Ringen
Um Deutschlands Ehre und Sein,
Nie wird ihr Name verklingen,
Geheiligt soll er uns sein.«

Sie erhob sich; gleich einer Prophetin war sie anzusehen, und sie sprach: »Ein
Tag wird kommen, wo ich meines Gatten Sohn an diese Stätte führe – zu einem
rechten deutschen Mann will ich ihn erziehen – würdig dieser Zeit – würdig
seines Vaters...«

»Lotti!« schluchzte die andere junge Frau auf. Sie nahm sie in ihre Arme.

»Ist es wahr?«

Stumm nickte die andere. – Langsam sank ihre Seele wieder herab von den Höhen
des leidenschaftlich-schmerzlichen Aufschwungs.

Und dann sprach sie vor sich hin – ergeben – leise: »Im Frühling wird es sein –
vielleicht, daß Michaels Mutter sich mir versöhnt, wenn ich ihr den Enkel
bringe und sie bitte: Laß mich mitarbeiten – wie eine Magd will ich's, damit
wir seinem Sohn die Heimat retten...«

»Wenn ich kann, helf' ich dir sie retten«, versprach Katharina.

Vor Erschütterung konnte sie kaum ein wenig zerbrechlichen Schlummer finden. Es
hallten Worte des Briefes in ihr nach.

»Gott allein weiß, ob die Brüder noch einen letzten Blick, noch ein letztes
Wort der Liebe einander geben konnten.«

Und ein geheimnisvolles Wissen kam über sie – als flüstere Gott selbst es ihr
zu. – Dem Sterbenden hatten die Augen nicht brechen können, ehe sein Blick noch
einmal in den des Bruders versank...

Und dann hörte sie wieder Lottis Stimme: »Ich wollte nicht zurückbleiben, ohne
ihm verbunden zu sein, auch über seinen Tod hinaus.«

Und als kleinlich besorgter Menschenwitz sich weigerte, den Bund zu segnen,
waren sie bereit, Gott als Zeugen aufzurufen und ihre Liebe über Satzungen zu
stellen...

Sahen nicht aus dem Schweigen der Nacht zwei leidenschaftlich flehende Augen
sie an? Dunkel und tief – voll Liebe und strengem Ernst... Und es war, als
frage eine feierliche Stimme sie: »Hast du weniger Liebe? Weniger Mut?«

Am anderen Morgen sah die junge Frau, daß die emsige Musik der Arbeit um Haus
und Hof schallte. In der großen Scheune plauderte und knatterte die
Dreschmaschine, beim ersten Tageslicht zogen Gespanne mit Pflügen und Eggen
hinaus. In der Meierei war man am Werk.

Die Mutter aber, gefaßt, waltete in der Küche und griff zu, um derbere
Mädchenkräfte für Scheune, Stall und Hof frei zu machen. – Lotti war mit ihr
als hilfreiche Hand.

Katharina hing sich an den Arm des Vaters und ging mit ihm aufs freie Feld. Er
sah so jung und kräftig aus in seinen hohen Stiefeln und seiner kurzen,
pelzgefütterten Lederjoppe. Schweigsam war er sonst, ein fast wortkarger Mann.
Nun aber, wo seine liebe Älteste neben ihm war, löste sich allerlei aus seinem
Gemüt. Es war so beschwert von Leid und Erstaunen...

»Ja«, sagte er, »so ist es mit Mutter – sie hat kaum eine Stunde die Arbeit
verlassen – und sie sprach davon, daß tatenlose Trauer wie Verrat am Vaterlande
sei. – Wer hat den Brüdern die glühende Liebe zur Heimat ins Herz gesät? Sie! –
Sie war ja immer lebhafter als ich in allem – trug mehr auf euch über.

– Nun bleibt sie aufrecht in all den vielen Aufgaben, die sie sich auflud –
Sparsamkeit bis auf den Pfennig – um mehr geben zu können –, Fürsorge für all
die Arbeiterfamilien. – Es ist viel.«

Hin und her gingen seine Gedanken. – Die Tochter kam ja aus der Welt –
vielleicht konnte sie etwas erklären.

»Ich bin ja immer nur 'n einfacher Landedelmann gewesen – mit merkwürdig wenig
politischen Interessen. – Vielleicht grad', weil die hier herum nicht allen
immer gut bekommen sind. – Kann sein. – Ist hier oben nicht immer alles richtig
angefaßt worden – um so schöner war's, das zu erleben: auch hier warf sich für
das Vaterland auf, was noch Tage zuvor dänisch gesinnt schien. Mag sein, daß
alter Haß gegen England still unterm Wandel der Zeiten weiterglomm – kein Däne
hat die Beschießung Kopenhagens je verziehen – du weißt wohl,
achtzehnhundertsieben! Mag auch sein, daß Angst und Widerwille gegen Rußland
mitspricht. – Wenn ich dir sage, daß sogar Kuffsack am liebsten noch
mitgegangen wäre, und daß Tjalk Jensens Sohn Kriegsfreiwilliger...«

Aber er kam ab von dem, was er hatte sagen wollen, besann sich und fuhr traurig
fort: »Hab' mich also nie viel umgetan. Nach Stufe und Sinn anderer Völker nun
schon gar nicht. – Aber jetzt – starr ist man – hat man ein Gefühl, als würde
einem immerfort stinkender Unrat ins Gesicht geworfen. – Wie ist das nur
möglich? – Mitten in Europa sitzen wir – wie so'n Kern davon –, und man hat uns
nicht gekannt.«

»Ach, Vater, das ist das Furchtbare des Kriegsrätsels, das keiner löst – die
Frage, die niemand klar genug beantworten kann.«

»Uns Älteren vergiftet's den Lebensrest – ihr Jüngeren erlebt, so Gott will,
noch die Klärung. – Wenn sie das deutsche Heer beschmutzen wollen, ist mir's
immer: sie beleidigen mir ja meine herrlichen Jungen.«

Und seine Stimme wurde unklar. Wie zu seinem Troste schmiegte sich die Tochter
enger an ihn.

Auf einem von wintermüdem Gras bewachsenen Weg gingen sie dahin, den
Räderspuren furchten und von dem rechts und links sich große Koppeln dehnten;
frei und kahl war das Gelände, auf sanfter Bodenerhebung. Auf der einen Koppel
wurde geeggt, und Frauen führten die Gespanne. Die Schweife der beiden guten
alten Schimmel wehten westwärts; und das andere Gespann bestand aus zwei
kleinen Finnländern, die mit ihrem rauhen Fell putzig aussahen und in
Friedenszeiten nie gewürdigt worden wären, auf einem ansehnlichen Acker Arbeit
zu tun. Die andere Koppel war schon fertig, zur Winterruhe bereitet, und der
Vater erzählte, daß sie und auch noch die vier Morgen große Koppel am Hasenkamp
mit Kartoffeln bestellt werden sollten. Aber er war heute doch nur mit halber
Teilnahme bei diesen Dingen.

»Sieh mal, meine alte Deern«, sagte er. »Ich hab' immer so das Gefühl gehabt,
Mutter ist mehr als ich. Du weißt wohl noch, was für Leben in ihr steckte und
wie man es ihr anmerkte, daß sie am liebsten mit ihren Jungen losgezogen wäre,
wenn die auf irgendwas unternehmungslustig aus waren. – Und wie sie mit ihnen
lachen konnte. – Es sah ja manchmal aus, als wär' sie mehr Spießgeselle als
Erzieherin. – Und hat sie doch so wunderbar zu lenken gewußt. – Ja, das ist nun
vorbei. Vom Tage an, als der Krieg ausbrach, war solche Stille in ihr – sie hat
sich vielleicht schon immer bereit gemacht in ihrem Herzen, Opfer zu bringen. –
Nur eins ist mir als Mann nicht so ganz verständlich...«

»Was denn, Vater?« fragte sie. – Und sie sahen voneinander weg, damit der eine
nicht die Träne im Auge des anderen sähe.

»Sie quält sich so sehr um dich – ich muß es mir wohl so erklären: Hillemann
und Arbogast – das ist nun zu Ende. Wir dürfen nicht murren, wir tun's auch
nicht. Sie standen in Gottes Hand, und Er wollte ihren Tod. – Das Vaterland muß
durch Blut zur Höhe schreiten – es ist das Geschick, das wir durchleiden müssen
– der Zukunft zum Heil. – Ein abgeschlossenes Leid – daran kann man nicht
rütteln – da sind keine Fragen mehr. Aber du – du hast dein Glück verloren und
bist noch jung. Und daran hängen sich viel« Fragen – das ist kein
abgeschlossenes Leid. So versteh' ich Mutter. Sie hat nachts oft keinen Schlaf,
um deines Kummers willen. Und ich – ich – ich muß wohl sagen – es geht mit wie
Mutter, mein Kind. – Du – das kannst du wohl denken – warst immer so ein
bißchen mein Allerbestes – Vaterskind – ja, das warst du...«

Die junge Frau stand ergriffen. Treues Vater-, treues Mutterherz! Sie litten
Leiden der Beraubten mit! Wunderlich hatte die fromme Lüge ihre Wirkung
umgekehrt – war zur verwundenden Waffe geworden.

Und die Frage tat sich auf: Welche Forderung war heiliger? Ehre dem Toten?
Oder: Trost den teuren Eltern?

Sie fand das rechte Wort. Sie zog ihren Arm aus dem des Vaters, und
unwillkürlich blieben sie stehen.

»Was du sagst, Vater – ja, das zwingt mich – du wirst verstehen – ich wollte
euch keine Sorgen aufbürden und keine schmerzlichen Gedanken. – Aber es war so:
Bertold und ich – nein, wir hätten nie heiraten sollen. Es war Jugendtorheit –
wir gehörten nicht füreinander – unsere Ehe war ein Irrtum. Wir waren noch kein
halbes Jahr verheiratet, da wußten wir, wir paßten nicht zueinander. Sieh – das
kommt ja vor – zwischen den besten Menschen. – Ist an sich nichts Schuldvolles
– Bertold nahm noch zuletzt mit so schönen, würdigen Worten von mir Abschied. –
Ich Hab' auch, wegen Adam, nie daran gedacht, mich scheiden zu lassen – unsere
Ehe aber bestand seit langer Zeit nur noch zum Schein. – Sag es Mutter einmal –
wenn du fühlst, es ist besser, sie erfahrt es.«

»Kind – Karen – mein Kind – du bist unglücklich gewesen!« rief er.

Sie lächelte ein wenig. – Wieviel Entsagung und Milde war in ihrem Lächeln.

»Vielleicht – eine kurze Zeit – es war doch sehr drückend. – Ich stand ratlos –
aber siehst du, Vater – dann hatte ich Adam. – Und er ist wie meine Brüder –
das erzählt sein holdes, wahrhaftiges, frohes, kleines Dasein mir jeden Tag. –
Ja, das war genug Glück – schien genug – lange – lange – bis...«

»Nein«, sagte der Vater, »nein. – Ein Glück mußtest du haben, wie deine Mutter
hatte – hat.« Er rang mit einer großen Erschütterung, mühsam nur fuhr er fort:
»Ein Dankgebet hatt' ich im Herzen diese Nacht. Ich lag schlaflos. Merkte wohl,
daß auch Mutter wachte. Mit einemmal tastet sie im Dunkeln nach meiner Hand und
spricht ganz leise, wie ich ihr Glück gewesen sei. Und wie ihre großen Söhne
das gerührt verstanden hätten. Und welch ein Trost ihr es sei, daß unsere
herrlichen beiden das gewußt haben, ihre Mutter sei eine glückliche, sehr
glückliche Frau. – ›Wenn sie sterbend noch einen letzten Gedanken für mich
hatten‹, sagte sie, haben sie den gehabt: ›Mutter hält sich an Vaters Hand...‹
Mir strömten die Augen über – ich konnte nur still beim.«

»Lange Jahre sonnigen Glücks – ob unsere Zeit vielen die Gnade gibt?« sprach
die junge Frau in schwerem Sinnen vor sich hin.

In starker Aufwallung stieg ihr das Blut ins Gesicht. Sie faßte ihres Vaters
Hand. Sie sah ihn gerade an.

»Vater«, begann sie, »wenn vielleicht eines Tages – wenn mein Herz, erfahren,
wie es nun ist – sich einem Mann geben will, dem es gehören muß – dem jeder
Schlag entgegenklopft – es ist noch alles wie Traum und Schweigen – ein stummes
Wissen – aber voll heiliger Sicherheit. – Er ist ein Mann in ganz anderen
Lebensumständen, als sie je in unserem Kreise vorkamen – auch ein bürgerlicher
Mann.«

Ihr Vater streichelte ihr die Hand.

»Adelig – bürgerlich – gibt's jetzt was anderes als den Adel der Tat und der
Treue zum Vaterland? – Du sagst, ihr steht noch im Schweigen – so will ich
nichts fragen. – Das Glück ist rar worden in der Welt. – Gibt er es dir – und
sei es noch so kurz – er sei gesegnet...«

Sie schlang ihre Arme um den Hals des Vaters. Vor Dank und Liebe stumm.

Nichts konnte der jungen Frau überraschender kommen, als daß sich, nach der
Heimkehr von so feierlich-schmerzlicher Fahrt, in ihre ersten Abendstunden der
Humor hineindrängen würde.

Sie sah auf dem Bahnsteig die kleine Gruppe der Lieben, die sie erwarteten. Da
stand Thomas auf seinen Stock gestützt, und sein Arm ruhte in dem großen weißen
Tuch, das hinten im Nacken zusammengeheftet war – das gleiche Bild wie vor
vierzehn Tagen beim Abschied? Nein, merklich blutvoller schien sein Gesicht,
und die Augen blickten nicht mehr aus so ergreifender Eingesunkenheit heraus.
Neben ihm stand Guda. Und über ihre feinen, blassen Züge ging ein Schein von
Freude, als sie die schwesterliche Frau wiedersah.

Und noch einer war da. Zum erstenmal in Feldgrau. – Bisher hatte das
Ersatzbataillon noch immer die alten Uniformen getragen. Ihr Frauenherz erlag
einer kurzen Anwandlung weiblichster Schwäche – wie kleidsam war der ernsten
Erscheinung des geliebten Mannes der graue Rock. – Aber sogleich versank dieses
eitle Wohlgefallen an einer Äußerlichkeit in einer schreckhaften Aufwallung. –
Hieß das nicht: marschbereit?! Sie wußte wohl: Die Bekleidungsämter und die
Waffenfabrikanten arbeiteten Tag und Nacht mit einem Heer von Hilfskräften, um
den ungeahnten Bedarf zu beschaffen. Hatte auch gehört: Der und jener neu
zusammengestellte und fertig ausgebildete Truppenteil mußte den Abmarsch ins
Feld um Tage hinauszögern, weil es irgendwie noch an vollkommener Ausrüstung
fehlte. – War sein Bataillon nun fertig?

Sie wagte nicht zu fragen, ließ sich von Guda umarmen, von Thomas die Hand
küssen und nahm dann erst den festen Händedruck an, der beim Kommen und Gehen
ihre bedeutungsreiche Sprache war und ihnen immer wieder sagte: Wir sind Eins! 
Die Ihren hatten keine weinende, zerstörte Frau erwartet, die erbittert über
den Heldentod der teuren Brüder klagen werde. Aber doch waren sie überrascht –
Katharina wirkte wie eine, die von einer hehren Andacht kommt, von einem
weihevollen Gottesdienst, der ihre Seele hoch emporgetragen hatte, über Tränen
und Gram.

»Sie kommen mit zu uns?« fragte sie.

»Ja. Komteß Guda hat die Güte gehabt, es mir zu erlauben«, antwortete Dr.
Rüdener.

Sie nickte Guda dankbar zu.

Das war nun Wohltat, die Nähe des geliebten Mannes empfinden zu dürfen. Sie
konnte nicht in seine dunklen Augen sehen, ohne der Worte ihres Vaters zu
denken...

»Er sei gesegnet!«

Und ihr war, als müsse er es spüren, daß es zwischen ihnen keine Kluft gäbe. –

Im Auto konnte man gar nichts sprechen. Guda, die neben der jungen Frau saß,
kuschelte sich an – wärmebedürftig? – Trostbebürftig? – Und Katharina bemerkte
wohl, daß Thomas, ihnen gegenüber neben Rüdener, mit liebevollstem, werbendem
Blick Gudas Blick suchte – aber sie schlug die Augen nieder, als der warme,
bittende Strahl sie traf. –

Im Hause war Papa Leuckmer. Mit sehr viel Rührung und auch mit sehr viel
Zufriedenheit. Denn sein Herbsthusten plagte ihn, und Katharina, mit ihren
Hausmittelchen vom Lande, wußte immer dies und das. Und er mochte gern alle
paar Tage neue Heilmethoden versuchen. – In seinem Bettchen sprang Adam, und
keine Beschwichtigung der guten Stroblmeyer hatte ihn bewegen können,
einzuschlafen, bevor Mutti ankäme. Nun war er zufrieden und nahm sich vor, viel
flinker zu schlafen als sonst, damit es rascher der andere Tag werde und er mit
den Muscheln spielen könne, davon Mutti ein Säckchen voll mitgebracht hatte. Er
erklärte auch, daß er Jürgen, wenn der morgen, am Sonntag, käme, die Hälfte
abgeben wolle. Die schmale, blasse Frau Martha erstattete Bericht über Betragen
und Erlebnisse der zwölf Kriegskinder. Und so hatte die gewohnte Umwelt gleich
ihre ganze Persönlichkeit wieder eingefangen.

Am Abendtisch wandelte sich ihr dann die geheime Angst, deren Gewalt sie sich
kaum zu gestehen wagte, in dankbare Freudigkeit. Rüdener erzählte, daß sein
Bataillon morgen oder übermorgen, allen unbekannt, ob nach dem Westen oder
Osten, abgehe. Er bleibe noch zurück. Nachdem er schon vor längerer Zeit die
Gefreitenknöpfe erhalten hatte, sollte er, neben einigen anderen Reservisten,
noch zum Unteroffizier weiter ausgebildet werden. Er sagte, daß es ihm eine
große Genugtuung sei, mehr Verantwortlichkeit auf sich nehmen zu dürfen.

Zugleich sagten seine Augen der geliebten Frau: Und dich – dich noch zu sehen –
welches Glück...

Eine wunderliche, verborgene Gespanntheit bebte wie ein leichter elektrischer
Strom zwischen diesen vier jungen Menschen hin und her. Thomas empfing die
dienende Hilfe Gudas, die ihm, der nur eine Hand gebrauchen konnte, hier und da
nützlich zu sein suchte. Er schien auch nur für sie zu sprechen. Und doch war
all ihr Wesen Ausweichen – wie von Schuldbewußtsein war ihr Haupt gesenkt. –
Und zwischen der jungen Frau und dem Manne ihrer Sehnsucht flammte, nach der
Trennung von vierzehn Tagen, fast unverhüllt in Blick und schmerzlichem Lächeln
die Erkenntnis der Zusammengehörigkeit auf.

Der alte Herr merkte nichts davon. Er war sehr dankbar, liebe Menschen um sich
zu haben, und sehr voll Zweifel, ob er sich noch ein Stückchen Fleisch und
einen Löffel Gemüse über sein gewohntes Maß hinaus gönnen dürfe, ohne seine
Nachtruhe zu gefährden.

In diese Szene hinein kam das Stubenmädchen und meldete, daß Herr und Frau van
Straten, trotzdem es fast zehn Uhr sei, noch bäten, hereinkommen zu dürfen.
Guda sprang auf. War Tiny etwas zugestoßen? Man dachte jetzt immer gleich an
schwere Ereignisse. Das Ehepaar kam herein. Frau van Straten war gewiß keine
Erscheinung von zartem Umriß. Aber wenn sie so neben ihrem breiten, großen
Gatten auftrat, schien sich ihr Maß zu vermindern. Jetzt zeigten sie alle
Linien der Zerstörtheit in ihren gesunden Gesichtern. Nein, nein, Tiny war
nichts geschehen. Gottlob. Die Sorgen dämmerten aber doch schon herauf. Bald
durfte sie ins Feld hinaus. Sie war soweit. Man traute es ihr zu.

Van Stratens reihten sich der kleinen Tafelrunde ein, und der sichtlich
erschöpfte Mann nahm gern ein Glas Wein an, und die Frau bat vielmals um
Verzeihung: sie wisse wohl, an noch nicht ganz abgegessener Tafel ließe sich
kein Mensch gern stören.

»Aber wir mußten Doktor Steinmann noch sprechen! Und wir bedurften überhaupt
der Aussprache. Und Gräfin Katharina hat immer so klaren Rat...«

»Ich?« fragte die junge Frau. Und wußte doch, daß sie seit längerer Zeit nicht
sehr in Gnaden stand bei den van Stratens.

»Die Sache ist«, sprach Herr van Straten, »die in Deutschland befindlichen
Engländer sollen interniert werden. Ich hab' Befehl bekommen – soll mich zur
Reise nach Ruhleben bereithalten.« »Und wo wir doch Deutsche sind!« rief die
Frau aufweinend.

Das schlug ein! Alle Anwesenden waren verdutzt. Sie verstummten vor Erstaunen –
Thomas sah lächelnd Guda an – aber sie schien peinlich berührt – verwirrt.
›Ach, dieses unselige England‹ dachte er erbittert, und sein Lächeln verging.

»Seit wann denn das?« fragte Katharina trocken.

»Bin seit Mittag unterwegs – an amtlicher Stelle war ich – in den
Privatwohnungen der in Frage kommenden Herren – konnte mir Empfehlungen von den
betreffenden Dezernenten verschaffen – war sehr verbindlich, der Herr Rat –
aber nichts zu machen. – Ich bin Engländer, und das muß ich nun ausbaden!«

»Vor etwa fünf Wochen riet ich Ihnen, sich die Hamburgische Staatsangehörigkeit
zu erwerben«, erinnerte Thomas.

»Meine Frau wollte nicht – war ja immer begeisterte Engländerin... Ja, das ist
nun deine Schuld!« fuhr er sie vorwurfsvoll an.

»Ich dachte – o Gott – wir hielten uns so vorsichtig. Unsere Tochter
Rote-Kreuz-Schwester. Und welche Summen für alle Arten Kriegshilfe«, klagte
sie.

»Aber wenn Siege waren, haben wir dann geflaggt? Nicht einmal. Nicht mal 'ne
schwarzweißrote Fahne haben wir angeschafft. Aber vor'm Krieg, wenn König Georg
oder Königin Mary Geburtstag hatten – ja, dann mußte die englische Flagge
'raus«, schalt er. »Und die Herrschaften können sich wohl ausmalen, was ich für
'n Schreck bekomme, als ich in dem Herrn Rat, der das meiste zu sagen hat,
einen Mann erkenne, der in unserer Straße wohnt und dessen Gesicht mir daher
ganz bekannt war.« »Wenn man das geahnt hätte. Natürlich ist es ihm ärgerlich
aufgefallen, daß wir nie flaggten – aber ich dachte immer, das stelle so 'ne
Art Gleichgewicht her in unserer Haltung...«

»Sie glauben doch nicht im Ernst, daß das Nichtflaggen auch nur den
allermindesten Einfluß auf den an Ihren Gatten ergangenen Befehl hatte?« fragte
Thomas. »Sie sind in Deutschland, gnädige Frau! Dem Lande der Sachlichkeit.
Herr van Straten muß sich dareinfinden.

»Ja – und dann – man fragte mich, ob ich nicht noch geschäftliche Verbindungen
in England unterhalte. Könnt' ich nicht leugnen – hab' ja gut und gern ein
Drittel meines Vermögens noch drüben, zumeist in den..«

Er stockte eine Sekunde. Jeder glaubte den Namen zu hören, den er in
plötzlichem Schreck nicht auszusprechen wagte.

»Und dann«, fuhr er fort, »dann rührte mich fast der Schlag. Ich wurde gefragt,
ob ich nicht einige Male die kurzen Besuche eines englischen Agenten empfangen
habe! Kann wohl sagen, es war ein scheußlicher Augenblick.«

Guda hatte ein heißes Gesicht und mußte kämpfen, um einen leidenschaftlichen
Tränenausbruch zurückzuhalten. Sie und alle, die hier zusammensaßen, wußten es
ja: Dieser Agent hatte außer als mündlicher Berichterstatter für van Straten
auch als Percys Liebesbote gedient. – Und sie alle waren von der peinlichen
Furcht erfaßt, daß daraus noch Unanmehmlichkeiten erwachsen könnten.

»War grad', als hätte man einen leisen Verdacht. Oh, mein Gott – ich und
Spionage gegen mein altes, liebes, gutes Vaterland. Ich erzählte alles – bot
Belege an – Einsicht in meine Bücher – flehte geradezu um Haussuchung. – Na,
zuletzt lächelte der Rat in sich hinein. – Und was ich mir nun gedacht habe: ob
Sie nicht als mein Anwalt – ich bitte Sie, es zu werden – noch einmal mit den
maßgebenden Persönlichkeiten Rücksprache nehmen könnten. Wenn man davon absähe,
mich zu internieren, wäre ich bereit, dem Roten Kreuz eine sehr bedeutende –
eine ganz ungewöhnlich bedeutende Zuwendung zu machen.«

Graf Leuckmer schüttelte still für sich den Kopf. Und Thomas erklärte, daß er
eine solche Aufgabe nicht übernehmen könne; deutsche Behörden pflegten keine
Handelsgeschäfte zu machen. Herr van Straten versenkte seine Hände in die
Hosentaschen, und man hörte deutlicher als je das Klirren der Taschengeräte. Er
war demnach in der außerordentlichsten Weise aufgeregt.

»Wir dachten auch«, nahm Frau van Straten wieder das Wort, »wir glaubten – ach,
liebste, beste Gräfin – ist nicht ein Onkel oder Vetter von Ihnen in Berlin in
hoher Stellung im Auswärtigen?«

»Ja, mein Onkel Friedrich Heinzenberg – was soll das?«

»Wenn Sie sich bei ihm für meinen Mann verwendeten?«

»Unmöglich!«

Herr van Straten war wirklich soweit, daß er gar nichts mehr sagen konnte. Er
mußte die Verhandlung seiner Frau überlassen. Es war das erstemal in seinem
wahrhaftig nicht schlicht verlaufenen Leben, daß er die Fassung verlor.

»Was soll aber mein Wann in Muhleben?« sprach sie weinerlich. »Von seinem
Kontor weg! Er hält das ja einfach nicht aus – wird mir krank...« »Im Grunde
sehe ich nur lauter Genugtuungen für Sie«, sagte Katharina kaltblütig. »Sie
legten Wert darauf, für eine Engländerin gehalten zu werden. Nun bestätigt es
Ihnen die deutsche Regierung selbst, daß Ihr Gatte Engländer ist. Sie waren so
oft unglücklich, daß Herr van Straten sich nicht von seinem Kontorsessel
trennen könne. Nun werden Sie die Freude haben, ihn auf die vornehmste Weise
mit zahlreichen Landsleuten zusammen faulenzen zu sehen.«

Rüdener lächelte vor sich hin – daß sie auch gelegentlich kleine Waffen führen
könne, hatte er nicht gedacht. Aber es machte ihm Vergnügen...

Jetzt war auch Frau van Straten am Ende ihrer Fassung. Sie weinte. Und bat
unter Schluchzen Steinmann, doch alles zu versuchen, daß ihr Mann noch in
letzter Stunde die hamburgische Staatsangehörigkeit erwerben könne. Ihrem
Bekannten, dem Konsul Wangen, sei es gestern noch geglückt. Thomas riet, sich
an einen hiesigen Anwalt zu wenden, und wußte eine angesehene Firma, der vier
erste Anwälte angehörten. Er selbst stehe auf dem Sprunge, abzureisen.

Und da zum erstenmal blickte Guda auf. Sie hatte in sich versunken still
gesessen, jedes Gespräch, was irgendwie und noch so leise England streifte, war
ihr höchste Qual.

›Abreisen?‹ dachte sie. ›Ach, das ist gut, ja – das – macht alles
erträglicher.‹

»Abreisen? Sie?« wiederholte Frau van Straten mißtrauisch. Und sie dachte: ›Er
will uns nur nicht helfen!‹ – »Abreisen? Wo Sie noch so sehr des Stocks
bedürfen und Ihr linker Arm noch gar nicht gut ist?«

Auch die junge Frau war erstaunt. Und ihrem fragenden Blick antwortete er: »Ich
habe einen famosen Mann gefunden, Sekretär, Pfleger, Masseur, Reisemarschall in
einer Person. Landsturm, zweites Aufgebot, war bis vor wenig Tagen an einen
gelähmten alten Herrn gebunden, der nun starb. Gerade wollte er sich zum
Eintritt ins Sanitätskorps melden, als er meine Anzeige las, die solchen Mann
suchte. So will er sich mir widmen, bis ich selbst wieder ins Feld kann. Wenn's
auch noch nicht zur Front langt, kann ich doch, hoffe ich, in etwa einem Monat
vielleicht Etappendienst tun oder finde in Belgien Aufgaben; man wird mich
schon irgendwie brauchen können, selbst wenn ich noch 'n wenig krüppelhaft bin.
Und vorher muß ich das Erbe für den kleinen Adam und seine Mutter retten.«

»Es eilt ja nicht. Zum Reisen sind Sie noch zu schwach. Ich darf, ich kann es
nicht annehmen!« rief die junge Frau.

»Es eilt doch. Das Wort ›morgen‹ hat einen sehr unsicheren Klang bekommen.«

Das wußten sie – bedrohlich genau. Und eine schwere Stimmung sank plötzlich wie
eine Wolke herab.

Die van Straten fühlten, daß niemand mehr recht bei ihren Nöten und Sorgen war.
Und eine Art Beschämung kam in die Seelen der beiden Menschen. Uneingestanden
noch. Aber es wandelte sie Unsicherheit an, ob ihre Klagen wichtig seien, ob es
nicht klüger sei, sich recht bescheiden damit zu verstecken. Hier war doch
Leid, hier bluteten ganz andere Wunden. Und Frau van Straten stand auf.

»Verzeihen Sie mir, liebe Gräfin. Sie haben so Schweres durchgemacht. Ihre
lieben, schönen Brüder. Tiny hat herzzerbrechend geweint, auch wir – glauben
Sie auch an unsere Teilnahme...« Ja, das war nun unglücklich und sehr
ungeschickt, jetzt erst damit zu kommen. In die Erde hätte sie sinken mögen vor
Ärger. Sie hatte doch ein Herz! Dessen war sie sich durchaus bewußt. Kein
Mensch hier würde es ihr mehr glauben.

Aber die junge Frau sagte sanft und ergeben, daß sie an die aufrichtige
Teilnahme gern glaube.

Aufatmend nahmen van Stratens nun ihren Rückzug. Frau van Straten trug zwar die
heimliche Sorge mit hinweg, daß man hinterdrein ihre selbstsüchtige Haltung
kritisieren werde. Darin irrte sie aber völlig.

Eine kurze halbe Stunde blieben die fünf Menschen noch zusammen. Katharina war
beharrlich in ihrem Abraten von dem zu großen Wagnis einer Reise, die
unberechenbar viel Arbeit und Unruhe bringen könne. Rüdener stand ihr darin
bei. Warum? Er wußte es nicht klar. Aber er spürte wieder in sich diese
Feindseligkeit gegen das Geld und als würde der Besitz eines gewissen Reichtums
ihm die geliebte Frau noch unerreichbarer machen.

In den vierzehn Tagen der Trennung war für ihn die Welt ohne Licht gewesen.
Seine Leidenschaft für sie war unbezwinglich. Seine Nächte verzehrende
Sehnsucht, seine Tage ein unaufhörlicher innerlicher Kampf.

Er hatte das peinvoll überreizte Ehrgefühl des armen Mannes von umschatteter
Herkunft. Seine Wiege war nicht umjubelt worden von stolzen Eltern. Ein armes,
verratenes, mißbrauchtes Mädchen hatte seinen ersten Schrei mit bitterlichen
Tränen gehört. Dies Wissen lag immer, immer wie Eisenlast im Untergrunde seines
Gemütes und hemmte ihm freudig gläubigen Aufschwung. Und dennoch, dennoch gab
es Stunden, wo er von einem Tag träumte, der ihre Hand in die seine legen
könne. Und deshalb haßte er dies Geld. Als eine Schranke mehr! Das Glück, zu
lieben, war oft kaum zu ertragen. Es warf ihn nieder in die wonnigste
Verzweiflung. Es machte ihn schwindeln, als sei das Leben aus allen
vernünftigen Zusammenhängen gerissen und ein Wunderland geworden, in dem man
sich nur tastend bewegen könne, schreckhaft süßer Freuden gewärtig oder
tödlicher Streiche.

So ging er durch die Nacht heim. Wie errettet aus gefährlicher Nähe und schon
voll Sehnsucht nach dem Morgen, der ihn zu ihr zurückführen durfte.

Guda aber saß noch lange ans dem Bettrand bei Katharina und hatte ein Herz voll
Fragen, die sich nicht recht herauslösen wollten aus ihrer Bedrängnis.

»Ich bitte dich, halte ihn doch nicht gewaltsam zurück!«

»Warum nicht? Soll ich zugeben, daß sich der Halbhergestellte meinetwegen
Gefahren aussetzt?«

»Siehst du denn nicht, daß er gewissermaßen fliehen möchte, wie ihm mein
Anblick unerträglich ist, wie er es mir nie, nie vergeben kann, daß ich ihn
ohne liebevollen Abschied in den Krieg gehen ließ, jeder Blick, den er an mich
richtet, ist ja Vorwurf!« sprach sie leidenschaftlich.

»Vorwurf?« wiederholte die junge Frau in großem Erstaunen und dachte: ›Ist sie
so blind? Sieht sie denn nicht, was seine Blicke ihr sagen, daß jeder einzige
eine flehende Bitte ist?‹

»Ich glaube, du irrst dich. Niemand auf der Welt ist dir ergebener als Thomas«,
sagte sie vorsichtig.

»Und ich, und ich! Ich kann ihn nicht gerade ansehen. Allen Menschen gegenüber
ist mir, als sei ich schuldig, als müsse ich mich verstecken. Aber vor ihm am
meisten. Wie muß er mich verachten! O Karen; du weißt es. Du hast geahnt, was
das für eine Leidenschaft war. Mir schien, nicht weiterleben könnt' ich ohne
seinen Kuß. Und jetzt ist mir, als habe dieser Liebe was Verbotenes angehangen,
als habe sie mir irgend etwas weggenommen, das sich nie ersetzen läßt, nie! Nur
Sinnlichkeit war sein Verlangen nach mir. Er suchte nicht meine Seele. Das
alles hat er erraten, herausgefühlt, ich weiß es, als ob er es mir gesagt
hätte. Er verachtet mich.«

Sie beugte sich herab und versteckte ihr Gesicht auf dem Kissen, dicht neben
dem ruhenden blonden Kopf.

Diesen Ausbruch, in dem die heftigen Worte bald den einen Mann meinten, bald
den anderen, hörte Katharina voll stiller Rührung an. Wollte da etwas werden?
Sie hatte einmal gelesen, daß ein verwundetes Herz sich leichter dem Trost
einer neuen Liebe öffnet als ein schon von Narben verhärtetes. Wenn das wahr
wäre? Aber welche Vorsicht, welche Zartheit forderte solches Keimen von
erkennenden Zeugen. Scheinbar daran vorbeisehen. Sonst ward man zum Zerstörer.

Und sie versprach, Thomas ohne weitere Einwände reisen zu lassen. Eine
überraschende Begebenheit hielt ihn aber doch noch einige Tage in Hamburg fest.
Und wieder war es die Familie van Straten, die sich mit ihren Angelegenheiten
dazwischendrängte. Tiny kam für ein Nachmittagsstündchen zum Tee herüber und
fand die Behaglichkeit, die Graf Leuckmer »unser winterliches Sonntagsidyll«
nannte. Er selbst, nach langem Mittagsschlaf sehr erfrischt, spielte mit Dr.
Ottbert Rüdener Schach, neben sich hatten sie als kritischen Zuschauer Thomas.
Von seinem Platze aus konnte er durch die offene Tür im anderen Zimmer Guda
beobachten, die um den Teetisch bemüht war. Über den Flur herüber klang
zuweilen gedämpft Lachen und Rumoren. Dort beschäftigte Katharina die
»Kriegskinder« mit frohen Spielen, zum Lohn für eine voll Ordnung vergangene
Woche. Adam und Jürgen durften mitmachen und hatten heiße Gesichter vor Eifer.
Aber nun rief Guda zum Tee.

Es zeigte sich, daß Tiny schweigsam war. Man hätte sagen können: verlegen. Wenn
ein solcher Zustand nicht allen Erfahrungen mit ihrem Wesen widersprochen haben
würde.

»Es geht dir nahe, daß dein Vater interniert wird?« fragte Guda.

»Nicht eigentlich. Es wird ihm nichts Schlimmes geschehen. Ruhleben wird kein
südafrikanisches Konzentrationslager sein! Mama zwar tut vor der Hand, als ob's
was Ähnliches würde. Die Engländerei bei uns im Haus hat aber nun ein Ende. Na,
das liegt ja auf der Hand, daß mir das paßt. Aber nur, daß Papa jetzt wegkommt,
das hat eine Sache beschleunigt, die sonst noch nicht ...«

Sie wußte nicht mehr ein noch aus.

»Was denn? Für Spannungen bin ich nicht«, sagte Katharina. »Nur heraus! Wir
sollen's doch erfahren, nach der Vorrede scheint es so.«

»Ich schäm' mich ja halbtot«, erklärte Tiny, »aber es ist wahr. Ich will
heiraten!«

»Das glaube ich nicht«, sagte Thomas.

»Doch. Und gerade Sie wird's interessieren. Und gerade Sie sollen Brautherr
sein!«

»Kriegstrauung?« fragten Katharina und Guda wie aus einem Munde.

Das Herz der jungen Frau klopfte. Welche Gedanken bestürmten sie! Vorstellungen
von Möglichkeiten eines Glücks, eines unaussprechlichen Glücks, und gerade in
diesem Augenblick wagte sie nicht den geliebten Mann anzusehen, weibliche
Befangenheit legte sie in Ketten. Sie hätte die Hände nach ihm ausstrecken
mögen, um ihm zu sagen: »Nimm mich hin, ehe du gehst.« Aber sie wagte es nicht,
die Lider zu erheben. Und er, von dem Wort entzündet ebenso wie sie, faßte sich
gewaltsam, um nicht zu verraten, was in ihm aufwallte, daß eine Hoffnung ihn
berauschen wollte, die sich doch nie erfüllen durfte. Nie! Er sah förmlich
angestrengt nur Tiny an.

»Und warum soll es denn gerade mich interessieren? Und wie komme ich zur Ehre
der Brautherrnschaft?«

»Weil Sie ihn, nächst mir, am besten kennen. Es ist nämlich Doktor Fredenburg!«

Nun war es heraus. Nun konnte Tiny wieder lachen.

»Ah ja, da wünsche ich von Herzen Glück und stehe zur Verfügung.«

»Also doch!« meinte Katharina. Das war nun ein wenig gedankenlos gesagt und ihr
nur entschlüpft, weil sie sich dazu zwingen wollte, den Tumult ihrer
Empfindungen zu besiegen. Tiny mit ihrem raschen Verstand erriet sogleich die
ganze Gedankenkette, die an diesem: »Also doch!« hing. »Also ohne Verliebtheit
ist es auch im Lazarett nicht abgegangen.«

»Nicht so!« sprach sie ohne Empfindlichkeit mit einem sehr merkwürdigen
sachlichen Ernst. »Wir haben herausgefühlt, daß wir ganz wundervoll zusammen
arbeiten können, oft ist es gerade, als wüßt' ich vorher, was Karl Fredenburg
anordnen, wünschen, sagen wird. Wir verstehen uns immer, mit jedem Wort und
Blick. Nun geht Karl ins Feld. Wird als Chefarzt ein Feldlazarett übernehmen,
ich gehe mit. Er hat es durchgesetzt. Und wir können als Ehepaar einander und
damit auch immer der Aufgabe besser dienen. Deshalb lassen wir uns trauen.
Diese Feldlazarette erfordern viel Organisationstalent, sind nicht stationär;
eben eingerichtet, müssen sie oft schon wieder der Front an eine andere Stelle
folgen. Fredenburg meint, da könnte mein bißchen Umsicht gute Dienste tun. Wir
kommen nach dem Osten.«

»Gott segne Sie und Ihren Entschluß, liebes Kind«, sprach Graf Leuckmer voll
Herzlichkeit.

Guda hielt still die Hand der neben ihr sitzenden Freundin in der ihren. Sie
war sehr bewegt.

»Heute morgen erst sind wir uns darüber klargeworden, daß es so am besten ist.
Papa hofft, daß man ihm einen Aufschub von wenig Tagen gewähren wird. Wir
werden am Mittwoch vormittag halb elf standesamtlich und halb zwölf bei uns im
Hause kirchlich verbunden. Nachher gibt es ein einfaches Frühstück. Ich hoffe,
niemand wird mir abschlagen, teilzunehmen, auch Sie nicht, Herr Doktor
Rüdener.« Aber ihm war es unmöglich. Keine Dienststunde würde um
freundschaftlicher Angelegenheiten willen erlassen werden. Und nur von eins bis
drei war er frei, wenn nicht gerade eine große Marsch- oder Schießübung die
ganze Dienstordnung überraschend umwarf.

Nachher vertraute Tiny der Freundin noch vielerlei an. Es sei eigentlich nur
ein Bund der Freundschaft. Sie wollten einander nicht gehören. Die rechte Ehe
sollte erst nach dem Kriege beginnen.

»Ich habe ihm gebeichtet, daß ich mindestens zehnmal verliebt gewesen bin. Er
lächelte nur dazu. Und ich sagte ihm, daß ich erst in ernster Arbeit und langer
Prüfung an mich selbst glauben lernen muß. Und ich will mich in meinem Kleide
trauen lassen, das ich jetzt trage, zu oft hatt' ich mir meine Brauttoilette
ausgemalt, immer anders, immer für die Gesellschaft passend, in die ich
hineinheiraten wollte. Mama ist natürlich todunglücklich. Papa auch. Der Mann
selbst ist ihm recht. Und auch daß ich heirate und den Schutz habe, wenn es
denn schon ins Feld gehen soll. Aber daß wir hinausgehen, es ängstigt ihn
doch... Er muß es ertragen lernen. Ich kann nicht anders!«

Und so, in dieser Festigkeit, sah man die Schwester Albertine auch am Mittwoch
vor dem Altar stehen, den Frau van Straten im größten, prächtigsten Raum ihres
Hauses hatte aufbauen lassen. Große weiße Lilien und eine zu üppige Fülle von
Maiblumen zwischen herrlichstem Grün gaben wenigstens etwas Ersatz für all den
Luxus, den die Mutter zu gern aufgeboten hätte. Der Vater konnte sich kaum vor
Rührung beherrschen und war in einer Gemütsverfassung, die auf das
verwunderlichste seiner gewaltigen Körperlichkeit widersprach. Er und Graf
Leuckmer waren die Trauzeugen. Guda als Brautjungfer wurde von Thomas geführt.
Von Fredenburgscher Seite konnte niemand kommen. Die Familie war in Westpreußen
zu Hause; seine Brüder im Felde, seine Mutter zu leidend, um so rasch und in so
aufregenden Zeiten die Reise hierher zu wagen. Er stand allein. Aber man sah
ihm wohl an, daß er ein Mann sei, für dessen Wert und Geltung nicht erst eine
Familien- oder Freundessippe zu zeugen brauchte.

Die Kerzen flimmerten, aber auch die Wintersonne schien herein, weiß und
schwächlich, als habe die Sonne gegen Jahresschluß nur noch ein greisenhaftes
Lächeln für die blütenlose Erde übrig. Tiny hielt sich gefaßt, der Ausdruck
einer ernsten Sammlung war auf ihrem klugen Gesicht. Ihr helles leinenes
Pflegerinnengewand strahlte förmlich von Appetitlichkeit. Der schneeweiße
Kragen, die weißen Umschläge am Handgelenk, das wirkte alles straff und
strahlend. Als einzigen Schmuck trug sie die weiße Brosche mit dem Roten Kreuz.
Ein schmaler Myrtenkranz lag streng um ihre Stirn und ihr Haar, nach der Art,
wie man auf alten Bildern Frauen Kränze tragen sieht. Und trotz der
Ungewöhnlichkeit dieser ganzen Äußerlichkeiten haftete ihnen nicht das
geringste von Theater oder Gesuchtheit an.

Alle waren sehr gerührt. Aber in jedem Gemüt erweckte der Anblick dieser
Trauung eigenste Schmerzen und Kämpfe. Graf Leuckmer erinnerte sich an den
Hochzeitstag seines Sohnes, als der in Jugendübermut und voll kecker
Lebenszuversicht neben der jungen Braut stand; immer liebenswürdiger wurde ihm
das Bild des Toten, immer inniger umfaßte sein Gefühl ihn; aller Leichtsinn, ja
selbst Dinge, die nicht mehr mit dem schonenden Begriff Leichtsinn zuzudecken
waren, fingen an, sich in seinem Gedächtnis zu verwischen. Aber er dachte auch
an den 5. August und die Aufregungen jenes Tages und fragte sich, ob seine
Tochter, nun sein einziges Kind, jemals ein neues Glück finden würde, ob er
noch die Beruhigung erleben werde, sie im Schutze und der Liebe eines
zuverlässigen Mannes zu sehen.

Thomas mußte all seine sich eben erst wieder befestigende Nervenkraft
zusammennehmen, um eine männliche Haltung zu bewahren. Wie er dastand, im
feldgrauen Offiziersrock, auf seinen Stock gestützt, den linken Arm
einbandagiert, ergänzte er mit seiner Erscheinung förmlich das Bild des
Brautpaares. Die Atmosphäre des Krieges war um sie. Wie lange noch, und auch er
zog wieder hinaus. Und sein Herz war übervoll von Fragen und ganz schwachen
Hoffnungen. Und er dachte, ob wohl eine Stunde komme, wo er und Guda – und ob
sie ihn zum zweitenmal ohne Segenswort hinausziehen lassen würde. Guda aber und
Katharina ergaben sich ganz der Ergriffenheit der Stunde mit dem weiblichen
Vorrecht auf die Träne, die zu verbergen niemand von ihnen forderte. Sie
weinten. Über alles, was an zusammengestürzten Hoffnungen und Träumen hinter
ihnen lag. Über die Ungewißheit ihrer Schicksale. Über alles, was sie verloren
hatten und noch verlieren konnten. Über den Tod und das Leben. Und es tat ihrem
Herzen wohl, bei feierlichem Priesterwort und dem weihevollen Kerzenlicht zu
weinen. Die Eltern der Braut hatten sich in ein Gefühl hineingesteigert, als
wohnten sie einer Totenmesse bei. Frau van Straten starrte tränenlos vor sich
hin. Sie glaubte in diesem Augenblick, daß ihr Dasein zerbrochen sei. Noch
heute nachmittag mußte ihr Mann nach Berlin-Ruhleben abreisen. In wenig Tagen
verließ ihr Kind sie. Van Straten aber litt geradezu Qualen. Er wußte wohl, er
konnte jetzt, als Trauzeuge etwas hinter Fredenburg stehend, ganz unmöglich die
Hände in die Hosentaschen stecken und seine nervösen Finger mit dem Wühlen in
den metallenen Taschengeräten beschäftigen und sich damit beruhigen. Seine Frau
hatte ihn dringlichst angefleht, um keinen Preis eine so unglaubliche Gebärde
zu wagen. Das sah er ja auch ein. Aber es machte ihm die Lage unerträglich, und
er fand die Rede des Geistlichen zehnmal so lang, als es ihm bequem gewesen
wäre. Der Prediger sprach in der Tat nur kurz. Er hatte keinerlei Beziehungen
zu den Anwesenden, und ein Gespräch von zehn Minuten mit dem Brautpaar und Frau
van Straten beim Höflichkeitsbesuch konnte kaum als seelische Annäherung
bewertet werden. Er sah fast alle heute zum erstenmal, aber die große Stunde
gab wie von selbst alle tiefen Verbindungen von Mensch zu Mensch, und sein Wort
trug ihn in bemerkbarem Schwung empor. Niemals war es leichter gewesen, zu
ergreifen. Sprechen hieß fast immer schon: innerlichste Bewegung ausströmen
lassen. So vermochte dieser fremde Priester in jedem Herzen ein Echo zu
erwecken, als sei ihm die Not aller vertrautes Wissen.

Der stattliche Mann neben der Braut im Kleide der Barmherzigkeit erweckte gutes
Zutrauen. Güte sprach aus seinen Augen, sichere Überlegenheit aus seiner ganzen
Haltung. Und als nachher, im Kreise der kleinen Tafelrunde, Katharina sah, in
welcher liebevollen Art er sich seiner ihm eben angetrauten Gefährtin zuwandte,
dachte sie sich, daß er es wohl verstehen werde, die Ehe in eine klare und
beglückende Sicherheit hineinzulenken. Um Tinys Zukunft brauchte man sich nicht
zu sorgen. Aber wer hätte noch vor einem halben Jahr gedacht, daß sie diesen
ernsten Weg gehen würde! Im heißen Atem der Kriegszeit entwickelten sich
Schicksale und Menschen mit überwältigender Raschheit. Tatsachen reihten sich
aneinander, und oft schien es, als gäbe es keine seelischen Entwicklungen mehr.
Die jähen Entschlüsse waren das Alltäglichste geworden.

So war auch dieses Bündnis, rasch geschlossen und doch erfüllt von tiefstem
sittlichem Ernst, der ihm den Verdacht der Übereilung nahm, nur aus der großen
Gegenwart verständlich.

Die Harmonie des feierlichen Schauspiels und die erlösenden Tränen, die sie
dabei hatten vergießen können, gaben Katharina und Guda das Gefühl eines
schönen Erlebnisses. Und auf das wunderlichste war ihnen, als sie von dem neuen
Ehepaar Abschied nahmen, als seien sie selbst in einen anderen Lebensabschnitt
getreten. Als hätten sie eine Lehre empfangen; die, daß man mit entschlossenem
Mut das eigene Geschick lenken müsse. – Am übernächsten Tage wollte Thomas nun
seine »Jagd nach Tante Jennys Erbe« beginnen. Mit diesem Titel hatte man am
Familientisch das Unternehmen bezeichnet. Aus Gründen, die er sich nicht ganz
klarmachte, lag ihm daran, vorher einmal, endlich einmal mit Dr. Ottbert
Rüdener ein ungestörtes Zusammensein zu haben. Die beiden Männer, die nach und
nach in ein herzliches Verhältnis zueinander gekommen waren und auch durch die
gemeinsame Beteiligung an all den Beschäftigungen, Interessen, Behaglichkeiten
und Kümmernissen der Familie Leuckmer schon anfingen, sich fast durch
Gewohnheit verbunden zu fühlen, hatten sich noch nie ausführlich unter vier
Augen unterreden können. Ein Bedürfnis danach schien auch gar nicht im Rahmen
der Beziehung zu liegen. Thomas hatte aber ganz genau weiter beobachtet – von
dem Augenblick an, wo er spürte, daß die junge Frau diesem Manne auf das
innigste ergeben sei, war die stumme Liebe der beiden seine Sorge geworden.
Immer verscheuchte er sie mit großen Gesten: In dieser Zeit darf man keine
Alltagsbedenken haben! Alle Maßstäbe sind verändert! Schranken sind gefallen!
Liebe darf und muß und soll sich ihr Recht nehmen! Und immer kam sie wieder
zurück mit der Warnung: Ein Bündnis zwischen diesen beiden ist dennoch
unmöglich.

Nun wollte er versuchen, wenn es sich auf zarteste Weise erreichen ließe, zu
ergründen, welche Hoffnungen Rüdener hegte. Er hatte genau bemerkt, daß der
Mann immer einen besonderen Ausdruck bekam, wenn von dem Gelde die Rede war.
Eine Falte, wie von nervöser Ungeduld, bildete sich dann senkrecht zwischen
seinen Augenbrauen. War es denkbar, daß er die geliebte Frau sich erreichbar
wähnte, wenn sie arm bliebe?

Das menschliche, das brüderliche Interesse Thomas' an dieser Frage war sehr
groß. Er liebte die junge Frau wie eine Schwester. Und niemals vergaß er jenen
Augenblick, als sie in Aachen sich über sein Schmerzenslager geneigt und seine
Hand voll Barmherzigkeit und Trost gestreichelt. Als kehre nun das Leben
wieder, als bringe sie ihm eine neue Zukunft als Geschenk der Gnade – so war
ihm damals gewesen.

Er fand einen vortrefflichen Vorwand und lud Dr. Rüdener ein, ihm die beiden
dienstfreien Mittagsstunden zu schenken zu einem raschen Mahl irgendwo in der
Stadt und der längst geplanten Fahrt an den Hafen. Als die junge Frau davon
hörte, war sie leise erstaunt. Wie? Thomas lud sie nicht ein, mitzufahren?
Erriet er denn nicht, welche Feststunde ihr das werden würde? Aber wirklich –
er dachte nicht daran, sie zur Teilnahme aufzufordern. Enttäuscht wie ein Kind,
dem eine Erwartung nicht erfüllt ward, sah sie dem davonfahrenden offenen Wagen
nach. Thomas hatte sich noch gegen ihre Fürsorge gewehrt. Er wollte nichts mehr
von viel Decken und Pelzen wissen. Mit der Abhärtung zu beginnen wurde
nachgerade Zeit.

Die Sonne schien. Trotzdem war der feine, bläuliche Dunst in der Luft, den der
Atem weiter Wasserflächen hineinhauchte. Der Schönheitsschleier der großen
Stadt in Meeresnähe. –

Rüdener hatte einen Treffpunkt vorgeschlagen. Es hieß die knappe Zeit
ausnutzen. Er wohnte in der Nähe der Kaserne, ein Zufall, der ihm gestattete,
im eigenen Heim zu nächtigen und zu essen. Das war für den Plan der Rundfahrt
zu weit abgelegen; er wollte pünktlich auf dem Platze am Dammtor vor dem Hotel
Esplanade stehen. Als nun Thomas heranfuhr, sah er auch gerade Rüdener von
einer Elektrischen herabtreten. Aber er sah auch noch mehr. Menschen, die sich
um einen Anschlag drängten – eine Gruppe, die auf das horchte, was jemand aus
einem losen kleinen Blatt vorlas. Ganz plötzlich und auf eine unerklärliche
Weise legte sich über das lebensvolle Straßenbild eine Dämpfung. Es war
beinahe, als trage jeder Mensch einen Kummer mit sich herum, der schwer auf ihm
laste.

Rüdener trat an den Wagenschlag.

»Was ist geschehen?«

»Ich weiß es nicht – bitte, einen Augenblick.« – Ihm schien, als laufe dort
drüben ein Verkäufer, der Extrablätter den verlangend ausgestreckten Händen
zuwarf.

Thomas wartete fiebernd. Wie hing man vom gedruckten Buchstaben ab! Welche
Gewalt hatte er über jedes Herz, jeden Gedanken gewonnen. Was er verkündete,
riß zu stolzen Freuden empor, lockte Dankestränen ins Auge – füllte das Gemüt
mit Sorge – Verzweiflung und höchstes Glück barg sich in den losen, leise
knisternden Blättern der Zeitungen. Sie verbanden die Heimat und alle Gedanken
mit dem Kriege – durch sie ward er Wirklichkeit für die zu Hause Gebliebenen.
Und das, was unausgesprochen in ihnen zu erkennen war – die kluge Zurückhaltung
bald und bald die Ermutigung. Welche Macht war in all diesem – sie waren die
Wohltat und zugleich die Folter – sie waren die Hälfte des Lebens geworden. Sie
gaben dem Tage Inhalt und Prägung, und ohne sie wäre das Volk in dumpfer Angst
verkommen – oder hätte sich an rasendem Hochmut berauscht.

Rüdener kam zurück. Von schwerem Ernst war seine Haltung. Noch ehe er einstieg,
reichte er das kleine Blatt hinauf. Es meldete die Seeschlacht bei den
Falklandinseln und den Verlust von »Scharnhorst«, »Gneisenau« und »Leipzig« –
es war der erste, knappe, über London gekommene Bericht.

»Übermacht!« sagte Thomas mit blassen Lippen. »Nur die – das wissen wir von
selbst.« –

Die Erschütterung überwältigte beide Männer. »Gehetzt und ohne sichere
Hilfsmittel irrten sie in den Ozeanen umher – ohne Zufuhr von Munition –
verstohlen nur mit Kohle und Nahrung versorgt – nie Gelegenheit zum Docken –
ihre Kiele belastet mit allem, was sich in tropischen Gewässern an Parasiten
annistet. Nach der Schlacht von Coronel von der Rache Englands verfolgt – man
muß sich nur wundern, daß sie solange am Leben blieben.«

»Ja«, antwortete Rüdener, »wir werden für unsere Flotte Stützpunkte gewinnen
müssen...«

Thomas merkte auf.

»Das sagen Sie?!« fragte er mit Betonung.

»Man lernt! Früher widerstritten meine Gedanken immer dem Worte, das Alexander
von Humboldt sprach: ›Der Krieg ist der Erzieher der Völker.‹ Es war wohl
gemeint: im Moralischen. Und ist immer so aufgefaßt. Aber wir sehen es jetzt –
der Krieg erzieht auch zu volkswirtschaftlichen Erkenntnissen. Für unsere
arbeitende Bevölkerung brauchen wir Industrie, die Industrie braucht Rohstoffe,
für diese dürfen wir nie mehr vom Ausland abhängig sein, also brauchen wir
Kolonien, die ohne Flotte nicht denkbar sind.«

Der Kutscher wandte sich nach den beiden Fahrgästen um, die ihn vergessen zu
haben schienen. Es konnte doch nicht die Absicht sein, hier vor dem Hotel
Esplanade zu halten, um sich zu unterhalten? Und so fuhren sie denn endlich
weiter.

Thomas dachte nicht mehr daran, daß es sein Wunsch gewesen sei, jedes Gespräch
irgendwie auf Katharina hinzulenken, in der Hoffnung, sich den anderen verraten
zu sehen. Er war ganz erfüllt von der andachtsvollen und dankbaren Trauer um
all die Teuren, die im fernen Ozean den kriegerischen Seemannstod gefunden
hatten. Und wie sprach gerade alles, was sie sahen, zu dieser Stimmung
schweren, stolzen Ernstes! Sie waren hier ja an Ufern, denen die überseeischen
Länder nur ein Nebenan bedeuteten.

Sie fuhren über die Lombardsbrücke, die die beiden Becken der Alster trennt,
und wollten jenseits an all den neuen, zweckklaren Prunkbauten vorbei, die der
Welthandel der Stadt erbaut hatte. – Thomas staunte – fragte. – Was war denn
das? Neben der gewaltigen Front von hellgrauem Stein, von der herab vier
Monumentalgestalten schon dem flüchtigsten Blick verkündeten, daß sie die vier
fremden Weltteile verkörpern sollten – neben diesem stolzen Palast der
Hamburg-Amerika-Linie sah man einen Neubau. Er erhob sich schon in bedeutender
Breite, und man erriet aus den Linien, daß sie zu monumentaler Wucht geführt
werden würden. Förmlich trotzig wuchsen die Fundamente aus dem Baugrunde. Ein
solcher Bau? Jetzt in der Not des Krieges?

»Der Erweiterungsbau der Hamburg-Amerika-Linie«, erklärte Rüdener.

In Thomas quoll etwas hoch wie Rührung – Stolz. Jetzt, wo gerade England voll
Hohn und Willkür die Meere beherrschte – noch – noch –, jetzt bereitete sich
zäher Mut zu größerem Leben nach dem Kriege vor?!

Und gerade in diesem Augenblick, wo die Herzen noch bebten vor Gram über
Helden, die dahinsanken in ihr ewig ruheloses Wellengrab, sprach das
wundervoll.

War es nicht wie eine Antwort? Wie ein sicheres, unerschütterliches Zeugnis für
deutsche Kraft? Konnte es einen trostvolleren Anblick geben? –

Durch das alte, enge Hamburg fuhren sie, und Thomas gewann manchen malerischen
Blick auf die schmalen Wasserläufe, die Fleete, die an den Rückseiten
hochragender Speicher durch die Stadt schnitten. Ihn, der sie sonst nicht
kannte, befremdete es nicht, wie still diese Kanäle lagen. Aber Rüdener
belehrte ihn, daß in Friedenszeiten sich dort breite Riesenkähne hochbeladen an
dem vom Wasser bespülten Fuß der Speicher drängten, und daß aus deren
Geschossen die armdicken Taue der rasselnden Winden herabhaspelten, um an
enormen Eisenhaken die Stückgüter heraufzuholen. Nun blieben die Speicherluken
verschlossen, und der Handel schlief. – Und endlich kamen sie an den Hafen.
Rüdener half dem Freunde aus dem Wagen, und sie schritten den breiten,
geneigten Gang hinab zu den langen Sankt-Pauli-Landungsbrücken. Gang und
Brücken waren überbaut von den weiten Räumen eines Baues, der verschiedensten
Zwecken diente. Dadurch hatten sie etwas Verschattetes, Gedrücktes.

Und um so gewaltiger tat sich das Bild auf, das man von den Brücken aus
überblickte.

Der Dezembertag mit seiner blassen Sonne und dem feinen Dunst war sehr schön.
Kaum kalt und ganz still. Aber die Wasser der Elbe zeigten doch die starke in
ihr rastlos wühlende Bewegung der ansteigenden Flut. Gegenüber am Ufer im
bläulichen Ferndunst erhoben sich die Rippen eiserner Schwebebahnen, ungeheurer
Kräne und merkwürdiger, aus Stäben gefügter Türme – alles wie Filigran aus
geraden Linien und scharfen Winkeln zusammengefügt –, neue Formen in der
Eckigkeit der Kraft und Dauer. Das war die Werft von Blohm & Voß. Und ganz
hinten, in ihrer Tiefe, zu der eine Wassergasse führte, leuchtete etwas Rotes.
Und Rüdener sagte: Das sei der Neubau »Bismarck«, und neben ihm läge in
tiefster Sicherheit sein Schwesterschiff, der »Imperator« – während »Vaterland«
im Hafen von New York geborgen sei. – Fast raunend sprach er davon, daß abends
um sechs Uhr ein Schwarm von Arbeitern aus den umschrankten und bewachten
Stätten der Werft sich herauslöse, um der Nachtschicht Raum zu geben.

Das Wissen, das bloße Wissen, daß dort atemloses Schaffen sich rege, gäbe
Trost. Und von dort drüben her klang auch, von der Ferne abgemindert – wie der
Ton der Geige, die eine Sordine trägt –, herrliches Rumoren. Sonst lag
ungeheures Schweigen über dem riesenhaften Bild. Und wenn der dumpfe Schrei
eines der kleinen Verkehrsdampfer, die zwischen den verschiedenen Hafenbecken
wenige Menschen hin und her brachten, einmal die Luft zerrissen hatte, sprach
das Schweigen um so schmerzlicher.

Da lagen sie, in den wohlgeordneten Reihen, die die Hafenordnung vorschrieb –
jede Gruppe eine eigene Welt –, all die Dampfer, die still in den Winter
hineinträumten, umschwebt von der Melancholie der Gebundenheit, umwittert von
der Trauer erlittener Gefangenschaft und mahnten an ihre fernen Gefährten, die
in allen möglichen Häfen der Welt sich bargen oder Gefahren erduldeten. Die
Ladebäume standen in starrer Ruhe, und aus dem Rund wuchtiger Schornsteine
flockte kein Rauch auf. Größer und höher noch als sonst ragten die Leiber der
Ozeanriesen aus der Flut, denn diese Leiber waren leer – und die Ladelinien an
ihren Wandungen wirkten wie Hieroglyphen der Trauer. Gleich links von der
Brücke, sich fast an eine schwärzliche Reihe von Duckdalben drängend, lag ganz
einsam einer der großen Passagierdampfer der Hamburg-Amerika-Linie. Eine
vollkommene Ruhe und Verlassenheit herrschte an seinen Borden. Er schien in
übernatürliche Höhe emporzuwachsen aus der gelbgrauen Flut. Die zahllosen, in
mehrfachen Stockwerken sich übereinander hinziehenden Bullaugen erweckten in
der Phantasie die Vorstellung von unendlichen, gespenstisch leeren Räumen.
Durch die kleinen runden Fenster kam das Licht zu ihnen hinein und fand nur
Einsamkeit und Verlassenheit. Unmittelbar hinter den breiten Landungsbrücken,
zwischen sie und die Kaimauern zusammengedrängt, lagen Scharen von kleinen
Motorbooten, Dampfbarkassen und Schleppern, gleich eingesperrten Schwimmvögeln,
die nicht mehr im freien Lauf über ihr feuchtes Feld froh und eilig hinziehen
können. – Die Eile war ausgeschaltet – ihr Geist hatte sich verkrochen. Es gab
nicht mehr den drängenden, gehetzten Eifer, der das Ein- und Auslaufen großer
Dampfer begleitet, die von Volk zu Volk die Waren und mit ihnen die Kultur
tragen.

Rechts, elbabwärts, verschwamm die Ferne in Schleiern, nur noch die nächsten
großen Speicherbauten am tiefen Ufer von Sankt Pauli waren als bläuliche
Silhouetten erkennbar. – Und diese Dunstschleier erweckten die Täuschung, als
sei dort schon die uferlose Ferne – das Meer.

Die Majestät der Stille in diesem ganzen Bilde war ergreifend.

Und das unruhige Wühlen der gelbgrauen Wasser schien voll geheimen Lebens –
eine rastlose Bewegung – man mußte an leerlaufende Räder denken – an das dumpfe
Rauschen nutzlos am Strande verrinnender Wellen – an vertane Kraft – an die
Tragik jedes großen Willens ohne Zweck. –

»Ein toter Riese!« sagte Thomas leise vor sich hin. Mit funkelnden Augen
widersprach ihm Rüdener. »Nein! Nur ein wartender! Er wird mit verdoppelter
Kraft sich wieder regen – er muß es, denn er ernährt das Volk! Wenn man sich
das vorstellt – ein Tag wird kommen, der das Wort Frieden ausruft – es ist ein
überwältigendes Bild. Kein Platz in der ganzen Welt leidet so vom Kriege wie
Hamburg. Man spricht davon, daß etwa zwölfhundert Firmen vom Staate gestützt
werden. Das fordert feste Nerven und zähen Mut. Aber er lebt hier – in der
wunderbarsten Weise, das ist wahr –, und ich kenne die Namen von Reedern und
Großhandelshäusern, die all ihre Angestellten wirtschaftlich über Wasser
halten. Wir sind die ersten, das ihnen anerkennend zu buchen. Wenn der Frieden
später nicht das Resultat hat, daß der englische Marinismus zurückgedämmt wird,
wäre das Blut der unserigen fast vergebens geflossen.«

Er hatte mit großem Nachdruck gesprochen.

»Und Englands Joche frönt der Ozean«, sagte Thomas.

»Sie zitieren Friedrich den Großen. Ich kann ihn nur in einigen Seiten seiner
Persönlichkeit ertragen.« –

Indem sie langsam den Gang von den Brücken bis zur Straße hinausschritten,
vertieften sie sich in ein Gespräch über den alten Fritz. Aber plötzlich, als
sie den Ausgang erreichten, blieb Thomas wie angewurzelt stehen. Gegenüber, auf
hohem Ufer, ragte die steinerne Rolandsgestalt auf – Bismarck! Vor dem fein
überhauchten, blassen Himmel stand das gewaltige Steinbild in einer so
überwältigenden Ruhe und Kraft, daß Thomas ganz verstummte. – Wie sprach denn
heute alles! Ward beredter Ausdruck für jedes Gefühl. – Wollte auch dies
starre, trotzig feste Mal durch seinen ehernen Ausdruck trostreiche Antwort
geben auf die schmerzvolle Kunde von den gesunkenen Kreuzern?

Rüdener schonte diesen Augenblick, den sein Gefährte erlebte. Sie schwiegen
beide vollkommen.

Und erst, als sie nachher sich bei Tisch gegenüber saßen und Ottbert Rüdener
dem noch Einarmigen die kleinen Hilfen leistete, die sonst Gudas Hände ihm
schenkten, fanden sie die innere Freiheit wieder, miteinander zu reden. Aber
wie konnte ihr Gespräch anders sein als ernst.

»Ich weiß nicht«, sagte Rüdener einmal, »wie es Ihnen erging, als Sie ins Feld
rückten. Die seelischen Bedingungen waren etwas anders damals – im ersten
Rausche der Empörung und der Siegeszuversicht. Vielleicht kamen Sie alle gar
nicht dazu, Ihr bürgerliches Dasein viel zu bedenken. Sie griffen zu den Waffen
und ließen alles hinter sich. Der Zustand war von der höchsten Einfachheit. War
nur die Begier, loszuschlagen, das angegriffene Vaterland zu retten. Ich sage
nicht, daß unser Zustand weniger kraftvoll sei. Aber er ist mit mehr Besinnung
über eigenes Geschick durchsetzt.«

»Wie ist das wahr. Ich fühl's an mir selbst, der ich die Tage zähle, bis ich
wieder an die Front komme – der ich Stunden der Verzweiflung habe, wenn der
Arzt mir sagt, daß noch Monate vergehen können – vielleicht ein Jahr, ehe mein
linker Arm völlig gebrauchsfähig wird, meine Hüfte Ausdauer in viel Bewegung
gewinnt – kann vielleicht ganz im Etappendienst sitzenbleiben – oder irgendwo
in der belgischen Verwaltung – dort anzukommen, bin ich sehr bemüht. – Und
trotzdem rechne ich und denke, denke: Wie kann, wie wird sich die Zukunft
gestalten, wenn ich zurück zur Front komme?«

Er besann sich – fühlte, daß ihn alles bestürmen wollte, was er an zarten
Hoffnungen in seinem Innern wach erhielt – obgleich sein Verstand ihm das Recht
auf die allergeringsten oft genug abstritt – er wünschte nicht, sich vor
Rüdener zu verraten – und fuhr doch fort: »Das erstemal ging's gnädig – die
Leiden rechnet man nicht – die Gliedmaßen werden langsam wieder heil – man ist
ein gerader Mensch geblieben – hat Glück gehabt. – Das Leben fing ganz
wundersam von neuem an – in jeder Hinsicht. Und jetzt – oh, was würde ich
wagen, wenn ich wüßte, ich komme einst gesund und unverkrüppelt heim!...«

»Und was würde ich wagen«, sprach Rüdener langsam, mit halber Stimme, »was
würde ich wagen, wenn ich wüßte, ich falle!«

In seinen dunklen Augen war ein solcher Ausdruck von Leidenschaft, daß Thomas'
Blick sich scheu senkte. Es erschien ihm unzart, diese unverhüllte Flamme zu
beobachten.

Er erriet den anderen Mann ganz und gar. Der war bereit, mit seinem Leben dafür
zu zahlen, wenn er nur einmal, einmal der angebeteten Frau sagen durfte: Ich
liebe dich. – Aber weil er nicht wußte, ob das Schicksal den heißen Handel
annähme, würde er es niemals sagen! So hatte sein besorgtes Freundesherz nun
doch erkennen dürfen, wie es um Rüdener bestellt war.

Er dachte an Katharina – sie – die Frau – die wohl zitternd auf das Wort aller
Worte wartete! An sie, die soviel Entsagung erlitten hatte, und nun, gereift,
bewußt, mit ihrem ganzen kraftvollen Wesen diesem Mann sich entgegensehnte.

Würde sie es ertragen, daß er schweigend ging?

Das waren Tage der Spannung. Nur durch die unerschöpflichen Kräfte, die auf das
wunderbarste, wie in allen deutschen Herzen, sich auch in der jungen Frau immer
neu erzeugten, konnten sie von ihr überwunden werden. Schien es nicht gerade,
als ob die Empfindungsfähigkeit sich ins Unbegrenzte erweiterte? Als ob man mit
mehr als nur einem Leben fertig zu werden habe?

Zuweilen stand Katharina und versuchte, sich in Besonnenheit zu fassen. Die
Vielfältigkeit der Ereignisse erregte Schwindel. Sie wollten begriffen,
beurteilt, in seelischen Besitz genommen werden. Mit starkem Pulsschlag erlebte
sie den Weitergang des Krieges. Aber mit nicht minderer Erfaßtheit zitterte sie
für ihr Glück, zitterte für ihre und ihres Kindes wirtschaftliche Zukunft. Wie
war das alles miteinander verknüpft!

Aufatmend, mit vor Freude nassen Augen las sie, sprach sie über das Scheitern
der russischen Offensive gegen Schlesien und Polen. Und zugleich erbebte sie
bei der Gewißheit, daß der Tag immer näher kam, der den geliebten Mann ins Feld
rufen mußte. Und immer noch schwieg er! Nie ging er über die Geständnisse
hinaus, die sein Händedruck, sein Auge ihr gaben. Berauscht von Stolz, sah sie
im Grau des Wintertages die starken, leuchtenden Farbentöne der Flaggen nach
dem kühnen Angriff deutscher Kreuzer auf Scarborough und Hartlepool. Und ihr
schwesterliches Herz hatte auch die Genugtuung, zum erstenmal ein freies,
unbefangenes Wort von Guda zu hören. Es konnte kein Irrtum sein: In Gudas Augen
blitzte Freude auf. Ja, Triumph. Und sie sprach aufatmend: »Wenn ich jetzt in
England lebte!«

Mußte es nicht so sein? Mußte nicht gerade sie nun hassen, wo sie einst nur zu
hingegeben geliebt hatte?

Und sie umarmten sich stürmisch.

Aber gerade am gleichen Tag öffnete sie mit ängstlichen Gefühlen einen Brief
von Thomas. Wenn er nichts erreichte! Wie entscheidend war alles, für die
Formen ihres Lebens und die Hoffnungen ihres Herzens. Wurde sie arm, konnte sie
vielleicht nie oder erst nach Jahren die Frau eines Mannes werden, der sich
selbst noch keinen sicheren Boden hatte schaffen können! Und wenn sie und ihr
Kind gewiß auch niemals der Not ausgesetzt sein würden, so blieben sie doch
abhängig von Familiengüte, und sie durfte es nicht wagen, selbst fast ganz eine
Kostgängerin der Gnade, den Knaben des geliebten Mannes zu sich zu nehmen.

Was Thomas schrieb, lautete nicht hoffnungsvoll! Er war den Spuren des Ulan
Heinrich Stieve nachgegangen und hatte ihn in einem Dorfe der Lüneburger Heide
gefunden. Weit über Land fuhr er, unter dem düsteren Regen, der beständig auf
die Erde herabweinte. Verschlammt und wie von Kummer gedrückt lag das beackerte
und beforstete Gelände; öde und grau, in Einsamkeit erstarrend die dürren
Strecken der Heide. Da waren, inmitten großer Weiten ohne Ansiedlung, still 
gelegene Dörfer. Dort wuchteten auf den roten Mauern großer Bauernhäuser
riesige alte Strohdächer, und ihr rauher Rand streckte sich tief und weit
hinaus, so daß die kleinen Fenster sehr davon beschattet wurden. Und in der
räucherigen, stallduftigen Wärme eines solchen lebte der Ulan Stieve bei
stattlichen Besitzern als sorgsam gepflegter Sohn. Seine Wunden waren geheilt,
aber seine Nerven noch flatternd, sein Gedächtnis eigensinnig und auch von
Schauern durchbebt. Es schien, daß er, der einzige Überlebende der Patrouille
Leuckmer, noch Schrecknisse besonderer Art erfahren habe und daß Franktireurs
oder Leichenräuber sich an ihm und den Gefallenen vergriffen hatten, ehe die
deutsche Artillerie mit dumpfem Rollen herannahte, schon von weither mit ihren
schweren Fuhren die Erde erzittern lassend.

Dem Regimentsbericht gegenüber, den Thomas ihm vorgelesen hatte, ward er wohl
zögernd und gab endlich zu, daß es der 26. August gewesen sein werde. Aber er
blieb bei der Stunde des Morgengrauens. Und die gereizte Ungeduld der
bäuerlichen Mutter, die ihren Sohn nicht aufregen lassen wollte, mahnte zur
äußersten Vorsicht. Schon der Anschein eines Druckes mußte vermieden werden. Es
blieb wohl die Hoffnung, daß dem Ulan Stieve die Erinnerung sich klären könne,
wenn man ihn nach Monaten, falls er dann ganz genesen sei, an den Ort des
Ereignisses führe, wenn man Minute um Minute, vom Abritt aus der Stellung an,
ihn alles nacherleben lasse, mit der Uhr in der Hand.

Welche ferne, welche unsichere Möglichkeit. –

Thomas meldete, daß er nunmehr zu den adeligen Fräulein des Klosters Mürow sich
begeben werde. Er wünschte aber vorher eine notariell beglaubigte Aussage des
Grafen Leuckmer über die Absicht der sterbenden Tante Jenny, den kleinen Adam
als Nacherben seines Vaters einzusetzen. Inzwischen werde er in Berlin die
Bekundungen der pflegenden Schwester beglaubigen lassen; diese sei nach wie vor
im Sanatorium tätig und habe jedes Wort behalten, das die alte Gräfin Jenny mit
ihrem Stiefbruder, dem Grafen Leuckmer, gesprochen. Mit zwei derart befestigten
Aussagen bewaffnet, hoffe er mit den von toten Reichtümern sowieso schon schwer
gesegneten Damen vernünftig verhandeln zu können. Es schien, als wünsche und
hoffe er, einen günstigen Vergleich anzustreben.

Daß er irgend etwas sollte – daß man von ihm etwas forderte, war für den sich
selbst immer übermäßig zart behandelnden alten Herrn eine große Beunruhigung.
Den einen Tag regnete es zu sehr. Solcher Feuchtigkeit konnte er sich nicht
aussetzen. Am anderen Tage fürchtete er, daß seine neuralgischen Schmerzen im
Anzuge seien. Den dritten – Katharina hörte geduldig. – Und hatte doch nach
zwei Minuten vergessen, welche Gefahren am dritten Tag zu drohen schienen. In
all seiner ahnungslosen Selbstsucht war Graf Leuckmer sich gar nicht bewußt,
wie mühsam er der sehr geliebten Schwiegertochter das Leben mache. Er wäre sehr
bestürzt geworden, hätte man es ihm gesagt. Nun war fast eine Woche nötig, ehe
sie ihn zum Entschluß veranlassen konnte.

Und jeder Tag war doch von unbeschreiblicher Kostbarkeit! Alles mußte klar und
geordnet sein, ehe der Ruf ins Feld für den geliebten Mann kam! Ihr Herz erwog
hundert Pläne, auf welche Weise sie ihm zu verstehen geben könne: Sprich!
Fühlte er denn nicht, wußte er denn nicht, wie sie wartete? Sie quälte sich
niemals mit der Frage: Und nachher?! Wie sich ein gemeinsames Leben nach dem
Kriege gestalten könne, machte ihr keine Sorge. Sie empfand nur die Gegenwart.
Die ungeheure Zeit mit ihrem übergewaltigen Inhalt rückte alle Erwägungen, die
mit der politischen und wirtschaftlichen Zukunft des Vaterlandes irgendwie
verknüpft waren, in eine nebelhafte Ferne. Der Krieg hatte die Vergangenheit
förmlich verschlungen. Sie lag wie ein überwundenes Zeitalter weit zurück. Die
Zukunft war noch unentdecktes, noch unbehelligtes Neuland. Nur die Gegenwart
hatte Recht, sie forderte das Höchste an Hingabe an das Vaterland. Sie
verlangte aber auch unbemessene Fülle der Liebe von Mensch zu Mensch, schlug
alle Schranken nieder und drängte das Weib näher an den Mann – zu wundervollem
Ausgleich und zu tiefen Zwecken.

Bei jedem Wiedersehen hoffte sie: Heute wird es sein. Und bei jedem Abschied
blieb sie in schmerzlichster Enttäuschung zurück.

›Ich bin doch keine Fürstin, die sich einen Untertan erwählt und sich ihm
anträgt‹, dachte sie.

In ihrer unbegrenzten Achtung vor dem strengen und mühsamen Schicksale des
Geliebten, vor seinem schweren Daseinskampf, der Reinheit seines Charakters und
seiner geistigen Begabung fühlte sie es ganz deutlich: Wenn sie, die Frau, als
erste zu ihm spräche, so verberge sich darin eine Demütigung, die ihm
unerträglich sein mußte! Ein solches Wagnis war unmöglich. Es würde ihm zu
sagen scheinen: Ich bin gesellschaftlich mehr als du und weiß deshalb, daß du
es nicht unternehmen darfst, nach meiner Hand zu greifen; ich muß sie dir
entgegenreichen. Unmöglich! Auch aus ihren eigensten Empfindungen heraus – denn
sie hatte ihn auf den Thron ihrer Liebe erhoben und sah zu ihm empor. –

Und inmitten all dieser Bedrängtheiten hieß es unzähligen Pflichten genügen.
Guda, die für die Zeit vor Weihnacht in die Liebesgabenabteilung des Roten
Kreuzes übergetreten war, kam manchmal mittags gar nicht mehr heim. Sie aß mit
einigen anderen Damen irgendwo in der Nähe ihrer Arbeitsstelle rasch zu Mittag.
Die Hochflut der Gebefreudigkeit sank in der großen, reichen Hansestadt, trotz
aller harten Kriegslasten, die der Handel trug, nicht einen Augenblick. Und ein
Strom von Gaben mußte zum Fest ins Feld, ein anderer in die bedürftige
Bevölkerung gelenkt werden. Katharina hatte den Kreis ihrer Tätigkeit um den
Mittelpunkt des eigenen Heims gelegt. Die zwölf Kriegskinder sollten nützlich
beschenkt werden. Ihre Freude aber und ihre Geschenke mußten in ihren Familien
Mißgunst erwecken, wenn man nicht auch diesen frohstimmende Zuwendungen machte.
Die Einkäufe waren anstrengend, das Erwägen, Einteilen kostete Zeit. – Dann
wollte die eigenste kleine Umwelt ihr Recht; niemand außer Kindern und
Dienstboten wollte Geschenke, niemand hatte Wünsche. Mittel und Kräfte durften
nur dem Heer und den sozialen Aufgaben dargebracht werden. Aber ohne Weihe
durften die ernsten Stunden doch nicht bleiben. Ein Tannenbaum sollte brennen.
Frau Martha war musikalisch. Sie hatte Freude daran, dem Dutzend Kriegskinder
einen Chor einzuüben. Und Adam geriet außer sich vor Vergnügen: sein kleines
Stimmchen durfte sich einmischen in den Chor, der beständig in Gefahr war, über
die Tonart hinauf in die schneidende Höhe zu steigen, die singende
Kinderstimmen so gern erklettern. Wenn Jürgen zum Besuch war, blieb er stumm
bei den Übungen. Er wollte nicht singen. Es schien, als mache es ihn verlegen,
frei mit dem Ton herauszukommen. »Du bist doch sonst keck genug!« sagte Frau
Martha. Und Katharina war davon bestürzt. Sie erkannte wohl: Des geliebten
Mannes Kind fühlte sich hier immer noch nicht zu Hause. Seltsam. Welch ein
Aufwand von Liebe und Geduld gehörte doch dazu, eine Kinderseele in eine Umwelt
von höherer als der gewohnten Stufe einzubürgern.

Ängstlich zu rechnen brauchte die junge Frau nicht. Eine ungeahnte Geldquelle
hatte sich ihr aufgetan. Frau van Straten erklärte sich für zu ungeschickt und
auch durch die Fürsorge für ihren internierten Mann und ihre mit ihrem Gatten
ins Feld gezogene Tochter zu beschäftigt. Sie bat daher, man möge von ihr Geld
nehmen und so großartig zweckvoll verwenden, wie nur eben die liebe, einzige
Gräfin Karen es verstehe. – Diese aber spürte recht gut: Das war eine
versteckte Art von Bestechung! Jede Hand, die wohltätig arbeitete, war immer
wie von selbst nach Geld ausgestreckt. Man war dankbar entzückt und beglückt,
wenn man empfing, um geben zu können. So nahm auch Katharina nur zu gern die
Hundertmarkscheine, die ihr immer wieder zugesteckt wurden. Sie machte sich
auch gar kein Gewissen daraus, trotzdem keinerlei Schritte zugunsten Herrn van
Stratens bei ihrem Onkel Heinzenberg im Auswärtigen Amt zu versuchen – der
überdies vermutlich nicht das mindeste mit den Internierungen in Ruhleben zu
tun hatte.

Die deutsche Gesinnungstüchtigkeit der Frau van Straten nahm die
leidenschaftlichsten Formen an. Man sah sie auch niemals, weder auf der Straße
noch im Hause, ohne ein schwarzweißrotes Schleifchen auf dem Busen. Es prangte
auf ihren Mänteln und Kleidern. Katharina sagte: »Wahrscheinlich auch auf ihrem
Nachthemd.«

Was sie dem Gatten und der Tochter an Liebesgaben sandte, war mehr, als diese
jemals bewältigen konnten. Aber es würde schon willkommen sein, meinte sie. Es
gäbe in Ruhleben arme Schlucker. Und im Felde genug Einsame, die zu erfreuen
seien.

Von ihrer Angst vor den Leiden im Konzentrationslager war sie zur Bewunderung
auch dieser Organisation übergegangen. Unerschöpflich unterhielt sie den Grafen
Leuckmer davon, wenn sie ihn, fast allnachmittäglich, besuchte. Aber da ihr das
Gefühl tief im Blute lag, als müßte man alle Dinge erhandeln und bezahlen, so
glaubte sie sich seine geduldige Zuhörerschaft dadurch recht zu erwirken, daß
sie immer zuerst seine mannigfachen Leiden mit ihm besprach. Graf Leuckmers
Herzenshöflichkeit hätte ihr aber auch ohne das aufmerksam zugehört, wenn sie
berichtete, ihrem Mann gehe es in Ruhleben ausgezeichnet. Ausgenommen die
Freiheit, fehle nichts. Der Kommandant sei die Verbindlichkeit in Person. Man
konnte sich im Lager alles kaufen, was man wünschte. Natürlich mußte man sich
von vornherein klar machen, daß häusliche Behaglichkeit, wie man sie gewohnt
gewesen sei, hier nicht verlangt werden durfte. Van Straten hatte seine
Bridgepartie und einige famose Bekannte. Er betätigte sich auch an der weiteren
Ausgestaltung geselliger Unterhaltung im Lager durch Beisteuer von Geld. Die
Stimmung dort gegen England sei sehr scharf. Leider war Alkohol verpönt. Herr
van Straten glaubte an sich Gewichtsabnahme zu bemerken, was ihm ein angenehmes
Gefühl größerer Jugendlichkeit gäbe. Und übrigens werde er doch in einigen
Monaten fünfundfünfzig. Und an diesem Termin wollte er dann mit Nachdruck
nochmals den Versuch machen, freizukommen. Und dann solle seine Frau
zufriedener sein als vordem. Er habe es an sich beobachtet und festgestellt: Er
käme auch ohne sein Kontor aus! Nach dem Krieg wolle er jeden, aber auch jeden
Groschen Geld, den er noch in England habe, so rasch wie angängig herausziehen
und mit seinem Kapital im Vaterland bleiben! Oft genug denke er jetzt an den
Grafen Leuckmer und verstehe ihn besser. Wenn er sich hier so zwischen den
Engländern aller Schichten bewege – sogar ein paar Kaffern seien da! – und wo
jetzt das merkwürdig Ausgleichende und Bindende fehle, nämlich das
Geschäftliche, käm's ihm erst zum Bewußtsein, daß er nie was anderes gewesen
sei, als ein gerader deutscher Kerl. Und der Gedanke, daß die Lightstones mit
seinem und Leuckmerschem Geld nun Granaten fabrizierten, um deutsche Männer
damit zu töten – das sei eben doch ein verfluchter Gedanke. Um das wenigstens
etwas gut zu machen, solle sie nur mit offenen Händen geben, geben. –

Eines Tages kam ein Telegramm von Thomas. Obgleich seine Vollmacht ihn zu jeder
Art von Vorgehen berechtigte, die seine Einsicht für die beste hielt, fragte er
doch noch an, ob er einen Vergleich mit den adeligen Fräulein des Klosters
Mürow abschließen dürfe. Katharina kam mit der Depesche erregt zum alten Herrn.

Aber es war ja eine Geldsache! Seit die Ereignisse ihm in der Anlage von Gudas
Vermögen so sehr unrecht gegeben hatten, fand er nicht mehr den Mut zu einem
Rat.

»Liebes Kind, das mußt du allein bestimmen.«

Aber Guda sprach mit großer Entschiedenheit ihre Ansicht aus.

»Wie kannst du schwanken, wenn er etwas erreicht hat. Du mußt ihm doch blind
vertrauen. Es gibt wohl niemand, der mehr Klugheit hat und mehr Freundschaft
für uns.« Karen glaubte ja blind an Thomas. Und ihre Aufregung wallte wohl mehr
aus der geheimen Unterströmung auf. Die Entscheidung stand vor der Tür. Und
damit der Augenblick, der ihrer Liebe Erfüllung bringen konnte.

Ihre Antwort gab dem ergebenen Freund und Sachwalter alles anheim. Nach
vierundzwanzig Stunden kam die Nachricht, daß ein sehr günstiger Vergleich
abgeschlossen sei. Thomas würde näheren Bericht schicken. Ihn selbst hielten
eigene Angelegenheiten noch etwas in Berlin zurück. Doch würde er zum Heiligen
Abend wieder eintreffen.

Stillen Jubel im Herzen ging sie im Hause umher. Ein sehr günstiger Vergleich!
Das hieß Unabhängigkeit – Freiheit – für ihr Kind, den Geliebten und seinen
Knaben. –

Eine große Liebe gibt auch dem reifsten, klarsten Weibe immer etwas Naivität
zurück – füllt ihr Wesen mit einer rührenden Kindlichkeit und nimmt ihr alle
Erfahrungen aus der Hand – als müsse sie über die Schwelle des inneren neuen
Lebens auch als neues Geschöpf schreiten. So war auch sie von einer ganz
blinden Gläubigkeit erfüllt. Und es wandelte sie nicht einen Augenblick der
Gedanke an, daß dies Geld eher trennend als einend zwischen ihr und dem
Geliebten stehen könne. Ihr Herz, das unkluge Herz der in Demut liebenden Frau,
fühlte sich in der vollkommensten Einigkeit mit dem Manne. Alles, was sie
leidenschaftlich bewegte, übertrug sie, unter einem Zwange stehend – dem
stärksten, den es gibt – auch auf ihn, legte den Inhalt ihres Herzens ganz
einfach in das seine hinüber. –

Und sie wußte plötzlich auch, wie sie ihm das heißersehnte Wort endlich
abringen werde. – In glückseliger Erwartung schwanden ihr die letzten wenigen
Tage vor dem Fest.

Thomas schickte noch, Ungeduld auf Einzelheiten voraussehend, einen
schriftlichen Bericht. Und als die junge Frau ihn abends vorlas, sagte Guda,
daß er die anschaulichsten, anziehendsten Briefe schreibe, die man je gelesen
habe. Sie sprach überhaupt so oft und in so eigenem Ton von ihm, daß selbst ihr
Vater aufzumerken begann. Wenn sie lange einmal schwieg und dann wieder aus
ihrem Nachdenken heraus ein Gespräch begann, galt es immer Thomas – ob die
Reise ihm nicht schade, ob es ihm erreichbar werde, in Belgien anzukommen, ob
wohl sein linker Arm jemals ganz gebrauchsfähig wieder werden könne. Wie hatte
man ihn mit Schnitten förmlich zerfetzt, um die Phlegmone zu besiegen, ob man
nicht finde, daß er schon sehr fest aufträte und kaum noch des Stockes zu
bedürfen scheine.

Manchmal sah Graf Leuckmer Katharina dann lächelnd an, suchte mit ihr einen
frohen Blick zu tauschen. Sie kannte aber Guda besser, sie wußte voraus, daß
sich bei Thomas' Rückkehr diese Teilnahme für ihn scheu verbergen werde.

Sein Bericht über die Verhandlungen mit den adeligen Fräuleins von Kloster
Mürow war in der Tat sehr voll Leben. Man spürte das geistige Vergnügen, das er
bei den Verhandlungen genossen. Die Priorin des Klosters, Baroneß von
Hatthusen, war eine Jugendfreundin von Gräfin Jenny Leuckmer gewesen. Sie
zeichnete sich mehr durch Würde und Güte aus als gerade durch Intelligenz. Die
zweite Vorstandsdame, Fräulein von Alterwas aus dem Hause Sellin, schien der
Verstand in der Spitze des Klosters zu sein. Ein sehr alter Justizrat aus der
benachbarten mecklenburgischen Kleinstadt war der juristische und
freundschaftliche Beistand der Damen; er bezog ein ungemein stattliches
Jahrgehalt für die Verwaltung der Klostergelder. Diese drei respektablen und
feierlichen greisen Menschen hatten Thomas mit einer wahren Begeisterung
empfangen. Ein Offizier, der schon im Felde gewesen war! Noch an schweren
Verwundungen tragend! Es benahm sie ganz. In ihre weltabgeschiedene Stille kam
der Krieg nur durch die Zeitung. Im Städtchen zwar war die männliche Jugend
verschwunden. Die adeligen Fräuleins strickten auch von früh bis spät Strümpfe,
Leibbinden und Pulswärmer. Und im Hinblick auf die große Zeit hatten Fräulein
von Alterwas aus dem Hause Sellin und Komteß Massenow ihren langjährigen Zwist,
der die Klosterdamen in zwei Lager geteilt, in einer sehr ergreifenden Szene
begraben. Und wenn sie somit auch wohl sagen konnten, sie zeigten sich des
Vaterlandes würdig und lebten auf das innigste mit allen Traurigen und
Leidenden, so war es ihnen doch noch nicht vergönnt gewesen, einen Feldgrauen,
gar einen Verwundeten, bei sich zu begrüßen. Thomas wurde nicht als Vertreter
einer Gegenpartei aufgenommen, sondern als Ritter des Eisernen Kreuzes.

Und so saßen sie im eichengetäfelten Raum, wo an der Wand die Bilder von vielen
Großherzögen und Priorinnen hingen, die ältesten noch mit Allongenperücken und
seltsamer Stiftskleidung, und Thomas brachte seine Anträge vor. Sehr bald
merkte er, die beiden alten Damen wären am liebsten einem glatten Verzicht
zugeneigt gewesen; gegen das Söhnchen eines gefallenen Helden mochten sie nicht
prozessieren, einem Vaterlandsverteidiger nichts abschlagen. Sie waren voll
Überschwang und genossen es als Beglückung, sich darin zu steigern. Aber der
Justizrat, mit mehr Papieren vor sich auf der grünen Tischplatte als ein
vortragender Rat im Ministerium, mußte denn doch nüchterner bleiben. Er gab
wohl die Möglichkeit zu, daß der Ulan Stieve doch einst noch gedächtnisfrei
werden könne. Auch Thomas' Darlegung widersprach er kaum, daß möglicherweise
von den belgischen Leichenräubern noch der eine oder andere entdeckt werden
könnte. Denn die hatten dem Stieve und allen anderen Mitgliedern der Patrouille
Leuckmer die Wertsachen abgenommen, und besonders Graf Bertold Leuckmers Uhr
war ein ganz seltenes und kostbares Stück gewesen, das man immer wieder
erkennen und das verräterisch sein würde in der Hand des Verkäufers. Verbrechen
verrieten sich oft noch nach Jahr und Tag auf das märchenhafteste. Das hatte
der Justizrat in seiner fünfzigjährigen Praxis nur zu genau und oft erfahren.
Er wies es auch nicht ab, daß die genaue Todesstunde doch noch möchte ermittelt
werden und daß, falls sie den Ansprüchen der Hinterbliebenen günstig läge, die
adeligen Fräuleins des Klosters Mürow ganz leer ausgehen würden. Aber ebenso
nahe oder ebenso fern war das umgekehrte Resultat: Es konnte deutlich erkennbar
werden, daß Graf Bertold und seine Leute gefallen seien, ehe in Berlin die
Erblasserin ihren letzten Atemzug tat.

Ganz gewiß durften laut Stiftungsurkunde die Priorin nebst erster Vorstandsdame
und dem stets vom Großherzog selbst gewählten juristischen Verwalter des
Klostervermögens ganz frei sich entscheiden in allen Fragen, dieses betreffend.
Aber der Justizrat glaubte doch, das Interesse dieses Vermögens wahrnehmen zu
müssen. Erst nach dieser Erklärung legte Thomas die beglaubigten Aussagen des
Grafen Leuckmer und der Pflegeschwester vor. Wie das Reichsgericht, bei einem
etwaigen langen Prozeß durch alle Instanzen, schließlich über den rechtlichen
Wert dieser Aussagen entscheiden würde, war dem alten Justizrat ein gesetzter
Fall, über den man sich sehr den Kopf zerbrechen könne. Endlich tauchte aus all
dem Hinundher das Wort »Vergleich« auf, das Thomas aber der Gegenpartei
entlockt hatte, um es dann in nicht zu eifriger Art aufzufangen. Und man
einigte sich, daß das Kloster sich mit einem Viertel des Kapitals für
abgefunden erklären wolle. Die verbleibenden drei Viertel sicherten dem kleinen
Adam eine nicht üppige, aber durchaus freie Zukunft, auch nachdem von diesem
Gelde Katharinas eingebrachtes Vermögen ihr zurückerstattet wurde; es war
Vorbehaltsgut gewesen, und Bertold hätte es niemals vergeuden dürfen. Bis zum
Eintreffen der telegraphischen Zustimmung der Gräfin Katharina hatte Thomas
sich bis zur Erschöpfung von den alten Damm bewundern und bewirten lassen
müssen. Er schloß seinen Bericht mit der Bemerkung:

»Hunderttausend Rechtshändel wird der Krieg schaffen, verzwickte Lagen, aus
denen es keinen Ausweg zu geben scheint. Aber wiederum entwirrt der Krieg viel
auf das überraschendste. Die Starrheit des Buchstabens wird umgebogen vom
Geiste der Versöhnung und Großzügigkeit.« Über sich persönlich hatte er aber
auch noch etwas zu berichten. Er war erstaunt, daß er schon soviel ertrug an
Bewegung, kleinen Anstrengungen, wechselnden Temperaturen. Und sein Pfleger
massierte großartig. Man konnte auch feststellen, daß die letzten Schnittwunden
am Arm anfingen, sich zu schließen. Und so hoffte er, in etwa vier Wochen sich
wieder zum Dienst, wenn leider auch noch nicht in der Front, melden zu können. 
»Erlaubt es nicht!« bat Guda heftig; »bitte, redet ihm ab. – In vier Wochen! Es
wäre zu früh.«

»Ich möchte wohl den deutschen Mann sehen«, sagte Katharina, »der sich davon
abhalten läßt, zu nützen, wenn er sich nur irgend dazu wieder fähig fühlt!«

Als Guda das Zimmer verlassen hatte, fragte der alte Herr:

»Glaubst du, daß sie Percy vergessen hat?«

»Nun, ich denke, die Leidenschaft ist in Haß umgeschlagen. Scheint mir sehr
natürlich bei dem besonderen Hitzegrad, den sie hatte.«

»Mir scheint, es kommt mir jetzt manchmal so vor, als ob Guda und Thomas –
hältst du das für möglich?«

»Ich glaube, daß Thomas schon immer an Guda dachte; daß er sie mehr als je
liebt, ist gewiß. Aber ob das zu einem Bündnis führt? Nein, nein, ich wage
nicht mehr zu hoffen«, sagte Katharina.

Der Vater sah sich da vor eine große Sache gestellt, die von allen Seiten
betrachtet sein wollte. Eine leise Frage kam auch und suchte Einlaß in sein
Standesgefühl. Wäre der bürgerliche Schwiegersohn ihm denn wirklich ganz
willkommen? Percy Lightstone, obgleich er zur Zeit noch keinen Titel trug, war
doch für seine ganze Gesellschaftsklasse als Angehöriger einer der vornehmsten
aristokratischen Familien Großbritanniens erkennbar. Aber diese flüchtige
Erwägung, aus dem unzerstörbaren Bewußtsein von der Vornehmheit seines alten
Geschlechts geboren, verkroch sich eiligst und beschämt. Die dürftigen Berliner
Zeiten traten vor sein Gedächtnis hin, in welchen er seine Stellung als
qualvoll schief empfunden hatte und die er nur dank der Tatkraft von Thomas'
Vater überwand. Und Guda hatte eine so leidenschaftlich-schmerzliche Erfahrung
durchkämpfen müssen! Konnte sein Vaterherz ihr ein besseres Los wünschen als
die Liebe und den Schutz eines so geraden, treuen Mannes?

Der alte Herr, dessen Wille ja eigentlich kein festes Rückgrat hatte und dessen
Phantasie deshalb mehr von Empfindungen als von Plänen beschäftigt wurde,
rührte sich schon vorweg an dem Segen, den er aus vollem Herzen diesem Paare
erteilen wollte.

Aber dann kam der Heilige Abend, und inmitten all seiner erhebenden und
verführenden Stimmungen erlebte der Vater doch eine Enttäuschung. Gudas Haltung
war ihm unbegreiflich. Wich sie nicht aus? Schien Thomas von frohen Hoffnungen
erfüllt? Nein! Seine Briefe warm froher gewesen, als er sich nun gab.

Er kam einige Stunden vor der Feier an und zeigte sich erst, als der Ruf, sich
zu versammeln, an die Hausbewohner erging. Inmitten der vielen Menschen konnte
es ein Zufall sein, daß Guda ihn nur flüchtig begrüßte. Er aber unterschied
dies wohl: Das war keine Flüchtigkeit, sondern ein scheues Ausweichen! Und auf
seiner ganzen Reise hatte ihn die Hoffnung mit beseligender Vorfreude erfüllt,
daß die Trennung und dann das Wiedersehen in so weihevoller Stunde aus ihrem
Wesen einen Schein von Wärme herauslocken sollte; Katharina hatte es ihm
geschrieben: »Guda spricht viel von Ihnen!« Was hatte sein Herz nicht alles
daran gehängt an Erwartungen!

Das große Wohnzimmer war ganz voll von Menschen der verschiedensten Art. Es
benahm den alten Herrn ein wenig. Aber der Schwiegertochter zuliebe lächelte er
alle Anwesenden gütig an. Und sie raunte ihm auch einmal tröstlich zu, daß
dieses Gedränge nur ein Stündchen ertragen sein wollte. Da waren die
»Kriegskinder« und sangen ernsthaft und schrill, verlegen einige, andere allzu
eifrig mit sehr hohen Stimmen. Adam schien Sprungfedern in den Beinen zu haben,
und Frau Stroblmeyer konnte noch so sehr beschwichtigen, er ließ sich nicht
halten. Seine kleine weißgekleidete Gestalt drängte sich überall hin, und an
jeden Anwesenden richtete er die Frage, ob man glaube, daß er Soldaten und eine
»dicke Berta« bekäme. Jürgen mit seinen dunklen Augen stand vor Erwartung fast
unbeweglich und sah immer auf die geschlossene Tür zum anderen Zimmer. Die
Dienstboten kamen herein, mit ihren sehr weißen Schürzen und unsicherem
Lächeln. Frau van Straten, die man unmöglich allein in ihrem Hause hatte lassen
können, hielt Ottbert Rüdener mit ausführlichen Berichten aus Ruhleben fest.

Und dann öffneten sich die Türen, und der große Tannenbaum, in dessen
schlichtem Grün nur sehr, sehr viele weiße Lichter brannten, ward in seiner
majestätischen, priesterlichen Höhe sichtbar. Der Anblick gebot jedem Gemüt für
einige Minuten Stille. Erinnerungen umschwebten ihn, für jeden Beschauer
stiegen andere heraus aus dem Duft der grünen Zweige. Katharina sah ihre
Brüder, die strahlend Frohen. Noch voriges Jahr waren sie in der Heimat alle
zusammengewesen und hatten in Geschichten aus glückseligen Kindertagen
geschwelgt und alte Schandtaten gebeichtet und die lachende Mutter zärtlich
umarmt. Und mit dem still leuchtenden Stolz im Auge hatte der Vater gesessen
und den besonnenen Zuschauer für die immer Beweglichen gegeben.

Vorbei! Vorbei! Fern in Flandern gab es ein Doppelgrab am Wege. Der Schnee
wehte darüber hin. Und der Donner der Geschütze zitterte in der weiß
durchstäubten Luft. Und die da vorbeiritten oder -marschierten, nahmen den Helm
ab und beteten. Grüne Tannenzweige lehnten am weißen Birkenkreuz. Und Kreuz und
Zweige gefroren in der Winternacht.

Ottbert Rüdener aber sah eine kleine alte Frau, greisenhaft schien sie, und ihr
Gesicht war voll Falten, und war doch kaum vierzig Jahre. Nur so verbraucht war
sie, so ganz und gar verbraucht, ihre Hände grob und so müde. Und doch
lächelten ihre Augen. Auf dem Tisch im armseligen Raum stand ein winziges
Bäumchen mit zwölf ganz dünnen bunten Lichtern daran, und ein billiges Wolltuch
lag darunter; von seinem allerersten Verdienst hatte der heranwachsende Knabe
seiner Mutter dieses Fest bereitet. Und er las in ihren Augen, eine Welt von
Dankbarkeit und heißen Hoffnungen lebte darin, eine erlösende Versöhntheit mit
dem Schicksal. Dies Bäumchen und dies Geschenk war die erste Weihnachtsfeier,
die sie zusammen erlebten, in all den Jahren vorher wagte sie solche Freuden
nicht, und der Knabe konnte noch nichts verdienen. Diese kleinen Flämmchen
entzündeten in ihrem Gemüt stolze Hoffnungen. Ihr Sohn würde emporwachsen aus
der Dunkelheit ins Licht.

Oh, hätte er jetzt an ihr Grab treten können, um seine Stirn herabzuneigen auf
das schwarze, dünne Holzkreuz, unter dem eine heilige Dulderin-Mutter schlief.
In der kalten Stille der Winternacht hätte er es ihr hinabraunen mögen ins
Grab... Ja, er war emporgewachsen aus der Dunkelheit ins Licht.

Aber nicht, um darin zu leben.

Mütter schmieden aus den Sternen am Himmel Kronen für ihre Söhne. Aber auf
deren Stirnen verwandeln sie sich furchtbar und scheinen aus Dornen geflochten.

Die schwere Erschütterung, die durch ihn hin bebte, zwang ihn, das Auge der
geliebten Frau zu suchen. Er fand es auf sich gerichtet, über all die Köpfe der
sich durcheinanderdrängenden Kinder hinweg.

Lange sahen sie sich an, lange und fest...

Und dann wurden die Räume nach und nach leerer und stiller, mit heißen Köpfen,
die Arme ganz voll von Paketen, von Frau Marta, der selbst reich Beschenkten,
geleitet, zogen die »Kriegskinder« vondannen. Jürgen und Adam vertieften sich
ganz in ihre kleine Armee von Kanonen, Bleisoldaten, Trainkolonnen und
Lastautomobilen. Sie bauten in einer Ecke des Zimmers ein Schlachtfeld auf.
Frau van Straten und Graf Leuckmer hatten Neigung, die Zeit bis zum Abendessen
mit einer Partie Bridge auszufüllen, einem Spiel, von dem Rüdener nicht die
geringste Ahnung besaß. Thomas erklärte sich gefällig und bereit, aber wie
sollte er seine Karten ordnen? Ganz einfach bestimmte Frau Van Straten, daß
doch ohne Zweifel »Komteßchen« als sein Beistand werde wirken wollen. Und so
war Guda zu ihrer höchsten inneren Unruhe genötigt, neben Thomas zu bleiben;
sie vermied es, ihn anzusehen, und wenn sie ihm die geordneten Karten in die
Hand gab, die er dann mit den eben aus der Bandage herausreichenden kraftlosen
Fingerspitzen der Linken notdürftig halten konnte, tat sie es mit einer Art
Vorsicht, um nur gewiß nicht mit ihrer Hand die seine zu oft zu berühren. Er
ertrug diese ihre unmittelbare Nähe mit einer Art zornigen Entzückens und
wünschte, daß dies Kartenspiel lange, sehr lange dauern möge. Dabei spielte er
so schlecht, daß Frau van Straten mehrfach einen verzweifelten Blick zur
Zimmerdecke emporsandte. Denn in Bridge war sie vollkommen und übertraf sogar
noch ihren Mann. So waren die junge Frau und Rüdener in eine Zweisamkeit
eingeschlossen. Minuten vielleicht, an schwerem Inhalt reich, voll
unerträglicher Spannung. Hinter dem breit ausladenden Rund der mächtigen Tanne
standen sie, fast verborgen für jeden Beobachter.

Sie fühlte: Dies war der Augenblick! Ihr Herz klopfte so stark, daß sie ihren
Worten keinen festen Klang geben konnte.

Sie sah ihn an. Und wußte selbst nicht, was für leidenschaftliche Bitten aus
ihren Augen flammten.

»Wir haben uns nicht mit Geschenken überrascht heute«, sprach sie, »und doch –
und doch, ich will von Ihnen ein ganz großes, das Ihres – Vertrauens...«

Sie streckte ihm beide Hände hin.

Er veränderte die Farbe. Was war das? Was kam da heran? Wie konnte er anders,
als diese beiden lieben Hände nehmen.

»Wer auf der Welt besäße es völliger als Sie!« antwortete er leise.

»Ich verlange den höchsten Beweis davon. Geben Sie mir Ihren Sohn zu eigen,
wenn Sie ins Feld müssen.«

Er schwieg nur ein paar Atemzüge lang, aber für sie eine Ewigkeit.

Und beschwörend fuhr sie fort:

»Er wird mir sein wie mein eigenes Kind!«

Gab es hierauf eine andere Antwort als die eine, die ihr Herz sich schon seit
Tagen ausmalte, die vorweg in ihr klang wie die Verkündigung des Glücks?!
Konnte er jetzt etwas anderes antworten? Mußte er es nicht sagen:

»Seine Mutter! Und mein Weib! Mir zu eigen für immer und ewig, bis über das
Grab hinaus.« Er schwieg! Noch eine Ewigkeit! Nein, nein. Er wollte sprechen.
Er kämpfte mit sich. Mit blassen Lippen stand er und neigte sich endlich tief
über ihre Hände und küßte ihre Rechte. Und ließ sie, vorsichtig fast, mit
scheuer Andacht leise aus den seinen.

»Heißen Dank!« sprach er kaum hörbar. »Heißen Dank! Wenn die Stunde kommt, wenn
ich es wagen darf, das anzunehmen, soviel Güte...«

Seine Gedanken, seine Worte gehorchten ihm nicht mehr. Er fühlte, was sie
erwartete. Er las in ihren Augen, in ihrem Angesicht; ihr ganzes Wesen schien
eine flehende Bitte geworden – Hingabe – Verheißung.

So stand sie vor ihm. Seltsam überflimmert vom nahen Kerzenschein, der aus so
vielen kleinen Lichtquellen kam und seine Strahlen zu einem unruhevollen Glanz
zusammenwob. Der verklärte ihr Gesicht und gab ihrem blonden Haar eine
Gloriole, als sei sie die Gnade und das Glück selbst.

Und er durfte seine Arme nicht nach diesem Glück ausstrecken.

Er, der Mann, mußte besonnen bleiben.

Und ohne recht eigentlich zu wissen, daß er es tat, trat er ein wenig zurück
von ihr.

In dieser Bewegung war etwas Abschließendes, Verzichtendes.

Sie stand, als begriffe sie nicht – nicht so rasch. Und erblaßte so sehr, daß
er erschrak. Es war ein fürchterlicher Augenblick. Die einfachste,
ursprünglichste Männlichkeit in ihm lehnte sich gegen den Zwang auf, dem er
dennoch, dennoch gehorchen mußte.

Eine herrliche, eine heißgeliebte Frau war bereit, ihm ihr Leben zu schenken.

Und er durfte es nicht annehmen. Er wäre am liebsten hinausgegangen in die
Winternacht und hätte sich eine Kugel durch den Kopf geschossen.

Die beiden Knaben kamen mit einem wichtigen, kindlichen Anliegen, da auf ihrem
Schlachtfeld der strategische Plan wahrscheinlich nicht in Ordnung war. Jürgens
Vater mußte es wissen, erklären, helfen, er war doch Soldat... So fand er sich
ein paar Augenblicke später vorgebeugt auf einem Stuhl neben dem Spielwinkel
der Jungens und mit deutender Hand die verworrene Anlage des
Bleisoldatenaufmarsches verbessernd. Er wagte nicht, sich nach der geliebten
Frau umzusehen. Aber ihm war, als sei sie aus dem Zimmer verschwunden.

Erst am gemeinsamen Abendtisch, dem die Kinder Munterkeit gaben, die sich als
die Hauptpersonen fühlen durften, erst da sah Rüdener sie wieder.

Ihr Gesicht sah elend aus, wie das einer Kranken oder seelisch Zerbrochenen.
Kein Glanz war in ihren Augen, teilnahmslos saß sie, überhörte Anreden, vergaß
zu essen.

Niemand entging dieser ergreifende Anblick völligster Erschütterung. Aber man
wagte nicht, mit einer Frage daran zu rühren. Sie mochte allzu stark
überwältigt sein von den Gedanken an ihre teuren Gefallenen, an die fernen
Gräber.

Nur der eine Mann wußte, daß der Zusammenbruch einer Hoffnung ihre Seele
zerschlagen hatte...

Er suchte ihren Blick. Er traf immer nur gesenkte Lider. Und er wollte doch zu
ihr sprechen, mit stummen Beschwörungen. Aug' in Auge, wie sie sich immer
verstanden hatten, ohne Wort.

»Verstehst du denn nicht – Geliebteste – Einzigste – daß ich deine Liebe nicht
annehmen darf?! Daß ich, der Mann, über den hohen Aufschwung dieser gewaltigen
Tage hinaus denken muß? Daß ich die Zukunft zu betrachten habe, die doch
möglich ist! Ja, gib mir die Gewißheit meines Todes, und ich will für selige,
himmlische Tage dein Gatte sein. Aber mit dem Leben muß der Lebende rechnen!
Was habe ich dir zu geben, wenn ich gesund aus dem Kriege heimkomme? Außer
meiner Liebe, der glühenden, unendlichen? Nichts! Kampf ist mein Los! Ich stand
mit meinen Erkenntnissen und Anschauungen auf einem Boden, den die Ereignisse
ganz erschüttert haben. Weiß ich schon jetzt, durch welche Wandlungen mich der
Krieg noch treibt? Weiß ich, wo ich mich nach seinem Ende wiederfinde? Von
welcher neuen Basis aus ich den Kampf um mein wirtschaftliches Dasein aufnehmen
muß? Nur das eine weiß ich: Mühsam und in Armut werde ich ringen müssen. Und
ich sollte die Selbstsucht haben, dich herrlichstes Geschöpf in die
Peinlichkeit eines noch unklaren Lebens mit hineinzuziehen? Begreife, es ist
unmöglich! Oder sollte ich der Kostgänger deiner Einkünfte sein? Ich, der ich
nichts, gar nichts habe? Begreife, es ist noch unmöglicher! Ich habe keine
Stellung, ich habe noch keine persönliche Geltung, keinen Namen von Ruf, also
nichts dir zuzubringen als Ausgleich. Ich habe nur meine Liebe.

Und versteh den Unterschied recht, den riesengroßen, den die Natur selbst hat
werden lassen, trotzdem es aussieht, als könnte er aus gesellschaftlichen
Vorurteilen entstanden sein: Bringt das Weib nichts als Liebe, ist es genug,
dem Mann das Dasein überreich zu machen; bringt der Mann nichts als Liebe, ist
es nicht genug! Wäre unsere Lage umgekehrt, bedeutete sie keine Schranke.« Aber
wie sehr auch seine Blicke suchten und sprachen, sie öffnete ihre Seele nicht,
um seine Gedanken auf sich hinüberwirken zu lassen.

Und die Furcht kam mit bleierner Schwere über ihn, daß sie ihn für undankbar
halten könne, daß ihr Herz sich erbittert habe an seinem Zurückweichen.

Schwere Tage kamen, drei, vier, sie schlichen hin, kaum ertragbar. Es waren
Festtage. Man hatte Pläne gehabt. Katharina wollte mit den »Kriegskindern« in
den großen Tierpark von Hagenbeck nach Stellingen. Jürgen und Adam sollten mit.
Rüdener hatte versprechen müssen, sich anzuschließen. An einem der beiden
Weihnachtsfeiertage sollten sie alle bei Frau van Straten speisen.

Rüdener fand dienstliche Vorwände, sich ganz fernzuhalten. Und wußte zugleich,
daß die geliebte Frau sie ihm nicht glaube.

Und wie marterten die Berichte ihn, mit denen Jürgen an beiden Festtagen
heimkam, den die alte Wirtschafterin morgens hinführte und gegen Abend wieder
abholte.

»Adams Mutter hat heute gar nicht mit uns gelacht und gespielt.«

»Adams Mutter nahm mein Gesicht zwischen ihre Hände und sah mich ganz lange an,
und auf einmal liefen Tränen über ihr Gesicht...«

Da schloß er seinen Knaben mit einer leidenschaftlichen Innigkeit in die Arme.
Ihm war es, als walle erst in dieser Ergriffenheit die echte Liebe zu dem Kinde
in ihm auf.

Tränen! Tränen, um seinetwillen geweint!

Er verzweifelte. War er ein König? Ein Bettler? Beides zugleich? Durfte, konnte
er es ertragen, die teure Frau in der bittersten Demütigung zu lassen, die
einem liebenden Weibe widerfahren kann, in dem Wahn, sie sei verschmäht?

Mußte er nicht dennoch eine Aussprache suchen, ihren unbeschreiblichen Gefahren
trotzen?

Aber der gewaltige Herrscher der Zeit, der Krieg, nahm auch das Schicksal
dieser beiden ringenden Herzen in seine Hand, mit der er Hunderttausende
heraushob aus ihren menschlich begrenzten Sorgen und Gedanken.

Es war an einem der letzten Tage des Jahres, als Katharina durch einen
besonderen Boten einen Brief erhielt. Sie stand in stumpfem Hinbrüten am
Fenster und sah in die graue Luft hinaus, die in einer Straße ohne eigenes
Gesicht zwischen den schweigsamen Mauern lag. Wie ein Sinnbild aller Leere war
das. Die Verdammnis, die im Alltag ohne Glück sich birgt. Trostlos, wie die nie
endende Einförmigkeit eines Daseins ohne Hoffnung.

So lang wie der Tag, der in seinem vorherbestimmten Lauf sich abspielen würde,
mechanisch, nicht mehr von froh entschlossenem Geist getrieben, sondern von
Maschinen, so lag das Leben vor ihr. Von Gräbern der Weg umsäumt, der schon
zurückgelegt war. Und das tiefste Grab mußte sie jetzt graben, für ihre
Hoffnungen...

Sie wußte: »Er liebt mich!« Aber sie glaubte, er traue ihrem Herzen nicht die
Größe zu, über die berauschende und verführende Stimmung der Kriegszeit hinaus
ihm ihre Liebe, von allen Zweifeln frei, zu bewahren.

Sie hörte wohl auf die innere Stimme, die ihr sagte: »Du darfst nicht
zusammenbrechen.« Haltung! Haltung! Kein Mensch besaß jetzt Rechte an sein
eigenes Leben. Wer Kräfte in sich wußte, hatte sie nützlich zu rühren, dem
Vaterlande gehörten sie. Von einem Schmerz, und sei er noch so groß, durfte man
sie nicht verzehren lassen...

Ihre Gedanken formten Bitten ins Unbestimmte hinein. Sie flehte um eine
bescheidene, eine kurze Frist. Ihre Seele brauchte ein wenig Gnade, eine kleine
Spanne Zeit zum stillen Weinen.

Und da kam der Brief. Und aus der dumpfen Hingenommenheit an Gram und
Bitterkeit flammte riesengroß Jubel auf, den der nächste Augenblick in nicht
minder große Angst wandelte.

»Gesegnet sei diese Stunde! Denn sie gibt mir die Freiheit, vor Dir zu knien
und Dir zu sagen, daß ich Dich mehr liebe als mein Leben!

Das Vaterland ruft. Ich muß gehen. Schweigend wollte ich scheiden. Und dies ist
die Wahrheit: Es hätte mir nicht an mannhafter Kraft dazu gefehlt!

Aber ich habe erkannt, in diesen letzten, kaum ertragbaren Tagen, daß ich nicht
nur an die doch vielleicht trotz aller Vorahnungen meiner harrende Zukunft
denken darf. Nicht nur an meine Ehre und Würde, die mir verbot, das Opfer, das
Deine Liebe mir bringen wollte, anzunehmen! Wie kann, wie darf ich Deine
leuchtende Gestalt in die Unsicherheit meines künftigen Loses hineinziehen!

Auch an Dein Herz muß ich denken! Und ich darf keinen schmerzenden Wahn darin
lassen. Du mußt es wissen, Einzige, ewig Geliebte, daß das göttliche
Gnadengeschenk Deiner Liebe das erhellende Wunder meines Daseins war.

Heiße Dankbarkeit im Herzen, ziehe ich hinaus. Ich schicke Dir meinen Knaben.
Sei ihm Mutter, bis –« bis wann? Diese Frage kann menschliche Voraussicht nicht
beantworten. Laß ihn nicht von Dir, wenn ich niemals wiederkehre.

Ist es mir aufbewahrt, zu leben, darf ich dereinst am neuen geistigen und
sozialen Ausbau unseres teuren Vaterlandes mitarbeiten, so fordere ich meinen
Knaben zurück. Du hast mich ihn lieben gelehrt. Nicht die Stimme der Natur
weckte mir mein väterliches Gefühl auf. Er ward mir erst durch Dich mein Sohn.
Deine Mütterlichkeit schenkte ihn mir.

Wir werden uns niemals wiedersehen. Ich durfte dies alles Dir nur sagen als ein
Sterbender. Oder für immer aus Deinem Leben Scheidender.

Ich habe die herrlichste Mutter besessen! Obschon sie für die Welt nur ein
armes, sklavisch arbeitendes, beschimpftes Geschöpf war. Ich habe die Liebe der
herrlichsten Frau auf mich herabstrahlen sehen. Obschon ich fernab von ihr in
mühsamen Kämpfen mich quälte.

Ich bin doch wohl ein sehr reicher Mann gewesen.

Und mein letzter Atemzug wird ein Dankgebet sein an diese beiden Frauen, die am
Anfang und am Ende meines Lebens standen.

So scheide ich von Dir.

Leb wohl! Ewig Dein!

Ottbert.«        

Keine Zweifel rissen ihre Seele hin und her. Es gab kein Zaudern. Sie wußte nur
dies eine: Aus seiner eigenen Hand wollte sie seinen Knaben empfangen. Er
selbst, er selbst sollte ihn in ihre Arme legen!

Ihre Träume waren zerbrochen. Zu lange hatte er geschwiegen. Jetzt konnte keine
Kriegstrauung ihr mehr den Geliebten zum Gatten geben, es war zu spät! Er hatte
für seine Abfahrt keine Frist genannt. Aber sie wußte von selbst: Er sprach in
letzter Stunde. Das verriet jedes Wort seines Briefes.

Und in ihrem Herzen erwachte jenes brennende, angstvoll vorwärts peitschende
Gefühl, das in Augenblicken höchster Not die Menschen jagt, das tödliche Gefahr
für nichts achtet, wenn es ein Leben zu retten gilt.

Sie mußte ihn noch einmal sehen. Oh, nur einen himmlischen Augenblick noch. Aus
seinem eigenen Munde noch wollte sie es hören, daß er seinen Knaben ihrem
Mutterherzen zu eigen gäbe. Mit der Kinderhand in der ihren wollte sie dann
tapfer von ihm scheiden. Nicht auf ewig, nein, gefeit von ihren Gebeten, zu
sieghafter Wiederkehr.

Wenig Minuten nur waren vergangen, seit die Botschaft der Liebe ihr Herz
erreichte. Und schon schritt sie eilends dahin, in ihren Pelzmantel gehüllt,
das blonde Haupt von der rauhen, schwarzen Mütze bedeckt, aufmerksam
vorausspähend, irgendein Gefährt erhoffend, das rascher noch sei als ihre
beflügelten Füße.

Und dann saß sie in einem Auto und hielt die Hand am Griff der Tür, als wolle
sie sie schon öffnen, noch im brausenden Vorwärts des ratternden Gefährtes.

Treppen, viele Treppen. Versanken nicht die Stufen unter ihren Schritten? Hob
eine Zauberkraft sie empor? Schon stand sie oben, da waren Türen, vier, das
Stockwerk mochte in vier kleine Wohnungen geteilt sein. Eine Sekunde der
Ratlosigkeit, und dann ein Erkennen, anstatt eines Schildes eine weiße Karte
mit dem Namen, dem einen. Der schrille Ton der Klingel, die drinnen anschlug,
war draußen zu hören. Noch einen Atemzug lang eine äußerste, furchtbarste
Spannung.

Wenn es schon zu spät wäre! Wenn er vielleicht schon in eben diesen Minuten in
Reih' und Glied zum Bahnhof zöge, umjubelt, umweint von der Menge, inmitten all
der Grauen, fest Ausschreitenden, mit dem tiefernsten Blick im Auge.

Da öffnete sich die Tür.

Fast ein Aufschrei war es, der von ihren Lippen kam. Höchste Seligkeit! Nicht
zu spät.

Er aber war stumm, erbleichte, war so ganz, so unerhört überrascht, daß ihm
nichts blieb, als zurückzutreten, ihr den Eingang freizugeben.

Hinter ihr fiel die Tür zu. Noch ein Schritt, über einen halbdunklen Flur
hinweg. Und sie stand in dem Raum, der die Stätte seiner Kämpfe, seiner Arbeit,
seiner Nachtruhe war. Sie sah nichts von der Kargheit ringsum.

Sie sah nur die Augen, ihr eine Welt der Liebe, der Schmerzen, des Glücks.

Ein kurzes, verzweifeltes Aufbäumen war noch in ihm. Ein letzter Wille zur
kalten Kraft.

Aber dieser Augenblick war dennoch stärker als alle Vernunft.

Sie umklammerten einander, als wüßten sie, daß das Schicksal neben ihnen
lauerte und mit seiner gespenstischen Hand auf den grauen Rock des Mannes ein
Zeichen schrieb.

»So wolltest du von mir gehen, so?! Und mein Herz war bereit. Von einer
Kriegstraung träumte es, o du...«

»Das konnte, das durfte ja nicht sein...«

»Doch, doch... Meines Vaters Segen gibt mich dir!«

War das möglich? Nein. Er fühlte: Nein! Vielleicht ein unbestimmtes Wort. Und
ihre Liebe deutete es...

Aber Dank diesem Wort, jubelnden Dank, wenn es ihr Weihe ihrer Liebe gegeben
hatte...

»Und deinen Sohn willst du mir nicht selbst schenken? Wo ist er? Komm, sag ihm,
daß ich seine Mutter sein soll. Von dir will ich es hören, lehre ihn noch dies
Wort.«

»Ich gab es ihm schon mit, vor wenig Minuten, als er den Weg zu dir ging, zu
dir.«

»Er ist schon fort?«

Sie sprach es leise. Von einer plötzlichen Unsicherheit befangen – erzitternd.

Er zog sie an sich.

»Mein?« fragte er. »Mein?«

Er sah ihr tief in die Augen. Und er las darin, daß sie sein eigen sei, in
dieser Stunde und bis über das Grab hinaus. Sein Weib, ihm angetraut durch
heiligste Liebe und den drohenden Tod, den Gefährten des schnellen, heißen
Glückes derer, die dem Kriege gehören.

Nun lebte die junge Frau in zwei Welten. Immer war es ihre Art gewesen, daß sie
besonnen und beherrscht verschwieg, was ihr Herz auszukämpfen hatte. Ihre
Zerbrochenheit in den Weihnachtstagen erschien deshalb den Ihren als etwas sehr
Beängstigendes und Außerordentliches. Aber sie erklärten es sich durch all die
harten Prüfungen, die der Krieg ihr gebracht. Niemals wäre man auf den Gedanken
gekommen, daß sie einer leidenschaftlichen, ihr ganzes Wesen erschütternden
Liebesglut fähig sei. Und sie umhüllte jetzt das Bewußtsein ihres Glücks mit
undurchdringlichen Schleiern. Und konnte doch nicht verhüten, daß sein Licht
hindurchstrahlte und ihrem Antlitz Schönheiten gab, die es nie vorher besessen,
und daß ihre ganze Persönlichkeit von einem neuen, unbeschreiblichen Zauber
umflossen war, der sie bedeutender und reifer erscheinen ließ.

›Sie hat sich wieder zurechtgefunden‹, dachte Graf Leuckmer. Er war sehr
glücklich darüber, in einem nicht auseinander zu sondernden Gemisch von Liebe
zu ihr, die er nicht leiden sehen mochte, und dem Bedürfnis nach Ungetrübtheit
eigenen Behagens.

Wie wenig wurde das Fehlen Rüdeners in dem kleinen Kreise empfunden! Das hätte
Katharina schmerzen können. Aber sie bemerkte es gar nicht. Graf Leuckmer hatte
ihn als trefflichen Schachspieler geschätzt und äußerte am Sonntagnachmittag
ein Wort des Bedauerns, daß ihm nun die Gelegenheit zum Spiel fehle. Das war
von seiner Seite alles. Er sah das Auftauchen und dann das nahe
Freundschaftsverhältnis des Mannes in seinem Hause gewissermaßen als innerhalb
eines vaterländischen Programms gelegen an. Die große Zeit gebot eine
Verbrüderung. Es gab keine Parteien mehr, nur noch Deutsche. Daß Katharina den
kleinen Jürgen zu sich genommen hatte, billigte er durchaus. Ein einziges Kind,
Gefahrskind! Unterricht und vor allem Erziehung verhießen völligere Abrundung,
wenn zwei Entwicklungen sich aneinander abschleifen konnten. Seinem Bertold
hätte er aus nur zu nahe liegenden Gründen keinen Kameraden geben können. Man
mußte der Freistelle im Kadettenhaus für ihn froh sein. Im Stammschlosse der
Leuckmers – längst, längst besaß es ein großer Berliner Bankier – sah man auf
zweien der Ahnenbilder hinter einem kleinen Grafen Leuckmer einen bescheidener
gekleideten Knaben – den Prügeljungen. – – ›Andere Zeiten, andere Sitten‹,
dachte der alte Herr. Jürgen Rüdener und Graf Adam Leuckmer wurden vollkommen
gleich gehalten; es dauerte auch kaum acht Tage, und man sah Jürgen nicht mehr
in seinem ungeschickten Anzug, aus dem nächstbesten billigen Geschäft erstanden
von einem Vater, der für Kinderkleidung keinerlei Verstand hatte; die Knaben
wurden ganz gleichmäßig gekleidet. Graf Leuckmer fand es fast zuviel, und daß
Jürgen »Mutti« sagen durfte, gerade wie Adam, erweckte ein kleines
Eifersuchtsgefühl in seinem großväterlichen Herzen. Doch zwang er das redlich
nieder; vor allem auch deshalb, weil sein holdes, lachendes Enkelkind mit dem
blonden Pagenköpfchen wahrhaft glückselig darüber war, einen »Bruder« bekommen
zu haben.

Frau van Straten hatte den Dr. Ottbert Rüdener immer mit einer leisen
kritischen Ablehnung hingenommen. Es erging ihr wie manchen Emporgekommenen:
sie war sehr wählerisch im Umgange. Und auf das merkwürdigste geradezu
verstimmt, wenn sie in ihrem Kreise anderen Aufgestiegenen begegnete. Vor allem
belästigte es aber ihre gesellschaftliche Sicherheit, wenn so jemand zu
beweisen schien, daß man mit Geist und Wissen noch mehr erreichen könne als mit
Geld. Da sie aber andererseits sehr gutmütig war, zerfloß sie vor Mitleid über
das Kind, das keine Mutter und einen Vater im Kriege hatte. Es kostete
Katharina geradezu Mühe, ihr begreiflich zu machen, daß Jürgen kein
Almosenempfänger sei und von ihrer Großmut nichts zu erbitten oder anzunehmen
habe. Ganz naiv setzte Frau van Straten ihn in eine Reihe mit den zwölf
»Kriegskindern« und wollte immerfort etwas für ihn tun. Erst als sie ihn mit
Adam gleich gekleidet sah, besänftigte sich ihre gebeeifrige Aufdringlichkeit.
Aber von da an bevorzugte sie Adam bemerkbar. Guda sprach wohl dann und wann
herzlich von Rüdener. Fragte, wo er sei, ob er schreibe. Sie wußte: er ist
Karens Freund. Aber wie sehr er es sei, ob da still von Herz zu Herzen eine
andere Nähe noch bestand, tief verborgen, darüber grübelte sie nicht nach. Die
junge Frau fühlte auch: Diese herzlichen Fragen waren nur eine Güte gegen sie.
Rüdeners Persönlichkeit war von Guda gar nicht erfaßt worden. Alles ging an ihr
vorüber gleich fernen Wandelbildern, Menschen und Dinge, wenn sie nicht gerade
mit ihren Arbeitspflichten zusammenhingen. Sie lebte zu stark ihrem eigenen
Geschick. Immer rang sie in Scham und leidenschaftlichen Selbstvorwürfen mit
dem Vergangenen. Fassungslos staunte sie ihr Herz und das unbegreiflich Neue
an, das immer deutlicher, immer dringender zu ihr sprach.

»Kann man denn noch an sich selbst glauben?« fragte sie einmal. »Ich wollte
sterben, als ich ihm entsagt hatte... Und jetzt, und jetzt...«

Schwesterlich half ihr Katharina.

»Du brachtest ein Opfer, es schien fast über deine Kraft zu gehen. Du hast
dafür den herrlichsten Lohn empfangen, deine Herzensfreiheit.«

Aber Guda weinte auf.

»Mir ist, als habe man mich bestohlen, mir was weggenommen, ich weiß nicht,
Poesie, Träume, Wahn, Unbefangenheit. Nein, ich kann es nicht sagen, keins von
den Worten sagt es richtig, und doch, alle sagen etwas davon.«

»Eine zartere Liebe und ein edlerer Mann geben dir alles wieder.«

»Nein, nein, dessen bin ich nicht würdig.«

›Armes Kind!‹ dachte Katharina.

Sie hoffte auf die Zeit, diese von wunderbaren, starken Triebkräften erfüllte
Zeit, wo Funken sich zu hohen Feuern anfachten, die sonst lange still hätten
fortglimmen können unter der Asche von Zweifeln und Verzagtheiten. Aber
freilich, sie setzte auch kurze Fristen, diese drängende Zeit, denn sie war von
Ereignissen schwer, und eines trat wuchtig in die tiefe Fußspur des anderen.

Und wie lange würde Thomas noch hier sein? Die Zeichen des Erlittenen
verwischten sich immer mehr. Seine Farbe war frisch, sein Blick hell. Er ging
ohne Stock, wenn auch mit etwas schleppendem Schritt. Daß sein linker Arm noch
einmal beängstigende Erscheinungen zeigen könne, war ausgeschlossen. Auch die
letzte Wunde heilte und zeigte das beste Aussehen. Freilich konnte eine
Kräftigung des Armes durch Bewegungen und Massage noch lange nicht erhofft
werden; eine ganz dünne Narbe saß neben der anderen. Aber er fühlte sich zu
geistiger Arbeit durchaus imstande. Voll Spannung wartete er auf die mögliche
Berufung nach Belgien.

Er war es, er allein, der oft und in echter Anhänglichkeit mit Katharina von
dem Manne ihrer Liebe sprach. Von dem schweren Ernst seines Wesens, von dem
Werdegang durch Hunger und Bitterkeiten, von der ergreifenden Andacht, in der
er vor dem Andenken an seine Dulderin-Mutter stand.

Zuweilen war es ihr, als wisse Thomas alles. Liebende sind so hellsichtig für
Liebesglück und -leid anderer Seelen. Wenn er denn wußte, erraten hatte – es
konnte ihr nur Wohltat sein. Er wurde niemals mit deutlichen Worten daran
rühren. Aber es war schön, die tiefe Hochachtung zu fühlen, die fast
brüderliche Neigung, mit der er von dem Geliebten sprach. Ihr Herz dankte ihm
für jedes treue Gedenken.

Wie wünschte sie, auch ihm wohltun zu können. Aber sie mußte vorsichtig bleiben
und sehr zart. Was wachsen und werden wollte in Gudas Seele, konnte zu leicht
wieder absterben. Solange Guda nicht an sich selbst glaubte, würde sie gar
nicht den Mut haben, sich einzugestehen, daß sie Thomas liebe und daß diese
Liebe nun ihr echtes Glück sein sollte.

Plumpe Hände aber förderten, was leise und schonende nicht wagten. Frau van
Straten kam in den Besitz eines Briefes von Percy Lightstone. Mildred
Lightstone, seine Schwester, schickte ihn ihr. Die stolze Dame, deren
Gesellschaft einst der Frau als beglückender Genuß und beneidenswerte
Auszeichnung erschienen war, besaß auch Mut. Den, in ihrem Interesse andere in
Gefahr und zweideutige Lagen zu bringen. Sie schrieb an Frau van Straten:

»Meine Liebe! Courage muß man haben. Um meines Lieblingsbruders willen nehme
ich viel davon in meine beiden Hände und schicke Ihnen hier einen Brief von ihm
an Guda. Er kann es nicht überwinden, so scheint es, daß er sie nicht bekommt.
Vielleicht ist es auch so eine Art Zorn. Sie muß es ja auch begreifen, daß man
einem britischen Edelmann das Wort zu halten hat. Bruce meinte sogar, Percy
solle auf Bruch von Eheversprechen klagen, und ich denke wie Bruce. Ich kenne
in Deutschland keinen Menschen mehr, alle meine englischen und amerikanischen
Freunde haben dieses abscheuliche Land verlassen. Mr. van Straten sitze in
einem Konzentrationslager, sagt Percy. Man sollte nicht für möglich halten, daß
Deutsche es sich gegen Briten erlauben. Deshalb muß ich diesen Brief an Sie
richten. Eine Frau, die mir sehr viel verpflichtet ist, nimmt die Briefe in den
Saum ihres Kleiderrockes eingenäht mit. Sie konnte es nicht ablehnen, es hätte
ihrem Sohn geschadet, der ist irgendwo angestellt, wo Percy alles zu bestimmen
hat. Ich hoffe, daß Sie keine Ärgerlichkeit haben vom Empfang dieses Briefes.
Wie tut es mir leid, daß Sie damals nicht mit uns nach Birmingham
zurückreisten. Nun müssen Sie in diesem unbegreiflichen Deutschland aushalten.
Und Mr. van Straten leidet Hunger im Konzentrationslager. Ich schicke ihm ein
Paket, man kann das. Voll Sorge bin ich für ihn, was er leidet.

Ihre, treulichst

M.L.«

Nun wußte Frau van Straten, wie Verbrechern, Spionen, Mördern, Landesverrätern
unmittelbar vor der Hinrichtung zumute sei. Von dem Augenblick an, wo ihr eine
Frau gemeldet wurde, unter irgendeinem Namen, den sie glaubte noch nie gehört
zu haben, klopfte ihr Herz vor Angst. Sie lehnte ab, eine Unbekannte zu
empfangen. Aber dann kam das anmeldende Stubenmädchen doch wieder herein und
sagte, die Frau solle Grüße von Miß Mildred bringen. Da war kein Ausweichen
möglich. Eine ganz harmlos aussehende Person trat ein und erzählte, daß sie
Schweizerin und seit Jahren im Haushalt des Lord Multons, Percys und Mildreds
Vater, bedienstet sei. Man hatte ihr die Reise in ihre Heimat geschenkt zu dem
einzigen Zweck, diesen geschlossenen Brief nach Deutschland schmuggeln zu
können. Nach einem Aufenthalt von vierzehn Tagen in der Nähe von Basel sollte
sie den gleichen Weg zurücknehmen und die Antworten wieder in ihrer Kleidung
verbergen.

Gerade hatte Frau van Straten gestern bei Möhrings eine Geschichte gehört von
einem jungen Mann, der geschlossene Briefe für mehrere Freunde gutmütig und
unbedacht mit nach Amerika nehmen wollte. Und an der holländischen Grenze hatte
man diese Briefschaften in seiner Brusttasche gefunden. Er war sogleich in Haft
genommen worden. Schrecklich! Sie sah sich den äußersten Gefahren ausgesetzt.
Ihre Farbe wurde grau und ihre Lippen blaß vor Angst. Schon ihr Stubenmädchen
schien ihr als zu fürchtende Mitwisserin der Tatsache, daß sich jemand durch
einen Gruß aus England bei ihr eingeführt habe. Wenn die Schweizerin, die über
Norwegen gekommen war, verdächtig gewirkt hatte! Unter Beobachtung stand! Wenn
demnach bemerkt worden war, daß diese Verdächtige das van Stratensche Haus
betrat! Es war fürchterlich. Sie brach in Tränen der Verzweiflung aus. Und die
Frau sagte leise, daß ihr diese Aufgabe auch nicht angenehm gewesen, und daß
ihr bei der Untersuchung an der Grenze beinahe eine Ohnmachtsanwandlung
gekommen sei; aber vielleicht kenne Mrs. van Straten Miß Mildred, die es nie
verzeihe, wenn man sich nicht füge; und ihr Sohn – und sein gutes Einkommen –
und seine Aussichten – – –

Inmitten all ihrer Todesangst vor schrecklichsten Anklagen und Verwicklungen
blieb aber in Frau van Straten der praktisch veranlagte, durch
Geschäftskenntnis geschulte Mensch wach. Sie gewann ihre äußerliche Haltung
zurück und sprach sehr laut, für den Fall, daß Minna, das Stubenmädchen,
horche. Mit großer Würde sagte sie:

»Ich lehne es ab, Ihnen verschlossene Briefe und geheime Botschaften mit
zurückzugeben, trotzdem es sich durchaus nur um eine Familienangelegenheit
handelt. Sie brauchen also auf Ihrer Rückreise nicht bei mir vorzusprechen.
Sollte Antwort nötig sein, werde ich sie auf dem gesetzlichen Weg, offen durch
das deutsche Generalkonsulat in Rotterdam, veranlassen.«

Es war ein außerordentlicher Augenblick. Frau van Straten fühlte sich auf ihrer
Höhe. Ihr entging nur, daß sie die Briefe überhaupt gar nicht hätte annehmen
dürfen, wenn jeglicher Unannehmlichkeit vorgebeugt werden sollte. Aber das wäre
denn doch eine übermenschliche Zumutung an ihre weibliche Neugier gewesen.

Nicht ohne Zittern und mit eiskalten Fingern öffnete sie dann das Schreiben,
sobald sie sich allein sah. Das dünne Überseepapier knitterte in ihrer Hand.
Die Einlage, mit Gudas Namen beschrieben von Percys steiler, stolzer Schrift,
legte sie geradezu vorsichtig gleich in ihre eiserne Kassette, die in
verborgener Wandnische stand und die vielen Brillanten enthielt, die man leider
jetzt nicht tragen konnte.

Mildreds Brief versetzte sie in einen Zorn, der schwerer Weise stumm verkochen
mußte. Sonst hätte er gewiß Ausdrücke gefunden, die auf das überraschendste
längst vertuschte Zusammenhänge mit dem Grasbrook und der Kundschaft im Laden
ihrer Eltern dargetan haben würde.

Und in diesem Zorn überkam sie endlich und ohne jegliche Beimischung von
Bedauern und Rückblicken das Grundgefühl, deutsch zu sein!

Sie riß sich die kleine schwarzweißrote Schleife ab und warf sie auf den Tisch.
Es kam ihr albern vor, daß sie sie getragen hatte.

Dieser Größenwahn! Diese Selbstsucht! »Man sollte es nicht für möglich halten,
daß Deutsche es sich gegen Briten erlauben.« So etwas zu äußern unterstand sich
Miß Mildred! Frau van Straten wußte recht gut, daß sie die Bildungslücken, die
ihre Kindheit ihr gelassen, nie völlig ausgefüllt hatte. Aber von ihrer Tiny
hatte sie viel gelernt, so ganz unwillkürlich, wie Manschen von hellem Verstand
tun, wenn neben ihnen jemand in einem sicheren Bildungsgang vorwärtsschreitet.
Und deshalb wußte sie, daß Miß Mildred erschrecklich ungebildet war. Sie ging
in München und anderswo wohl durch Galerien und Museen, aber sie machte nachher
haarsträubende Bemerkungen und tat Fragen, über die Tiny sich totlachen wollte,
und Tiny wußte das einzuschätzen. Sie fuhr nach Bayreuth, aber von Wagner hatte
sie deshalb doch keinen Begriff. Das alles war nur, »weil man doch irgend was
unternehmen mußte«. Hatte man wohl schon ein Buch in Miß Mildreds Hand gesehen?
Außer vielleicht einem frömmelnden Modewerkchen? Es ging Miß Mildred schlecht
bei dieser stillen Abrechnung. Und Frau van Straten nahm sich dies eine
wenigstens fest vor: In einem offenen Brief ihr über Holland zu schreiben, daß
sie die Sendung von Paketen an Herrn van Straten durchaus ablehnen müsse; er
befinde sich vortrefflich, er käme auch wohl an seinem 55. Geburtstag frei, da
nur vom 17. bis zum 55. Jahr die Männer interiert würden, ausgenommen Seeleute,
für die es keine Altersgrenzen gäbe. Auch sei der Kommandant des
Konzentrationslagers, Graf Schwerin, ein wahrer Edelmann. Leutselig und
gerecht! Kein Kitchener! Also Roheiten und Mißhandlungen ausgeschlossen. Und
ihr Mann hoffe sofort nach Erlangung der Freiheit doch noch die hamburgische
Staatsangehörigkeit zu erwerben; als Mann, der keiner Lüge fähig sei, fühle er
sich nicht geeignet, durch Naturalisation einer Nation länger anzugehören, die
in Heuchelei und Lüge ersticke...

Dieser Brief, den vorerst nur ihre Gedanken schrieben, nahm ungemeine
Ausdehnung an. Immer neue Zusätze wurden im Geiste entworfen. Und Frau van
Straten war sich nicht bewußt, daß aus dem Untergrunde ihres Gemüts nun kleine,
einst lächelnd ertragene Demütigungen und Ärgerlichkeiten auftauchten und sich
rächen wollten.

Aber so lebendig sie sich auch von ihrem Zorn beschäftigt fühlte, da war und
blieb dieser Brief an Guda! Und ihn zu unterschlagen wagte sie doch nicht.
Indessen: Ihn überreichen hieß eingestehen, daß sie auf verbotene Weise aus
Feindesland Briefe empfangen hatte. Eine große Furcht vor Gräfin Karen überkam
sie. Gräfin Karen haßte die Lightstones. War sie vielleicht imstande, diese
Geschichte rücksichtslos anzuzeigen und die Polizei auf die Schweizerin zu
hetzen? Denn in der Tat, wo war die Sicherheit, daß diese abhängige und
mißbrauchte Frau nicht noch ganz andere Botschaften an ganz andere Menschen im
Rocksaum gehabt habe? Es hieß, in Deutschland wimmele es von Spionen. Wenn die
Frau, ohne es selbst zu ahnen, für einen solchen Unterweisungen mitgebracht
hatte! Sie traute Percy Lightstone plötzlich alles zu. Sie dachte auch: ›Er
will Guda bloß aus sinnlicher Begierde haben, und nachher wird er sie schlecht
behandeln, weil sie eine Deutsche ist.‹

Immer weiter ging die entfesselte Phantasie der Frau. Und nachdem sie Percy
ganz von der hohen Staffel heruntergeworfen hatte, auf welcher er vordem für
sie stand, kam sie auf die Gefahren zurück, die ihr drohen konnten. Die Angst
wurde schrecklich. Sie sah sich schon an einer Mauer stehen und hörte Schüsse
knallen.

Vierundzwanzig Stunden lebte sie in Furcht. Aber der Schutzmann ging ruhigen
Schrittes immer an ihrem Hause vorbei ... Da faßte sie etwas Mut und beschloß,
sich Thomas Steinmann anzuvertrauen. Er würde ihr sagen, ob ihre Lage
gefährlich sei, ob sie klüger handle, vorzubeugen und selbst zur Polizei zu
gehen und alles zu gestehen. Sie bat ihn telephonisch herüber. Es war Abend.
Der Nebel füllte dick und weiß die Straßen. Er drückte sich förmlich gegen die
Gesichter der Menschen, daß man ihn sich immer wieder von der Haut hätte
abwischen mögen. Und jeden Atemzug durchprickelte er wie mit Nadelspitzen.
Thomas hatte diesen echten Hamburger Nebel früher nicht gekannt. Als er nun in
diese frostige Feuchtigkeit hinaustrat, dachte er sehr sorgenvoll an Guda.

Sie nahm sehr selten einen Wagen. Sie war eine von Hunderttausenden, die durch
Verzicht auf Bequemlichkeiten, Gewohnheiten, Standesrücksichten immer etwas
Geld sparten, das besser dem einen wichtigen Zweck zugute kam. Frauen, die
sonst an eigenes Fuhrwerk, Auto und erste Klasse gewöhnt waren, benutzten die
Straßenbahn und fuhren auf Reisen dritter Klasse. Thomas hielt sich nicht für
einen besonderen Frauenkenner. Aber er glaubte doch, daß diese kleinen
Ersparnisse vielleicht rührender seien und mehr Hingabe bedeuteten als große
Geldgaben vom Konto der Gatten und Väter. Es war ihm immer etwas beängstigend,
wenn Guda nun im Winter abends von ihrer Arbeit zu Fuß ober mit einer
keineswegs sehr nahe vorbeiführenden Straßenbahn heimkam. Durch Katharina hatte
er erreicht, daß sie bei sehr schweren Regengüssen einen Wagen nahm. Heute nun,
der Nebel war ihm beklemmend. Sie konnte Schaden nehmen. Es schien ja geradezu,
als atme man Bakterien ein.

Wenn er sie holte? Was würde sie sagen? Ihr scheues Gesicht machen und den Kopf
neigen wie eine schuldbewußte kleine Sünderin? Oder würde in den lieben, feinen
Zügen ein wenig Freude aufschimmern? Sähe er wieder dies rasche Rot über ihre
zarte Haut fliegen wie neulich, als er unverhofft in das Büro trat, wo sie
arbeitete? Den Vorwand dazu zu erfinden war keine Sache gewesen, die viel
Schlauheit und Geist erforderte. Er stellte sich einfach als hilfloser Fremder
an, der des Glaubens sei, hier eine Geldspende für das Rote Kreuz einzahlen zu
können. Wie entzückend verlegen war sie da gewesen! Unbeschreiblich in ihrer
Anmut! Der sorgenvolle Gedanke an sie übernahm ihn ganz. Zerstreut betrat er
den von Licht übermäßig erhellten Flur des van Stratenschen Hauses. Gold und
Spiegel und moosdicker roter Teppich waren bestrahlter, als sie jemals selbst
im klarsten Sonnenlicht hätten sein können. Schon erschien die Hausfrau, als
habe sie drinnen horchend gewartet, und legte eine Freude in die Begrüßung, die
ihm denn doch auffiel. Sie habe ihm doch erst gestern abend im Bridge sechs
Mark abgenommen. Also eine lange, schmerzensreiche Trennung läge nicht zwischen
ihnen.

»Scherzen Sie nur«, sagte sie, »mir ist schlimm genug zumute. Und Sie werden es
gleich verstehen.«

Sie geleitete ihn in das Arbeitszimmer ihres Mannes, wo es einen besonders
traulichen kleinen Winkel gab; dort erhellte ein gedämpftes Licht ein Tischchen
und die um dieses stehenden tiefen Ledersessel.

Ihre Angelegenheit brannte ihr zu sehr auf den Lippen. Deshalb hielt sie sich
mit Vorreden nicht auf, sondern sagte gleich geradezu:

»Man hat mir Briefe gebracht. Die sind verschlossen über die Grenze
geschmuggelt worden. Ist das strafbar?«

»Die Tatsache unbedingt. Für Sie, die Sie sie annahmen, käme es wohl bei
Anklage oder Strafmaß auf den Inhalt an. Sind es politische oder militärische
Briefe, hätten Sie klüger gehandelt, die Annahme durchaus zu verweigern. Sie
wären auch verpflichtet, die Sache zu melden.«

»Es ist ein Liebesbrief!«

Er wurde rot. Das flog in seinem Gesicht auf, so stark wie die Zornesaufwallung
in seiner Brust.

»Ach so!« sagte er böse. »Sie wirken als Gelegenheitsmacherin? Setzen sich
ernsten Gefahren aus, um Herrn Percys Liebesboten zu spielen? Ich täusche mich
wohl nicht? Was? Ist der Brief von ihm oder nicht?!«

»Ja. Er ist von ihm. Aber ich bin wütend, einfach wütend, daß ich ihn bekam.«

Und sie erzählte ihm von der Botin und las ihm Mildreds Brief vor. Und weil sie
nun vierundzwanzig Stunden stumm alles in sich hineingeschluckt hatte, ergab
sie sich einer schrankenlosen Mitteilsamkeit. Alles, alles was sie Miß Mildred
schreiben wollte und würde – niemand in der Welt sollte sie hindern, es zu tun!
– kam als Redeflut von beträchtlicher Ausgiebigkeit aus ihrer Brust herauf. Der
künftige Brief hatte inzwischen in ihren Gedanken schon den Umfang eines ganzen
Buches erreicht. Man konnte erkennen: Frau van Straten fühlte sich berufen, für
ganz Deutschland zu sprechen und den Engländern mal gehörig Bescheid zu sagen.

Thomas hörte nicht mit Geduld zu, nein, mit Genuß. Ohne gerade sorgsam auf
jedes Wort zu achten, ließ er doch diesen ganzen Ausbruch an sich vorüberziehen
und fand es schade, als er endlich versiegte. Denn unter diesem Redeschwall war
sein Herz von der schmerzvoll zornigsten Bestürzung in den Zustand herrlichster
Erleichterung gekommen. Also sein Schreck war gegenstandslos gewesen! Es
bestand nicht, wie er einige kurze Augenblicke hatte glauben müssen, zwischen
Guda und Percy doch noch eine geheime Beziehung, genährt, vermittelt durch die
Geschäftigkeit einer englandfreundlichen Närrin! Ganz im Gegenteil, die gesunde
Natur der vortrefflichen Frau, der Thomas plötzlich alle möglichen guten
Eigenschaften zubilligte, wehrte sich gegen die Anmaßung der Lightstones.

Als sie schwieg mit einem Gesicht, aus dem er schließen mußte, daß ihre letzten
Worte wohl eine Frage gewesen sein mochten, fuhr er aus seinem glücklichen
Nachsinnen auf.

»Wir tun ja wohl kein Unrecht am Vaterland, wenn wir still über den
Zwischenfall weggehen«, sagte er. »Und daß die Botin noch andere Briefe als
diese gänzlich unpolitischen sollte bei sich gehabt haben, glaube ich nicht.
Dieser Mann würde solche Unklugheit nicht begehen. Eine Bedienstete seines
Hauses mit dunklen Machenschaften betrauen? Nein, dafür gäb's andere,
hochbezahlte Kräfte, mit denen man keinerlei nachweisbaren Zusammenhang hat!«

Diese seine Äußerung erledigte nur halb eins der beiden Fragezeichen, die am
Ende ihrer langen Rede gestanden hatten. Frau van Straten wollte wissen, ob ihr
noch etwas passieren könne. Und weiter: was sie mit dem Brief an Guda anfangen
solle. Sie wiederholte die erste Frage. Er beruhigte sie. Falls die
schweizerische Frau irgendeinen Verdacht erweckt habe und ihr Besuch im van
Stratenschen Hause bemerkt worden wäre, würde schon jemand von der
Kriminalpolizei bei ihr gewesen sein zur Nachfrage. Sollte dennoch dergleichen
sich ereignen, brauche sie nicht gleich vor Angst zu sterben, sondern täte gut,
genau alle Zusammenhange zu erzählen. Dann würde niemand ihr ein Haar krümmen.

»Und der Brief an Guda? Unterschlagen darf ich ihn nicht. Als ich Sie früher
einmal bat, ihr einen Brief von Percy zu bringen, wurden Sie so schroff, daß
ich nicht wage ...«

»Oh!« sagte er mit großer Lebhaftigkeit und glänzenden Augen. »Die Sache liegt
heute anders. Ich bitte Sie sogar, mich damit zu betrauen, o ja.«

Frau van Straten begab sich an den Schreibtisch ihres Mannes. Der beängstigende
Brief war aus der eisernen Schmuckkassette in den Schreibtisch des abwesenden
Hausherrn überführt worden, um bei diesem Gespräche zur Hand zu sein.

Als Thomas nun diesen Brief sah, der, schmiegsam und dünn, doch viele Bogen
voll Liebesbeschwörungen enthalten mochte; als er den teuren Namen las, den ein
in Sehnsucht schwer leidender Mann mit stolzen Schriftzügen auf den Umschlag
gesetzt, wurde ihm doch wundersam bedrückt zumute.

Die kraftvolle Aufwallung, die wie frische, herrliche Zuversicht ihn erhoben
hatte, versank in grübelndem Ernst.

Welche Erinnerungen mochte der Mann heraufzubeschwören haben! Welche
Geheimsprache seliger Leidenschaften verstand er vielleicht zu meistern! Besaß
er die Kunst der Worte, aus denen es wie Rausch und Benebelung aufsteigt?
Drohte er mit jenen Drohungen, vor denen zarte Herzen erbeben und die sie doch
zugleich betören? Mit dem Tode! Wußte er zum Mitleid eines weichen Gemütes zu
sprechen? Reue aufflammen zu lassen? Beklemmende Fragen.

Trug er nicht einen Feuerbrand an den Bau eigener Hoffnungen? Ihren Untergang
vielleicht herbeizuführen?

Er wollte, er mußte Guda den Brief ohne Zeugen geben. Das war nicht leicht in
einer Häuslichkeit, wo man im nächsten und friedlichen Beieinander lebte und 
der Ablauf aller Tagesstunden so genau geregelt schritt. An diesem Abend wurde
es nicht möglich. Graf Leuckmer hielt Tochter, Schwiegertochter und den jungen
Freund um sich gesprächig versammelt. Mit der Abendpost hatte Katharina noch
Briefe von ihren Eltern erhalten und teilte vieles daraus mit. Der Vater
schrieb voll Ehrfurcht von der festen Haltung seiner Frau, die in Gefaßtheit
nun bald ihren »Kleinen« hinausgehen lasse, der in Döberitz jetzt fast fertig
ausgebildet und schon Fahnenjunker geworden sei. Friedrich bekäme zum Abschied
noch einen kurzen Heimatsurlaub und würde sich, als Durchreisender, auch noch
bei der Schwester zu knappem Aufenthalt anmelden. Wahrscheinlich nächste Woche.
Um Hermann sei Angst gewesen. Er habe sie aber Mutter verborgen, bis gute
Nachrichten kamen; Mutter sei so: Stark im Tragen, schwach in Ängsten.
Standhaft gegen den Schlag. Bebend in der Ungewißheit. Und die Mutter schrieb:
Vater sei ein stiller Held, er klage nie um seine beiden Herrlichen und helfe
ihr so wunderbar, ohne Rede, ohne besonderes Wesen, nur durch seine innerliche
Festigkeit! Und ganz schwer und heimlich habe er entsetzliche Angst um Hermann
getragen. Dessen Unterseeboot sei überfällig gewesen, und Onkel Heinzenberg in
Berlin, der mit einem Herrn aus dem Admiralstab befreundet sei, habe an Vater
schon von ernsten Möglichkeiten geschrieben. Vater kenne sie so ganz genau. Und
was ihre Phantasie alles vermöge. Sich jeden Schrecken vorstellen, als sei es
eigenes Erlebnis. Deshalb verschwieg Vater ihr den Brief. Sie hätte sonst ihren
Hermann gesehen, in der Nacht des Bootes, auf dem Grunde des Meeres, umflutet
von Wogen, wie in einem Sarge, der ihn und viele Männer umschloß, hoffnungslos.
Seit damals in Kiel auf der Förde U 3 sank, wisse man, was für ein dumpfer,
langsamer Tod es sei, durch Luftmangel. Aber die Helden von U 3 hatten bis in
ihre letzte, einschläfernde Ermattung hinein noch die Hoffnung gehabt. Und sie
trog nicht; bis auf die drei Unvergeßlichen im Turm kehrten alle ins Leben
zurück. Wenn aber jetzt, auf kühnen, fernen Fahrten, ein Boot sank, wußten die,
die in ihm atmeten, daß keine Rettung sei. Das Grauen der Unterwelt, wie
vergangene Völker es mit leidenschaftlicher Gewalt sich vorstellten, es hatte
matte Farben gegen diesen Tod in der Stille und Tiefe. Der Tod ohne Zeugen, von
dem kein Bote Kunde zu den Lebenden trägt. Höchster Opfermut, ihm zu trotzen!
Denn in heroischen Zeiten stirbt es sich leicht vor Zeugen. So schrieb die
Mutter. Und wie es gewesen sei, als dann ein Brief von Hermann kam, der ganz
einfach von erlittener höchster Gefahr, Not, Durst, Hunger und Verfolgung
schrieb, als seien es geringe Sachen. Und sie hatten Erfolg gehabt, von dem sie
schweigen müßten. Er war glückselig und bat die Eltern, es mit ihm zu sein.
Wenn er sein Leben lassen müsse wie Arbogast und Hillemann, so möchten sie
seinen Verlust tapfer ertragen; käme er aber gesund davon, so wisse er wohl,
was alles er den Eltern und dem Vaterlande schulde, um ein wenig die beiden zu
ersetzen, die einander treu bis in den Tod geblieben seien. Vater und Mutter
wüßten wohl, er sei ein fester Christ. Und dennoch habe er einmal eine
wunderliche Vision gehabt; wohl poetischer und gewiß nicht blasphemischer Art:
Als sie eines Tages viele Seemeilen lang an der Oberfläche fuhren und er oben
Wache hatte, jagten ungeheure, düstere Wolkenbildungen vor dem grauen Himmel
einher. Und es sah aus, als ob Walküren ritten, die vor sich die Leiber der
gefallenen Brüder hätten, sie gen Walhall zu tragen. Später habe sich ergeben:
Gerade an dem Tage fielen Arbogast und Hillemann.

Die Mutter schloß mit den Worten, daß man wohl stolz sein könne, wenn man
solche Söhne zu geben habe. Der Vater neben ihr, das sei immer wie eine
Mahnung. Die einzige Liebe, die sie ihm erweisen könne, sei, sich stark halten!
Die heiße Dankbarkeit für eine Ehe voll Glück lehre sie das.

Die junge Frau sah sie förmlich vor sich, ihre stattlichen Eltern in dem
stolzen Schmerz, der ihre Häupter nicht beugte. – –

»Unbegreiflich geheimnisvoller Widerspruch, daß die tiefste Liebe die stärkste
Opferkraft hat«, sagte sie leise.

Sie dachte an den heißgeliebten Mann, der nun im Osten in schweren Gefahren
stand und so beängstigend schwieg.

So kam Thomas an diesem Abend zu keiner unbewachten Begegnung mit Guda. Der
Brief war ihm aber ein schlechter Zimmergenosse während der Nacht. Förmlich
feindselige Ausstrahlungen schienen von ihm auszugehen. Sie machten seinen
Schlaf unruhig und kärglich.

Am anderen Morgen konnte er Guda gar nicht sehen. Sein Pfleger, den er in der
Nähe in einer Pension untergebracht hatte, kam in der Frühe, massierte die
Hüftmuskeln und machte seit einigen Tagen ganz vorsichtige Versuche, den linken
Arm etwas zu bewegen. Das Glied, das dreieinhalb Monate unbeweglich in Bandagen
gelegen hatte, war wie ein lahmes, skelettartiges Gebilde und mußte erst
langsam dem Körper wieder als lebendiger Teil von ihm zurückgewonnen werden.
Nachher brachte der Mann, der sich durch angenehmes Wesen und Tüchtigkeit schon
die Stellung eines Faktotums bei Thomas erworben hatte, ihm die »Morgenpost«
mit dem ersten Frühstück. Wie jeden Tag seit manchen Wochen.

Heute lag anstatt der Zeitung, der immer mit Begier erwarteten, ein großes
amtliches Schreiben obenauf.

Die Entscheidung über die nächste dienstliche Zukunft! Und eine Minute später
hatte Thomas es gelesen: Er wurde, unter Ersuchen, sich so rasch als möglich zu
melden, in die Verwaltung nach Antwerpen berufen.

Tiefe Bewegung übermannte ihn. In das Glück, wieder, arbeiten zu dürfen, und
wenn auch nicht als Offizier in der Front, so doch als Jurist und Soldat dem
Vaterlande dienen zu können, mischte sich der schmerzliche Gedanke, daß er
gehen müsse, ohne seines Herzens Hoffnungen erfüllt zu sehen.

Dieser unglückliche Brief, den er Guda geben mußte, ward sicherlich der Anlaß
neuer Kämpfe in ihrer Brust. Und wenn sie nun in Zwiespalt geriet, vielleicht
doch ergriffen ward von der unbezwinglichen Leidenschaft für sie, die ihr der
hochmütige Brite nachtrug wie ein Flehender, dann, ja dann war er selbst fern
und konnte nicht für sich streiten.

Er dachte eine Weile stumm nach, blätterte im Kursbuch und sagte schließlich,
daß sie um vier Uhr heute nachmittag abreisen würden. Er befahl aber, daß gegen
jedermann im Hause darüber geschwiegen werde.

Während der Pfleger aus den beiden von Thomas bewohnten Stuben alles
zusammentrug, und die Koffer zu packen begann, ging er selbst über den Flur und
klopfte bei Katharina an, die er in ihrem eigenen Wohnzimmer vor
Rechnungsbüchern sitzend vermutete.

Aber sie stand und goß und löffelte allerlei zusammen in ein Glas: Honig und
Malz und heißes Wasser, und auf dem Tisch wartete ein zierliches Kochgefäß
neben einer kleinen Spiritusmaschine. Graf Leuckmer hatte »seinen« Katarrh,
mußte den Tag im Bett verbringen und ließ um die bewährte lindernde Mischung
bitten.

Aber in diesem Augenblick fand Thomas seine eigene Angelegenheit wichtiger, als
alle Leiden eines neurasthenischen alten Herrn. Und er hielt die junge Frau mit
einer ausführlichen Unterredung auf.

Dieser Vormittag hatte ganz gewiß hundert Stunden. Sie wurden ihm länger, als
es die ganze Zeit von seiner Verwundung an bis auf den heutigen Tag geworden
war. Selbst Adam und Jürgen, mit denen er zu spielen versuchte, stellten ihm
ein ungnädiges Zeugnis aus und sagten ihm, er sei gar nicht so spaßig heute wie
sonst.

Er ging auf und ab, durch das Eßzimmer und das daran anschließende allgemeine
Wohnzimmer, immer hin und her und her und hin, sah dem Tischdecken mit der
größten Versunkenheit zu und schrak zusammen, als die Standuhr einen derben,
dunklen Schlag tat. Es war eine schreckliche Uhr, sie trumpfte immer so auf mit
ihrem unmetallischen Ton, als wolle sie in der unverbindlichsten Weise daran
erinnern, daß man am besten täte, ihr viel Beachtung zu schenken. Und das
Unglaubliche war, daß Thomas vor lauter Warten doch dieser Mahnung der alten
Uhr nicht gehorcht und nicht auf sie geachtet hatte. Er dachte, sie schlüge
halb eins. Und es war halb zwei gewesen.

Bald danach öffnete sich die Tür, und Guda kam herein. Sie sah sich ein wenig
erstaunt um. Papa nicht da? Der wartete doch sonst schon immer, und auch Karen
war immer schon zur Stelle, man mußte sehr pünktlich sein. Die Mittagspause für
Guda war nur kurz, denn zwei weite Wege gingen noch davon ab. »Ja«, sagte
Thomas und wurde zu seiner Qual rot, er fühlte es deutlich, es war ihm sehr
peinlich. Wunderlich, daß selbst der Beherrschte darüber keine Macht hat, »der
Bronchialkatarrh. Aber ein Tag Bettwärme ...«

»Da will ich doch gleich ...«, sprach sie, von Verlegenheit wie übergossen. Sie
sah ihn erröten. Sie waren ganz allein! Das schien so beängstigend. Waren sie
denn überhaupt schon jemals allein gewesen ...?

»Nein, bitte. Ich muß mit Ihnen sprechen. Ich habe Ihnen auch etwas zu geben.«

»Mir?!«

»Einen Brief.«

»Von wem?«

»Von Mister Percy Lightstone!« sprach er, plötzlich sehr kalt, mit vollkommener
Ruhe.

Guda veränderte die Farbe. Sie streckte ein wenig die Arme aus, nach rückwärts,
als wünsche sie, ihre Hände zu verbergen.

Da hatte er den Brief, sie sah mit großen Augen zu, aus seiner Brieftasche zog
er ihn, dünn und schmiegsam, da stand auch ihr Name, mit den großen, klaren
Buchstaben.

Ihr ganzes Wesen kam in bebende Aufregung. Schmerz, Angst, ein seltsames
Gefühl, als wolle man ihr die Freiheit nehmen, als solle sie an ein Vergangenes
für immer und ewig angekettet bleiben, empörte sich in ihr. Ihr heißes Blut
wallte auf, in heftigem Zorn, gegen – Thomas ...

»Nein«, rief sie, »nein, ich will keinen Brief. Meine Freiheit will ich. Und
daß Sie – Sie – Sie sich dazu hergeben, zum Boten, für die – das – das – Ich
habe gedacht, ich habe gedacht ...«

Sie stockte. Sie hatte etwas sagen wollen, was sie so recht deutlich noch nie
gedacht hatte. Aber gefühlt, gewußt, ohne zu wagen, sich das zu gestehen ...

»Sie haben gedacht, daß ich Sie liebe!« vollendete er in jubelndem Ton. »Oh,
Guda, das tu ich ja, Gott allein weiß, seit wann, immer, immer ...«

»Nicht ...«, flehte sie, »nicht davon sprechen. Und dieser Brief, wie ängstigt
er mich ...«

Sie weinte fast.

»Hier ist er. Sie allein müssen über ihn beschließen.«

Er legte ihn auf das nächste Tischchen nieder, es war zufällig der Rauchtisch,
auf seiner metallenen Platte stand allerlei blankes Gerät.

Und Guda, mit den Gebärden einer Gehetzten, nahm ein Zündholz, sie hielt dann
den Brief in ihrer Linken empor, eine Flamme züngelte auf. Die Finger zuckten
unwillkürlich und ließen das brennende Papier sinken, es fiel in eine
Aschenschale, und nach ein paar Augenblicken waren in ihrem messingenen Rund
nur noch die schwarzen, zerfallenden Reste dünner Papierblätter.

Guda stand atemlos, sah zu, wußte nicht, was sie sagen sollte, traute sich
nicht, ihn anzusehen.

Er nahm ihre Hand.

Und sie neigte wieder ihr liebes, feines Köpfchen mit dem scheuen Ausdruck
einer schuldbewußten Sünderin.

»Guda«, sagte er, von tiefster Bewegung erfaßt, ganz und gar von zärtlicher
Milde erfüllt, von dem heißen Wunsch beseelt, ihr Glück, ihr Heiterkeit und
Jugend zurückgeben zu dürfen, »liebe, liebe Guda. Nun ist alles Vergangene
abgeschlossen. Nun weiß ich, ich sehe es ja, abgetan. Und ich, Guda? Sie haben
mich erraten, habe doch ein wenig Mut zu dir, zu mir ...«

Sie entzog ihm ihre Hand, um ihre überströmenden Augen damit zu bedecken. »Ich
kann nicht. Es ist doch, als wär' ich solcher Liebe nicht mehr wert ...«

»Guda!« rief er. »Quäl dich nicht und nicht mich.«

Sie machte eine Bewegung mit dem Kopfe, abwehrend, verzweifelt, und stürzte
davon.

Dann kam bald Katharina. Sie fragte nichts. Sie sah, bleich war sein Gesicht.
Aber dennoch nicht wie das eines Geschlagenen.

Halblaut sprachen sie von der Reise. Um halb vier Uhr käme der Pfleger mit
einem Kraftwagen und holte ihn und das Gepäck. Er bat herzlich, ihn nicht an
den Bahnhof zu geleiten. Und dann erschien Guda am Tisch.

Auch sie war bleich und sehr still. Katharina sprach nun fast allein, und das
Gefühl, den lieben beiden Menschen helfen zu müssen, lähmte ihr geradezu die
Gedanken. Sie dachte: ›Wenn man sprechen muß, wenn einem was einfallen soll!
Wie wird man unergiebig von dem bloßen Zwang!‹

Thomas fragte, ob immer noch keine Nachrichten von Rüdener da seien. Nein. Aber
sie hatten auch verabredet, daß er keine Feldpostkarten schreiben würde,
sondern erst, wenn sich Gelegenheit zu einem Briefe fände. Und Guda glaubte,
etwas von Postsperre für den Osten gehört zu haben. Zweimal, so berichtete die
junge Frau, zweimal habe sie dem Freunde Fünfhundert-Gramm-Kästchen gesandt.
Indem sie so mit Worten und Gedanken den Fernen förmlich als Helfer
heranholten, blieb doch ein Gespräch hingefristet.

Bis die weise, plumpe Uhr drei Schläge tat.

Guda stand sofort auf.

»Wenn ich Papa noch guten Tag sagen will, muß ich aber jetzt ...« Auch Thomas
hatte sich schon erhoben. Er vertrat ihr den Weg, fest und mannhaft.

»Wo gehst du hin?« rief Guda ängstlich der jungen Frau nach. Was wollte Karen?
Sie allein lassen?

Aber sie war schon fort.

»Ein Wort, ein letztes darf ich doch noch sprechen, noch erbitten ...?«

»Was noch – ach nein«, wehrte sie ab.

»Damals, Guda, damals mußte ich gehen, ohne Wunsch, ohne ein Wort des Segens.
Soll ich noch einmal so hinaus, so arm?«

»Hinaus? Jetzt? Heute?«

»In einer halben Stunde!«

»Thomas!« schluchzte sie auf.

Das kam so unerwartet, gegen diesen Schlag hatte sie sich nicht rechtzeitig
wappnen können.

Er ging! Er ging! Sie würde ihn nicht mehr sehen, nicht mehr wissen: Er ist da!

»Ich liebe dich, Guda. Ich bitte dich, wenn ich heimkomme, mein Weib zu werden.
Gib mir dein Ja mit.«

»Ich kann nicht; einst, vielleicht, vielleicht«, stammelte sie weinend.

»Gewiß, gewiß!« sprach er mit leuchtenden Augen. »Denn ich glaube an unser
Glück!«

Er neigte sich tief über ihre liebe Hand. Und küßte genau die Stelle, wo einst
der schwere, prunkende Ring gesessen. Sie würde, sie mußte verstehen, daß
dieser Kuß etwas auslösche.

Und sie entzog ihm ihre Hand und preßte sie gegen ihre eigenen Lippen, gerade
da, wo sein Kuß ihr wohlgetan. So ging sie weinend hinaus.

Beglückt, von herrlichen Sicherheiten erfüllt, sah er sie gehen. Er wußte:
Diese Tränen flossen ihm! Dann gab es noch die lauten und fliehenden Minuten
des Aufbruchs. Vom väterlichen Freund mußte er sich noch rasch verabschieden.
Da waren die beiden kleinen Knaben, die sich an ihn hingen. Das Stubenmädchen
hatte noch die Mittagspost für ihn, was die junge Frau zu der Frage veranlaßte:

»Nichts für mich?«

»Die Post für Frau Gräfin habe ich oben auf den Schreibtisch gelegt. Feldpost
ist dabei.«

Feldpost! Feldpost! Vielleicht von ihm! Dem Einzigen!

Aber diese allerletzten Augenblicke auf der Schwelle gehörten dem lieben
Abreisenden.

Sie konnte ihm nur die vielen heißen Dankesworte verbieten. Ihre Augen wurden
naß. Aber doch war frohe Zuversicht in ihr. Er zog nicht furchtbaren
Schrecknissen und Gefahren entgegen. Nützliche Taten, Gewonnenes zu straffer
Ordnung führen zu helfen, das wartete auf ihn.

Und in der Zukunft das Glück!

Leb wohl, leb wohl.

Noch von den Stufen vor der Haustür winkte sie ihm nach.

Sie nahm die beiden Knaben mit sich, gleich nach dem Essen hatten sie immer ein
Spielstündchen im Zimmer von Mutti.

Als die junge Frau treppan ging, dachte sie noch voll schwesterlicher Liebe dem
Abgereisten nach. Welche Sterne mochten scheinen, wenn er einst zurückkam?

Leuchtete dann der Frieden über dem Vaterlande? Stand es, voll Wunden zwar,
doch in stolzerer Größe als je? Und endlich, endlich erkannt von der ganzen
Welt als das, was es war?

Heilige Gewißheit erfüllte sie.

»Mutti spielst du mit uns?« fragte Adam. »Baust du uns eine Festung?« fragte
Jürgen.

»Ja, Kinder, gleich, will nur die Post sehen. Feldpost, Kinder! Wer weiß,
vielleicht schreibt Onkel Friedrich, daß er kommt.«

Aber sie dachte:

›Vielleicht ein Brief, endlich ein Brief von ihm!‹

Sie schob die Kinder vor sich her ins Zimmer.

Zugleich schon suchte ihr Blick den Schreibtisch.

Was war denn das? Zwei braune Briefkästchen? Zurück, die ihren? Waren sie
falsch beschrieben gewesen?

Sie stürzte auf den Schreibtisch zu, nahm die Kästchen.

Sah, sah ...

Da stand ein Stempel, ein Aufdruck ...

Zurück!

Und ein Wort auf dem einen.

Tot.

Ein anderes Wort auf dem zweiten.

Gefallen.

Mit grauenvoller Kürze.

Als Sendboten der Liebe waren die kleinen braunen Kästchen hinausgewandert.

Ihre Rückkehr brachte starres Entsetzen.

Die junge Frau brach in die Knie, die Hände vor dem Gesicht, das Haupt nach
vorn gesunken.

Sie weinte nicht.

Es war, als sei die Welt von einer ungeheuren Stille erfüllt, und sie horchte
hinein in dies Nichts, ob sie nicht die eine, geliebte Stimme hören könne und
den letzten Laut eines, der ewig schwieg.

Langsam erwachte ihre Seele wieder, erhob sich aus der Betäubung. Und ihr
erstes Wissen war dies.

Ich habe ihm Liebe gegeben, ich habe ihm Liebe gegeben! Sie sah seine Augen vor
sich, diese dunklen sprechenden Augen. Und den übermenschlichen Glanz von Glück
und Dankbarkeit, der über sie hinstrahlte und ihrem ganzen künftigen Leben
Wärme und Weihe gab.

Sie hatte ihn hinausziehen lassen als einen Gesegneten. Trostreiches Erinnern.

Vor ihrem Geiste erschien wieder das Bild, das sie damals erschauern ließ, als
ihre Brüder in den Krieg gingen: Die verhüllte Frau, die vor düster rotem
Hintergrunde schritt, in bleichen, schmalen, vorgestreckten Händen eine Schale
tragend, aus der eine Rauchsäule unablässig emporwirbelte.

Himmelan stieg sie – zum Throne der ewigen Gerechtigkeit – und zeugte für die
Opfer, die Frauenherzen gebracht – – Und war es nicht, als lösten sich in
diesem Dampfe die Tränen auf, von denen sonst der Schale Rand längst überströmt
wäre? Was blieb in ihr zurück?

Wollte ihr die strenge Erscheinung etwas sagen? Vielleicht dies – daß Tränen
endlich versiegen – daß Taten weiterblühen...?

Eine weinerliche Kinderstimme klang hinein in die feierliche Stille ihrer
Seele...

»Mutti – was hast du...?«

Die Hände sanken ihr vom Gesicht – sie hob das Haupt – da standen die Kinder –
sahen scheu und unsicher auf sie.

Sie streckte die Arme aus und zog die beiden Knaben an sich, sie fest
umschließend.

Das war ihre Zukunft – – das ihr Glück – das ihre Aufgabe – in ihnen lebte ihr
der geliebte Mann weiter – und all sein sittlicher Wille. Eine wunderbare
Erkenntnis kam ihr, da sie so die beiden Knaben umfing.

Der eine ein Sproß alten, vornehmen Geschlechts, das dem Niedergange kraftlos
zuzueilen schien – zarten Herzens und seiner Art der Großvater, aber nicht mehr
fähig zur Tat, zum Kampf – der Vater widerstandslos in den Rausch des
Genußlebens hineingezogen, das vor dem Kriege wie Krankheit an Deutschland
zehren wollte.

Und der andere Knabe. – Aus bitterlicher Not, aus der gramvollen Ungeregeltheit
ärmlichster Umwelt hatte sein Vater sich emporgearbeitet – begonnen, sich mit
den Waffen des Geistes einen Platz zu erkämpfen. – Und als der Begründer eines
neuen Geschlechts, in dessen Adern das kraftvolle Blut des Volkes rann, dachte
er auch dem Sohne Wege zu weisen. – –

Was aus so verschiedenem Wurzelboden aufsproß – in ihre Hände war es gegeben,
die ausgleichenden, leitenden – zu herrlichem Wachstum durfte sie es lenken –
Männer sollte sie erziehen – dem neuen Deutschland neue Bürger. –

Und das Feuer, das diese heilige Zeit in allen Herzen entzündet – die jungen
Mütter hatten es zu hüten, damit es weiterbrenne im nächsten Geschlecht.

Sie erhob ihr Haupt – ihre Augen weiteten sich. – Ein feierlicher Schein
leuchtete auf ihren Zügen.

Ihr Blick ging in überirdische Fernen und sandte Gelöbnisse zu jenen, die
dahingesunken waren.

Und ihre Seele sagte es den Verklärten:

Euer Vermächtnis wird erfüllt. – –

