Was der Alltag dichtet

Ilse Frapan

Onkel Johnny

Wie das reizend ist, solch eine junge Birke im April! Vollbehangen mit
schlanken grüngelben Kätzchen, die im leisen Wehen durcheinander schaukeln,
noch blattlos die feinen Zweige, eine schüchterne schmiegsame Beweglichkeit in
dem ganzen Baum, bis zum weißfleckigen hellaufschimmernden Stamme. Solch eine
Birke steht vor Medags Gartenpforte, und die Sonne des Nachmittags zeichnet
ihren zierlichen Schattenriß auf die grauweiße Wand des einstöckigen Häuschens
hinter der Pforte. Und Milli und Liddi Medag blieben jedesmal, wenn sie
geschäftig und beladen unter der Birke durchliefen, mitten im Wege stehen,
guckten in das Zweignetz mit dem blauen Himmel dahinter, lachten glückselig,
kniffen sich mit den freien Fingern gegenseitig in den Arm und liefen dann
weiter, während die Zungen auch nicht einen Augenblick ruhten. Sie liefen zu
einem zweiten Häuschen, das aber noch viel kleiner war, als ihr Elternhaus
hinter dem grüngestrichenen Staket. Es war eigentlich nur ein großes
Gartenzimmer mit einer Hausthür und einem Dach: umschlossen ward es von einer
lückenhaften, ungleich beschnittenen Stachelbeerhecke; halbgroße Blätter und
röthliche Blüthenglöckchen dehnten sich wohlig im Nachmittagsstrahl. Es ist
natürlich, daß den zwei frohen, halbwüchsigen Mädchendingern all' diese anderen
frohen, halbwüchsigen Dinge außerordentlich gut gefielen, und daß sie in das
Gartenhäuschen, zu dem sie die Möbel hinübertrugen, ganz verliebt waren. Milli
versuchte im Ueberschwang der Begeisterung sogar eine große weiße Waschkanne
auf dem Kopfe zu tragen, gab es aber auf, ganz verwundert darüber, daß eine
Waschkanne so schwer sei, und daß die Bardowiekerinnen ihre vollbepackten
Gemüsekörbe, die doch warscheinlich noch weit schwerer waren, auf eine so
unbequeme Weise trügen. Liddi hatte einen frischlackirten Stiefelknecht
zärtlich wie ein Wickelkind in den Arm gedrückt. Sie sahen sich entzückt um.

»Milli, was er wohl sagen wird? Alles so reizend klein! Nicht, Du? Aber das
Bett muß nicht so dicht am Fenster stehen, sonst kriegt er Zug! Du, der rosa
Toilettetisch macht sich hier pummelig; ich freu' mich recht, daß wir Mama dazu
gekriegt haben. Und der dicke alte Cylindersekretär kennt sich gar nicht
wieder, seit er gebohnert ist.«

Milli stieß einen Freudenschrei aus: »Liddi, Liddi, 'n Schmetterling! Hier
drinnen! O Gott, wenn er nur nicht wieder rausfliegt, bis Onkel Johnny kommt!
Könnten wir ihn nur mit etwas füttern? Was frißt er, Du??«

Liddi sprang in die Höhe: »Blumenduft und Sonnenschein, das ist die Nahrung
mein! Und das hat er hier doch genug! Schade, daß es nur 'n ganz gewöhnlicher
Butterlecker ist.«

»Aber hier in dieser Ecke riecht es muchelig! Und sieh, was ist denn das nur
für'n Ding hier an der Wand? 'n Champignon?«

Die Schwestern wurden bedenklich: wenn es nun am Ende gar 'n giftiger Pilz ist,
und wächst hier in Onkel Johnnys süßer kleinen Stube?

»Liddi, ich weiß was! Hier muß der Maibaum her, der Eimer mit dem Maibaum!«

An den Maibaum hatte Liddi noch gar nicht gedacht, Milli war wirklich erstaunt
über sie.

»Mein Gott! Onkel Johnny wird doch hoffentlich auch 'n Maibaum haben sollen?
Ohne Maibaum ist gar kein Pfingsten, das weißt Du doch wohl.«

»Das heißt, wenn er nu' gerade zu Pfingsten kommt.«

Milli runzelte die Stirn: »Natürlich zu Pfingsten! Das richtet er sich ein.
Ach, er muß zum Fest kommen! Wir haben doch nun schon lange genug auf ihn
gewartet.«

Ja, das hatten sie, lange genug! Eigentlich war schon, solange sie denken
konnten, die Rede davon gewesen, »daß Onkel Johnny nun wohl bald mal wieder
'rüber kommen würde.« Als kleines Mädchen, vor sechs, sieben Jahren, hatte ihm
Milli eindringliche Briefe geschrieben, mit großen Buchstaben und
gelegentlichen Tintenklexen ihn flehentlich gebeten, ihr, wenn er »nun bald«
komme, »recht viele seltene amerikanische Blumen und merkwürdige amerikanische
Steine mitzubringen«; einen Wunsch, den Onkel Johnny aus zwei Gründen nicht
erfüllen konnte. Erstlich nämlich, weil er überhaupt nicht kam, und zweitens,
weil er sich meist in Brooklyn aufhielt, wo die Blumen und die Steine, obwohl
amerikanisch, doch viel weniger merkwürdig sind, als kleine siebenjährige
Hamburgerinnen vermuthen. So wenigstens hatte Millis Mama die Kleine darüber
getröstet, daß Onkel Johnny diese interessanten Nichtenbriefe unbeantwortet
ließ, »Onkel Johnny hat aber Photographieen geschickt, die sollt ihr besehen!«
Milli und Liddi ließen die Unterlippe hängen; diese langen Straßenansichten mit
den himmelhohen Häusern waren ihnen furchtbar gleichgültig, doch begriffen sie,
daß dort keine Blumen zu sammeln waren. Mama nahm sie auf den Schoß und
erzählte ihnen von Onkel Johnny wie er noch klein war und der freundlichste,
liebste Bruder, Mamas einziger Bruder! Und Mama zeigte den Kindern ein
achteckiges Pappgehäuse, rosa war es, mit vergoldeten Eckleisten und kleinen
Glocken rund um ein chinesisches Dach, Sie wischte sich dabei die Augen, denn
Onkel Johnny hatte es gemacht, als er noch in die Schule ging; und was für
geschickte Finger der Junge gehabt hatte! Mama öffnete eins der acht rosa
Fächer und zeigte den Kindern eine hellblonde Locke, die mit einem blauen
Seidenfaden zusammengebunden war. »Die ist von Onkel Johnnys Kopf, er hatte ein
rechtes Mädchengesicht und ganz helles Haar, Einmal war bei uns ein Kinderball;
denkt Euch, da zog Euer Großvater Onkel Johnny ein weißes Tarlatankleid an, und
er tanzte so niedlich Pepita, daß alle meinten, er wäre ein Mädchen, – sonst
wäre er nämlich der einzige Junge auf dem Kinderball gewesen, und das mochte er
nicht, denn Onkel Johnny war ein bißchen schüchtern, wißt ihr!« Die kleinen
Mädchen horchten mit großen Augen. Sie kannten verschiedene Onkel, Brüder ihres
Papas; die hatten theils Chokolade, Bonbons, Geduldspiele und andere
schätzenswerthe Aufmerksamkeiten für Milli und Liddi, theils übersahen sie
deren Dasein vollständig; in einem aber glichen sie sich alle, sie trugen
solche Röcke und Beinkleider wie Papa und hatten nichts an sich, was an kleine
Mädchen in weißem Tarlatan erinnerte. Und mehr denn je warteten Milli und Liddi
auf den so ganz ungewöhnlichen Onkel aus Brooklyn. Es wäre zu viel gesagt,
wollte man behaupten, daß sie sieben Jahre lang auf ihn gewartet hatten. Man
könnte danach vielleicht glauben, daß sie gar nichts anderes gethan hätten.
Aber sie beschäftigten sich höchst mannigfaltig; lernten aus dem Ploetz und dem
Plate Französisch und Englisch, übten sich in der Kalligraphie und der
Orthographie, in der Mythologie und der Geographie, lernten Aufsätze machen
über: »Keine Rose ohne Dornen« oder »Wohlthun trägt Zinsen«, lernten daheim
auch Pfannkuchen backen und Kaffee trichtern und Tassen spülen und Knöpfe
annähen – »aber meine mit 'm Hinterstich,« sagte Papa, – und hörten auch über
Onkel Johnny einige andere Dinge, als die von seiner Kunstfertigkeit in
Papparbeiten und im Tanzen. Sie erfuhren ganz zufällig, daß Onkel Johnny in
Brooklyn nur einen Arm habe. Großmutter Harms war nämlich jetzt zu ihnen
gezogen, und das war ja Onkel Johnnys Mutter. Sie war eine sehr muntere
rothbäckige Dame mit einer netten Taille und einem merkwürdig reichhaltigen
Nähkasten, in dessen Begleitung sie auch zu Besuch ging. Sie lachte sehr gern
und erzählte auch selbst komische Geschichtchen. Sie nannte diese Geschichten
aber »Döhntjes«, zu Millis und Liddis Verwunderung.

»Kommt, Kinners, ich will Euch 'n Döhntje vertelln!«

»Großmutter, warum sprichst Du denn Platt?«

»I, Du naseweise Deern, ist Platt vielleicht schlechter als Hoch? Nu will ich
erst recht Plattdeutsch snacken!«

Wenn aber Mama dabei war, wurde niemals Platt gesprochen, und Papa war es auch
lieber so. So gern Großmutter Harms lustige Geschichten hörte, so sehr
verabscheute sie traurige. Wenn jemand verunglückt oder gestorben war, hielt
sie sich sofort die Ohren zu. »Behalt es man für Dich,« pflegte sie
kopfschüttelnd zu ihrer Tochter zu sagen, »was sprichst da noch lang' über?
Dank Gott, daß Du wohl und munter bist, und Deine Kinder auch! Was gehn mich
die Kranken an! Bankrott ist Einer? Dank Gott, daß Dein Mann 'n ordentlicher
Mann ist; was die anderen sind – wenn ich mir da graue Haare um wachsen lassen
wollt', denn hatt' ich all lang' kein ein schwarzes mehr auf'n Kopf.«

»Du, Großmutter, ist es wahr, daß unser Onkel Johnny nur einen Arm hat?«
fragten die Kinder eines Tages.

Großmutters Gesicht wurde lang und unbehaglich. »Wer sagt das? Was geht Euch
das an?«

»Papa hat heute gesagt: ›was will er denn mit dem einen Arm machen?‹ Oder so
was! Einen Arm? Wieso denn einen? Ist der andere denn ab?«

Großmutter wandte sich brummend auf die Seite: »Ihr alten neugierigen Gören!
Das gibt viele Leute, die mit einem Arm auskommen. Wer sich in Gefahr begibt,
der kommt darin um, das is 'n alter Spruch.«

»In was für 'ne Gefahr hat sich Onkel Johnny denn begeben, Großmutter?«

»In 'n Krieg, Du neugierige Trina!«

»O! Was hatte er denn im Krieg zu thun, Großmutter?«

»Je, dat seggst Du woll! Dat segg ick ook! Piff, paff, Arm is ab!« Großmutter
sah sehr böse aus trotz der rothen Backen,

»O Gott, wie schrecklich! Der arme Onkel Johnny – wenn er doch herkäme!«
seufzten die Kinder. Dann fragten sie die Mama aus:

»Ist Onkel Johnny 'n Soldat?«

»Mama schüttelte den Kopf.

»Was für'n Krieg war das denn, Mama, wo ihm der Arm abgeschossen worden ist?«

»Es war für die Sklaven, Kinder, daß die Sklaven freie Menschen würden,«

»Die schwarzen Neger, Mama?«

»Ja, die Neger.«

Milli und Liddi sahen einander blitzschnell an, Staunen, Bewunderung, Triumph
lag in dem Blick.

»O, Mama, wie süß von ihm!«

Mama seufzte.

»Hat er denn gesiegt, Mama? Sind die schwarzen Neger frei geworden?«

»Ja, Kinder!«

»O Gott, wie prachtvoll! Und das hat unser Onkel Johnny gethan? Warum hast Du
uns das noch nie erzählt?«

»Ich dachte, Ihr wüßtet es schon. Es ist ja schon ziemlich lange her. Onkel
Johnnys Frau starb, während er verwundet lag, – aber fragt nur ja nicht
Großmutter danach, Großmutter kann das nicht hören.«

»O Mama, wann kommt er denn endlich, unser Onkel Johnny? Schreib ihm doch, daß
wir ihn so gern mal sehen möchten. Was will er denn noch in Amerika, wenn die
Neger nun doch schon alle befreit sind?«

Mama lächelte stumm und rieth den kleinen Mädchen, ihre Vocabeln noch mal
durchzusehen. Aber dann, ein Vierteljahr später, hatten die Eltern das
Gartenhäuschen gemiethet, zum »vorläufigen« Logis für den Erwarteten, der nun
endlich seine Abreise fest bestimmt hatte, und Milli und Liddi waren entzückt,
daß sie jetzt endlich etwas für Onkel Johnny thun dürften, Milli fing sofort
ein Paar Schuhe zu sticken an, und Liddi häkelte einen Tabaksbeutel, Aber das
Schönste war doch das Ausschmücken von Onkels Häuschen hinter der
Stachelbeerhecke. Besonders weil man dazu nicht Hut und Mantel zu nehmen und
über eine langweilige Straße zu gehen brauchte. Denn das Medag'sche Haus sammt
seinem Privatgärtchen und Onkels Häuschen mit der Stachelbeerhecke und die
schöne schlanke wiegende Birke – all' das stand mit einander in einem großen
baumreichen Garten, dem Garten der Wirthschaft zum »Grünen Glas«, Es war aber
eine stille Wirtschaft mit einem alten Wirth, der die Ruhe liebte und sein
Schäfchen längst im Trockenen hatte, so daß seine Hauptbeschäftigung darin
bestand, mit einer langen Pfeife unter den Eichen und Kastanien herumzuwandeln,
in einer sonnigen Laube ein Schläfchen zu machen, vor aller Welt sein buntes
Käppchen zu lüften, hier und da einen Kegeljungen zurecht zu setzen und seine
Enkelinnen zu schaukeln, hoch, hoch bis in die Kronen der Linden. Im Winter
hielt Herr Nehlsen täglich eine Art vierundzwanzigstündigen Schlafes ab; ein
alter glatzköpfiger Aufwärter bediente die spärlichen Gäste, die meistens im
Vordergarten Platz nahmen oder in der geräumigen Gaststube; in den Hintergarten
verirrte sich selten ein Fremder. Ein schmaler Gang zwischen Gärten führte vom
Medagschen Hause auf die Straße, sonst ging man über die Wirthschaftsdiele,
ganz ungenirt und gemächlich und begrüßt von Papa Nehlsen mit dem bunten
Käppchen und der langen Pfeife: »Süh so, Madam Medag! Auch n' büschen
unterwegs? Ja, wie ich noch so junge Beine hatte, wie Madam Medag, da hätten
mich auch keine zehn Pferde zu Hause gehalten, aber nu heet dat: Das sünd die
Tage, die uns nicht gefallen! Jejeje!«

Im Herbst, im trüben, nebeligen November, waren Medags eingezogen, und dies war
der erste Frühling in dem großen baumreichen Gatten. War das ein Freuen und
Wundern über alles, was unvermuthet aus dem Boden brach, Leberblümchen und
rothe Primeln und Muskathyacinthen, die sie Träubelchen nannten, auf schmalen,
laubbedeckten Rabatten, und unzählige Ahornsämlinge mitten auf den Wegen, die
unschuldigen, vertrauensseligen Dinger! Und droben an der Ulme das grüne,
flattrige, rundliche Zeug, das den ganzen Garten mit flachen zarten
Pflästerchen bestreute, und eine Eiche mit bräunlichem Blüthengekräusel, und
dicke Harzpinsel an den straffen Kastanienästen und lockere, braune
Kirschzweige mit kugeligen aufbrechenden Knospen. Jeden Tag fand man etwas
Neues, und es war für Milli und Liddi eine schwere Prüfung, in die Schule zu
gehen, statt zu beobachten, wie die seidengrauen Blättchen am Goldregen
weiterkamen, und wie das Farnkraut unter dem Gebüsch seine braunen Spiralen
auseinander rollte. Und zu all' diesem Glück war nun noch Onkels bevorstehende
Ankunft gekommen, – wunderschöne Tage gab es für die Backfische. Als das
Gartenhäuschen wohnlich herausgeputzt war, – in der feuchten Ecke richtig ein
Maibaum und auf dem runden Sophatisch Tulpen und Goldlack – da war es ihnen
auch klar, daß Onkel Johnny heute ankommen müsse; die Hammonia war ja schon
lange genug unterwegs. Großmutter ward bestürmt, mit an den Hafen zu gehen; –
erst schüttelte sie den Kopf: »Wer weiß, ob nu gerade heute,« aber die Freude
und der Eifer der Kinder steckte sie an, und als sie rothbäckig und adrett mit
ihrer netten Taille und dem Blumenhut zwischen den Kindern ging, sah sie ebenso
erwartungsvoll aus wie diese. Das Wetter war auch so schön, das stimmte munter.
Ein frischer ostwindiger Frühlingstag, ohne Aprillaunen; an allen Schiffen
flatterten die Wimpel und Flaggen, an allen Hüten die Bänder, ein Glitzern und
Flimmern umspielte jedes Schieferdach, jedes Fenster, jede Straßenlaterne, ja
jedes Kieselchen auf dem Boden, Man konnte es förmlich erkennen, daß morgen
Pfingsten sein sollte, obgleich am Hafen der gewöhnliche Alltagslärm und das
gewohnte Arbeitsgedränge herrschten. »Auf die Landungsbrücke, Großmutter, auf
die Sankt Paulianer Landungsbrücke müssen wir!« riefen die Mädchen froh und
geblendet und berauscht, und sie stürmten davon und ließen die Großmutter
stehen. Die schüttelte den Kopf und lachte und verlor sich dann auch in den
Anblick des Hafens, zwischen die Schiffe hinein, die in langen Straßen stolz
und blank dalagen. Mit wichtigen Mienen drängten sich Milli und Liddi durch das
Gewühl, fühlten mit Vergnügen die Brücke unter sich schwanken wie ein Boot und
klopften mütterlich die rothbekreuzten Nacken der blökenden Hammel, die da eben
gegen ein Schiff zu getrieben wurden. – »Wann kommt die ›Hammonia‹ an?« fragten
sie jeden, der ihnen einen Augenblick das Gesicht zukehrte. »Weet ick nich!«
war die gewöhnliche Antwort. Ein Hafenbummler unterwarf sie einem strengen
Verhör, was sie hier den Platz zu sperren hätten. Das Geschrille der
Dampffähren, das sorgenvolle Blöken der Hammel, das Wagengerassel und
Pferdebahnklingeln, dazu all' diese Menschenstimmen rundum, – Milli und Liddi
wurden roth und aufgeregt, seufzten und blickten sich an, – ihre Arme waren
fest ineinander geschlungen – sie fragten mit immer kleinlauteren Tönen nach
der »Hammonia« und wurden zuletzt fast ins Wasser gepufft von demselben
Hafenbummler, der sich einen kleinen Witz machen wollte. Großmutter schalt
ihnen entgegen, ein Matrose hatte sie auf ihren Leichdorn getreten, und niemand
wußte etwas von der »Hammonia«. Sie gingen in das Kontor der
Dampfschiffgesellschaft, ›Die Hammonia‹ ist gestern angekommen,« sagte ein
erstaunter Herr, der noch erstaunter wurde, als ihn Milli und Liddi fragten:
»Und unser Onkel Johnny? Haben Sie den nicht mitgebracht?« – Der Heimweg war
traurig, die Steine waren so spitz, die Straßen so staubig, und das
Heiligengeistfeld – meine Güte, wie öde und dürr! – Das hatte vorher alles ganz
anders ausgesehen. Plötzlich fiel es Milli ein: »Vielleicht ist es eine
Ueberraschung, und wenn wir kommen, ist Onkel Johnny schon lange zu Haus?« Neue
Kräfte fuhren in die müden Füße, auf 'all den kümmerlichen Grasspitzen glänzte
auf einmal ein Abendsonnenstrahl.

»Lauft nicht so! Ich kann ja nicht nach!« keuchte die Großmutter, Aber die
Unbände faßten sie lachend von beiden Seiten unter die Arme, ihr Protestiren
machte sie nur immer lustiger. Je näher sie dem Hause kamen, desto
zuversichtlicher wurden die Mädchen. Zuletzt machte sich Milli los und lief
allein voran durch den kleinen Gang, daß die Spatzen aufflogen und hinter ihr
her schalten.

Die Mama riß mit gespanntem Gesicht die Hausthüre auf: »Nun? Allein? Ihr habt
ihn nicht gefunden?« Und dann nickte sie halb betroffen, halb resignirt: »Wir
müssen jetzt jeden Tag an den Hafen gehen, Onkel hat natürlich ein anderes
Schiff genommen.«

»Ich glaube immer noch, daß er morgen kommt oder sonst am Pfingstmontag, Mama!
Nachher haben wir ja keine Ferien, das kann er sich doch denken.«

Und sie warteten und warteten; Pfingstsonntag war blau und goldig, und Papa
wollte mit den Kindern in den zoologischen Garten gehen. Aber sie waren voller
Bedenken: »Wenn nun Onkel Johnny kommt, und wir sind nicht mal da!« Nur der
kleine fünfjährige Kurt, der noch keinen Verstand von Onkel Johnny hatte, ging
mit, um das neugeborene Renntier zu sehen. Mittags gab es Wein, und Milli
brachte einen Toast aus: »Wir wollen darauf anstoßen, daß Onkel Johnny bald
kommt.«

»Ihr habt Euch das nun so fest in den Kopf gesetzt, Kinder!« sagte die Mama.
»Was glaubt Ihr eigentlich, das Ihr davon haben werdet?« Aber dann stießen sie
doch alle auf sein Kommen an, und Großmutter gab ein paar »Döhntjes« von ihm
zum besten, wie Onkel Johnny als kleiner, kleiner Junge in sein Abendgebet
eingeflochten habe: »Lieber Gott, danke auch vielmal für Brot und Butter, aber
Bratenfett haben wir selber«, und wie er so reizende Puppenstrümpfe habe
stricken können, ordentlich mit Hacken und Zehen, besser als seine Schwester.
Nachmittags ging die ganze Familie an den Hafen; – als sie dort erkundeten, daß
heut kein Schiff von New-York zu erwarten sei, fuhren sie nach Blankenese
hinunter; aber das Dampfboot war überfüllt, die Wirthschaftsgärten über und
über mit Menschen besetzt; über die Elbe her kam ein kalter Wind, in dem die
jungen Blätter zitterten, und als sie glücklich daheim waren, bedauerten sie,
fortgegangen zu sein: »es ist doch nirgends so gut wie zu Hause!«

Den nächsten Tag begann das Warten von neuem, – Milli fand, daß »Onkels
Maibaum« viel mehr die Blätter hängen ließ, als natürlich sei: »Gut, daß
Pfingsten bald vorbei ist, bis morgen ist er gewiß verwelkt.« Sie saßen auf
Gartenstühlen vor Onkels Häuschen, lasen zerstreut in alten Westermannschen
Monatsheften und dachten daran, wie schön es gewesen wäre, wenn –

»Hat Onkel Johnny noch nicht geschrieben?« fragten Milli und Liddi jeden Tag,
wenn sie aus der Schule kamen,

»Er schreibt ja überhaupt selten, Kinder!« war die Antwort. »Sprecht nur nicht
mit Großmutter davon, sie ängstigt sich mehr, als sie sagen kann.«

Großmutter ging allerdings Tag für Tag an den Hafen, wollte es aber nicht wahr
haben, »Man muß sich Bewegung machen, sonst wächst man an,« sagte sie, »ob ich
nun da gehe oder da, das is ja egal.«

Endlich hieß es, Onkel Johnny habe geschrieben. »Er war verhindert,
herüberzukommen, denkt aber, daß er es nun bald möglich machen wird.« – »Er
wird wohl nicht aus dem Geschäft abkommen können,« sagte Milli mit altkluger
Wichtigkeit, »was hat er eigentlich für'n Geschäft, Mama?« Mama antwortete, daß
er »eigentlich« Architekt sei, »doch seit er den rechten Arm verloren hat, ist
es natürlich schwierig! Aber er kommt.«

Der Sommer wurde heiß. Das Gartenhäuschen, von großen Bäumen überschattet, lag
kühl in grüner Dämmerung, während auf Medags Gärtchen die volle
Nachmittagssonne brannte und in dem Zimmer der Mädchen kein geschütztes
Fleckchen zu finden war. Wie schön hätte man dort »unten« über seinem langen
Aufsatz sitzen können! »Über das Reisen« lautete das Thema, und da Milli noch
nie selber gereist war, dachte sie natürlich an den Reisenden, den sie noch
immer erwarteten. Jeden Tag wischten die Mädchen den Staub ab in Onkels
Häuschen, putzten die Scheiben und trugen zuweilen eine blühende Pflanze
hinein. Sie verwelkte dort bald, wie die Tulpen und der Goldlack verwelkt
waren; der Schmetterling war längst davon geflogen; über die feuchte Ecke hatte
Papa eine Holzspantapete genagelt, hatte sie eigenhändig braun lackirt, – alle
Monat einmal wurden die Betten gelüftet, daß Onkel Johnny frisch schlafen
sollte, wenn er käme. Milli druckste an ihrem Aufsatz in der durchheizten Stube
weiter – in Onkels Häuschen durfte man doch nicht mit Schularbeiten eindringen,
wie hätte das ausgesehen, wenn er nun plötzlich gekommen wäre!

Der Sommer verging, die Birke ward goldgelb, und wenn der Wind in ihrer Krone
wühlte, fiel ein Blätterregen; die Stachelbeerhecke – sie hatte keine
Stachelbeeren getragen – ward früh kahl, und Onkels Häuschen lag stumm und todt
unter den breiten Kastanien, von denen die stacheligen Früchte auf das Dach
prallten, um dann weitab zu springen. Am Familientische war die Rede davon, das
Gartenhäuschen aufzugeben, »Aber wo soll denn Onkel Johnny wohnen, wenn er
jetzt kommt?« fragten voll Schrecken die Backfische. Sie bekamen keine
bestimmte Antwort, aber einige Tage später hieß es: »Wir richten die Stube ein,
ganz oben, Papa läßt einen kleinen Regulirofen setzen, und Ihr könnt es so
niedlich machen, wie Ihr wollt.« »O, Mama, die Wanzenkammer?« fragte Milli
vorwurfsvoll. Mama machte ein strenges Gesicht: »Sprich keinen Unsinn, Milli,
das Zimmer ist jetzt vollständig sauber; überhaupt – was mal vor hundert Jahren
gewesen ist – – Und dann soll es ja nur vorläufig sein, – das Gartenhäuschen
ist unheizbar.«

Und so ward denn die Stube mit dem ominösen Namen für Onkel Johnny
eingerichtet. Aber es machte sich dort alles nicht halb so hübsch, wie in dem
vielfenstrigen zierlichen Häuschen, der Cylindersekretär sah dort aus wie ein
dicker Elephant, und der rosa Toilettentisch fand gar keinen Raum. Er war
übrigens schon verblichen, und selbst Milli fand es eigentlich »abgeschmackt«,
einem Herrn solch ein Möbel hinzustellen. Die frisch getünchten Wände mit dem
schwarzen Oefchen davor, das enge Fenster und die schlauchartige Gestalt des
Raumes machten, daß Milli und Liddi ihn »erbärmlich scheußlich« fanden und
unverbesserlich für ihre schwachen Kräfte. »Wer weiß denn, ob er überhaupt
kommt?« sagten die Eltern und zuckten die Achseln. »Wir haben wieder lange
nichts von ihm gehört.«

Onkel Johnny bezog die Wanzenkammer gerade so wenig wie das Gartenhäuschen,
Aber in seinen seltenen Briefen sagte er, daß er den Plan der Heimkehr nicht
aufgäbe, sondern eines Tages ganz unvermuthet ankommen werde.

Als der Brief gekommen war, ließ sich Großmutter zum Essen nicht sehen. Milli
ging, steckte den Kopf in ihre Thüre und sagte: »Bitte, Großmutter, es steht
schon alles auf dem Tisch.«

»Na, ich erleb' es woll nich mehr, ich woll nich!« sagte die Großmutter mit
hängender Unterlippe und drehte gedankenlos die Daumen umeinander.

»Wir dürfen die Hoffnung nicht aufgeben,« meinte Mama, »– übrigens – der kleine
Ofen käme mir jetzt gerade so zu paß, in Kurts Kämmerchen ist doch eine
Feuerwand, nicht?«

Und so wurde denn der neue Regulirofen aus Onkel Johnny's Zimmer wieder
weggenommen – schöner ward es nicht dadurch.

Es wurde wieder Frühling. »Je, denn müssen wir woll das Gartenhäuschen scheuern
lassen,« sagte die Großmutter, »ich hab' es eben mit Nehlsen richtig gemacht –
–« sie schwieg verlegen.

»Das ist aber 'n Himphamp!« stöhnte das Dienstmädchen, »Erst drei Treppen rauf
mit dem schweren Postür, und nu wider runter! Die wissen auch nich, was sie
wollen,«

Milli und Liddi waren diesmal viel weniger eifrig. »Er kommt ja doch nicht! In
jedem Brief steht was anderes. Hättst Dein Geld sparen können, Großmutter.«

Aber als dann wieder alles an Ort und Stelle war, die runden Sonnenflecken über
den neulackirten Fußboden huschten und auf der gelbblumigen Theedecke, trugen
sie auch wieder ihre Wiesensträuße hier hinein und gingen an den Hafen, so oft
sie frei hatten. Einmal wird er doch kommen, und wie nett, wenn Milli und Liddi
dann gerade unten sind und ihn in Empfang nehmen können! Eine Photographie, die
den Onkel als achtjährigen zarten Knaben in einem karrirten Kittel und weißen
Spitzenhöschen darstellte, hing über Großmutters Sopha, aus Amerika hatte er
nie ein Bild geschickt. Aber einen Herrn mit einem Arm – den wird man doch
finden? Und die Mädchen malten sich selbst sein Bild, edel und kühn, ihrer Mama
ähnlich, mit blauen Augen und hellblondem, lockigem Haar, – jeder würde ihm
ansehen, was für ein Held und Menschenfreund er sei.– –

»Heut morgen hat es wieder gereift,« sagte Mama, als es abermals Oktober
geworden, »in dem Gartenhäuschen verstockt und verspakt (verschimmelt) alles, –
was fangen wir denn nur einmal mit den Sachen an?«

Und sie begann etwas von »Zumuthung« und »Rücksichtslosigkeit« zu murmeln, und
Großmutter hielt sich die Ohren zu und ging endlich kopfschüttelnd in ihre
eigene Stube. Papa mußte auf ein paar Wochen verreisen, es gab Hausschneiderei
und Mädchenwechsel, Kurt lag an den Masern, und Großmutters gute Laune war
durch ein hartnäckiges Reißen in der Schulter stark bedroht.

Dazu war ein abscheuliches Schlackerwetter, Tag für Tag fiel halbgeschmolzener
Schnee aus einem schwarzgrauen Himmel: der Sturm sauste um das Haus, daß die
Schornsteine wankten und die Aeste brachen; klappernde Fensterscheiben,
rauchende Oefen, Wasser im Keller,

»Nein, wenn so alles zusammenkommt, ist's zum Davonlaufen!« stöhnte Mama. »Ihr
könnt lachen, Ihr geht in die Schule und kümmert Euch um Gott und die Welt
nicht, so zwei unbrauchbare Kreaturen!« Damit waren natürlich die Backfische
gemeint, und sie lachten allerdings, sobald sie das Haus hinter sich hatten.
Denn daheim sein und zu allerlei unangenehmen Geschäften gepreßt werden, das
war jetzt eins und dasselbe. Am liebsten rieben sie noch Großmutters Schulter
mit flüchtiger Salbe ein, beide zusammen – auch das war eine von Mamas
Ausstellungen, daß sie immer beide dasselbe thun wollten; Großmutter machte
dabei so verkniffene Gesichter und erzählte manchmal 'n Döhntje mitten hinein.

Gerade waren sie bei diesem erheiternden Geschäfte, als noch spät, so gegen
halb zehn Abends, die Hausthürklingel erscholl. »Ist das bei uns?« fragten sie
einander, halb erschrocken, halb lachend, denn sie wußten, daß Marie schon
schlafen gegangen, und daß sie die Thür öffnen mußten. Es klingelte stärker;
»das ist Papa!« schrie Milli, ließ die Großmutter stehen und rannte mit den
gesalbten Händen, froh über die Unterbrechung, die Treppe hinunter. Liddi
folgte, auch sie unabgewischt und erwartungsvoll. Der Vorplatz war spärlich
erhellt, die Petroleumlampe flackerte auf und erlosch plötzlich.

»Papa! Papa! Wie reizend von Dir, daß Du zurückkommst!« kicherten die Mädchen,
sie hatten im letzten Lampenstrahl den Papa durch das Glasfenster der Thür
gesehen und lösten eilig die Kette.

»Halloh! Wen haben wir hier?«

Milli und Liddi fuhren zurück, das war doch gar nicht Papa, das war ja eine
fremde, rollende, fragende Stimme. Zwei Männer standen plötzlich auf dem
dunklen Flur, es wurde ein unterdrücktes Lachen hörbar, dann rieb einer ein
Zündholz an: die Mädchen, die sich erschrocken an die Wand gedrückt und »Mama!
Komm herunter!« gerufen hatten, bemerkten gleichzeitig, daß der größere der
zwei Herren einen leeren, schlaff herabhängenden Aermel hatte.

»Sind Sie – sind Sie – ach, Mama, Mama, komm doch mal schnell herunter!« riefen
die Backfische vereint, voller Ahnung,

»Der Herr will zu Mr. Medag, das ist doch hier recht?«

Jetzt kam Mama die drei Treppenstufen herunter, gerade, als der zweite Herr ein
kleines Gepäckstück auf den Boden aufstieß. »Im Dunkeln? Was ist denn das?«

Wieder ward ein Streichholz entzündet, in Mamas Händen blinkte eine Spritze.

Liddi nahm sie ihr fort, versteckte sie unter ihre Schürze, und Milli
flüsterte: »Ich glaube, Onkel Johnny ist gekommen,«

Nun stieß Mama einen Schrei aus: »Johnny?!« » All right!« erwiederte die
joviale rollende Stimme. »Bruder Johnny! And here's my sister Dora!«

»Johnny, Johnny, Johnny!« Mama schluchzte auf, machte ein paar Schritte
vorwärts und fiel ihrem Bruder um den Hals. »So lange haben wir auf Dich
gewartet!«

» Well, well, Dora! Never mind, old girl!« Der Onkel strich seiner Schwester
mit der linken Hand übers Gesicht, dann erhob er den leeren Ärmel, schüttelte
ihn und lachte laut: » Well, was sagst Du dazu, hm?« Seine Stimme klang rauh.

Mama schluchzte noch einmal und machte sich los: »O Johnny, all die Jahre! Und
was hast Du durchgemacht! Aber nun komm! Komm hinein! Wie anders hatten wir uns
das gedacht; komm doch, Johnny!«

Milli war hinaufgeeilt und hatte eine Lampe gebracht, mit der sie wie eine
Gipsfigur auf dem Treppenabsatz stand. Ihr Herz klopfte heftig; sie sehnte sich
so, dem Onkel auch guten Abend zu sagen, aber er schien sie nicht zu bemerken.

» Well, Mutter lebt noch, hm?« fragte er im langsamen Hinaufsteigen; dabei
kehrte er Milli sein dunkelgefärbtes Gesicht zu, in dem die Augen funkelten. Er
war breitschultrig, mit kurzem Halse, trug den Hut im Nacken und sah völlig
anders aus als alle übrigen Onkel, Der zweite Herr folgte uneingeladen mit dem
Mantelsack; er sah etwas ungewaschen und verhungert aus, einen Ueberrock hatte
er nicht.

»Ich bin so frei,« murmelte er, als er an Milli vorüberging; eine breite nasse
Spur zog sich über die Stufen hinter ihnen drein.

Als Onkel Johnny die Frage nach seiner Mutter gethan, schrak Mama heftig
zusammen und sah ihn an; dabei erschrak sie noch heftiger und blickte schnell
wieder weg.

»Gott Lob und Dank, Mutter geht es gut!« Mama seufzte auf. »Sie hat zwar
augenblicklich etwas Rheumatismus – – «

»Und Kinder hast Du auch? Well, ich weiß. Du hast Kinder! Drei oder vier, I
guess?«

Ein Ausdruck sprachlosen Schreckens überzog Mamas Gesicht, »Drei, Johnny,«
sagte sie in gekränktem Ton, matt und beschämt.

» Boys? Three boys? Schon zu Bett? Hm?«

Mama wendete sich plötzlich um: »Milli und Liddi stellt Euch vor, – es scheint,
daß Onkel Euch noch nicht gesehen hat.«

»Das sind ja schon junge Ladies!« bemerkte der Onkel.» Well, what's your name?
Und während er Milli die linke Hand hinstreckte, brach ein Strahl so herzlicher
Freundlichkeit aus seinen tiefliegenden Augen, daß die Mädchen sich beide
zugleich herandrängten, lächelnd und gewonnen. Hand in Hand mit Liddi
marschirte der Onkel die letzten Stufen hinauf. Es lag eine fröhliche
Sorglosigkeit in seinem oft ertönenden Lachen, das zu seinem schwerfälligen
Schritt in auffälligem Gegensatz stand; oft wendete er sich zu seiner Schwester
um – er schien bereits völlig zu Hause.

Im Wohnzimmer brannte noch die Lampe; die Mädchen begannen ein aufgeregtes Hin-
und Herrennen. »Herr –?« fragte Mama den etwas ungewaschenen Mann mit dem
Mantelsack, der sich mit einem gemurmelten: »Bin so frei,« neben Onkel Johnny
gesetzt hatte und seinen Hut in der Hand drehte.

Onkel Johnny machte eine Handbewegung. »Mr. Quasebart, guter Freund von mir von
Amerika her.«

»Ah so!« Mama nickte verlegen, »Aber jetzt will ich vor allen Dingen Mutter« –
Sie näherte sich der Thür. »Oder – willst Du vielleicht lieber zu ihr gehen,
Johnny?« Sie warf einen Blick auf Herrn Quasebart, »– wenn ich sie vorbereitet
habe?«

Der Onkel schüttelte den Kopf: »Möchte Mutter nicht stören heut' Nacht, – ich
komme morgen wieder.« Er stand vom Stuhl auf. Sofort sprang alles auf die Füße,

»Johnny! Onkel Johnny! Du sprichst doch nicht vom Weggehen? – Eben kommst Du!
Und Mutter – solche Freude aufzuschieben – nein – das ist Sünde. – Komm! Komm!«

» Well, ich weiß nicht –.« Onkel Johnny blickte vor sich nieder, und plötzlich
war sein Gesicht ernst, fast traurig. Etwas wie ein Seufzer klang durch das
Zimmer.

»Johnny!« Mama faßte ohne alle Rücksicht auf Herrn Quasebart ihres Bruders
Hand, die Mädchen, die sich herangeschlichen hatten, zeigten einen aufgeregten
flehenden Ausdruck. Nun sah der Onkel auf und in die beiden runden unschuldigen
Gesichter: »Komm zu Großmutter, bitte, bitte!« lispelten sie, rothübergossen.

» Well, never mind!« und die alte Sorglosigkeit war schon wiedergekehrt, » Let
us see the old lady!.« Er nickte Herrn Quasebart obenhin zu: »Auf nachher!« und
ging den Weg, den die Schwester ihm zeigte; Milli und Liddi waren wie zwei
Seraphim mit der Freudenbotschaft voraus geeilt, damit sich Großmutter nicht
allzu sehr erschrecke.

– Lange, lange saß Herr Quasebart auf demselben Stuhl in der Wohnstube, drehte
seinen Hut in den Händen und blickte mit durstigem Interesse nach dem
geschnitzten Buffett, auf dem eine halbgefüllte Flasche mit zwei Gläsern auf
einem Brett stand. Milli hatte das zurecht gesetzt in einem unklaren Gefühl,
daß es nothwendig sei. Er hörte Thüren öffnen und schließen, gedämpfte Stimmen,
die bald näher, bald ferner klangen, er hörte den nassen Schnee an die Fenster
klatschen und den Wind die Aeste zusammenfegen, – er hörte endlich einen
Schritt herankommen und eine bewegte Frauenstimme sagen: »Es thut mir unendlich
leid, – mein Bruder bleibt hier. Vielleicht darf ich Ihnen –« Und halb im
Schlaf schon hörte er die Flasche auf dem Buffett klingen und erwachte erst,
als er den Wein schluckte; es rann ihm warm durch die Glieder. Mama leuchtete
ihm hinaus; sie sprachen kein Wort weiter. »Danke verbindlichst,« bemerkte Herr
Quasebart erst, als er draußen im Regen stand.

– – Mama ging leise wieder hinauf, alle Treppen bis zu Großmutters Zimmer, von
dem ein Fensterchen auf die Treppe führte. Sie spähte neben dem Vorhang hinein;
ein Nachtlämpchen brannte dämmerig, die alte Frau lag im Bette, und davor, den
Kopf in der Mutter Hände gedrückt, kniete eine große dunkle Gestalt. Ein tiefes
Schluchzen klang durch die Nachtstille, und dann das »sch! sch! so! so!« aus
dem Munde der alten Frau, sanft und einlullend wie zu einem kleinen Kinde.

Mama drückte die zusammengefalteten Hände gegen die Brust: »Ach, gebe Gott –
Und wenn nur erst mein Mann hier wäre!« –

Milli und Liddi hatten nach kurzem aufgeregtem Flüstern wundervoll geschlafen,
und als sie erwachten, kam es ihnen vor, als sei Weihnachten. Hah! Weihnachten
war schon oft für sie dagewesen, schon vierzehn-, fünfzehnmal, aber Onkel
Johnny – nein, nur zu denken, daß der nun unten in Papas Bett geschlafen hatte
und jetzt vielleicht schon beim Kaffee saß. »Und daß heute gerade Sonntag ist,
Milli, nein, wie segensreich!« Sie umarmten sich mit nassen Händen und losem
Haar, wie sie gerade waren. »Was wollen wir mit ihm thun, Du? Ob er uns gleich
wiederkennt? Ob er wohl viel von Amerika erzählt? Ob er sich wohl furchtbar
gefreut hat, als er Hamburg sah? Aber es war ja schon dunkel, als er kam! Ach,
das thut nichts, mit all den Lampen ist es am schönsten!« Und Milli sprang hoch
in die Höhe und begann mit heller Stimme zu singen: »Mein Hamburg an der Elbe,
du theure –« Liddi schüttelte sie: »So früh singt man nicht! Die Hähne, die so
früh krähen –« »Ach warum! Ich bin auch so schrecklich vergnügt! Endlich ist er
mal da!« Und sie fing von neuem an zu singen, daß es schallte: »Mein Hamburg an
der Elbe –« Es klopfte an die Thür: »Schämt Ihr Euch denn gar nicht? Kurt
schläft ja noch, und Onkel Johnny und Großmutter sind so spät eingeschlafen!
Daß man großen Mädchen noch so etwas sagen muß.« Die Backfische schwiegen
kleinlaut: »Ach so, er schläft noch,« flüsterte Milli. »Das ist langweilig. Ein
Glück, daß keine Schule ist!«

Sie gingen nun herum, Besuche im Hause machen. Zuerst in die Küche zu Marie,
der sie die merkwürdigsten Dinge über Onkel Johnnys plötzliches Erscheinen
»mitten in der Nacht!«, über seine fremde Sprache und seine große
Freundlichkeit mittheilten. Und Maries Neugier und Antheil war so groß, daß sie
darüber Kurts Milch anbrennen ließ, so daß Mama hereinstürzen und eine neue
Zornesfluth über die unbesonnenen Köpfe der Backfische ausgießen mußte. Nachdem
sie diese That verübt, begaben sich die beiden zu Großmutter. Sie war schon 
aufgestanden und setzte sich eben die Staatshaube mit den gelben Bändern auf,
aus der ihr rothbäckiges Gesicht ganz jugendlich hervorsah. Dieser Anblick
entzückte die Mädchen, denn er entsprach ihrer eignen Feststimmung.

»Großmutter, Großmutter, nun ist Onkel Johnny endlich da!« jubelten sie. Die
Hände, die eben die schöne Schleife unter dem runden Kinn banden, zitterten ein
wenig, es war etwas Unruhiges, Hastiges in ihren Bewegungen.

»Ist er schon auf?« fragte sie. »Ich komm' im Augenblick; – je, das is'n
Döhntje, nich? Wenn man an nichts denkt – Ist er schon auf?«

Alle drei eingehakt, gingen sie ins Wohnzimmer; Mama stand allein dort und
machte Kurts Frühstück zurecht: »Johnny schläft noch tief, eben hab' ich an der
Thür gehorcht, – er wird wohl später trinken, warten kann man doch wohl nicht!«

»Wir warten!« Milli und Liddi drehten heldenmüthig ihre Tassen um. »Den ersten
Morgen muß man doch mit Onkel Johnny frühstücken!«

Die Großmutter sah aus, als hätte sie nicht übel Lust, wie die Kinder zu thun;
ihre Blicke hingen gespannt an der Thür. Als Marie hereinkam, sprang sie auf
und wurde roth. Mama klagte, daß Kurt schlecht geschlafen habe: »Die Unruhe von
gestern abend hat ihm nicht gut gethan, und jetzt kommt die schwierige Frage:
wo bringen wir Johnny unter, wenn Papa zurückkommt? Das sagt mir mal!«

Gegen zwölf Uhr, als man eine Tasse Thee trank, machte sich ein fremder Schritt
bemerklich und ein starkes Klopfen am Familienzimmer: der Reisende trat herein.

Bei Tageslicht sahen die Mädchen, daß Onkel Johnny tief gebräunt war mit heller
Stirn und dichtem, dunklem Haar. Ein starker Schnurrbart und halb zugedrückte,
aber lebhaft funkelnde Augen gaben seinem Gesicht etwas Militärisches, doch
wiegte er sich beim Gehen wie ein Seemann, und seine Kleider saßen weit und
lose. Eine gewinnende fröhliche Herzlichkeit sprach aus seinen verwetterten
Zügen, wie er Mutter und Schwester küßte und die Nichten mit einer kleinen
Verbeugung und einem festen Druck der braunen Hand begrüßte,

»Guten Morgen, young ladies! Eine ist Milli, und eine ist Liddi, hm? Linke Hand
kommt vom Herzen, hm? Wenn die rechte weg ist, hm?« Er lachte rauh und fragte
dann: »Was trinkt Ihr?«

»Thee, aber wenn Du lieber Kaffee willst – Du kannst es nur bestellen!« Mama
hatte jetzt ein heiteres Gesicht, die Freude des Wiedersehens sprach sich
deutlich darin aus. Onkel Johnny strich das Kinn: »Dann wäre ich für Grog.«

Alle lachten auf. »Mein Gott, nu schon, auf'n Morgen«, sagte die Großmutter,
während Liddi eilig in die Küche sprang.

»Wie hast Du geschlafen, Johnny?«

»Ganz gut, – etwas Schmerzen in der Hand; aber das ist die alte Geschichte.« Er
lächelte ein wenig. »Ach so, Ihr meint die linke? Nein, in der rechten Hand,
immer in der rechten, das ist nun so.«

Milli sah verwundert ihre Mama an: »Aber die ist ja ab – abge – abgenommen,
Onkel Johnny.«

» That's it. In der abgenommenen Hand. Die Fingerspitzen, Milli.« Und als er
ihren erschrockenen Blick gewahrte, setzte er hinzu: »Deine Hand ist
abgenommen, aber Du fühlst sie den ganzen Tag, und das treid (quält) den
Menschen. Er sieht mit Augen: sie ist weg; er macht die Augen zu und hat sie. –
Der Doktor sagt, es sind die Nerven.« Er lachte gezwungen und streifte mit
einer plötzlichen Bewegung den Aermel von der rechten Schulter. Das Hemd, das
einärmelig war, ließ einen kurzen Stumpf sehen, dunkelfarbig an der
Schnittfläche. Mama hielt sich aufschreiend das Tuch vor die Augen; Großmutter
fuhr mit den Händen nach den Ohren, ihr Gesicht war ängstlich und abwehrend.
Milli, die aufgestanden war, blickte mit scheuem Mitleid nach dem sich leise
bewegenden Stumpf: »Lieber Onkel, lieber armer Onkel!« stammelte sie und
streichelte schüchtern seine Hand.

» Well, never mind!« und gleichmüthig warf er den Rock wieder über. » Kind of
barometer, you know! Liddi, noch ein Glas, if you please.«

»Wann bist Du eigentlich gekommen, Johnny? Spät Abends, denk' ich?«

»Nein, um sechs Uhr in dem Morgen, Freitag.«

»Sonnabend Morgen? Aber wie ist denn das? Es war doch gestern Abend bereits
zehn, als –«

»Oh, Herr Quasebart war so freundlich, mich in Logis zu nehmen. Ich war dort
zwei Tage, restaurirte mich, you know?.«

Nach diesen ganz unbekümmert gesprochenen Worten ward es still. Mama sah mit
starren Augen vor sich nieder, ihre Mundwinkel waren tief hinabgezogen, als sei
ihr das Weinen nahe. Großmutter aber war sogleich eine fliegende Röthe in die
Backen gestiegen, und sie bewegte ganz mechanisch die Kiefer, als kaue sie an
den überraschenden Worten des Sohnes.

Endlich sprach Mama: »Wer ist das eigentlich, dieser Herr Quasebart?« Es lag
große Ueberwindung in der Frage. Johnny zuckte die Achseln: »Hab' ihn nicht
danach gefragt. Guter Bekannter, machten die Ueberfahrt zusammen. Zeig mir
Deinen Dritten, Dora, ich habe noch business, geh' später aus!«

Er strich seiner Schwester über die Augen, die vorwurfsvoll und mit Thränen an
ihm hingen. » Why! Cheer up, old girl! Cheer up, dear!« Sie drückten sich die
Hand.

»Ach, wir wollten Dich ja so gern vom Schiff abholen!« seufzte Milli, die
endlich ihrer Enttäuschung Worte gab. Der Onkel wendete sich ganz erheitert zu
ihr hin: »Wir können noch gehen, Milli, meine Sachen sind noch an Bord, never
mind, morgen – wann Ihr wollt.«

»Morgen ist ja Schule, Onkel Johnny!«

»Also heute. Sagen wir um fünf Uhr? Ich hole Euch ab.« Er ging hinaus und
langte seinen Hut und Ueberzieher vom Haken.

»Aber Du kommst doch zum Mittagessen? Du wirst doch nicht den ersten Tag von
Deiner Familie –« sagte Mama voll Bestürzung. Er nickte ihr zu: » Well, ich
weiß nicht, Dora? Macht keine Umstände für mich, vielleicht komme ich früher,
vielleicht um fünf Uhr. Auf Wiedersehen nachher, good bye, Mutter.« Und ohne
sich weiter zu besinnen, ging er aus die Hausthür zu.

»Jetzt hast Du Kurt doch nicht gesehen –« sagte Mama niedergeschlagen, »na, es
thut ja nichts –«

Johnny streckte ihr die Hand hin: »Wenn ich wiederkomme. Adieu, Milli, adieu
Liddi, Ihr sollt die ›Saxonia‹ sehen, war ein ganz famoses Schiff.

Langsam und verstört kehrte die Familie in die Zimmer zurück, »Mutter, komm'
Mutter!« rief Mama halb klagend, halb tröstend, damit legte sie den Arm um die
Großmutter.

»Kommt Onkel Johnny wirklich nicht zum Mittagessen?« fragten die Backfische.
»Du hast ihm nicht gesagt, um wieviel Uhr, Mama! Wohin wollte er denn? Aber wie
süß, daß er mit uns nach der ›Saxonia‹ fährt, nicht?«

»Der arme Kurt, der nun oben im Bett sitzt und wartet! Nein, es ist – –« Mama
schüttelte den Kopf. »Und bei diesem Wetter! Er hat nicht mal 'n Regenschirm
mitgenommen.«

»Mama, Mama! Ich will ihm nachlaufen, soll ich?« rief Milli bereitwillig. »Er
geht gewiß nicht so schnell. Ich bring' ihm den Schirm!«

Ganz freudestrahlend kam sie dann wieder angelaufen und schüttelte sich die
Tropfen aus dem Haar: »Er hat ihn genommen! Er hat sich so bedankt! Er hat mich
zurückbegleitet bis an die Thür, Mama, bis an die Thür, und er war doch schon
weit, im Vordergarten! Erst wollte er ihn nicht haben, aber dann sagte er, weil
ich mich so abgelaufen hätte!« –

Das Mittagsessen verlief ziemlich unruhig.

Erst hatten sie lange gewartet, aber zuletzt konnte Marie den Kalbsbraten
»nicht länger halten«, wie sie sagte, und so setzte man sich verstimmt zu
Tisch. Onkel Johnny kam nicht, aber dreimal ward während des Essens an der Thür
geläutet, und es gab ein allgemeines Aufhorchen und Aufsspringen, Das dritte
Mal war es Onkel Wilhelm, ein etwas grämlicher, hypochondrischer Wittwer, der
von den Kindern gefürchtet wurde, weil er eine drückende Langeweile zu
verbreiten pflegte und das noch obendrein mit Vorliebe an den
Sonntagnachmittagen, Auch den beiden Frauen sank das Herz, als er sich gebückt
und hüstelnd auf einen Stuhl niederließ, während seine Augen argwöhnisch in
alle Ecken fuhren.

»Wie geht es denn? Alles beim alten?« das war seine ständige Erstlingsfrage,

»Alles beim alten«, war Mamas Antwort; sie kam nach einem Verständigungsblick
mit Großmutter, aber die Backfische horchten auf, daß Mama nichts von Onkel
Johnnys Ankunft erzählte!

»Essen Sie mit?« fragte Mama,

»Schon damit durch! Bin auch kein Liebhaber von Kalbsbraten. Kalbfleisch –
Kalbfleisch, sag ich immer. Na, laßt Euch nicht stören, ich dreh' mich rum –
das Zusehen ist nicht angenehm, wenn man satt ist.«

Und halb mit dem Rücken zu den Speisenden sprach er weiter: »Nicht 'n Hund
möchte man rausjagen. Aber ich – je was bleibt mir übrig? Die dumme Deern will
auch 'n Sonntag haben, sagt heute zu mir: ›Gehen Sie man aus, Herr Bormann, ich
hab' heute 'ne kleine Visite in der Küche, denn können wir Sie nich brauchen.‹
So unverschämt wird die. Aber den Juchhei mit anzusehen, geht ja auch nicht.
Wenn Ihr fertig seid, können wir 'n Skat machen, eine von Deinen Töchtern kann
mitspielen, dann sind wir komplett.«

Die Backfische wurden roth vor Unzufriedenheit, sie deuteten und nickten heftig
ihrer Mama zu; der sah man es an, daß sie wie auf Kohlen saß. Jedes horchte
nach der Hausthürklingel, mit einziger Ausnahme von Onkel Wilhelm, der sie
ermahnte, fleißig weiter zu essen, damit man anfangen könne.

Endlich raffte Mama sich auf: »Es thut mir unendlich leid, Vetter, daß Sie es
heute bei uns nicht so recht treffen – die Sache ist – wir sind nämlich Alle
miteinander – eingeladen heut Nachmittag, es ist recht schade – aber – –« Sie
war sehr verlegen, besonders vor ihren Kindern; – die aber freuten sich ganz
ohne Gewissensbisse, kniffen einander in die Hände unterm Tisch und schämten
sich kein bißchen, als der Onkel sich mit gekränkter Miene erhob: »Na, denn
kann ich mich ja nur wieder trollen! Hab' Euch am Ende schon zu lange hier
gesessen? Nee, denn will ich Euch nicht weiter dunkeln.«

»Vetter, bitte nehmen Sie es doch nicht so? Schenken Sie uns bald ein andermal
–«

Onkel Wilhelm schüttelte energisch den kleinen kahlen Kopf mit den großen
abstehenden Ohren: »Der Weg ist mir zu weit, Ihr wohnt ja am Ende der Welt. Ich
kann es nicht versprechen.« Er faßte die Frauen plötzlich argwöhnisch ins Auge:
»Hör' mal, der Junge war ja krank, bettlägerig denk' ich, – wie ist es denn mit
dem? Geht der vielleicht auch auf Visiten?« Er war sehr schlecht gelaunt,

Mama murmelte, das Mädchen sei zuverlässig, sie sagte das sehr ungern; sie
hätte ihren kranken Kleinen niemals dem Mädchen überlassen. Als der unangenehme
Besuch fort war, hing eine schwere Verstimmungswolke über ihrem Gemüth, »So
wird man gezwungen, zu lügen; so muß man den alten verlassenen Mann vor den
Kopf stoßen! Aber es ging doch nicht anders, Mutter. – Dieser Vetter Bormann,
der so neugierig ist wie eine Ziege, nein, es ging nicht!« Großmutter nickte
dazu, und nach einiger Zeit fing sie ganz unvermittelt an zu lachen: »Na, das
war nu eigentlich recht so 'n Dönthje mit Wilhelm! Aber der ist auch so klug;
meinst, er hätt' es geglaubt? Denk' nicht dran!«

Endlich stürzte Milli, die längst schon am Fenster gestanden, mit einem
Freudenschrei zu ihrer Schwester: »Liddi, mach 'n Luftsprung! Onkel Johnny
kommt! Viertel nach fünf erst, jetzt können wir noch gehen,«

Onkel Johnny schwenkte schon von weitem seinen breitrandigen Hut gegen die
Backfische und rief ihnen aufgeräumt entgegen: » Here we are!« Seine Backen
waren geröthet, und die Augen blitzten. Er zog ein Buch aus der Tasche, warf es
im Schwung auf den Tisch und sagte: »Das werden wir lesen! Aber jetzt, come
along, dears! Ihr wollt ja auf die ›Saxonia‹, I guess«! übrigens – habt Ihr
schon gegessen?«

»Vor drei Stunden! Aber Du kannst ja schnell etwas kriegen, Johnny, das ist
gleich gewärmt.«

»Oh, never mind! Ich habe keinen Hunger – come along.«

Großmutter und die Backfische standen im Nu bereit, inzwischen war Onkel Johnny
mit Mama zum kleinen Kurt hineingegangen. Milli und Liddi fanden ihn, wie er
den kranken Bruder auf dem linken Arm durchs Zimmer hin und her trug; Kurt
hatte seine Aermchen um des Onkels Hals geschlungen und sein Gesicht an des
Onkels Backe gedrückt. »Bleib' bei mir, Onkel Johnny!« bat er weinerlich, als
der Onkel ihn absetzte; er hatte ihn vor ein paar Minuten zuerst gesehen und
hing schon an ihm wie eine Klette,

Mama betrachtete ihren Jungen nachdenklich. Das war so gar nicht Kurts
Gewohnheit, die Schwestern neckten ihn oft wegen seiner Fremdenscheu.–

Der Regen ließ nach, und es war erträgliches Wetter, als man mit dem
Jollenführer bei der »Saxonia« anlangte; nur gingen die Wellen der Elbe hoch,
und die herabgelassene Schiffstreppe schwankte bedenklich: Onkel Johnny mußte
seine Mutter fast hinauftragen, die Backfische kletterten schon allein nach.
Kaum hatten sie das Schiff betreten, als mehrere Matrosen, ein Mann in weißer
Schürze und ein kleiner Bursche, der aussah wie ein Stiefelputzer, herankamen,
um Onkel Johnny die Hand zu schütteln. Er grüßte nach allen Seiten: » Here we
are«! Die alte Lady ist meine Mutter; Milli, gib dem Gentleman die Hand, we are
excellent friends, are we; hm, Captein?« Der Mann mit der weißen Schürze hielt
sich den Bauch vor Lachen, Onkel Johnny aber drehte sich lachend auf dem Absatz
herum.

» Excellent friends with every one of you!« wiederholte er. »He, Captein,
bring' uns etwas Schiffszwieback, Milli will Schiffszwieback kauen, und
Glühwein for the old lady und einen Cognak für mich.«

Etwas verwundert über solche ihnen völlig neue Manieren gingen die Backfische
hinterdrein, aber der Onkel ließ sie nicht lange nachdenken; er zeigte bald
hierhin, bald dorthin auf dem sauberen blanken Schiff, wo ihm alles zunickte,
bis auf den freundlich die Zähne zeigenden Neger, einen der Heizer, der im groß
karrierten Sonntagsstaat um eine Aufwärterin herumscharwenzelte.

»Halloh, da ist ja 'n Loch, Maat.« Onkel Johnny wies auf eins der großen
Fenster im Salon, das eingeschlagen war. Der Koch erzählte, das habe ein
Jollenführer gestern Abend mit dem Bootshaken gethan. – »Stößt ihn einfach da
rein, aber der Onkel is abgefaßt: ›dat harr ick nich sehn, dat dat Finster to
wör! Ick dach recht, dat wör open‹, seggt he.«

»Take care!« schrie Onkel Johnny, »Hier geht's down, aber ich weiß nicht, ob
Mutter das standen (leisten) kann.«

Großmutter verzog den Mund, als sie die lange, lange, steile Treppe
hinunterblickte: »Was sollen wir da unten? Das is hier je besser.«

»Oh, ich wollte Euch bloß die Stelle zeigen, wo ich die Ueberfahrt gemacht
habe,« bemerkte Onkel Johnny.

»Johnny, Du bist jewoll nich klug! Willst doch nich sagen, daß Du im
Zwischendeck rübergekommen bist?«

»Warum nicht?« Onkel Johnny lachte und pfiff. »Wo sonst, meinst Du?«

Großmutter machte eine Bewegung, als wolle sie sich die Ohren zuhalten: »Na,
das ist das erste, was ich höre! Aber da unten is es mir zu dunkel, ich kann
mich jewoll hier irgendwo hinsetzen.« Sie fiel schwer auf eine Bank, während
die Backfische erwartungsvoll die Reise in das Zwischendeck antraten.

»Die Luft ist hier gar nicht schön,« bemerkte Milli und zog die Nase kraus.

»Oh jetzt ist sie sehr gut; das bißchen Maschinenöl macht nichts. – Aber wir
hatten 'n paar Tage schlecht Wetter, alles zu, und von den Passagieren hier
unten neun Zehntel krank – da war die Luft schlechter, Milli.«

»O, was habt Ihr da angefangen!« rief Liddy mitleidig.

» Well, wir hatten Whisky, Tag und Nacht, und wenn die Kinder schrieen, sangen
wir eins, und wenn das Schiff rollte wie besessen, denn tanzten wir Hornpipe,
es waren famose Kerls dabei.« Onkel Johnny schnalzte laut mit den Fingern und
fing an, sich zu drehen.

»Tanztest Du auch, Onkel?« riefen die Mädchen mit großen Augen.

» So I did; lehrte sie viele Songs und auch den Hornpipe, wir hatten vergnügte
Zeit.«

Die großen dämmerigen Räume mit den vielen Matrazen, eine neben der anderen,
und dreifach übereinander, hatten etwas traurig Unwirthliches, das von den
schmucken Sälen, die sie oben gesehen, von dem prächtigen Damenpavillon auf dem
oberen Deck und dem hübschen Rauchzimmer beträchtlich abstach. Der Gedanke,
weshalb Onkel Johnny sich diesen häßlichen, dumpfen Massenraum zur Ueberfahrt
aufgesucht, dämmerte ihnen allmählich und machte sie still und weich, Milli
konnte zwar der Versuchung nicht widerstehen, sich in eine Koje »der zweiten
Etage« zu legen, aber sie kroch schnell wieder heraus; es kam ihr vor, als
drücke die Decke, die auch nur wieder ein Bett war, auf ihre Brust, und
wirklich stieß sie mit dem Kopf daran beim Aufstehen,

»Das war meine Ecke –« Onkel Johnny deutete seitwärts, »So 'ne Ecke ist
angenehmer, natürlich, und dann dritter Stock; unten ist es gefährlicher, wißt
Ihr?– wegen der Seekrankheit.« Er lachte, und die Kinder maßen die Höhe bis zur
obersten Koje: »Gott, Onkel, wenn Du da nu mal rausgefallen wärst!«

»Ja, ich fiel, in einer stürmischen Nacht, stieß mich hier,« er zeigte auf den
Armstumpf, »daß Blut kam –« Wie er die traurigen Mienen der Beiden bemerkte,
brach er schnell ab: » Never mind, wir wollen zu der alten lady upstairs, ihr
sollt Schiffszwieback kauen und Glühwein haben,«

Diese Mahlzeit wurde in der kleinen engen Schiffsküche der zweiten Kajüte
eingenommen, die Thüre blieb dabei offen, und der Kreis der guten Bekannten
drängte sich heran und warf Onkel Johnny muntere Neckworte zu, die er auffing
und zurückgab. Die Sprache aber, ein Gemisch von Englisch, Spanisch und
Plattdeutsch, war den Backfischen größtentheils unverständlich. Sie amüsirten
sich trotzdem wundervoll. Der Koch brachte einen fingerzahmen Papagei, der
alsbald aufs lebhafteste an der Unterhaltung theilnahm, indem er durch
Schreien, Hurrahrufe und Lachen seine gute Laune kundthat.

Zuletzt fing Onkel Johnny mit starker, aber etwas verwetterter Stimme zu singen
an, » Sing turururururulay, sing turulurulay!« hieß der Refrain, der von allen
wiederholt wurde. Es wurde Bravo geschrieen und in die Hände geklatscht, der
Neger gebärdete sich ganz außer sich vor Vergnügen. » A niggersong, a
niggersong!« schrie einer und klopfte auf den Tisch, daß die Gläser in die Höhe
sprangen. Onkel Johnny stand hinter dem Tische auf, schob sich den Hut tief in
den Nacken, streckte die Lippen vor und sang:

»Way down upon the Swawny river,
Far far away
Dere 's where my heart is turning ebber,
Dere 's where de old folks stay!
Oh, my heart ist sad and dreary,
Everywhere I roam,
Oh darkies, how my heart grows weary
Far from de old folks at home!

Fern fern zum Swaneyfluß da unten,
Fern fern und weit,
Dort hin, wo die alten Leute wohnen,
Sehnt sich mein Herz alle Zeit!
O mein Herz ist matt und traurig,
Länder ein und aus!
O Schwarze, wie wird mir so schaurig
Fern von den Alten zu Haus!

In der rauhen Stimme bebte eine natürliche tiefe Bewegung, die bei den letzten
Liedworten sich fast bis zum Schluchzen verstärkte. Es war eine rührende Klage,
wie ungeschult und dröhnend die Stimme des Sängers auch sein mochte; eine echte
menschliche Empfindung war darin ausgedrückt und klopfte mit einfachen
kräftigen Schlägen an die Herzen der Zuhörer. Der Neger stieß ein
melancholisches Beifallsgeheul aus, der dicke Koch machte gerührte Augen, alle
klatschten in die Hände, stampften mit den Füßen und drängten sich so nahe zu
Onkel Johnny, daß der Tisch sicher umgefallen, wenn er nicht am Boden
festgeschraubt gewesen wäre. Den Backfischen ward es beklommen zu Muthe, es war
wie ein Traum, und ein so ganz ungewohnter. Großmutter saß mit rothen Backen,
lachte zuweilen, sah sich verloren um und zupfte endlich ihren Sohn an dem
leeren Aermel: »Es wird denn wohl auch Zeit, Johnny.« Aber nun brachte gerade
der Neger eine Harmonika heraus, und Onkel Johnny mußte noch einmal singen, und
dann hieß es: »Hornpipe, Johnny!« Sie ließen den »Herrn« ganz fort und wurden
immer vertraulicher. Das schien ihm gerade recht so; er hatte einen
strahlenden, selbstzufriedenen Ausdruck, blickte mit stolzem Lachen auf die
Lober, und seine Rede war eine blühende Folge von Witzen und Scherzen. Stets
leerte er sein Glas auf einen Zug, setzte es mit einem Schwung nieder und
schien den Wisky so gut zu vertragen, wie ein Anderer Brunnenwasser. Er bat
unaufhörlich, daß die »young ladies« trinken möchten, aber Milli schwamm schon
alles vor Augen von dem gewürzten, heißen Wein, und Liddi lachte fortwährend,
ohne zu wissen, worüber.

Ueber die letzten Stunden fehlt ihnen die Erinnerung, doch glauben sie, daß
Onkel Johnny auch getanzt habe, und daß Großmutter schließlich ganz böse wurde
und nach Hause wollte. Sie hatten eine schwache Erinnerung von einer lauten
Scene, an Ruderplätschern und schwarzes Wasser mit Lichtern, die Funken
hineinwerfen, an einen langen dunklen Heimweg durch unbekannte Gegenden und an
einen stürmischen Empfang von Mama. Dieses letzteren Begebnisses erinnerten sie
sich am deutlichsten, denn Mama kam noch am folgenden Tage wiederholt darauf
zurück, erzählte, wie sehr sie sich geängstigt, wie sie schon stundenlang am
Fenster auf sie gewartet, wie sie gleich ein Gefühl gehabt: es ist etwas
passirt! wie sie sich Vorwürfe gemacht, daß sie sie habe gehen lassen. Die
Backfische sagten darauf nicht viel; ihre gestrigen Erlebnisse erschienen ihnen
durchaus nicht beschämend oder bedenklich; sie waren sogar im Stillen entzückt
darüber, daß man so lustig sein konnte, aber ihre Köpfe waren schwer, und die
Schule wollte gar nicht schmecken; auch bedrückten sie Mamas verstimmtes
Gesicht und Onkel Johnny's Schweigsamkeit.

Ja, der war ein ganz anderer Mensch heute. Kaum ein Wort kam über seine Lippen,
das Essen wies er zurück, sah vor sich nieder – man merkte wohl, es war ihm
unbehaglich zu Muthe. Endlich ging er in das Zimmer des kleinen Kurt, nahm ihn
aus dem Bette und trug ihn hin und her. Der Junge schwatzte leise mit ihm,
Onkels Stimme nahm wieder den zärtlichen Ton an, den sie gestern gehabt; als
Mama ihren Bruder so erblickte, ging sie mit impulsiver Freundlichkeit auf ihn
zu – zum ersten Male heute: »Wird er Dir nicht zu schwer?«

»O never mind! Er ist ja zart wie ein Hühnchen.« Und wieder trug er den Kleinen
auf und ab, Kurt war ganz froh, er fand es so langweilig, immer zu Bett zu
liegen.

»Heut bleibt Onkel Johnny den ganzen Tag zu Hause,« frohlockten die Backfische.
In demselben Augenblick kam Jemand die Treppe herauf: »Ich bin so frei,« sagte
eine Stimme, die Milli schon gehört hatte, »ist Herr Harms zu Hause?« Der
kleine ungewaschene Mann hatte eine schüchterne Piepstimme und verbeugte sich
bei jedem Wort. Als Onkel Johnny ihn erblickte, wurden zwei Gesichter hell.
Fünf Minuten spater trabten schon eilige Schritte den feuchten Gartenweg hinab.

Großmutter saß unbeweglich da, nur daß sie mechanisch die Daumen drehte. Milli
kam zu ihr: »Onkel Johnny ist aus.« Es erfolgte keine Antwort. »Großmutter,
Onkel Johnny ist ausgegangen.« Die alte Frau machte wieder die stummen
Kieferbewegungen, ihre Backen sahen roth aus. »Großmutter, warum sagst Du denn
gar nichts? Herr Quasebart ist gekommen, so 'n sonderbarer Mann ist das – und
Onkel ging gleich mit ihm.«

Nun hielt sich die Großmutter die Ohren zu, »Wenn Du weiter nichts weißt, – laß
mich in Ruh!«

›Großmutter wird auch immer wunderlicher!‹ dachte Milli. Zum Trost für sich
schlug sie das Buch auf, das Onkel Johnny gebracht hatte. Aber es war englisch;
über die ersten Zeilen kam Milli nicht hinaus.

»O, es ist schon zehn, – Onkel hat keinen Hausschlüssel,« sagte Liddi besorgt
zur Mama, die eben nach alter Gewohnheit eigenhändig die Hausthür für die Nacht
versorgen wollte, nun aber nickend die Hand zurückzog.

»Kümmere Dich nur nicht darum, ich werd' ihn schon hören,« machte die Mutter
resignirt.

»Ach, Du bist so müde, meine arme Mama, die Lider fallen Dir ja schon über
Deine armen, müden Kieker!« Liddi und Milli hatten helle Schmeichelstimmen, nun
baten sie beide. »Wir wollen gern aufbleiben! Laß uns, süße Mama, für uns ist
das Aufbleiben ja nur 'n Spaß.«

Die Mutter ward ungeduldig: »Nein, nein, das fehlte noch! Und wer weiß, wann er
kommt!« setzte sie mit einem leisen Seufzer hinzu.

Die Mädchen wanderten anderen Tags in die Schule, ohne daß Onkel Johnny zum
Vorschein gekommen wäre. Unterwegs verabredeten sie sich, daß eigentlich alles
doch ganz anders sei, als sie sich's gedacht hatten. »Heute will ich ihn mal an
das Buch erinnern,« sagte Milli,

Das war nun wirklich ein guter Einfall von ihr. Onkel hatte beim Mittagessen
geschwiegen und matt und blaß ausgesehen. Auf die Fragen seiner Schwester und
der Nichten, was ihm nur fehle, hatte er abwehrend geantwortet. Die Backfische
sahen, ohne sich darüber klar zu werden, etwas wie eine Wolke schweben zwischen
ihrer Mama und Onkel Johnny. Der Anblick des Buches brachte eine Aufhellung, ja
eine fast unvermittelte Heiterkeit in seine Züge.

»Oh, ich hatte es ganz vergessen! Aber hier ist Handy Andy Von Samuel Lover,
und Ihr müßt Englisch lesen lernen und alles verstehen, und was Ihr nicht
versteht, will ich Euch sagen.«

Sogar Mama bekam einen ganz anderen Gesichtsausdruck nach diesen Worten: »Das
mögt Ihr wohl, Ihr alten kleinen Schlingel!« sagte sie, Milli auf die Schulter
klopfend. »Verwöhne sie nur nicht zu sehr, Johnny,« setzte sie scherzend hinzu,
»solche Springinsfelde brauchen einen strengen Lehrmeister.«

»Nein, Strenge, das kann ich nicht afforden,« bemerkte Onkel Johnny
kopfschüttelnd, »hier ist ein Irishman mit lustigen Streichen, und sein Name
ist Handy Andy, Take a seat, and let us begin with the beginning.« Nun, mit
Onkel Johnny zu lernen, das war wirklich ein Vergnügen! Er konnte einem auf den
Weg helfen, er konnte alles faßlich und verständlich machen, und sein einer Arm
benahm sich dabei hülfreicher, sozusagen ausdrucksvoller, als zwei von anderen
Leuten. Er wurde immer aufgeräumter, und seine Schülerinnen saßen da mit
runden, glühenden Backen, amüsirten sich prachtvoll und fühlten sich
gleichzeitig aufs höchste geehrt, während sie fast von Minute zu Minute besser
in das Verständniß des Buches hineinwuchsen. Als sie an ein Lied kamen, sang
der Onkel es ihnen vor, es hatte eine pathetische Melodie und gefiel ihnen
außerordentlich. Nachher fragte ihn Liddi mit ihrer schüchternen
Kleinkinderstimme nach seiner Verwundung, und da erzählte er die ganze
Geschichte. Der Schuß war nur wie ein leichter Schlag zu spüren gewesen und
hatte ihm doch den Oberarmknochen zersplittert. Erst eine Viertelstunde später
war er ohnmächtig geworden,

»War es in der Schlacht?« fragte Milli athemlos,

»Nein, ich trug gerade Jemand, es war eine feige, verirrte Kugel aus dem
Hinterhalt.«

»Wen trugst Du denn, Onkel Johnny?«

» Well, einen Blessirten, einen armen Darky, Neger den sie in den Rücken
getroffen hatten.«

Milli blickte ihn mit Begeisterung an, »Mama hat uns früher, als wir noch klein
waren, erzählt, wie Du die Neger befreit hast.«

» Well – I don't know,« sagte Onkel Johnny lachend, »ein Mann ist sehr wenig,
glaube ich, Milli,« Er legte neckend den Kopf auf die Seite, das gewinnende
Lächeln eines scherzenden Kindes erschien auf seinem Gesicht.

»Sind die Neger nun ganz so wie andere Menschen, wie wir Weißen, Onkel?«

»Ganz ebenso, Milli, nur – sie riechen nicht sehr angenehm.« Milli rümpfte die
Nase.

»Auch mit Eau-de-Cologne nicht?«

» Silly little goose!« lächelte der Onkel.

Milli überhörte diese Ansprache, dagegen fiel ihr plötzlich etwas ein: »Aber
Deine Frau war keine Negerin, Onkel?«

Onkel Johnny erhob den Kopf und ließ ihn dann sinken: » Well, nein, sie war aus
Neu-England,« – er stand auf und schlug das Buch zu, nickte den Kindern und
ging aus.

Nach einer Stunde etwa ward stark an der Glocke gezogen, und eine lebhaft
sprechende, kräftig auftretende Herrengesellschaft füllte den Hausflur.

»Hier herein, Gentlemen!« rief Onkel Johnny mit animirter Stimme, den Hut weit
im Nacken, das Gesicht geröthet, in der Hand eine Anzahl Flaschen tragend. Er
zeigte auf das Wohnzimmer, aus dem Mama, ein Bündel Wäsche unter den Arm
nehmend, mit einem unwillkürlichen Aufschrei entfloh, als alle diese Fremden
hereinkamen.

» Well, Dora, never mind!« rief Johnny ihr nach, »lauter gute Freunde von mir;
wir brauchen nur kochendes Wasser und Zucker, das übrige hab' ich mitgebracht!«

Er stellte die Flaschen mit Geklirr auf den Tisch, schleuderte den Hut in eine
Ecke und forderte seine sechs Begleiter gemüthlich auf, es ihm gleichzuthun.

Milli sah mit Erstaunen das Häufchen Hüte, das sich auf dem Boden sammelte. Sie
mußte furchtbar lachen; nie im Leben hatte sie gedacht, daß es so etwas in der
Welt gäbe. Onkel Johnny hielt ihr die Hand hin, lachte auch und sagte: »Gläser
und Theelöffel, if you please, und ein Stuhl ist da zu wenig.«

Als sie mit dem Mädchen das Verlangte hereintrug, war schon ein eifriges
Gespräch im Gange. »Liddi muß auch kommen,« rief der Onkel und schob ihr einen
Stuhl hin, »und die zwei anderen Ladies? Wo sind sie?« Aber auf die Antwort
wartete er nicht, sondern machte sich daran, die Flaschen aufzuziehen und die
Gläser zu füllen. Milli saß auf der Stuhlbank und wußte nicht, ob sie weglaufen
oder bleiben sollte. Der da gerade sprach, ein Mann mit hoch aufgekämmtem Haar
und in die Höhe gewirbeltem Schnurrbart, war ihr ziemlich uninteressant. Er
stand da mit zurückgeworfenem Kopf und hatte die Daumen in die Armlöcher der
Weste gesteckt, während er in verächtlichem Ton schrie: »Richtig verkommen sah
das da aus auf dem Bau! Geradezu verloddert. Ich hab förmlich Blut geschwitzt!
Nee, wirklich, das ist nu gerade zu mein Tod, alles – bloß das nich. Na, sag
ich zu mir: wenn du nu gerade hier bist, denn drück wenigstens die krummen
Wände grade, sag ich so zu mir!« Eine Lachsalve unterbrach den Sprecher. »Je,
gleich, wie ich auf den Bauplatz kam: Donner und Doria! wie sah das da aus!
Und, bei mir grade das Gegentheil, bei mir sieht alles sauber aus! Das blänkert
man so. Kreuz Millionen, wie hat das da ausgesehen! Und das sagt ich auch zu
meinem Schwager, der neulich bei mir angekommen is. Na, er frug ja nu erst, ob
da ein Herr Märzlufft wohnen thäte. ›Zu dienen‹, sag ich, – ick harr je sin
Breef vorher kreegen un wuß all gans good, wer dat wär! – ,zu dienen, das bin
ich selbst‹ ›Paul!‹ sagt er und will je nu zärtlich werden. ›So, Du bist das?‹
sag ich, ›Na, wie siehst Du denn aus? Hör mal, hier is 'n Hemd und eine Hose
von mir und 'n Kragen, und nu geh mal los, sag ich zu ihm, und sieh mal zu, da
geradeüber auf 'n Schweinemarkt, da steht ein Gebäude mit 'n Thurm, da gehst Du
erst mal rein und nimmst da 'n Bad‹ sag ich, ›und denn wollen wir mal weiter
sehen.‹ ›Ja,‹ sagt er, ›ich hatte mich auch recht fein machen wollen zu dem
Besuch, man bloß, ich hatte kein Geld nich in der Tasche.‹ Na, als er nu aus
dem Bad kam, da sah er all ganz anders aus; ich hatte ihm zehn Mark in die
Tasche gegeben, nu sagte er: ›Ich fühl' mich all ganz anders. Paul,‹ sagt er,
›Du hast mich zum Menschen gemacht,‹ – – Ja, Sparen, das hab ich nie gekannt,
da weiß ich nichts von, das ist bei mir – –« Milli stand leise auf und schlich
hinaus, Niemand gab acht auf sie. Wie häßlich der Mann gesprochen hatte, »solch
'n Prahlhans!« dachte Milli, »wie merkwürdig, daß Onkel Johnny ihn eingeladen
hat.« Es wurde ein sehr ungemüthlicher Abend, immer wartete man, daß diese
Fremden Weggehen sollten, und sie wurden immer lärmender und ungezwungener. Man
mußte in Großmutters Stube Abendbrot essen, und Mama saß da und horchte mit
ängstlichem Gesicht nach dem Wohnzimmer. Sie seufzte oft und sprach nicht. Als
sie Großmutter zu Bett begleitete, hörten die Mädchen sie flüstern: »Ach, wäre
er doch lieber drüben geblieben! Ein namenloses Unglück!« Sprachen sie von
Onkel Johnny? Die Backfische sahen sich traurig an. »Onkel ist so reizend, aber
seine Bekannten sind so merkwürdig, nicht, Du?« »Und wie viele er schon hat,
und er ist doch erst 'n paar Tage in Hamburg,« »Aber wenn Papa nun kommt,
glaubst Du, daß er sich gar nicht über Onkel Johnny freut?« Sie wurden sehr
nachdenklich. Inzwischen war das Gespräch bei Großmutter lauter geworden; eben
sagte sie in gereiztem Ton: »Wenn Du jetzt so klug bist, Nora, weißt Du auch,
warum Dein Vater ihn hinübergeschickt hat?« And vorwurfsvoll klang es zurück:
»Daß Ihr das gethan habt, daß Ihr so hart und erbarmungslos« – – »Scht! scht!
Sollen die Gören auch noch alles wissen? Laß mich in Ruh! Das ist jetzt doch
nicht mehr zu ändern.« »Leider Gottes nicht!« hörten sie die Mama seufzen. »Was
für ein Unglück!«

Ganz klein zusammengeduckt saßen die beiden Kinder, wagten nicht einmal mehr
miteinander zu sprechen. Etwas Formloses, Schweres, Drückendes lag über dem
Hause; sie verstanden es nicht recht, aber sie fühlten die Wirkung. Und doch
hatten sie den Onkel so lieb und mochten nichts Unrechtes von ihm denken. Und
dann fiel es ihnen ein, wie sie Jahre lang auf ihn gewartet hatten, wie sie das
Gartenhäuschen mit Liebe und Freude für ihn geputzt, und wie er nun endlich
gekommen, aber so ganz anders. Sie schlichen still in ihr Stübchen; auf dem
dunklen Vorplatz begegnete ihnen Mama, und als sie sie küßten, war Mamas
Gesicht naß von Thränen. Es war auch ihnen zum Weinen zu Muthe.

Wie fahl und gelb Onkel Johnny am anderen Morgen aussah! Seine Lippen waren
bläulich, und er kam müde und schwer zum zweiten Frühstück und drückte sich
gleich in die Sophaecke.

»Friert Dich, Johnny?« fragte ihn Mama, ohne ihn anzusehen. Er seufzte ein
paarmal, ehe er antwortete, daß es ihm allerdings kalt sei, immer kalt in
Hamburg.

»Gibt es nicht vielleicht 'n Cognak im Haus?« fügte er halb verdrießlich, halb
beschämt hinzu. Danach ward es ihm wärmer, und auch seine Seele thaute auf. Zu
Mittag war er ganz aufgeräumt, las mit den Backfischen Handy Andy und zeigte
ihnen einige englische Lieder, dieselben, die er ihnen vorgesungen. »Well,
girls, die sind für Euch, Ihr könnt sie Euch aufbewahren.« »Oh, Onkel Johnny,
hast Du das geschrieben, und mit der linken Hand?« staunten die Kinder. »Warum
nicht? Was ist daran Besonderes? Wenn man die rechte Hand verloren hat,
schwingt man die Fahne mit der linken!« rief Onkel Johnny, indem er das Blatt
lebhaft hin und her schwenkte, mit großen Schritten auf und abging und
abgerissene Liederstrophen vor sich hinsang.

Milli begann plötzlich, ohne Uebergang, von dem Gartenhäuschen zu erzählen,

»Oh, Onkel, wie haben wir uns auf Dich gefreut, Mama, Großmama, Papa, wir alle!
Und immer sind wir an den Hafen gelaufen, und Du kamst nicht und kamst nicht!
Und das Gartenhäuschen gehört uns immer noch und ist ganz für Dich möblirt,
nur, daß es da jetzt zu kalt wäre! Aber wie oft haben wir da gesessen und von
Dir gesprochen und gedacht, wenn Du doch nur kämest! Zweimal haben wir auch
noch das andere Zimmer eingerichtet, weil –«

Onkel Johnny war stehen geblieben, den einen Fuß auf einen Stuhl gestemmt, das
beschriebene Blatt in der Hand. Der sorglose, unbekümmerte Ausdruck war aus
seinem Gesicht verschwunden, etwas Horchendes, Ungläubiges malte sich darin,
aber immer mehr kam heftige Erregung hinein, und plötzlich röthete sich sein
Gesicht, und in den Augen standen Thränen.

» Dear girls!« flüsterte er und drückte Millis kleine Hände an seine heiße
Stirn. »Wo ist Deine Mutter? Ich will – –«

Er stürzte hinaus, rannte die Treppe hinauf, blieb lange, lange fort. »Nein,
wir dürfen sie nicht stören, sie sprechen zusammen, glaube ich!« flüsterten die
Kinder, und geduldig warteten sie. Endlich kamen sie alle die Treppe herunter,
Mama, Großmutter und der Onkel; auf ihren Gesichtern lag es wie Sonnenschein
nach schwerem Regen, Mamas Augen blickten ganz glücklich. Sie ging auf die
Mädchen zu und rief mit einer Stimme, die noch bebte von vergossenen Thränen:

»Milli und Liddi, Onkel Johnny will mal das Gartenhäuschen ansehen! Er meint,
es wäre ihm nicht zu kalt dort; wollt Ihr nicht mitkommen?«

Wie zwei Gummibälle sprangen sie von ihren Sitzen, hängten sich rechts und
links ihrer Mama in den Arm, Großmutter hakte Onkel Johnny unter, und in
feierlichem Marsch ging es »nach Onkels Häuschen.« Der November schenkte noch
ein paar linde Tage jetzt; weder Reif noch Schnee lag im Garten, die Eiche
stand noch mit rostrother Krone, durch die kahlen Kastanienäste schimmerte
feurig die Sonnenkugel. Aber die Stachelbeerhecke starrte gleich einer Garnitur
von Schrubbern um das leere Häuschen, und als sie die Thür aufschlössen, quoll
ihnen ein feuchter Schimmelgeruch entgegen.

»Wir sind so lange nicht hier drinnen gewesen! Ach, da stehen noch vertrocknete
Blumen im Glas! Und die Spinnen, wie sind nur die hier hereingekommen? Ach, und
die Wand ist grün! Nein, nein, das ist gar nicht mehr schön hier – nicht mal
menschlich!« Und Liddi drohte dem Onkel mit scherzendem Vorwurf: »Du bist viel
zu spät gekommen, Onkel Johnny!«

Eine sonderbar niederdrückende Wirkung ging von dem düsteren, niedrigen Raum
aus. In den Ecken schienen Fledermäuse zu nisten und um die Hereingekommenen
mit schwerem, lautlosem, athemhemmendem Fluge zu streifen.

»Nein,« sagte Großmutter schaudernd und ließ die Unterlippe hängen, »das ist ja
mehr schon 'n Grab als 'ne Wohnung, – kommt schnell wieder 'raus.« Aber Onkel
Johnny ließ sich nicht fortziehen. Er starrte nachdenklich auf den Boden und
sagte mit gedämpfter Stimme: » Well, ich weiß nicht, – ich habe schlechter
gewohnt, ich möchte hier bleiben.«

»Im Sommer, Johnny, dann laß ich mir's auch gefallen, aber –«

»Warum könnte nicht hier ein Ofen gestellt werden?« Er deutete in die feuchte
Nordwestecke. »Wir schneiden ein Loch in die Fensterscheibe für das Rohr –«

Und alle weiteren Aber wurden abgeschnitten, denn Onkel Johnny wollte das
Gartenhäuschen, und nichts war zu machen. Er besorgte selbst die nöthigen Wege,
half beim Putzen und Lüften der Sachen, und als zum ersten Mal das Feuer im
Ofen hell flackerte und ein gelber Wintersonnenstrahl die kleinen Fenster
umspielte, da fanden auch die übrigen, daß hier kein übler Aufenthalt sei. Die
Backfische versuchten sogar, Aepfel dort zu braten, und ein würziger Duft
durchzog den Raum; was sie an kleinem Zimmerschmuck selbst besaßen, das hatten
sie herübergeschleppt, und aus Onkel Johnnys Koffer war auch noch allerlei zum
Vorschein gekommen, merkwürdige Tabakspfeifen, eine Anzahl Dolchmesser, ferner
einige Photographien. All das war an den Wänden befestigt und machte sie
weniger düster und langweilig. Der Onkel selbst ging auch ganz zufrieden umher,
fand alles gut, war herzlich und unbefangen und fast zu dankbar. Das aber war
augenscheinlich – ganz wohl und frei fühlte er sich nur mit den Kindern; in
Anwesenheit der Erwachsenen versank er bald in ein brütendes Schweigen, aus dem
er mit einem schmerzlichen, schamvollen Schrecken auffuhr, wenn er angeredet
wurde. So wurde denn auch die Handy Andy-Lektüre »hinüber« verlegt, um so mehr,
da Papa wieder eingerückt war und für seinen Nachmittagsschlaf lautlose Ruhe
verlangte. Er war auch so überarbeitet, der arme Papa! Kaum je gönnte er sich
eine Erholung, und für seine Kinder hatte er niemals Zeit gehabt. Nach ihm gab
es nur eine menschliche Tugend: Arbeit; er sah auf die halbe Welt mit
mitleidiger Geringschätzung und trug in Gegenwart solcher Leute, die ohne
Beschäftigung lebten und leben konnten, eine leidende gekränkte Miene zur
Schau, die nicht sehr ermuthigend war. Onkel Wilhelm konnte durch sie aus der
bequemsten Sophaecke aufgescheucht werden.

Die Backfische waren sehr gespannt, »was Papa und Onkel Johnny wohl zu einander
sagen würden.« Sie waren sich ja ganz fremd, und soweit die Mädchen urtheilen
konnten, sehr verschieden. Als Mama ihren Bruder an die Hand nahm, um ihn ihrem
Manne zuzuführen, war sie blaß und zitterte, und in ihren Augen lag eine heiße
stumme Bitte.

Zum Glück ging Alles glatt und gut: die beiden Herren hatten gleich viel mit
einander zu sprechen, Papa war sehr zuvorkommend, und Onkel Johnny sprudelte
ordentlich vor Witz und guter Laune. Sie blieben nach dem Mittagessen so lange
zusammen sitzen, daß Papa sein Schläfchen vergaß und mit Onkel Johnny's Hülfe
drei Flaschen Rothwein leerte. Papas Stimme klang ihnen allen ganz fremd, als
sie ihn dort mit Onkel Johnny lachen hörten. Aber Mama saß inzwischen wie auf
Kohlen: sie wußte ja, daß ein Haufen Arbeit vorlag, und daß nun die Nachtruhe
geopfert werden mußte, um diese verlorenen Stunden zu ersetzen. Onkel Johnny
aber war ganz aufgelebt. »Well, wenn ich gewußt hätte, wie Du bist, Schwager,
so hätt' ich mich nicht lange besonnen mit dem Herüberkommen«, lachte er noch
unter der Hausthür.

»Nun kommen sie beide nicht wieder! Lieber Gott, was soll daraus werden!«
stöhnte Mama, als es halb neun Abends geworden; Großmutter saß lange stumm,
aber plötzlich lachte sie auf und rief in muthwilligem Ton: »Nee, hör' mal,
Dora, das is schon mehr 'n Döhntje, daß der sogar Deinen Rudolf rumgekriegt
hat! Is er wirklich mit ihm los? Achhott, das sag Du man ja und ja Niemand!« In
diesem Augenblick kam der Kontorbote und brachte einen Zettel von Papa: er
müsse die Nacht durcharbeiten, ließe sich dort etwas zu essen holen, sie
möchten nicht auf ihn warten. Mama strahlte ordentlich: »Na gottlob! siehst Du
wohl, Mutter? Ganz so war es doch nicht. Mein guter Rudolf!« Und sie drückte
den Zettel an ihr Herz, Die Backfische wagten nicht zu fragen, wo Onkel Johnny
geblieben sei. Sie guckten durch die halbbeschlagene Scheibe: seine Fenster
waren dunkel. Er ist gewiß schon zu Bett, dachten sie, und es war etwas
Mütterliches in dem Wunsche, ihn schon wohlversorgt in seinem warmen Zimmer zu
wissen. –

Der helle Schein des späten Mondes über ihr Kopfkissen weckte Milli; sie setzte
sich im Bette auf und blickte hinaus in den bereiften Garten, der im Mondschein
so feenhaft unwirklich flimmerte. Jedes Zweiglein dicht besetzt mit dem weichen
glänzenden Ueberzug; wie ein Zaun aus Korallen zog sich die Stachelbeerhecke um
Onkels Häuschen, das mit seinem weiß bepuderten Dach wie ein
Zuckerbäckerfabrikat aussah. Und wie still es war! Kein Lüftchen spielte,
nirgends ein Fenster gelb erleuchtet, kein Sperling piepte, kein Wagen rollte
in der Ferne. Aber da, – plötzlich – ein Geräusch von der Ecke her, ein tiefer
brummender Ton, scheltende Worte, dumpfe Fußtritte. Aber das geht ja nicht, –
das hier ist ja keine Straße, das ist ja unser Fußweg, unser Garten, da darf
doch Niemand gehen in der Nacht! Und Millis Herz fing an zu klopfen. Wenn ein
Dieb käme! Oder mehrere, denn man spricht ja! Milli drückte athemlos das
Gesicht gegen das Glas, Plötzlich krachte es unten, – jemand hatte heftig an
das hölzerne Staket gestoßen, das laute zornige Sprechen erklang wieder, und
jetzt sah Milli eine Gestalt sich von dem Staket ablösen, einige wankende
Schritte machen, wieder anprallen, von einer Seite auf die andere taumeln, –
entsetzlich! Jetzt, jetzt – er fällt! O Gott, er fällt! – und Niemand hält ihn!
Auf die rechte Seite, wo der leere Aermel hängt, und Niemand hebt ihn auf! Wo
der leere Aermel hängt, in dem der arme schreckliche Stumpf steckt, wo er immer
Schmerzen hat – wo – o er kann nicht wieder aufstehen! Er scharrt mit den Füßen
und brummt, und es ist so gräßlich anzusehen, wie er hülflos und zornig sich
auf dem Boden wälzt. Milli reißt ihr Kleid vom Nagel, schlüpft in die Schuhe,
die Zähne klappern ihr vor Aufregung und Frösteln, – wenn nur der
Hausthürschlüssel steckt, wenn nur Niemand sonst aufwacht, es ist ja zu traurig
und schrecklich, und Milli schämt sich so für den armen Mann da unten und
möchte ihm so gern, so gern helfen – jetzt und immer, damit dieses Gräßliche –
– –

Und sie steht unten im Garten, und angstvoll sucht sie die hülflose Gestalt.
Aber alles ist leer und still, und der Mond beleuchtet den einsamen Garten wie
ein Krankenzimmer. Die Kleine fährt mit der Hand über die Stirn, – hat sie
geträumt? Aber wie könnte denn ihr etwas so Häßliches träumen? Sie besinnt
sich, daß sie trotz allem fürchterlichen Erschrecken gleich an Onkel Johnny
gedacht hat, wie sie den Taumelnden sah, und sie wird roth über ihre eigene
Schlechtigkeit und kann sich selber nicht begreifen. Flüchtig eilt sie ins Haus
zurück, immer fürchtend, Liddi zu wecken; flüchtig streift sie ihr Kleid ab und
verkriecht sich unter die Decke; halb unbewußt falten sich ihre Hände: »O,
lieber Gott, laß es nicht wahr sein und mache Du, daß mir nie wieder etwas so
Schreckliches einfällt!« bebt es von ihren Lippen. Und dann nahm sie sich vor,
den guten Onkel Johnny doppelt lieb zu haben und ihm alles an den Augen
abzusehen, weil sie ihn in ihren unbegreiflichen schlaftrunkenen Gedanken so
beleidigt hatte.

Aber am nächsten Mittag, als sie von der Schule kam, fehlte Onkel Johnny am
Tische, sie bemerkte es sogleich, und ihr Herz fing heftig an zu schlagen. »Wo
ist Onkel?« fragte Liddi harmlos. Mama zuckte die Achseln: »Onkel ißt heute
drüben, er ist nicht ganz wohl.« Milli fühlte, wie sie erröthete, sie aß in der
Verlegenheit immer noch aus dem leeren Suppenteller. »Na, Milli, es ist ja
nichts mehr drin«, sagte Papa und nahm ihr den Teller weg, »iß doch Fleisch!«
und er schob ihr die Schüssel zu. »Was fehlt denn Onkel Johnny?« fragte Liddi
im Kauen. »Er hat schlecht geschlafen, und dann thut ihm auch sein Arm wieder
weh;« Mama sah ziemlich verstimmt aus. Milli aber war alles Blut zu Kopf
gestiegen, und sie konnte fast nicht schlucken. »Was fehlt denn Dir heute?«
sagte Papa und sah sie unzufrieden an. Die Pein des Kindes wuchs, »Nein, ich
weiß nicht ... gar nichts, Papa –« stotterte sie. »Hat Onkel schon gegessen?
Kann ich es ihm nicht hinübertragen?« bat Liddi. Mama, Papa, Großmutter, alle
drei machten eine abwehrende Bewegung. »Marie wird es schon besorgen,« »Nein,
ich!« sagte Papa und stand mit finsterem Gesicht auf. In der Thür wendete er
sich noch einmal zu Liddi: »Daß Ihr mir nicht hinüberlauft nachher! Der Mann
muß Ruhe haben!« »Welcher Mann?« begann Liddi in naiver Verständnißlosigkeit.
Milli stieß sie an: »Sei doch still«, flüsterte sie leise. Großmutter aß tapfer
drauf los mit brennenden Backen: Kurt, der seit einigen Tagen wieder aufstehen
durfte, begann zu weinen, als er allein die Treppe gehen sollte. »Onkel Johnny
soll kommen! mich rauftragen!« Er streckte beweglich die dünnen Händchen aus,
»Kurt ist wieder klein geworden – zwei oder drei Jahre alt? Das kommt auch
davon. Nein! Nein!« Und Mama faßte ihren Liebling nur leicht an die Hand. »So
die Kinder zu verwöhnen! Nein, nein!«

Papa kam ganz verstört und kopfschüttelnd aus dem Gartenhäuschen, belud sich
eigenhändig mit vier Siphons, die Mari vom alten Nehlsen holen mußte, und
verschwand wieder auf längere Zeit. »Schick lieber zum Arzt«, sagte er seiner
Frau, ehe er ins Geschäft ging, »der Mann gefällt mir gar nicht. Er fliegt
immer so zusammen, will nichts essen und stöhnt vor sich hin. Der Arm scheint
sogar geblutet zu haben. Wie mag denn das zugehen?« Er blickte noch einmal
scharf zu der wieder erröthenden Milli. »Und die Mädchen läßt Du nicht hinüber.
Wozu? Das ist dem Mann ja nur lästig. Hört Ihr wohl?«

Als Marie von den Kindern ausgefragt wurde, wie es dem Onkel gehe, wollte sie
sich todtlachen, »Ach danke, ganz gut so weit. Es sieht man so komisch aus, daß
Herr Johnny mit allen Stiefeln im Bett liegt. Ich hab ihn gefragt; er sagt, er
fängt Fliegen, die gibt es da massenhaft,«

»Marie ist doch zu dumm und albern«, sagte Liddi, »lacht über Glück und
Unglück. Und mit den Fliegen, das ist doch lauter Unsinn, das hat er doch gewiß
nicht gesagt.« Dann wollten sie Großmutter besuchen, aber die kümmerte sich gar
nicht um sie. Sie hatte die Hände an den Ohren, wiegte den Kopf hin und her und
murmelte: »Ach, wenn ich doch man einmal todt wär'!« Immer nur die paar
kummervollen Worte.

Der Arzt wollte erst den anderen Morgen kommen, hatte er sagen lassen. Aber als
er ans Gartenhäuschen kam, fand er die Thür von innen verschlossen, und eine
rollende Stimme brüllte ihn an: »Machen Sie, daß Sie wegkommen! Ich hab' schon
zehnmal gesagt, daß ich keinen Doktor will.«

»Der Herr scheint weniger krank, als schlechtgelaunt zu sein. Jedenfalls bedarf
er meiner Hülfe nicht!« sagte der Doktor beleidigt und ließ sich von Mama nicht
länger aufhalten.

»Johnny! Johnny!« bat es vor seiner Thür. »Bist Du allein, Dora?« Die Thür ward
aufgeschlossen, mitten in dem Gartenzimmer stand Onkel Johnny, völlig
angezogen, den Hut auf dem Kouf. »Warum hetzt Ihr mir den Salbenschmierer auf
den Hals?« sagte er heftig und vorwurfsvoll. »Ich war schon daran, alles kurz
und klein zu schlagen!« Das Zurückschrecken seiner Schwester brachte ihn etwas
zu sich. Er faßte nach ihrer Hand. »Thut mir die Liebe und laßt mich nach
meiner Façon leben«, sagte er milder, »jeder muß nach seiner Façon selig
werden, isn't it?« Dann, als die geängstigte Frau zu weinen begann, die scheuen
Blicke in dem verwüsteten Raum herumgehen ließ und die Hände rang, verlor er
seine aufrechte, zornig herausfordernde Haltung, die an ihm etwas Neues und
Erschreckendes war. Er wurde kleinlaut, suchte seine Schwester zu beruhigen.
Ihr Weinen that ihm weh: Don't dear! cheer up! it isn't al bad as that! cheer
up now!«

»Ach, sprich doch deutsch! Du hast sogar Dein Deutsch verlernt, Johnny!« sagte
die Erschrockene und lehnte sich ganz überwältigt an die Wand. Und plötzlich
stieg eine schmerzhafte Bitterkeit in ihr auf. »Wenn Du überhaupt mein Bruder
Johnny bist, woran ich manchmal zweifle«, flüsterte sie halb unbewußt. Der
Angeredete brach in ein wildes Lachen aus: »Dein Bruder Johnny, den Ihr als
halbes Kind ohne Freunde, ohne Geld in die weite Welt hinausgestoßen habt, ob
ich der bin? Ja, Dora, der Bruder Johnny bin ich, und ich kann auch ganz gut
deutsch, aber ich weiß nicht – manchmal spreche ich es lieber nicht, manchmal
ist es mir zuwider.« Er trat wieder auf sie zu »Well, don't, mind it«! Ich will
gehen und Fliegenpapier kaufen! Da ist wieder eine! Scht, da!« und klatschend
fuhr er mit der Hand durch die Luft, nach einer Stelle, die er athemlos
anstierte. Die Schwester folgte seinem Blick, sah aber nichts. »Du hast noch
nicht recht ausgeschlafen«, seufzte sie, »Du träumst von Fliegen, als ob wir im
August wären. Wo siehst Du sie denn?« Ueber sein Gesicht ging ein verlegenes
Staunen: »Es kann sein, daß ich mich geirrt habe; es schien mir so – aber jetzt
– und es ist wahr, ich könnte noch schlafen!« Er blickte nach dem Bette und riß
sich den Rock auf. »Der Pillendreher soll nicht herein! Gute Nacht und hurrah!
Guck mich nicht so an, – ich weiß ganz gut, daß ich manchmal zuviel kriege!
Weg! weg! dear old girl, oh don't!cheer up, dear!«

Bleich und zitternd kam Frau Medag in ihrer Wohnung an und erzählte in der
ersten Bestürzung der kleinen Milli das Erlebte, sie wußte kaum, was sie that.
Sie besann sich erst recht, als die Tochter Backe an Backe mit ihr schluchzte:
»O Mama, o Mama, und wir hatten ihn doch so lieb gehabt!« Nun suchte sie
ängstlich und reuevoll das Kind zu beruhigen: »Bitte, bitte, laß Dir nichts
merken! Gegen Liddi nicht, auch nicht gegen Papa und am wenigsten gegen
Großmutter natürlich. Zeig, daß Du ein erwachsenes Mädchen bist, daß ich mich
auf Dich verlassen kann!« Dazwischen rang sie wieder die Hände, sammerte,
keinen Rath zu wissen, wollte zum Arzt gehen, unterließ es wieder und lief
haltlos hin und her.

Endlich hielt Milli sie fest; sie hatte das Gesicht getrocknet, ihre Miene war
feierlich, eine große inbrünstige Wärme strahlte aus den gerötheten Augen:
»Mama, liebe Mama«, sie umarmte die Mutter, »warum wollen wir verzweifeln? Es
ist alles ganz furchtbar schrecklich, aber ich glaube, ich weiß«, – sie
stockte, erröthete und senkte die Augen, »– woher das bei dem armen Onkel
Johnny kommt, und wenn man es weiß, Mama, dann kann man doch etwas dagegen
thun, dann kann man ihn retten, nicht? O, wir wollen ihn retten, meine süße
Mama, wir beide!« Sie drückte sie heftig an sich. »Und wir müssen es sogar,
meine Mama, nicht? Sind wir nicht die Allernächsten, die er hat?« Aber bei der
Mutter war die mittheilsame Stimmung schon vorüber, und sie bereute fast, daß
sie sich hatte von ihr hinreißen lassen. Die schwesterliche Zutraulichkeit
gegen das eigene Kind verwandelte sich schnell wieder in mütterliche
Ueberlegenheit. »Vor allem sei Du klug und lasse Dir nichts anmerken«, sagte
sie ausweichend, »wir wollen nun nicht mehr davon sprechen.« Und dann besann
sie sich, daß Kurt gebadet werden müsse, und sie besorgte ihre Geschäfte und
vergaß sich dabei, solange sie dauerten. Immer dichter legten sich die Wolken
auf die Stimmung des Hauses.

Aber am nächsten Tage, – gerade beim Mittagessen – ging die Thür auf, und Onkel
Johnny erschien, heiter und sorglos, frisch gekleidet und rasiert, ganz als ob
nichts vorgefallen wäre. Er hob sogleich Kurt auf den Arm und setzte ihn sich
auf die Schulter. »Und was macht Handy Andy?« rief er den Mädchen zu. Alle
umringten ihn wie einen Wiedergefundenen, und das genirte ihn nicht im
Geringsten. »Well, well! Keine Umstände für mich! Wie geht's, Mutter? Nicht so
frisch wie gewöhnlich? Why, dearest, why?« Er ließ Kurt auf den Boden und
setzte sich zu seiner Mutter, um ihr die Hände zu streicheln.

Eine kleine Weile blieb sie unzugänglich, erröthete nur und guckte weg. Aber
sein Lachen war zu ansteckend, seine Herzlichkeit zu gewinnend, sie sah ihn
endlich an und mußte lachen, »Ja, Du, Du, Du!« drohte sie.

»Wie merkwürdig Johnny Mutter ähnlich sieht!« sagte Frau Medag.

»Eben wollte ich dieselbe Bemerkung machen«, fiel ihr Mann ein. Onkel Johnny
steckte muthwillig seinen Arm durch den der Mutter: »Je, so sind wir nu –« er
lachte entschuldigend – »wir beiden armen Waisenknaben, hm?«

»Ach Du! bist 'n gefährlicher Jung!« drohte die Mutter.

»Na, komm', laß gut sein. Der Mensch ist ungleich, ungleich ist die Stunde,
oder heißt es: sind die Stunden? Milli, wie heißt es? Dora, danke, ich esse ja,
– gewiß, soviel ich kann! Wir wollen auch mal wieder singen, isn't it?« Und mit
pathetischer Betonung sang er:

»Weep no more, mylady!
Weep no more today!
For I sing you a song
Of my old Kentucky home!
Of my old Kentucky far away!« Zu deutsch etwa:
Wein' nicht mehr, Mylady,
Weine nicht mehr heut',
Denn ich sing' Dir ein Lied
Von Kentucky, meinem Heim,
Nun dem alten Kentucky weit, so weit!

Er warf den Kopf zurück, lachte und scherzte, ein Strom unwiderstehlicher guter
Laune ging von ihm aus und riß alle mit. Seine Schwester betrachtete ihn
zuweilen ungläubig: dieser liebenswürdige, gute, heitere Mensch und der
schreckliche, wuthbebende, verbitterte von gestern – war das ein und dieselbe
Person?

Am Abend, der an Heiterkeit dem Mittagessen nicht nachgestanden, sondern durch
Onkel Johnnys Lieder, komische Vorträge und Taschenspielerkünste belebt worden
war, hatte Papa noch eine eindringliche Unterredung mit den beiden Frauen. »Der
Mann hat nur keine Beschäftigung«, sagte er überlegen, »da ist sonst kein Tadel
an dem Mann, aber jeder fragt doch zuerst unwillkürlich: Was thut er nu den
ganzen Tag? Die Sache ist nicht leicht, der rechte Arm – je nu, 'n
intelligenter gebildeter Mann mit gutem Willen, was sollte der nicht 'ne
passende Beschäftigung finden? Will mich mal ernsthaft umsehen,«

Es vergingen einige friedliche Tage, eine Zeit des Aufathmens. Onkel Johnny war
fast ausschließlich in der Familie; die offene Zuneigung der Kinder schien wie
lindes Oel auf die Wunden zu wirken, die das Leben ihm geschlagen hatte. Jeden
Tag brachte er ein anderes Lied, das er aufgeschrieben, seine Erzählungen
hatten die frische Unmittelbarkeit des Erlebten. »Du kannst es so machen, daß
man alles sieht, deutlich vor sich, den Krieg und das Meer und den schrecklich
großen Mississippi«, sagte Milli bewundernd, Du könntest Bücher schreiben,
Onkel Johnny, ich würde sie am allerliebsten lesen, am liebsten von allen
Büchern der Welt!« »Silly little goose!« lachte der Onkel in ihre begeisterten
Augen hinein; es klang Milli aber wie die allerzärtlichste Schmeichelei. Sie
lernte »Rose white of Eulalie« singen, und wenn Onkel Johnny »Home, sweet home«
vortrug, dann weinte die ganze weibliche Hälfte der Familie.

Papa kam sehr vergnügt nach Hause, eine Stelle war gefunden in dem Bureau eines
stadtbekannten Baumeisters. Er brauchte gerade einen erfahrenen intelligenten
Mann mittleren Alters, auf den er sich verlassen konnte. »Gehalt zahlt er
vorläufig nicht, und ich muß sagen, wenn das auch auf den ersten Blick nicht so
günstig erscheint, – es ist ein Vorzug. Der ideale Werth der Arbeit, das ist
die Hauptsache für den Mann! Sollst mal sehen – ausgezeichnet.«

Onkel Johnny ging geduldig wie ein Lamm auf das Bureau. Er sagte, er wolle sich
von dem Salär des ersten Monats ein Paar Stiefel kaufen, dazu reichte es
gerade. Diese Bemerkung machte Mama außerordentlich verlegen: »Aber, lieber 
Johnny, wenn man dreitausend Dollar Pension bezieht – –«, stotterte sie
erröthend. Darüber verdrehte Onkel Johnny die Augen auf eine urkomische Weise,
»Zweitausend Dollar Pension und dreißigtausend Dollar vom Gegentheil, da kannst
Du Sprünge machen!« »Vom Gegentheil – dreißigtausend – was heißt das? Um
Himmelswillen« – Mama brachte nur arme verlorene Worte heraus. Onkel Johnny
lachte sorglos: » Oh, never mind it! Auf ein Haar hätten sie mich getangt, 
gefaßt. aber so 'ne Ecke im Zwischendeck ist nicht weit vom Raum, und da sind
manchmal Ballen, so hoch!« Er drehte sich auf dem Absatz, Mama war ganz bleich
geworden, »Johnny, Johnny, das ist ja eine fürchterliche Neuigkeit – wenn ich
recht verstanden habe« – sie sah unsicher in seine vergnügten Züge, »wenn sie
nun Beschlag auf Deine Pension legen?« »Ja, diesen guten Einfall haben sie
schon gehabt«, war die trockene Antwort. Mama schrie auf, nicht laut, aber so
bange, daß auch Johnny sich einen Augenblick betreten umsah. »Scht, die alte
Frau! Was braucht die davon zu wissen?« sagte er hastig. Mama machte die
gewohnte Gebärde des Händeringens. »Aber sag' doch, was um Himmels willen soll
denn daraus werden? Was willst Du anfangen?«

Ein Schatten der Verachtung überflog sein Gesicht. » Well, never mind! Wenn Ihr
mich hinauswerft, – irgend ein Hundeloch, wo man ungestört krepiren kann –«,

Seine Schwester wich zurück, das war wieder der Ton von jenem schrecklichen
Morgen. Aber der sehnsüchtige Wunsch ihres Herzens siegte über ihr Erschrecken;
sie berührte seinen Arm und stammelte mit thränenvoller Stimme etwas von »Gut
werden«.

Er sah mitleidig geringschätzig auf sie nieder. »Gut? Wieso gut? Was heißt das?
Da wird nichts mehr gut, Dora! Wenn ein Mensch da unten ist, wo ich bin – –
well don't, dear, don't cry! Gut ist relativ, gut ist nicht immer dasselbe! Mir
ist gut! Vortrefflich! Cheer up, dear!« Er schnalzte mit den Fingern und
versuchte zu lachen. Es gab eine sonderbar weinerliche Grimasse. In dem hellen
Gaslicht, unter dem er stand, sah er so verfallen und verkommen, so schlaff und
gefurcht aus, mit so dunkelgeränderten rastlosen Augen, mit so vernachlässigter
loser Kleidung, – wenn man ihm am Abend auf der Straße begegnete, ein Mensch
zum Bangewerden! Sie konnte ihn nicht länger ansehen, sie schlich weinend weg,
wieder und wieder sich den Kopf zergrübelnd, wie das hatte so werden können.
Und zum Unglück mußte denselben Abend noch Onkel Wilhelm daherschneien mit den
großen Horcherohren und athemlos vor Neugier. Onkel Johnny, der vor jedem
Fremden mit abergläubischem Schrecken floh, hatte kaum Zeit gehabt, durch das
Schlafzimmer zu entkommen, als auch schon das dringende Verhör begann.

»Je, nu sag' mir mal, Dora, ich habe man gehört, daß Ihr Besuch gekriegt habt!
Dein Bruder soll ja plötzlich bei Euch hier eingerückt sein. I, sag' ich, sie
hat ja man den einen, sag' ich so zu mir, und der wurde ja woll, wenn mir recht
is, so mit sechzehn, siebzehn Jahren nach Amerika geschickt! War 'n hübscher
Junge, 'n bißchen 'n Leichtfuß, trank sehr gern Champagner, na, und das war ja
nu nichts für Deinen Alten. Also mußte der Junge die Reise in die neue Welt
antreten, hähä! Na, und nun hör' ich man, daß er wieder hier is!« Er rieb sich
die Hände, freute sich offenbar der angerichteten Ueberraschung, ließ die Augen
forschend rundum gehen. Papa war einen Augenblick schreckdurchzuckt still
geblieben, aber nun hatte er die Brille zurecht gerückt und sich Haltung
gegeben. Nein, dies hatte keinen Zweck, dies war entschieden unangenehm, dann
hatte einmal das Aushorchen und Herumspähen kein Ende. Er nahm die gekränkte
Miene an, die er für Leute hatte, welche nicht oder zu wenig arbeiteten, und
brachte damit eine abkühlende Wirkung hervor: »Ich falle aus den Wolken! Wer
beschäftigt sich denn so angelegentlich mit mir und meiner Familie, daß er
besser hier im Hause Bescheid weiß, als ich selbst?« Auf diese in ärgerlichem
Tone vorgebrachte Gegenfrage sperrte Onkel Wilhelm verwundert den Mund auf,
Mama senkte verwirrt ihr Gesicht, mit zitternden Händen schob sie das Gedeck
des Verleugneten, das noch dastand, mit den übrigen zusammen; Großmutter hatte
ihre Zuflucht zu dem stets bereiten Strickzeug genommen, aber Milli und Liddi
saßen da mit feuerrothen Backen und wagten sich nicht zu rühren.

Onkel Wilhelm rückte unruhig hin und her: »Na, denn«, sagte er verdutzt, »wie
is es denn? Er is also nicht hier, der Bruder Jonathan? Oder was? Ich werde je
woll harthörig!« »Er wollte ja oft kommen, es war immer die Rede davon« –
lispelte Mama,

Onkel Wilhelm warf die Lippe auf, »Na, hör' mal Du, das is aber doch 'n großer
Unterschied! Wollte kommen, – is gekommen! Man kann 'n Menschen doch nicht dumm
machen?« Papa sah sich in die Enge getrieben, und sein Aerger stieg. Nein,
dieser Mensch, dieser amerikanische Verwandte da – nun mußte man noch gar
seinetwegen lügen! Er schlug sich klatschend aufs Knie und rief: »Wenn ich nur
wüßte, woher dies ganze Gerede kommt! Mir ist es unfaßlich!« »Herrjes, Vetter!«
begütigte Onkel Wilhelm, »das kann ich Dir sagen, das haben Deine Töchter
erzählt,« »Ihr?« Papa schoß einen Zornblick auf die zwei armen pausbäckigen
Sünderinnen, die zu dieser peinlichen Frage nicht wußten, ob sie ja oder nein
sagen sollten. Onkel Wilhelm wandte ihnen den steifen Hals zu: »Na, eine von
Euch geht je woll in dieselbe Klasse mit meinem Doktor seiner Kleinen, nich?«
»Wir wissen ja gar nicht, wie der Doktor heißt«, sagte Liddi kläglich. Milli
aber faßte Muth; sie hatte begriffen, daß sie lügen sollte. »Es wird wohl ein
Mißverständniß sein, wir haben immer so viel von Onkel Jo – – von diesem Onkel
gesprochen, und da mag es wohl falsch aufgefaßt worden sein«, bemerkte sie mit
so entschiedenem Ton, daß Onkel Wilhelm sie groß anguckte. »Na, Du wirst ja nu
woll bald aus der Schule kommen«, sagte er bedächtig, »fufzehn, nich? Je, je,
das wächst Euch nu bald übern Kopf, paß man auf, Dora, wie bald Dir das auf der
Nase spielt.«

»Ach, aber Vetter! Das würde ich mir schönstens verbitten!« Mama ergriff mit
Freuden jede Möglichkeit, das Gespräch abzulenken. Aber Onkel Wilhelm machte
sich bald wieder auf den Weg: »Na, ich wollte mich hier nu 'n bißchen über
Amerika belernen, und nu muß ich mir so die Nase stoßen! Aber denn will ich
Euch auch nicht weiter dunkeln, ich bin immer froh, wenn ich wieder in meinen
vier Pfählen bin.«

Als er wirklich weg und außer Hörweite war, brach in der Medag'schen Familie
ein Gewitter los, Papa sah aus, als möchte er gern Jemand schlagen, um seine
Wuth und Beschämung loszuwerden. Die Mädchen krochen in die eine, die Frauen in
die andere Zimmerecke, während er den engverstellten Raum mit langen Schritten
durchmaß und zornige Worte hinauswarf: »Das ist nu doch gradezu dumm! Mehr als
dumm, das ist verrückt! Das kann ja jeden Augenblick herauskommen, und merkt
Ihr das denn nicht? En lebendiger Mensch, das ist doch kein Fingerhut!« Er
schmiß Mamas Fingerhut auf den Fußboden, aber der dumme unschuldige Fingerhut
verstand die Mißhandlung nicht und hüpfte sechsmal in die Höhe, ehe er unters
Sopha kollerte. Auf einmal stürmte Papa mit Tigerschritten auf seine Mädchen
los: »Und Ihr! Ihr seid schuld an der ganzen Blamage! Wem habt Ihr das erzählt?
Seid Ihr von gestern, daß Ihr nicht wißt, aus dem Hause wird nicht geschwatzt?
Wem habt Ihr das herumgetragen?« »Ach, Papa, – wir wußten doch nicht – unseren
Freundinnen.« »Wie vielen, ich will es wissen! Auf der Stelle.« »Wie viele
Freundinnen ich habe? Gestern hab' ich sie gezählt, fünfundfünfzig, Papa!«
schluchzte Liddi. Großmutter im Winkel lachte hell auf, aber Papa rief,
zurückprallend: »Was? Fünfundfünfzig Stück? Dora, ich bitte Dich, hörst Du das?
Und Du schämst Dich nicht, Liddi, fünfundfünfzig Freundinnen zu haben?« Liddi
nickte thränenüberströmt, der Papa schüttelte ihren Arm: »Na, jetzt laß das
Gewinsel, hilft ja nicht mehr. Aber 'n andermal – – Und Du, Große, auch
fünfundfünfzig?« »Ich hab es Mary ten Kate gesagt, Papa, und Doktor ten Kate
ist Onkels Doktor, Liddi hat gar keine Schuld«, sagte Milli, ihrer Schwester
Hand drückend. »Geht zu Bett, Kinder«, seufzte Mama, »es ist nun mal
geschehen.« In der Thür kehrte Milli noch einmal um: »Also wir sollen jetzt
immer sagen, daß Onkel Johnny nicht da ist?« Papa stutzte, sah Mama an und
stöhnte auf: »Ach, all' dieser Unsinn! Ich weiß schon selber nicht mehr. Es
wär' ja am Ende viel besser gewesen, man hätte einfach ja gesagt! Was gehen
einen denn die Leute an?« Das Ende vom Liede war, daß Mama versprechen mußte,
morgen zu Onkel Wilhelm zu gehen und zu erklären. »Er kann ja gestern gekommen
sein, gerade gestern, man kann sich doch nicht mit allen Verwandten überwerfen;
sag', was Du willst, mir ist alles recht!« Am nächsten Morgen aber hieß es:
»Ich denke, wir sagen vorläufig nichts. Der alte Spionierer liefe gleich in der
ganzen Stadt damit herum. Und die Göhren sollen auch den Mund halten.« »Ein
Gotteswunder, daß ihn noch Niemand gesehen hat, andere Verwandte oder Bekannte,
mein' ich«, sagte Mama nachdenklich, »was daraus werden soll, das weiß der
liebe Gott.« »Na, er ist jetzt ganz nett im Zuge, der Architekt Döse ist ganz
entzückt von ihm, das wollte ich Dir noch erzählen. ›Der hat Grips‹, sagte er,
›und Erfahrung, solche Leute kann man brauchen‹, sagte er.« Die gute Nachricht
bewegte die geängstigte Frau so sehr, daß sie ihrem Manne um den Hals fiel.
»Mein guter Rudolf, wenn er Dich doch früher gekannt hätte! Es wäre alles
anders gekommen.«

Seit Onkel Johnny in Döses Bureau arbeitete, kam er nicht mehr zum Abendessen.
Es war viel zu thun dort, und oft gab es Nachtarbeit. Im Anfange hatten sich
alle darum gesorgt, ob er denn nicht das kalte Zimmer und das unregelmäßige
Abendbrod gar zu unbehaglich empfinden werde. Aber er klagte nie, machte nicht
die geringsten Ansprüche und war voller Dankbarkeit für alles, wenn er auch
noch scheuer und zurückhaltender geworden war. Weihnachten stand vor der Thür,
die Mädchen stickten und häkelten für Onkel Johnny; der kleine Kurt, munter und
wohlauf jetzt, lief dem Onkel nach wie ein Hündchen.

Eines Mittags kam Papa mit der gekränkten Leidensmiene zu Tisch: »So, Dein
Bruder ist noch nicht da! Ich denke, der sitzt bei Döse im Bureau« – – »Das
denk' ich auch,« Mama lächelte unsicher. »Ja, prost Mahlzeit!« sprudelte Herr
Medag heraus. »Weißt Du, wo er ist? Weißt Du's?« »Nein, nein!« rief Mama
erschrocken, Großmutter hielt sich bereits die Ohren zu. »Weißt Du's? Weißt
Du's?« wiederholte der Mann. »Ach so sag doch, Rudolf! Gestern haben wir ihn
doch noch gesehen!« jammerte Mama.

»Bei Nehlsen sitzt er in der Gaststube! Hat auch schon wieder Freunde gefunden,
singt, daß man es straßenweit hört! Na, ich danke!«

»Bei Nehlsen?« Mama sank zurück, ein tiefer Seufzer schallte durchs Zimmer:
»Warum hast Du ihn nicht mitge...« – –

Herr Medag schüttelte energisch den Kopf: »Ich will mich hüten! Wenn er es so
haben will, denn laß ihn doch. Ich wollte es Euch nur sagen. Morgen weiß es
natürlich die ganze Stadt. Bei Nehlsen, dem alten Klatschmaul!«

»Mein Gott, was sollen wir machen!«

Milli stand mit einem Ruck auf, sie sah roth, aber entschlossen aus.

»Ich hol' ihn,« sagte sie.

»Wen willst Du holen? Ich glaube, es rappelt! Milli, dumme Deern, wie kannst Du
wohl in 'n Wirthshaus ...« –

Aber sie hörte nicht mehr, sie war ohne Hut und Mantel aus der Hausthür
gestürmt, den verschneiten Garten entlang; weder die Zurufe vom Hause noch das
drohende Gebell Sultans, des großen Hofhundes, der ihr entgegensprang, beirrten
sie. »Kusch dich, Sultan! Komm hier! Kennst mich doch!« rief sie dem
schwarzweißen Neufundländer zu, und das mächtige Thier ließ sich bereden: es
schwänzelte, sie erkennend, und wälzte sich plötzlich ausgelassen im Schnee,
Milli konnte vorüber. Ohne Besinnen und ohne Anklopfen trat sie ins Gastzimmer,
aus dem Johlen und Singen erscholl. Die Lampen brannten schon, aber bei dem
Zwielicht draußen erschien das Zimmer ziemlich düster; dichte Tabakswolken
umquollen die Lampen, und es roch so schnapsig, das Milli die Nase rümpfte. Ja,
da saß wirklich Onkel Johnny, den Rücken der Thür zugewandt, setzte das Glas
hart aus der Hand und sang hell auf: »We all are jolly good fellows! we all are
jolly –«

Milli ging mit zitternden Knieen vorwärts, legte die Hand auf seinen Arm und
flüsterte ihm halb ins Ohr: »Bitte, Onkel, komm zum Mittagessen.

» Onkel Johnny brach seinen Gesang ab und blickte sich bestürzt um: » Well,
Milli, Du bist es!« sein Gesicht erheiterte sich. »Halloh, wo kommst Du her?«

»Komm, bitte, nach Hause,« sagte das Kind eindringlich,

Onkel Johnny griff sich verwundert an die Stirn: » Well, ja, warum nicht, wenn
es sein muß – gleich, Milli, – warum nicht –« –

Sein schwerfälliges Aufstehen, sein geröthetes Gesicht, die schwere Zunge, und
der betäubende Geruch, all das beklemmte und betrübte das Mädchen aufs
äußerste. Ach, wie sie sich schämte vor diesen Leuten, die sie lachend oder
neugierig anstarrten, sich schämte für ihn, der dastand ohne allen Glanz, ohne
alle Ueberlegenheit, mit gesenktem Kopf, unsicher auf den Füßen, gehorsam wie
ein kleiner Junge, stumpf und gleichgültig wie ein Besinnungsloser! »Komm,
lieber Onkel Johnny!« Milli zog an seinem leeren Rockärmel, zog ihn vorwärts
bis zur Thür.

Dort sprang ihnen der alte Nehlsen in den Weg: »Adje, Adje, Herr Harms, na
beehren Sie mich heut nachmittag wieder? Wir wollen ja denn die Sache, die
bewußte Sache, wissen Sie, 'n büschen näher kommen, nich?«

Onkel Johnny nickte und murrte etwas Unverständliches.

»Na un – – de – das soll wieder aufgeschrieben werden, nich, mein bester Herr?
Jewoll, jewoll, – na, denn kommen Sie bald wieder! Immer zu Diensten, Herr« – –
–

Wie Milli diesen Tag nach Hause kam, das hat sie nicht gewußt, nur zweier
Umstände konnte sie sich erinnern: nämlich, daß ihr Onkel Johnny mitten im
Garten seinen eignen Ueberrock anzog, und daß er bei der Stachelbeerhecke
abschwenkte und in sein Häuschen ging; er würde später nachkommen, gab er ihr
mit auf den Weg.

Zu Hause war alles ungehalten über sie; »und es hat ja doch nicht genützt!«
hieß es. »Und er kommt ja doch nicht!«

Und danach wurden die Kinder aus dem Zimmer geschickt, und Papa und Mama
hielten Rath miteinander. Laute Worte erklangen, die Mädchen fürchteten sich:
»Ach, sie werden sich doch nicht zanken?«

Da kam Onkel Johnny in die Hausthür. Milli lief ihm entgegen, sie hatte ihn
zurückhalten wollen, aber sie fand die Worte nicht, sie streichelte ihm nur
stumm die geschwollene bläuliche Hand.

»Well, well, little mother!« lächelte er gutmüthig. »Gibt es noch etwas zu
essen?«

Er ging in das Wohnzimmer, und bald klang es drinnen von drei lauten Stimmen,
Onkel Johnny allein schien guter Laune.

»Wenn ich Nehlsens Wirtschaft übernehme, das soll wohl besser flutschen, als
bei Döse,« hörten die Mädchen ihn rufen; und dann Papas ironische Entgegnung:
»Zum Kaufen gehört aber Geld, wie denken Sie sich das eigentlich, mein Herr
Schwager?«

Und dann wurde es lauter und immer lauter. Milli und Liddi zitterten, wie sie,
sich fest umschlingend, auf dem Vorplatz auf und abgingen. »Ach Milli, sie
zanken sich!«

»Liddi, nein, wie schrecklich!« Milli brach in Thränen aus.

»Onkel Johnny sagt, er will den ganzen Garten von Nehlsen und das Haus und
alles kaufen.«

»Aber das wäre doch himmlisch, nicht?«

Plötzlich flog die Thür auf, und Papa trat heraus. Er war blaß und hatte einen
ganz verzweifelten Ausdruck im Gesicht.

»Was steht Ihr hier?« fuhr er die Kinder an. Dann riß er Hut und Ueberzieher
vom Nagel und rannte die Treppe hinunter.

Wieder öffnete sich die Thür, und sie hörten Onkel Johnny's Stimme: » Well,
goodbye, dearest! Es ist besser so. Glück für Dich, Dora! Glück für Euch alle.«
Mama schluchzte, aber sie ging nicht aus dem Zimmer.

Langsam und schwer kam Onkel Johnny an die Treppe. Milli und Liddi hatten,
einem plötzlichen Gefühl folgend, sich versteckt. Sie hörten ihn seufzen und
ächzen und mühsam Stufe um Stufe hinuntersteigen.

»Wohin geht er? Ach laß uns sehen, Liddi!« Als er in dem Gartenhäuschen
verschwand, athmeten die Kinder etwas aus; sie hofften, er werde schlafen und
dann wiederkommen, um mit ihnen zu lesen und zu singen. Er hatte ihnen auch
eine lustige Domfahrt versprochen, in fünf Tagen war schon Weihnachtabend, da
gab es nicht viel Zeit mehr zu verlieren.

Abends wurde Milli zu einer kleinen Besorgung ausgeschickt, und Liddi lief
natürlich mit, wie es ihre Gewohnheit war.

In dem Gartenhäuschen brannte Licht. »Onkel ist also nicht auf seinem Bureau,«
flüsterten die Kinder, »wollen wir nicht mal zu ihm hineingucken?« Ihr Plan
wurde aber dadurch vereitelt, daß die Lampe erlosch, und Onkel Johnny selbst
herauskam; er trug einen Koffer in der Hand und ging, ohne sich umzublicken,
durch den kleinen Gang nach der Straße. »Onkel,« wollte Liddi rufen, aber das
Wort blieb ihr im Munde stecken; Milli drückte ihren Arm: »Komm, wir wollen ihm
nachlaufen, er hat ja den Koffer mit, – ach, er wird doch nicht wieder
wegreisen?« Sie gingen und gingen, immer einige Schritte hinter dem Onkel her,
der sich nicht einmal umblickte. »Milli, nun sind wir schon am Holstenthor!
Dürfen wir denn noch weiter?« »Komm,« flüsterte die andere, »laß uns sehen, wo
er bleibt, ich bin so schrecklich bange um ihn.« Milli zitterte, ihre Stimme
war voll Thränen. Immer stand vor ihr das schreckliche Bild aus jener
Mondscheinnacht,, und tausend heiße, unklare Wünsche bewegten ihre Kinderbrust.
Auf einmal war Onkel Johnny nicht mehr auf der Straße vor ihnen. Aus einer Thür
scholl Gläsergeklirr und Musik; viele Leute drängten aus und ein: »Gewiß ist er
hier hineingegangen!« rief Milli, die Schwester nachziehend. »Laß uns sehen.«
Ein enger dunstiger Raum mit einem Schenktisch, hinter dem eine große Drehorgel
gespielt ward, that sich vor den geängstigten Kindern auf.

Sie wurden angestarrt, aber man machte ihnen Platz. Milli ließ die Augen
wandern, dann trat sie mit der Sicherheit eines kleinen Polizisten in eine
halbdunkle Ecke. »Onkel Johnny, bitte, komm nach Hause!« flehte sie mit weit
aufgerissenen bangen Augen. »Bitte bitte, komm!«

Aber was war das? Kann man mit so böser Stimme sprechen und solch ein wildes
Wort? Hatte er nicht geflucht und mit den Zähnen geknirscht? Milli fuhr zurück,
aber doch wiederholte sie mit thränenerstickter Stimme: »Lieber, lieber Onkel
Johnny, komm nach Haus!«

Der Mann sprang auf, in seinen Augen war die scheue Angst eines verfolgten
Thieres. Aber sowie sein Blick die beiden kleinen Pausbäcke traf, die unter
ihren schwarzen Kreiselmützen ihn so bittend und liebevoll anstarrten, verlor
sich seine Wuth. Er stieß einen schweren Seufzer aus, goß hastig den Cognak
hinunter, der ihm eben gebracht ward, rief etwas gegen den Schenktisch hin und
ging hinaus, begleitet von spöttischen Blicken und Worten. Als sie draußen
waren, – die Backfische hatten sich gleich rechts und links an seine Seite
begeben, – lachte er heiser und drohend auf: »Wer hat Euch hergeschickt? Ich
werde mir das verbitten bei Eurer Mutter! Kommt nur.«

Milli betheuerte, daß Niemand sie geschickt habe. »Wir sahen Dich zufällig,
lieber Onkel, als Du mit dem Koffer – Ach, Du hast ihn dort vergessen!«
unterbrach sie sich selbst; sie wollte umkehren.

»Come along!« grollte der Onkel. »Er soll da bleiben, ich wohne von jetzt an
dort.«

»Onkel! Lieber Onkel! Wo willst Du wohnen? In der scheußlichen Wirtschaft? O,
das kann doch nicht sein, Du kannst doch nicht von uns wegziehen!«

Ein unverständliches Murren war die Antwort.

»Onkel Johnny, ist es Dir zu kalt in dem Gartenhäuschen?«

»O, Du kannst ja einen anderen Ofen bekommen! Einen großen ordentlichen! O,
willst Du nie wieder mit uns Handy Andy lesen? – Bitte, bitte, zieh nicht fort!
Wir werden so traurig sein, ach und so bald ist Weihnachtsabend!« Liddi fing
leise an zu weinen, während Milli fortfuhr zu bitten und zu quälen: »Wir wollen
Dir ja auch alles zu Gefallen thun, nur komm wieder, Onkel Johnny.«

Er sagte zu alledem nichts; ungeduldig, unsicher, elend sah er aus, ein
trauriger Anblick. So kamen sie bis in Nehlsens Garten, bis vor das
Gartenhäuschen. Plötzlich verließ ihn die zornige Stimmung. Er umfaßte die
beiden Kinder, die ihm die unschuldigen Mäulchen entgegenstreckten. Aber er
berührte sie nicht mit den Lippen, sein Kopf sank tiefer und tiefer, bis in die
vier warmen Kinderhände, die er küßte und mit heißen Thränen benetzte: »Good
bye, dear girls, liebe Milli, liebe Kinder, lebt wohl, geht in Euer Haus,
bleibt bei Papa und Mama, es ist gut da; good bye! Geht, geht! Nein, Ihr müßt
nicht mit hereinkommen! Gute Nacht!« Er drängte sie leicht fort von der
Schwelle, und die beiden Mädchen, erregt und überreizt, eilten mit lautem,
unstillbarem Weinen nach Hause. Auf alle Fragen und Erkundigungen gaben sie nur
verworrene Auskunft, wollten weder essen noch trinken; stundenlang lagen sie
noch schluchzend im Bette, küßten und drückten die Eltern mit stürmischer
Zärtlichkeit und verfielen dann wieder in ein herzbrechendes Weinen, das sogar
den kleinen Kurt für eine Weile ansteckte. Als sie endlich einschliefen,
bemerkte die Mutter mit wehmüthigem Sinnen den schmerzlichen Gesichtsausdruck
der Beiden. »Ach, das Leben! Das Leben! Wie früh fängt es an, uns zu zeichnen.«

Am anderen Tage fand das Dienstmädchen das Häuschen drüben mit halboffener
Thür. Als sie erschreckt sich näherte, sprang ihr eine große Katze entgegen,
die dort ihr Nachtquartier gefunden zu haben schien. Dann kam Herr Medag,
Großmutter, die ganze Familie: Onkel Johnny war spurlos verschwunden, Schrank
und Schiebladen leer, das Bett zerwühlt. »Da, weiter hat er nichts hier
gelassen,« bemerkte Papa und hielt eine starkriechende Flasche in die Höhe. Mit
einem Blick auf die blaß und trübäugig dastehenden Kinder setzte Mama sie
hastig in eine Ecke.

Am Nachmittage stellte sich Herr Nehlsen ein, und sein lebhaftes Gespräch mit
Papa, von dem die Kinder ausgeschlossen wurden, zog sich über Stunden hin. Am
nächsten Morgen meldete sich Herr Quasebart: »Mein Onkel ist nicht mehr hier,«
sagte der kleine Kurt. Danach kam er zur Großmutter gesprungen und lächelte:
»Der Herr sagt, er will es gut haben, er ist ein ganz komischer Herr.« Darauf
sprach Großmutter längere Zeit unter vier Augen mit Herrn Quasebart.

Weihnachten ging vorüber, ohne daß Onkel Johnny sich hätte sehen lassen. Aber
nach Neujahr kam Kurt heim mit einem Stück Schokolade: das habe ihm Onkel
Johnny auf der Straße in die Hand gedrückt. Die Mädchen sahen ihn nie. – –

Großmutter war still geworden, sie sprach nie mehr von Döhntjen, und ihr
Interessenkreis wurde immer enger, immer eintöniger. Sie strickte und strickte,
legte Päckchen langer Strümpfe zusammen und wusch Strümpfe in ihrer
Waschschüssel, die wunderliche Großmutter! Milli hatte es ein paarmal gesehen
und sie darum befragt, aber Großmutter antwortete nie, wenn sie keine Lust
hatte. An den Sonntagnachmittagen, wo Großmutter meistens allein zu Hause
blieb, sagte sie oft, es könne ja sein, daß Jemand zu ihr komme; sie möchten
ihr einen Kuchen bereit halten. Und immer war an solchen einsamen Sonntagen der
Kuchen aufgegessen worden, ohne daß Großmutter ihren Besuch weiter erwähnt
hätte.

So vergingen drei Monate, und es ging gegen den Frühling. Warme Märztage hatte
es schon gegeben, nun aber brauste ein Nordweststurm und hatte alles wieder mit
nassen Flocken überschüttet. Wie übellaunig und müde Pava nach Hause kam! Er
fiel nur so in die Sophaecke und gähnte: »Gott sei Dank, daß wieder mal ein Tag
vorbei ist!«

Er begann langsam zu essen; auf einmal verzog er ärgerlich das Gesicht:
»Natürlich, da klingelt es schon wieder! Wenn jetzt Besuch kommt – ich habe
keine Lust mehr! Tragt mir mein bißchen Futter in die Schlafstube!«

Aber auch dort fand er keine Ruhe. Einen Augenblick später kam Mama zu ihm:
»Ach, mein armer Rudolf, da ist richtig Jemand, der Dich allein sprechen will!«

»Wer denn? Warum bist Du denn so aufgeregt? Es wird doch nicht von – –«

»Weiß Gott, ich fürchte auch immer etwas! Das ist ein endloses Unglück!«

Ein großer stattlicher Manu wartete im Wohnzimmer: »Herr Medag? Ich glaube, wir
haben uns schon einmal gesehen?« Er beugte sich flüsternd vor: »Ich komme in
trauriger Veranlassung; es handelt sich um Ihren Herrn Schwager, er hat einen
gefährlichen Anfall – könnten Sie vielleicht mitkommen?« »Jetzt? Wohin denn?«
fragte Papa kläglich und erschrocken. »Wir müssen doch wissen, wohin wir ihn
transportiren sollen, Herr Medag! Er hat schon soviel Schaden da gethan – zwei
Schränke voll Gläser, Herr Medag – und alles in Scherben,« flüsterte er
vorwurfsvoll, »es wäre doch gut, wenn Sie mitkämen – wir können die gute Seele
ja nicht auf 'n Polizeiposten bringen lassen, nich?« Schweigend machte sich
Medag bereit; auf der Treppe stand seine Frau und blickte fragend und angstvoll
in sein verstörtes Gesicht. »Geh zu Bett,« winkte er ihr zu, »er scheint krank
zu sein, das war zu erwarten.« Er ging ein paar Schritte und kehrte noch einmal
um: »Könnten wir ihn nicht eventuell in die Kammer oben bringen lassen, was
meinst Du?«

»Ach ja! Ja!« Die Frau brachte nichts weiter heraus, sie drückte nur ihres
Mannes Hand.

»Aber die Kinder?«

»Ach die wissen, fürchte ich, mehr, als sie merken lassen!« – Und dann stand
sie stundenlang am Fenster, die Stirn an die Scheibe gedrückt, mit laut
hämmerndem Herzen.

Eine leichte Berührung weckte sie: »Mama, Mama,« stammelte Milli, »ich bin
wieder aufgestanden, ich kann ja nicht schlafen! Laß mich hier mit Dir stehen,
ich hab' ja alles gehört.« Ihre Thränen flossen ineinander. »Liebe Mama, wenn
Papa ihn hierher bringt jetzt – o, laß ihn uns retten, wir beide! Einmal
Abends, ganz ohne Licht, wollen wir uns an sein Bett setzen und ihn so recht
bitten und – o, er ist ja so gut, Mama, warum, warum sollte er es nicht thun!
Und dann nachher, wenn er wieder gesund ist – immer wollen wir bei ihm sein und
ihn bewachen, meine süße Mama, und dann sollst Du mal sehen – – ach, wein'
nicht so, meine Mama, es wird noch alles gut werden, alles gut werden.«

Und wieder küßten sie sich und drückten sich aneinander, und langsam, langsam
ging die Zeit. Sie horchten, ob nicht fern eine Droschke zu hören sei, und
überlegten, wie man mit dem Wagen werde in den Garten kommen können, zehnmal
beschworen sie einander, zu Bett zu gehen: »Ich wecke Dich, Mama, so wie ich
Jemand kommen höre!« »Milli, leg' Dich hin, wenn Papa kommt, will ich Dich
rufen!«

Langsam ging die Nacht herum; die Hähne in Nehlsen's Hühnerstall hatten schon
zweimal gekräht, der Wind ward müde und schlief ein in den Aesten, ein dünner
weißlicher Schnee überdeckte den Garten, auf den der Orion groß und feierlich
herunterblickte.

Schritte und gedämpfte Stimmen kamen durch den engen Gartenweg. Milli schrak
zusammen und klammerte sich an die Mutter: »Mir ist so ängstlich und so
schrecklich traurig, das ist gewiß Papa mit – –«

Ja, er war es, er ging voran; Träger mit Laternen und einem dunkelen langen
Dinge folgten, Mutter und Tochter flogen an die Hausthür, eben kam Papa an das
Staket: »Den Schlüssel zum Gartenhaus, schnell!« sagte er dumpf. Auf seinem
Gesicht lag der Ernst des Todes.

»Die Kammer ist bereit, Rudolf!« –

»Nein, nicht – wir müssen ins Gartenhaus, laß die Leute nicht warten.«

Milli lief nach dem Schlüssel; Herr Medag hatte die Träger hinter die
Stachelbeerhecke geführt; seine Frau hielt krampfhaft seine Hand, sie wagte
kaum zu athmen.

»Nimm Milli den Schlüssel ab und schick' sie zu Bett, es ist schon schlimm
genug, daß Du –«

»Aber was ist denn geschehen, Rudolf? War die Botschaft nicht schrecklich
genug? Kann es noch entsetzlicher kommen?«

»Geh', geh', nimm den Schlüssel und schick' das Kind ins Haus,« wiederholte er
dringend.

Milli gehorchte mit nassen Augen.

Herr Medag war auf die Frau zugetreten und hatte sie umfaßt: »Sei stark, Dora,
sieh' Dich nicht um jetzt, es ist besser so, es ist – sogar – nothwendig, daß
auch Du ins Haus gehst!«

»Ich will ihn sehen! Er ist mein Bruder! Johnny! Johnny!« weinte sie auf. Da
beugte er sich nieder und flüsterte ihr ins Ohr, etwas von plötzlicher
Geistesstörung, Polizeiarzt, Chloral und Entschlafensein für ewig – und daß er
ihn nicht habe lassen wollen in dem Kellerlokal zwischen den fremden Leuten und
auf der Polizeiwache noch weniger. Halb ohnmächtig hing die Frau in seinen
Armen.

»Ein Zettel war in seiner Hand, den hat er mitten in der Tobsucht geschrieben
und mir mit seiner letzten Kraft gereicht: ›Sagt es den Kindern nicht!
Johnny.‹«

Die Träger kamen alle vier hintereinander aus dem Gartenhause: »Wir sind
fertig, Herr, wir haben ihn in Gottesnamen niedergesetzt.« Herr Medag nickte
und zahlte ihnen Geld in die Hand. Dann zog er die Frau mit sich fort: »Der
Himmel wird schon hell; morgen gibt's viel zu thun – nun wollen wir schlafen.«
– – –

Emerenz

Die Schwestern hatten sie von der Straße aufgelesen, die alte Zenz, aber
buchstäblich von der Straße. Wie sie nämlich mit der hochbeladenen Holzkraxe
auf dem Rücken dahergehumpelt ist, hat etwas Glitschiges im Weg gelegen, und
wie sie darüber zu Falle kommt, fährt noch ein Bursch mit einem schweren
Wäschekarren daher und wirft sie vollends zu Boden. Das Holz hat herumgekracht,
der Wäscherhund hat gebellt, der Bursch hat aufbegehrt, daß ihm das alte Weib
übern Weg hat laufen müssen, und die Zenz hat nichts gemacht, sondern hat nur
wirr und ängstlich die kleinen schwarzen Augen aufgerissen und sich dann an den
Kopf gegriffen, von dem es feucht und heiß über ihre dürren, zitternden Hände
heruntergeronnen ist. Da sind die Schwestern gekommen, grad' aus der
Kunstausstellung, in eifrigem Geplauder. Wie sie das Unheil sehen, wirft die
Jüngere der Aelteren den Katalog zu, packt das alte Weiblein unter den Armen
und hilft ihr auf die Füße. Die Aeltere aber, in aller Eile, faßt die leere
Kraxe und sammelt die Scheiter hinein, als ob sie Zeit ihres Lebens nichts
anderes gethan hätt'. Der Ausstellungskatalog ist auch schon mit drin. »Gebt
Wasser!« ruft die Jüngere den Gaffenden zu, denn die Zenz ist noch nicht recht
bei sich, sie antwortet auf nichts. Drauf wird noch der Wäscherbursch gehörig
geschimpft, die volle Kraxe einem Buben aufgeladen, und die Schwestern führen
die Zenz, rechts und links gestützt, mit sich nach Haus. Weit ist's nicht. Vor
der Thür macht die Aeltere Halt, seufzt bedenklich und sagt: »Ja, aber wegen
dem Drach'? Wenn sie jetzt wüest thut?«

Da geht die Thür auf, und an der Schwelle steht ein großes breitknochiges
Dienstmädchen mit strengem gespanntem Gesicht: »Jetzet, i sag's ja, meine
Fräulein – so öppes Letzes wie der Brate heut – wenn mer emal e g'schlagene
Glockeschtund auf die Fräulein wartet –« Sie bricht ab, ihre Augen werden
starr: halb versteht sie schon, nur der Bub mit der Holzkraxe – »Ja, hänt die
Fräulein Holz kaufet? Hänt Sie sich wieder beschwatze 'lan?« brummt sie
unwillig, bis das jüngere Fräulein sie am Aermel faßt: »Emerenz, gib Ruh!
Siehst es denn nicht, wo's hier fehlt? Mach' Platz auf der Couchette! Greif mit
an.« – Einen Augenblick bäumte sich Emerenz: »Auf die Couchette? Die da g'hört
auf kei' Couchette! – Lieber gar!«

Plötzlich legte sie, die Fräulein sachte zurückschiebend, ihre kräftigen Arme
um die kleine wankende Gestalt, hob sie in die Höhe, als sei sie ein kleines
Kind und trug sie über den Flur, durch die Küche in ihre eigene Kammer. Die
Schwestern und der Bub mit der Holzkraxe trabten ihr nach: »Emerenz, wohin? Was
fällt Dir ein?« In dem Augenblick, als sie die Alte auf ihr Bett niederlegte,
immer mit dem gleichen strengen unwilligen Gesicht, schüttete der Bub, der
offenbar dachte, daß nun alles im Hafen angelangt sei, seine Kraxe mit
beträchtlichem Gepolter in eine Ecke der Kammer aus. Wie eine Tigerin sprang
Emerenz auf ihn zu, riß mit unbeschreiblich vorwurfsvollem Gesicht den Katalog
zwischen den Scheiten hervor und schlug ihn dem Buben um die Ohren, während sie
ihn das Holz wieder einsammeln hieß; er that's, furchtsame Blicke nach
rückwärts werfend.

»Da! Fräulein, Ihren Katalog! Er sieht sich schon nicht mehr gleich!« fuhr
Emerenz zürnend fort. »Und i hoff', Sie werdet jetzt emal esse gehe, 's ischt
ja net der Werth nachher, mer ka' de Brate nur zum Fenschter usse kehre, i
sag's grad! Im Augenblick setz i en uf de Tisch. Die Alt' soll e Supp' han,
ganget Sie nur. Aber das Holz nehmet mer net.« –

»Bauz!« scholl es aus der Küche: hatte der Malefizbub die Kraxe jetzt richtig
dort ausgeleert! Emerenz wüthete. Um nur Frieden zu haben, gingen die
Schwestern seufzend in ihr Eßzimmerchen, kopfschüttelten über den »Drach'« und
zogen ernstlich in Erwägung, ob man ihn nicht trotz alledem und alledem
abschaffen müsse. »'s ist ja kein Leben so! Wer regiert im Haus? Niemand als
die Emerenz! Man mag's ja fast nicht sagen, man wird ja nur ausgelacht!« – »Du
hast sie Dir halt zu sehr über den Kopf wachsen lassen, Theo!« – »Ich? Nein,
bitte schön, das hast Du gethan, Leo, Du bist die ältere.« – »Und Du bist viel
energischer, wenn Du auch jünger bist, Theo! Nein, es hätte nicht so weit
kommen dürfen! Man ist fast vor sich selbst blamirt.« – »Blamirt! Das ist es!
So ein Drach'! Und der Braten ist noch erst ausgezeichnet! Aber nein, länger
halt' ich's jetzt nicht mit ihr aus!«– »Denkst etwa ich? Man muß ihr's dann
sagen: ›Emerenz, Du bist treu und brav, aber –‹« – »Ach was, treu und brav! Das
versteht sich von selbst. Nein: ›Emerenz, Du bist e böse Sieben, e Drach'
bist', die rauhe Tugend bist'. Geh' und such' Dir Leut', wo's mit Dir
aushalten!‹ So mußt' sagen, Theo!« – »Was? Ich soll's ihr sagen? Das ist doch
'was für die Aeltere!« – »Aber Deine Stimme ist energischer! Ich hab's schon
manchmal bemerkt, vor Dir hat der Drach' doch Respect. Sagen wir's ihr mit
enander!« – »Gut, also mit enander. Gleich, jetzt, wenn sie den schwarzen
Kaffee bringt. Scht! Da ist sie ja schon, und so leise?«

Emerenz kam mit ungewöhnlich vorsichtigen Tritten herein, stellte sachte das
Theebrett ab und murmelte mit niedergeschlagenen Augen: »War der Brate noch zum
G'nieße, Fräulein?« Die Schwestern blickten sich heimlich verwundert, schon
halb gerührt an: »Ausgezeichnet war er, Emerenz; Du machst Dir emol zu viel
Sorg'!« Der verwandelte Drach' seufzte, zuckte die Achseln: »Je – Fräulein – i
ben emal net schuld.« Plötzlich erhob sie verlegen die Augen: »I wollt denn
noch sage, – 's war aber recht von Ihne, daß die Fräulein de arme Tropf daher
brocht hänt, 's könnt einen schier verbarme.« – Theo sprang auf: »Hat sie sich
erholt? Hat sie Suppe gehabt? Sie hat doch keine ernste Verletzung? Laß mich
schauen!« Emerenz stellte sich mit ihrem breiten Rücken gegen die Thür: »Net
jetzet, Fräulein Theo, der arm' Tropf schläft. Sie hat's emol groß nöthig.«
Noch ein Seufzer. »Ja, Emerenz, meinst' nicht, Du müßtest zum Doctor Roth
laufen?« – »Glaub's net! Klaget hat's net. Aber – o Du mein!« Emerenz sah so
kummervoll aus, wie noch nie. »Mer mag's ja fascht net sage! Net emol's Hemd
hat die Alt'! A so alt und kei Hemd! Da kann mer sei' Jesum erkenne lehre!«

Die Schwestern waren so erstaunt über Emerenz' Verwandlung, daß sie lange keine
Worte fanden, als sie hinaus war. »Da siehst's, wie sie im Grunde ist!«
bemerkte endlich Theo gewissermaßen triumphirend. »Aber Du wolltest sie
wegschicken!« Theo lachte verächtlich: »Fällt mir nicht ein, ist mir nie
eingefallen. Wenn Du nur mich vorschieben kannst! Uebrigens arg ist sie und
bleibt sie. Sind wir hier jetzt nicht gewissermaßen eingesperrt? Es fehlt nur,
daß sie wieder umgeschlossen hat, wie damals, als ich durchaus schlafen sollte!
Weißt' es noch?« – »Wo Du die zwei Nächte hinter einander im Atelier gesessen
warst! Ja, siehst, Theo, da hat dann die Emerenz recht gehabt.« – Theo warf der
Schwester ein Kissen an den Kopf, weh that's nicht, denn es war rundum aus
Plüsch. »I so schlaf Du, Leo, Du und Deine Emerenz, Ihr seid zwei!« Brummend
probirte sie das Schloß, aber geschlossen war's nicht. Leo lag in der Ecke des
Sophas und kniff die Augen zusammen, um der ewig aufgeregten Schwester ein
gutes Beispiel zu geben. Aber Theo hatte nicht Ruhe, »sehen muß man, was mit
dem alten Weible ist.« So ging sie fast schleichend hinaus. In der Küche stand
Emerenz und strahlte sie an, sie war im Laufen, hatte weiße Wäsche überm Arm
hängen. »Ist sie aufgewacht?« sagte Theo halblaut. Emerenz lächelte: »I han's
badet, Fräulein, 's ischt aber groß nötig gwe.« – »Mag schon sein, Emerenz'.
Uebrigens – hättst auch können fragen. War's denn nicht zu mühsam für sie die
drei Treppen?« Emerenz strahlte ruhig fort: »I han's abetrage, die hat kei
großes G'wicht.« – »Getragen? Du?« – »Jetzet will i's denn a'ziehe«, sagte
Emerenz, geschäftig vorbeilaufend. – »Ich komme, Dir z'helfe, wart'!« Aber
Emerenz sah sich bittend um: »Fräulein Theo, 's kunnt sein, 's thät de arme
Tropf scheniere! Bleibet Si do!« – »Und reine Wasch hast Du auch schon?« fuhr
Theo unzufrieden fort. – »Ja, vo' mir, 'n alt's Hemmedle, – oh, Fräulein Theo,
schlafet Sie nur; Sie sehet wieder ganz bleich um die Auge. Sie schaffet zu
viel!« – »Bist 'n Aff'!« schalt Theo, aber die Emerenz war schon mit
klappernden Tritten die Treppen hinab bis zur Badstube gelaufen.

»Jetzt so eine Tyrannei!« grollte Theo, ins Zimmer zurückkehrend, aber dann
brach sie schnell ab. Leo schlief nun wirklich, aus dem ruhigen Gesicht sprach
der vollkommenste Seelenfrieden; das Plüschkissen hatte sie sich hinter den
Kopf gesteckt. Theo schrieb auf einen Zettel: »Adieu, Leo, ich geh' ins
Atelier«, setzte den Hut auf und machte sich davon. Da kam's die Kellertreppe
herauf, langsam und schwerfällig. Emerenz war's mit dem alten Weible am Arm. Es
war aber ganz unkenntlich zuerst, denn es trug einen weißen Unterrock, eine
weiße Nachtjacke und eine große Nachthaube auf dem kleinen Kopf, daß kaum das
rothe erhitzte Gesichtchen hervorguckte. Emerenz strahlte. Theo blieb stehen
und sah sich die beiden an. Nun erhob die Alte ihre kleinen schnellen Augen zu
dem Fräulein, lachte weinerlich und sagte: »Gelle Sie, i ben schön? Gelle Sie,
i ben fein? O Du mein Heiland!« – »Kannscht no laufe, Zenz, oder mueß i Di
hebe?« fragte Emerenz mit weicher Stimme und einem zärtlichen Blick, der halb
Zenz, halb ihrer Herrin galt. – »I ka' laufe! tapferle! tapferle!« lachte die
Alte und hob vorsichtig die steifen Beine wieder um eine Stufe höher. Emerenz
ward erst jetzt, so schien es, inne, daß ihr Fräulein im Hut war. »Jo bleibet
Sie net daheim jetzet, Fräulein Theo?« – »Nein, davon ist kei' Red'! Adie!« –
»Fräulein Theo, höret Sie auch! I möcht' denn der Zenz ihre Sach' gleich
wasche, 's ischt groß nötig, und danach sollt' i's dann heimthue, sie hat e
Logisle, da draußet auf der Prag – no müeßt' halt einer daheim sein, wann der
Hafner kommt, und die Fräulein Leo verschtaht doch so öppes net.« – Emerenz'
Gesicht war ängstlich geworden, aber jetzt blieb Theo ungerührt. Sie zog die
Uhr aus dem Gürtel, machte ein paar hastige Schritte gegen die Hausthüre: »Ja,
weißt', mußt Di halt einrichten! Das ist jetzt Deine Sach'. Gott b'hüt', Zenz!
Aufs Wiedersehn!« Damit verschwand sie. Ja, weggehn kann man wohl, aber die
Gewissensbisse gehen mit. Dennoch ward es spät, bis sie zurückkam: ist man
einmal in der Arbeit, da hat man wie Opium getrunken – die Welt versinkt, alles
fällt ab, was einen sonst angeht, man fühlt nicht mehr sich, man denkt an keine
Seele, es gibt nur noch diese Farbe, diese Stimmung, diesen Reflex, diese
Linien, die man herausbringen will, sonst nichts.

Merkwürdig – Emerenz schalt nicht, weder direkt noch indirekt: sie hatte
gleichwohl den Tisch schon vor anderthalb Stunden zum Nachtessen gedeckt. Leo
hockte über einer lateinischen Komödie und hatte hier und da ein paar Bissen in
den Mund geschoben. Sie sah hilflos und zerstreut aus. »Was ist mit der Zenz?«
fragte Theo, den Hut von sich werfend. »Ach, richtig ja, die Zenz! Emerenz hat
mir etwas gesagt – aber ich war wirklich so drin den Augenblick – ich weiß es
nicht mehr.« – »Trauriger Kauz, Du!« Theo warf ihr das Plüschkissen an den
Kopf, Leo nahm es in Empfang und lehnte sich mit dem Nacken daran: »Der Plautus
ist schwer, Du weißt es nur nicht.« – »Es fragt sich noch, ob Du ihn zur
Maturität brauchst!« – »Wohl, man braucht ihn, beruhige Dich.« – »Hast schon
rothe Augen, hör' jetzt auf, Leo.« – »Und Du, wie siehst Du aus? Grasgrün! Aber
Jungfer Theo läßt sich emal nicht drein reden,« Theo zog ihr das Kissen fort,
um es ihr an den Kopf zu werfen: »Ich bin mordshungrig! Emerenz, die Supp'!« –
»Nein, jetzt hat die auch rothe Augen!« schrie sie die Emerenz an. »Emerenz,
hast eppe auch den Plautus studirt? Was ist mit der Zenz?« Das Mädchen sah ganz
verweint aus: »Fräulein Theo, d' Supp ischt net guet, aber o Du mein – wemmer
auch so en Elend sieht!« Sie zog ihren Schurz vor die Augen, »Fräulein Theo,
kei Bett, kei Tisch, kei Schtuhl! Nichts wie vier weiße Wänd', und e hölzernes
Bänkl und e paar Lumpe! Aber i gang denn emol zu em, i sag ihm denn emol mei
Meinung, wo – n – i von em han!« Sie stampfte auf den Boden, daß die Teller
zitterten. »Von wem redest eigentlich, Emerenz?« fragte Theo, heftig die Suppe
löffelnd, »Von ihrem Schwiegersohn! Wie ihre Tochter no ledig gwe ischt, no
hänt se mit enander 's Geschäftle g'hätt, mit Obscht und Grüens, nachher hat 's
geheirat – wie mer au so öppes Dumms thue kann! Und derjenig' hat natürli 's
bitzele Eigetum von dene zwei Frauezimmer sofort verputzet! 's Eigethum
verputzet, 's Weib verprüglet, die alt' Zenz weggeworfe! So machet sie's halt!
Himmeldonner, Du mein Heiland, wie gaht's zu in Deiner Welt!« Emerenz blickte
wild um sich, in ihren Augen funkelte es; gleich darauf zog sie wieder den
Schurz heran, »Holztragen, Fräulein Theo, in dem ihre Alter! Himmeldonner, i
thät de Mensche verschlage mit dem erschte beschte Beil, no wär' mer's
Zuchthaus net z' eng.« – »Recht hast, Emerenz! Aber wenn Du alle verlumpete
Kerle todtschlagen wolltest, so hättst viel zu thun«, rief Theo aufspringend,
»hast denn der Zenz net g'sagt, daß sie zum Mittag komme soll, alle Tag?« –
»Hab's ihr g'seggt, Fräulein, e Supp' ischt jo immer do, und alle Tag e
Wurscht, was i derzu thue,« Die Schwestern schalten, was sie konnten, Emerenz
blieb hartnäckig: »Sie findet Ihr Geld net auf der Schtraß, Fräulein, Sie
müsset hart drum schaffe, se ischt ganz glücklich gwe mit eme Hemd an, die alt'
wollene Jacke hat's so arg bissen bei dere Hitz. Und am Sonntag gang i denn
emol zu dem Kerle, i möcht em emol öppes sage.«

Von jetzt an erschien jeden Tag nach dem Mittagessen an der Thürspalte ein
braunrunzliges Köpfchen mit einem rothen Tuch, dessen zwei Zipfel spitz
abstanden, und eine weinerlich-lachende Stimme girrte herein: »Vergelt's Gott
dusigmol! Vergelt's Gott dusigmol! Vergelt's Gott dusigmol!« Dann huschte es
weg.

Am Sonntag nach Tisch kam Emerenz, feierlich angethan in ihrem schwarzen
Kirchenkleid mit breitem, blauseidenem Schurz, Ihr Gesicht war strenger und
ernster als all die letzten Tage, wo die Beschäftigung mit der Zenz sie
besänftigt und gemildert hatte. »Jetzet will i denn emol de böse Geischt
beschwöre«, sagte sie zu Leo, die allein daheim war, Leo gerieth in plötzliche
Unruhe: »Nun ist Theo nicht da, und wer weiß, ob sie damit einverstanden ist.
Ich bin's nicht. Der Kerl wird Dich hinauswerfen und auslachen obendrein; gegen
einen Mann – was kannst Du machen?« – »Schwach ben i grad net«, bemerkte
Emerenz ruhig, – Leo sah sie kopfschüttelnd an: »Mach' emol nichts Dummes,
Emerenz, es ist doch ein wahres Wort: kommst' nicht mit dem Kopf durch die
Wand,« – »Adie, Fräulein Leo«, sagte Emerenz störrisch. –

Nachtessenszeit – acht Uhr setzt und keine Emerenz. Das war unerhört, das
konnte nichts Gutes bedeuten. Die Schwestern geriethen in große Unruhe, »Warum
hast sie auch gehen lassen zu solch einer Mission?« schalt Theo. – »Gehen
lassen?« wunderte sich Leo, »Fragt sie denn mich? Sie hat nur gesagt, sie
wollte jetzt den bösen Geist beschwören, aber fünf Stunden – sie wird
wahrhaftig zu selbständig; sie regiert hier! Ganz einfach! Sie regiert, und wir
müssen uns fügen. Sag' es ihr doch emal gründlich!« Flehend erhob Leo die
Hände.

Es schlug halb zehn. »Jetzt geh' ich dann auf den Polizeiposten«, sagte Theo.
»Du bleib für den Fall, daß sie inzwischen kommen sollte, aber diesmal muß man
Emerenz den Standpunkt klar machen, das ist richtig.« Theo lief von einem
Polizeiposten zum anderen. Endlich auf der dritten Stelle hieß es: »Wir haben
hier ein Frauenzimmer verhaftet wegen Hausfriedensbruchs. – Es ist schon einer
unterwegs zu Ihnen; das Frauenzimmer hat gar wichtig gethan, Sie sollten gleich
Nachricht bekommen.« – »Kann ich die Verhaftete sehen?« fragte Theo
erschrocken, »Sie müssen wissen, es ist ein braves Mädchen, seit sechzehn
Jahren bei uns im Dienst.« – »Sie ist wegen Hausfriedensbruchs verhaftet, sie
hat einen überfallen daheim; sein Weib hat die Polizei geholt.« Eine Thür wurde
aufgeschlossen, ein dunkler Raum plötzlich elektrisch erhellt: im Hintergrunde
erhob sich eine große Gestalt von einer Holzbank, und eine schluchzende Stimme
schrie: »Fräulein! Fräulein Theo!« – »Emerenz, was machst für Sachen!« Theo
mußte sich an die Bank lehnen, so erschrocken war sie.

Emerenz weinte heiße Thränen, blickte ihre Herrin angstvoll an und schluchzte
herzbrechend. »Da siehst es, Emerenz, was Deine Heftigkeit Dir zugezogen hat!
Der ganze Lumpekerl war das nicht werth!« rief Theo traurig, Emerenz trocknete
sich die Augen; ein gewisses Aufleuchten kam hinein, und ganz schnell
verwandelte sich ihr Ausdruck: jetzt glänzte das ganze Gesicht: »Er ischt im
Bett g'lege, hat 'n Rausch g'hätt. Sein Weib ischt net derheim gwe, wie – n – i
ins Haus ben. Jetzet han i en g'fraget, warum, daß er seine Schwiegermutter
weggeworfe hätt'? Im Augenblick fängt er an zu schimpfe, i han 's net könne
höre. No hoan i 'n Riemen verwitscht, 'n lederne Rieme, und han em damit übers
Fell zoge.«

Emerenz ballte die Faust, sie stand in so kecker Fechterstellung, daß Theo ihr
unwillkürlich, mit einem Blick auf den Polizisten in den Arm fiel. Emerenz
verzog den Mund, einen leisen Schmerzensschrei unterdrückend: Theo sah, der
rechte Arm war verbunden. »Aber Emerenz!« sagte sie vorwurfsvoll. Das große
Mädchen schlug die Augen nieder: »Er hat mi g'schtoche, im letzte Augeblick, wo
sein Weib komme ischt und d' Polizei g'rufe hat. Er ischt bereits auch im
Loch.« – »So! So!« Theo schüttelte den Kopf, »das sind Deine Stückle, Du
unbändiges Ding!« Sie biß sich auf die Lippen, denn ein wohlgefälliges Lächeln
drängte sich wider Willen herauf. »Hast erst noch recht Blut verloren?«– »'s
passiert.« Emerenz blickte den Verband an. »Und hast Schmerzen?« – »'s ischt
net gefährlich, i kann schon schaffe!« Sie wollte denn auch gleich mit
heimgehen und gerieth in Bestürzung, als der Polizist ihr kurz den Weg vertrat.
»Ja, was meinet Sie denn! I ben doch bei meine Fräulein im Dienscht; i kann se
doch net in der Verlegenheit stecken lasse!« schrie sie weinend, »und die alt
Zenz? Die Zenz?«

Theo kam in großer Aufregung heim, wo sie Leo in noch größerer Aufregung
erwartet hatte. »Ums Himmelswillen, es ist fast Mitternacht, Mir stehn schon
die Haare zu Berg vor Angst um Dich«, rief sie ihr entgegen. »Ich komm' von
Deiner lieben Emerenz«, sagte Theo mit boshaft lachenden Augen. »Die liebe,
liebe Emerenz« – »Wüster Quälgeist Du!« brummte Leo, »was ist mit der Emerenz?«
– »Sie sitzt, mein Engel! Sie hat sich geprügelt und ist eingesperrt. Eine
nette Pflanze haben wir, liebe Leo, recht bequem und sanft, unser zartes
Kammerkätzchen! Geht hin und prügelt betrunkene Kerle mit Knieriemen, Leo, mit
Knieriemen!«

Leo betrachtete ihre lachende Schwester eine Zeitlang ganz sprachlos. Plötzlich
kam ihr eine Thräne ins Auge. »Das alte brave Thier, gelt Du?« sagte sie mit
vor Rührung rauher Stimme. Einen kurzen Blitz lang standen die Schwestern Auge
in Auge – Theo legte, wie besiegt, den Kopf auf die Seite. »Freilich ja,
natürlich! Die Sach' ist nur, wie kriegt man sie wieder heraus? Der Polizist
hat mir gesagt: ›Bieten Sie Kaution!‹ Gut gesagt, bieten Sie! Aber wenn man
nichts hat? Hab' mir den ganzen Weg hierher den Kopf zerbrochen,« Theo sah
überwacht und elend aus; sie stand noch immer im Hut da, als wolle sie gleich
wieder davon springen. »Können wir nicht etwas versetzen?« Leo ließ die Augen
herumgehen, »wie viel wird wohl nöthig sein?«

Sie überlegten die halbe Nacht. Im Stockwerk unter ihnen ward getanzt und
gesungen; die Prosektorsleute, mit denen sie gut bekannt waren, feierten
Geburtstag. Die Schwestern hatten die Einladung abgelehnt, weil Theo täglich
früh ins Atelier ging und die Nacht nicht hatte opfern wollen. »Singen die aber
lang!« murrte Leo, sich an den Kopf fassend. Theo schlug sich vor die Stirn:
»Jetzt weiß ich etwas! Wir machen uns noch 'n wenig zurecht, gehen hinunter und
erzählen die Geschieht'! Prosektors kennen doch die Emerenz all die Jahre lang;
– um – wieviel Uhr ist's? Halb drei? Nun, um halb drei Nachts da muß doch der
Mensch in einer gewissen knetbaren Verfassung sein, wenn er seit sechs Stunden
ißt und trinkt! Uebrigens – man pumpt ganz einfach, man will ja nichts
geschenkt.« Leo war durchaus einverstanden: Leute, die einem immer freundlich
begegnen, diese Prosektors.

Auf viele liebenswürdige Worte waren sie gefaßt, nicht aber auf diesen
Freudenausbruch, der ihnen entgegenscholl. »Die verehrten Damen ›aus den
höheren Regionen!‹ Die lieben langjährigen Hausgenossinnen! Die Musen, die doch
noch endlich und zuletzt herabsteigen vom Olymp, um das Fest zu krönen!« Man
war unendlich erfreut, unbeschreiblich entzückt, machte an wenigstens vier
Stellen zugleich Platz, kam mit Gläsern und Tellern, mit Tassen und
Fruchtkörben, die noch hastig wieder geordnet wurden, mit Bücklingen und Knixen
den späten Gästen entgegen, ja jemand rief sogar begeistert aus: »Musik! Tusch!
« was zwar keinen Tusch, aber doch ein schallendes Bravorufen und Lachen
entzündete. Die Musik bestand nämlich aus einer Drehorgel, die von Babet, dem
Dienstmädchen, gespielt wurde. »Vom hohn'n Olymp herab ward uns die Freude!« –
krähte ein dürres altes Männchen den Schwestern zärtlich ins Gesicht,

Die Schwestern wurden mit warm. Zuerst zog über Leos weiches, müdes Gesicht mit
den vielen Fältchen auf der Stirn ein röthlichen Schein, dann nickte ihr Theo
mit blanken Augen zu: »Schau, was für Esel wir sind, hocken immer allein da 
oben! Der reinste Menschenfeind wird man.« Mitten in der Begeisterung schlug
sie an ihr Glas, stand auf und hielt ihre Rede. Die Rede von der braven
Emerenz, die im Loch steckt wegen Hausfriedensbruchs, es ist zum Lachen, und
von der unverständigen Polizei, die brave Leut' einsperrt und Spitzbuben laufen
läßt. Zum Schluß kam die Bitte, eine kleine Anleihe machen zu dürfen, denn
gegen Geld zeigt sogar die Polizei sich verständig, – nachgiebig. Ganz leicht
und lachend und zuversichtlich hatte sie begonnen, im Plauderton, ein bißchen
burschikos, man ist ja unter Freunden. Bei einzelnen humoristischen
Schlagworten hat sie dann umgeschaut, um das Lachen und Bravorufen in Empfang
zu nehmen. Aber sie lachen nicht, sie nehmen's ganz ernst, und was ist das?
Machen sie nicht plötzlich lange Gesichter? Theo blickt Leo an: die starrt dumm
und bestürzt von einem auf den anderen. Wie die Sache wegen der Kaution heraus
ist, und Theo noch, auf einem Fuß, in aller Spannung, über der sitzenden
Tafelrunde schwebt, wird eine unheimliche Stille. Nichts von Lachen, nichts von
Einverständniß, nichts von Heiterkeit mehr. Mit einem langen vorwurfsvollen
Blick mustert der Hausherr die Sprecherin; seine Frau hat sich abgewendet und
macht sich am Nebentisch zu schaffen. Plötzlich erheben sich die Gäste wie ein 
Mann. Jetzt? Was haben sie vor? denkt Theo. »Es wird spät, es wird spät«,
krächzt das dürre Männlein, ohne Theo eines Blickes zu würdigen, »wir müssen
aufbrechen, die Kinder schreien! Wahrlich, über halb vier Uhr!« Und vier, fünf
Hände strecken sich gegen den betretenen, entrüsteten Hausherrn hin. Man ist in
einer Eile, fortzukommen, die komisch und überraschend zugleich wirkt. Die zwei
wie angedonnert dastehenden Schwestern werden flüchtig zum Abschied gegrüßt, –
es ist, als müßten alle mit dem Expreßzug fort, der bekanntlich auf keinen
wartet, Theo und Leo finden sich mit dem Prosektor im ungemüthlichen tête a
tête: seine Frau und das Mädchen helfen den Damen in die Abendmäntel. »Wie
konnten Sie! wie konnten Sie!« jammert er und wankt händeringend auf und
nieder. Die kurze breithüftige Gestalt scheint allen Halt verloren zu haben.
»Ein so herrlicher Abend: Professor Meier war in der denkbar besten Laune! –
diese Verstörung! Dieser Schluß!« Mit thränenden Augen bleibt er vor der
Uebelthäterin stehen: »Meine Dame, ich kann nur sagen: es thut mir leid!
Professor Meier – o das vergißt er mir nicht! Ihn in solche Situation zu
bringen,« »Verstehst Du das?« murmelte Leo ihrer Schwester zu, »Ja, versteh's
schon. Als wir meinten, wir seien Esel, da waren wir's noch nicht, nachher ward
ich einer.« Theo zieht die Schwester mit sich: »Sag' gute Nacht, sag's für mich
mit; ich ersticke, wenn ich jetzt sprechen soll.« Der Prosektor verbeugt sich
steif. Auf dem Flur stellt die Frau Prosektorin mit funkelnden Augen die
beiden: »Hören Sie, Fränlein, die gefährliche Person werden Sie doch nicht
wieder nehmen? Ich möcht' mich vor ihr fürchten!« Und dann, nah herantretend
und bedauernd: »Gott, nein! wenn Sie nur meinen Mann privatim – aber vor
Professor Meier, – der ist so zart in Geldsachen! Er kann das Wort nicht hören!
Gott nein, diese Blamage! Waren Sie doch lieber« – »Oben geblieben!« ergänzt
Theo lachend, aber das Lachen klingt sauersüß. »Sie haben furchtbar recht, Frau
Prosektorin, Sie haben sogar senkrecht! Seien Sie getrost, Ihr Mann wird
trotzdem Professor, die Entrüstung wird nicht ewig dauern, und wir ...«

Der Rest wurde verschluckt, um droben in wenig salonfähiger Form die Wände zu
ergötzen. Leo war merkwürdig gefaßt: »So geht's, wenn die Leut' keinen Humor
haben!« sagte sie kopfnickend, »Und kein Gefühl und kein Herz und kein Mitleid
und keinen Menschenverstand und keine Urtheilskraft!« schrie Theo athemlos.
»Lieber mit der Emerenz im Loch sitzen, als mit der Bande im Salon, das sag'
ich Dir!« »Oh, der Zenz ihr edler Schwiegersohn sitzt auch nicht im Salon; ich
sage Dir: der Humor fehlt, und wo der Humor fehlt – –« »Wenn man nur wüßt', wie
man die dumme Emerenz los kriegt! Nichts zum Versetzen da, hm?« – brummte Theo
und riß alle Schubfächer auf. »Der Kunsthändler soll Vorschuß geben!« »Soll!
soll! Aber er ist auch zart in Geldsachen, ganz wie der drunten! Heiter!«
»Schlimmstenfalls schreibt man nach Smyrna, dann muß der Heinz herausrücken,«
»Ja, der nächste Weg! Smyrna! Und unser lieber Heinz hat bekanntlich auch nie
etwas! Der hat ja die Cholerakranken!« »Drück sie an Dein Herz, lieber Bruder!
Da! Sitz mit ihnen!« »Dafür ist er Mediziner! Prahl' nicht meine Beste, Du
machtest es an seiner Stelle grad' so.« »Natürlich, wir sind drei Verrückte,
und die Emerenz ist die vierte. Also schreib nach Smyrna.« Leo dehnte sich:
»Gleich morgen früh. Schlaf,. Theo, leg Dich!« Mit fliegender Feder schrieb
Theo ihren Brief, die Hähne in der Nachbarschaft krähten schon den Morgen an,
als die Schwestern zu kurzer Rast ihr Bett bestiegen.

Vormittags erhielt Leo den Besuch der Prosektorin. Ihr Mann ließe doch dringend
davor warnen, die Emerenz wieder zu nehmen, »Und überhaupt, wir rathen Ihnen
dringend: mischen Sie sich nicht ein! Das fällt alles auf Sie zurück. Das ist
nichts für gebildete Damen. Gott nein, diese Dienstboten! Mein Mann sagt es
auch, Sie sind überhaupt zu aufgeregt, Fräulein! Wollen Sie kein Eis? Der
Eismann ist vor der Thür,« Die kleine bunte Fliege flatterte davon. »Sie hat
regenbogenfarbige Augen, merkwürdig!« sagte Leo. »Wie sind wir nur auf den
Gedanken gekommen, zu denen um Hilfe zu gehen!«

Theo kam außer Athem, aber freudestrahlend heim: »Da, Alte! Zweihundert Mark!
Ich Hab' dem Ladendorf zehn Skizzen aufgebunden! Heut Nachmittag holt man den
Drach' aus dem Verließ.« »Die Zenz ist da«, sagte Leo, »sprich nichts von der
Geschicht', das alte Geschöpf ist so verschüchtert, sie würd' denken, es ging
ihr und der Emerenz ans Leben.« Eben guckte der Hundertfaltige, braune Kopf des
Weibleins zur Thür herein: »Vergelt's Gott dusigmal! Vergelt's Gott dusigmal!
Ischt die Emerenz net do?« – »Grad vorher ist sie ausgegangen. Soll man ihr
etwas bestellen?« Die Alte nickte wichtig und Pfiffig, »'s Bett wär arg guet,
wie e Prinz,han i g'schlafe, vergelt's Gott dusigmal! Dusigmal!« Sie faltete
die zitternden Hände und wischte dann über die thränenden Augen: »Isch d'
Emerenz bald wieder doheim? I möcht ihr's nur sagen, wie gut daß es Bett
ischt.« Mit dem Versprechen, in einer Stunde wieder da zu sein, humpelte Zenz
davon. »Sie hat ihr ein Kissen, eine Federdecke und auch Wäsche gegeben«, sagte
Theo, als sie gingen, »ich bin in ihrer Kammer gewesen. Sachen aus ihrem
Elternhaus. Das heißt etwas für ein Bauernmädchen, Vor der können wir uns beide
verstecken, was die Verrücktheit anbetrifft.« – Mit dick geschwollenen Augen,
fiebernd von der Armwunde, und gefügig wie ein Lamm kam Emerenz aus der Haft.
Sie warf schaudernde Blicke rückwärts, als sie vor dem schönen stattlichen
Justizgebäude standen. »I wär g'schtorbe, da drin, wenn S 'mi net geholt
hättet, Fräulein! O Du mein, was gibt's für Elend und Sünd' auf der Welt! Die
Nacht vergeß i meiner Lebtag net!« »Hat er Deinen Knieriemen ordentlich zu
spüren bekommen?« sagte Leo aufmunternd. »War's der Mühe werth, Emerenz?«
Emerenz seufzte: »Der Müh werth war's schon, ganz hoch im Bett ischt er
g'schprungen und hat g'schrie wie – ee – en Bueb, und i weiß jetzet, wie's in
der Welt zugeht, und daß net alles Luschtbarkeit ischt, wie bei dene Fräulein.«
Als die drei an Prosektors Parterrefenster vorbei gingen, fuhr die hübsche
kleine Dame mit erschrockenem Gesicht zurück, und ihre Regenbogenäuglein
quollen vor Neugier und Angst. Vor der oberen Thür aber stand wartend die Zenz
und hängte sich an die große Emerenz wie ein Kind an die Mutter, die
ängstlichen Augen zur ihr emporgerichtet, daß unter dem rothen Kopftuch das
dünne graue Zöpfchen vorrutschte. Als sie den verbundenen Arm bemerkte,
betastete sie ihn erschrocken, rang die Hände und seufzte zum Erbarmen. Auf dem
Weg draußen gegen Cannstadt hin wächst viel von dem Heilkraut, das alle Wunden
ganz macht, gleich geh' sie 's holen. Sie witschte der Emerenz unterm Arm weg
und kam nach zwei Stunden keuchend und schweißbedeckt mit einem Schurz voll
Wegerichblätter dahergehumpelt. »Die Verrücktheit ist ansteckend, die Zenz ist
auch schon so weit!« schalt Theo. »Jetzt fehlt nur, daß die Emerenz den
Jodoformverband abreißt und das einfältige Gemüs' auf die Wunde thut, dann
ist's fertig, dann könnt's die schönste Blutvergiftung geben.« Aber Emerenz war
klüger. Sie hatte die Alte vertröstet: ›Abends wird der Verband erneut, heut
Nachmittag muß man baden.‹ Im wohligen Bad, lachend und plätschernd wie ein
Kind, vergaß die Zenz ihren mühsamen Weg und die Enttäuschung.

In ausgerechnet kurzer Zeit langte ein Brief aus Smyrna an. »Lieber Himmel!«
murmelte Leo verdutzt, »was ist mit dem Heinz passiert? Der Junge hat Geld,
schickt zweihundert Mark, und dreihundert sollen folgen – er wird sich doch
nicht verheirathen?« Theo warf ihr das Plüschkissen an den Kopf: »Meinst, daß
es eine Frau gibt, die so einen nimmt? Der auf dem platten Boden auf dem Bauch
liegt, wenn er studirt, und das Haus voll Cholera-, Pest- und Pockenkranke
schleppt?« Leo las noch immer in des Bruders Brief, suchte nach Andeutungen
zwischen den Zeilen. »Es gibt ja übrigens Leute genug, die eine reiche Frau
nehmen!« murrte Theo. »Und man verachtet sie nicht?« sagte Leo verächtlich.
»Heinz und eine reiche Frau, unglaublich!« Nach einer Woche kam der Brief mit
den versprochenen dreihundert: »Drücke der Emerenz meine Hochachtung aus und
bitte Euch, ins Gebirge zu gehen, um die überschüssige Galle loszuwerden.
Hierzu der Beitrag. Uebrigens bekommt Ihr eine Schwester, denn ich bin morgen
verheirathet. Meine Frau ist Oberarzt des Kinderspitals, hat wie ich den Sprung
vom unfruchtbaren Jus zur positiven Medizin gemacht und kennt Euch schon gut
aus meinen Berichten. Sie ist geborene Schottin und ein unvergleichliches
Frauenzimmer. Dixi.«

Leo weinte über die Nachricht. »Wer weiß, was das gibt! Solch ein Sonderling
wie unser Heinz! Wenn sie erst emal sieht, wie der auf dem Bauch liegt.– –« –
Theo lachte: »So wird sie sich daneben lagern, denn riesig bequem ist's! Und
jetzt geht man in absehbarer Zeit nach Smyrna und macht die Bekanntschaft des
unvergleichlichen Frauenzimmers! Mir gefallt's auch schon.« »Nicht emal den
Namen schreibt der Junge! Man kann sie doch nicht als ›unvergleichliches
Frauenzimmer‹ anreden?« Leo war selten so bekümmert gewesen. »Man schreibt
halt: ›Liebe Schwester!‹ das ist doch das Einfachste. Aber die Emerenz wird
wüthen, wenn sie's erfährt!«

Merkwürdig, die Emerenz wüthete überhaupt nicht mehr. Sie sah zum Glück wohl
aus, sonst hätte man können für ihre Gesundheit fürchten. »Wenn sie einander
gern habet, so geb i mein' Segen dazu«, sagte sie würdig, »der jung Herr wird
scho' wissen, wen daß er an sein Herz 'zoge hat.« – »Und Du hast gesagt, man
sollt' sie wegschicken!« machte Leo vorwurfsvoll gegen ihre Schwester. »Ja Du!
Ich will Dich dann erinnern, wenn's wieder so kommt.«

Und so geht man also in die Berge. Emerenz bleibt daheim, sie hab' einen Haufen
zu flicken für die Fräulein, sagt sie. »Und die Zenz nicht zu vergessen«, neckt
Theo. Emerenz wird roth, senkt den Kopf; »sie schwätzt alleweil vom ›Schterbe‹,
alle Tag. Heut, wo–n–i–'s wieder badet han, sagt sie: ›Jetzet ben i so sauber,
da könnt i gleich unscheniert vor de lieb Herrgott hintrette.« – »Aber doch ist
sie gesund?« – »Wohl, wohl! Hingegene ischt sie schwach wie en Kind. Wenn's die
Fräulein net schenire thät, ich möcht sie am liebschte daher zu mir nehme, über
die Zeit jetzet.«

Die Schwestern sind einverstanden, fast zu schnell für Emerenz' Geschmack, wie
es scheint: »Ja, Sie müsset net befürchte, daß i 's in Ihre Wohnzimmer gehe
lasse«, sagt sie hastig, »mei Kämmerle ischt groß g'nug, und auf de Küchebalkon
kann sie de ganz' Tag sitze. Und wegeme Koschtepunkt« – Theo und Leo halten
sich mit ärgerlichem Eifer die Ohren zu. Aber Emerenz erläßt ihnen nichts: der
Preis für die Supp' und die Wurscht wird vorgerechnet, Emerenz hat einen
Wurster gefunden, einen Landsmann, mit dessen Frau sie in die Schule gangen
ist: der ist billiger und reinlicher als alle anderen. Und wegen der Kohlen für
den Badeofen – – –« »Jetzet ist's gar, sonst werd' ich grob!« schreit Theo mit
zürnenden Augen. »Schäm' Dich auch, Emerenz, daß Du so arg kleinlich und
hochmüthig thun magst, wo wir's doch sind, die das alt' Weible hereingebracht
haben.« Ohne Widerwort, tief erröthet stand die Emerenz. Wirklich, sie war
verändert, Theo ward's unheimlich. Sie faßte sie am Arm: »Was hast eigentlich?«
sagte sie sanfter, »warum bist so neidig und eifersüchtig gegen uns?« Das
Mädchen zerfloß in Thränen. »Seitdem daß i die Zenz kenne lernt han, seitdem
isch mir das guete Lebe verleidet, i weiß net, wie mer ist«, stammelte sie. »Es
thät Dir besser, Du kämest mit aufs Land, als da in der leeren Wohnung hocken«,
meinten die Schwestern. Emerenz schüttelte nur abwehrend den Kopf; dann brachte
sie einen hohen Haufen Wäsch daher: »'s ischt denn Zeit, daß i emal an's Flicke
komme, das ganz' Jahr wird verrisse, und zum Aufrichte kommt mer net.« – »Freut
mich, daß sie noch brummen kann«, sagte Theo nachdenklich, »ich sag' Dir's,
bald fang' ich an, Sehnsucht zu kriegen nach dem Drach', nach der bösen Sieben,
die nicht mehr hervorkommen will.« –

Oh, der frische Athemzug im Freien nach der langen, jahrelangen, ferienlosen
Arbeitszeit! Die Schwestern verjüngten sich, schüttelten sich, reckten sich und
lachten mehr denn je, wo kein anderer Mensch Grund zum Lachen fand. Sie lachten
sogar, als ihnen Prosektors begegneten und sie nicht wiedererkannten, mit dumm
verlegenen Gesichtern an ihnen hinsahen. – »Gelt Du, das mit der überschüssigen
Gall´, das war eigentlich Verleumdung von unserem theuren Herrn Bruder; wenn
der nicht was Pathologisches entdecken kann, freut ihn der ganze Mensch nicht!
Möcht' wissen, wo's seiner Schottin fehlt, oder was die überschüssig hat;
unvergleichliches Frauenzimmer – das ist doch das stärkste Prädikat, das von
Heinz' Lippen gefallen ist!« Theo war ungemein zufrieden hier draußen, wo sie
die Stadtleute floh, um stundenlang mit den Bauernkindern zu plaudern. Leo lag
derweil unter den Lärchen, wo der Wildbach um die Felsblöcke tobte, naschte
Preißelbeeren und forschte in dem halbitalienischen Dialekt der plaudernden und
singenden Dorfbevölkerung nach »alten Wurzeln«. Zuweilen ging dann, wie eine
seltsam fremde und doch stimmungsvolle Erscheinung, ein hochgewachsener Mönch
an ihnen vorbei, das römische Gesicht stolz und ernsthaft, während er ihnen
sein »Gelobt sei Jesus Christus« zurief. Nachdenklich schauten die Schwestern
hinter ihm drein: »Wie schön der geht! Wie königlich der sich trägt. 's ischt
halt doch e merkwürdige Poesie dadrin«, sagte Theo, »die prächtige Staffage,
man möcht' nichts davon entbehren.« Leo lag und blinzelte in den
Sonnenuntergang; auf dem goldbraunen Roggenfeld ward noch gemäht, nun erscholl
das Aveglöckchen, und plötzlich sank alles mit dem Arbeitsgeräth in Händen auf
die Kniee. »Das ist ja Sonnendienst, siehst Du's?« flüsterte Leo begeistert und
deutete auf die emporgewandten sonnenüberglühten Gesichter. »Wie schön und
einfach das ist! Das scheidende Lebensgestirn! Dank für heute, und bitte Dich,
komm wieder! Vergiß uns nicht! Das hier draußen gibt gute Gedanken, und die
Augen werden so weit. Man möchte nur genießen, genießen,.«

Es fiel schon der erste Reif und saß wie Zuckerguß an den Grashalmen, als die
Schwestern auf die Heimreise gingen. In Stuttgart empfing sie ein Landregen,
der gerade und eindringlich in langen Fäden den Boden suchte. Das letzte rothe
Blatt der wilden Rebe an ihrem Haus war schon hinweggewaschen. Emerenz hatte
das Telegramm vor ein paar Stunden erhalten, sie kam freudig erregt die Treppen
herunter; droben, auf dem Tisch, stand ein frisch gebackner Gugelhopf und
Blumen daneben. An der Thür hing eine Guirlande. »Wie hübsch Du das Alles
verstehst!« lobten die Schwestern. Emerenz erröthete: »Das kommt ja Alles von
Ihne, Sie hänt's mi jo so gelehrt.«

Anderen Tags fiel ihnen die Zenz ein: sie hatten doch nichts von ihr gesehn.
»Die Zenze ischt selig geschtorbe«, sagte Emerenz mit leiser Stimme, »am
Sonntag werdet's drei Woche; wie so e Flöcklein im Wind auffliegt, so ischt se
auf einmal weg gwe. Net hier, net in Ihrem Haus,« fügte sie mit ihrem alten
eifersüchtigen Ton hinzu, »im Schloßgarte isch es passirt, wo i 's hingeführt
han'. Der Doktor hat g'sagt: »die ischt gänzlich aufgearbeitet.« –

»Und schreibt uns nichts und macht das Alles allein durch!« sagte Theo
kopfschüttelnd, fast gekränkt. Das Mädchen blickte sie ruhig an: »Was braucht
mer Sie zu beläschtige, wo Sie so selte fortkommet und so Schweres schaffet?
Und das Kreuzle schtaht auch schon uf'm Grab. I han's billig kriegt, aber 's
ischt anschtändig. Vielleicht besuchet Sie d' Zenz auch emal aneme
Sonntagnachmittag, wenn Sie Zeit händ?« – »Und das Geld, Emerenz, woher hast
das genommen?« – »I han eppes verkauft von mei unnötige Sach – Sie händ mir so
manches g'schenkt, und i han das Kreuzle ganz billig erschtande. Bei drei
Händler bin i gwe, 's ischt e einfachs schwarzes Holzkreuzle, aber
anschtändig.« Einige Tage ging Emerenz gedrückt und wortkarg herum, bis Theo es
nicht länger aushielt: »Was ist Dir, Emerenz, Du hast etwas auf dem Herzen!
Sag's.« – Das Mädchen nickte: »I möcht' fort von Ihne, Fräulein Theo, und i
kann's doch fascht net sage.« Sie brach in heftiges Weinen aus und sah Theo
bittend an: »Sie werdet bös' sein, aber 's ischt emal so, das bequeme Lebe
ischt mir verleidet.« Die Schwestern waren fast sprachlos. »Unsere Emerenz,
unsere treue alte Seele! Wie lang ist sie bei uns? Fünfzehn, sechzehn Jahre!
Und warum denn, Emerenz? Warum?« »I möcht' barmherzige Schweschter werde«,
sagte Emerenz, – sie war katholisch – »'s ischt seit der Zenz; i könnt' mi
nimmer z'friede gebe in dem bequeme Lebe.« Die Schwestern konnten nichts thun,
als ihre Zustimmung geben und ihre Hilfe.

Als die Emerenz ihr dunkles Gewand angelegt hatte und von ihnen gegangen war,
weinten sie wie um eine geschiedene Freundin.

Ameise

In ganz Hamburg gab es nur einen einzigen Menschen mit so langen, so hageren,
so abenteuerlich nach innen geknickten Beinen. An den Hüften gingen sie
auseinander, um an den Knieen vollständig zusammenzustoßen und sich dann nach
abwärts gewaltsam zu spreizen. Es waren die unbequemsten Beine, die man sehen
konnte, um darauf zu gehen; dennoch waren sie ihres Besitzers werthvolles
Eigenthum, ja sozusagen die Stützen und Ernährer seiner alten Tage. Ohne diese
Beine hätte er wahrscheinlich nie das Amt erhalten, das er nun bekleidete, das
Amt, die Straßenübergänge zu säubern und mit einem Besen den eilig
Heranschreitenden zwischen die Füße zu fahren, um sie auf sich aufmerksam zu
machen. Das gab dann manchmal ein kleines Trinkgeld, wenn man solch eine
orthopädische Merkwürdigkeit war.

Es kam vor, daß Leute, besonders Aerzte, das Interesse so weit trieben, daß sie
den Straßenfeger nach seinem Namen fragten. Dann erschien auf dem kreuz und
quer durchfurchten grauen Gesicht ein geheimnisvolles Grinsen, gelbe
Zahnstümpfe wurden entblößt, in den kleinen Angen glitzerte es, ein Klümpchen
Tabak ward seitwärts über die Straße gespieen, und eine heisere Stimme
murmelte: »Ida,« – »Ida? Sie können doch nicht Ida heißen?« verwunderte sich
der antheilsvolle Frager. Aber das Grinsen wurde nur breiter, die Aeuglein
glitzerten stärker, – er hieß Ida, hatte nie anders geheißen, konnte sich nicht
erinnern, ob das ein Vor- oder Zuname sei, hatte übrigens auch ausreichend
genug an einem Namen.

Es gab Leute, die nun recht antheilsvoll wurden, die wissen wollten, wo er
wohne. Wohnen solche Geschöpfe überhaupt? das war die Frage. Ja, wenn der
Straßenfeger seinen guten Tag hatte, bekamen sie beruhigende Antwort. »In 'n
deepen Keller,« – »Ach so! na, hier haben Sie noch fünf Pfennig, Ida! hahaha,
Ida! Das muß ich meiner Frau erzählen, daß Sie Ida heißen!«

Weiterhin konnte es dann vorkommen, daß ein Schutzmann mit höflich an den Helm
gelegtem Handschuh auf den Frager zutrat: »Sie werr'n entschuldigen, Herr, sind
Sie eben von die Ameise da angesprochen worden?« – »Ameise? was für 'ne Ameise?
« – »Von den Kerl da drüben, der die X-Beine hat, das is ein' von unse Ameisen,
aber ansprechen, das darf er nich.« – »Nein, nein. ich habe ihm freiwillig eine
Kleinigkeit gegeben,. Aber warum nennen Sie den Ameise?« Dann lächelte der
Schutzmann leutselig den unwissenden Herrn an. »Da sagen wir immer Ameisen zu,
– diesen kenn' ich, das war mal ein Korrigend, sprach, die Leute auf die Straße
an und bettelte auch woll mal mit in Häuser. Nu is er 'n büschen zugelernt, nu
haben wir ihn als Ameise genommen; kriegt nu alle Woche seine fünf, sechs Mark
auf die Baudeputation, aber 'n Auge, wissen Sie woll, das muß man immer noch
auf ihn haben.« Der Schutzmann grüßte und trat zurück, der antheilsvolle Mann
setzte seinen Weg fort, vielleicht nicht ohne noch einen Blick nach rückwärts
zu werfen, wo die xbeinige menschliche Ameise sich bemühte, den klebrigen,
zähen, von vielen Fußtritten in eine Art Gummi verwandelten Straßenschmutz von
den runden Steinen abzukratzen und an dem Rinnstein entlang eine Reihe kleiner,
länglicher Schlammbeete anzulegen.

Es war doch wie Hohn, daß dieses stolpernde,, verkrümmte, altersmüde Wesen mit
dem torfkorbartigen, beuligen Hut im Nacken und der lumpigen, grüngrau
schimmernden Jacke am dürren Leibe »Ameise« genannt wurde. Die flinke, saubere,
kleine Kerfe hätte gewiß mit dem nicht getauscht. Wie gut ist sie daran! Rennt
im warmen Sommersonnenschein über den harzduftenden, kiefernadelbestreuten
Waldboden, wo nur Schmetterlinge und Liebespaare sich süße Dinge zusäuseln.
Besitzt Sklaven, Milchkühe und Telegraphisten, erwirbt so mit Spazierengehen
den Ruhm einer ungeheuren Geschäftigkeit und bekommt zu alledem in der
Brautzeit Flügel, die sie bis zu den höchsten Wipfeln hinauftragen, – eine
Verklärung des Erdenwallens, wie es sonst keinem Philister zu Theil wird.

Es ist eben manchmal kein Vorzug, mit zwei, statt mit sechs Beinen geboren zu
werden.

Nicht, daß »Ida« selbst jemals derartige Betrachtungen angestellt hätte! Er
hielt sich offenbar als menschliches Wesen für hochbedeutend gegenüber dem
kleinen Geziefer, von dem er sicher annahm, daß es nur dazu da sei, um von
schweren Holzpantoffeln todtgetreten zu werden. Das Gefühl dieser Bedeutsamkeit
ward in ihm schon früh erweckt und fortwährend genährt durch die Fürsorge der
Polizei, die den elternlosen, hinterm Zaun geborenen Landstreicher immer unter
Augen behalten wollte. Sein Leben war ein beständiger Kampf gewesen mit dieser
tausend äugigen, tausendarmigen Macht, die ihn nicht seiner Wege gehen lassen
wollte. Er mochte sich verkriechen, den Namen wechseln, nichts half ihm, er
wurde ausgespürt, gepackt und in die verhaßten vier Wände eingesperrt, um zu
arbeiten. Zwei Jahre, drei Jahre, die ihn arbeiten lehren sollten. Aber er war
auch darin der Ameise ungleich, er wollte nicht arbeiten, und er konnte auch
nicht. Die Natur hatte ihn zum Rentier bestimmt und ihm dann grausam und
höhnisch den Bettelsack über die Schulter gehängt. Nicht daß er anspruchsvoll
gewesen wäre. Seinetwegen hätte es Häuser überhaupt nicht zu geben brauchen,
wenigstens im Sommer nicht. Wozu standen all die Bänke in den Anlagen umher? Er
traute seinen Ohren nicht, als der Polizist, der ihn das erste Mal dabei
abfaßte, daß er auf dem Stintfang schlief, ihm mittheilte, er dürfe hier nicht
schlafen. Also nicht? Und nicht einmal eine Erklärung des Verbots. Ach, die
Leute wissen eben nicht, was gut ist, sie könnten es so bequem haben und machen
sich das Leben so schwer. Kostgänger der lieben Sonne sein, was ist denn
natürlicher? Im Winter freilich, wenn es naßkalt wurde, die Sonne sich
verkroch, da brauchte man ein Obdach. Thorgänge und Vordielen genügten, aber
das war dann wieder nicht nach dem Geschmack der Hausbewohner und der
herumstreifenden Schutzleute. »Halloh! Du dar baben in de böbelste Ecke, kumm
mal 'n beten rut, ick will Di 'ne betere Slapstell anwiesen.« Und sobald dann
der Schein der unterm Rocke verborgenen Laterne auf sein verschlafenes Gesicht
fiel, erkannten sie ihn. »Süh so, Du büst dat! Gu'n Abend, Ida, na, nu kumm man
mit, min föte Jung, heft en beten inbreken wullt, nich? na vertell' ook mal.«
Und sie nahmen ihn in die Mitte. Ida freute sich seiner Berühmtheit, und um
Vertrauen mit Vertrauen zu erwidern, erzählte er, daß er nur hier habe
übernachten wollen, nichts als schlafen. Da setzte es Püffe. Was? der Kerl
wollte sie dumm machen? alle miteinander? Ida nahm die Püffe für Neckerei von
guten Bekannten und gab sie mit Zinsen zurück. Die Schutzleute mußten Ernst
machen, »So? der Kerl will renitent werden? Faat an, Jungens, nu man düchtig,
de Halunk will wat hebben.« Der Gang bis zur Wache wurde warm für alle vier.
Und einmal, bei solch einer Gelegenheit, hatten die Konstabler ihren
Arrestanten so kräftig durch die Thür des Wachlokals hinein befördert, daß Ida
den kleinen eisernen Ofen im Purzeln mitnahm und beide, der Landstreicher und
der Ofen, auf den Unteroffizier fielen, der mit seiner langen Pfeife am Tische
saß und eingenickt war. Der Feldwebel schrie auf: »Alle guten Geister! wat
kummt denn da for 'n grootmächtigen Spitzbow?« Denn der Ofen kam voran und
zerprallte auf dem Rücken des unsanft Geweckten. Ida blieb ganz, ein paar
Schrammen machten ihm nichts aus. Nur daß er wieder sitzen mußte, die
Vorbestraften werden doch immer strenger genommen. Dann, da man ihm nichts
vorwerfen konnte, als die Unwilligkeit, in der allgemein gültigen bürgerlichen
Weise sich selbst zu ernähren, hielt man ihn zwar fest, aber nicht als
Strafgefangenen; er wurde betraut mit kleinen Diensten, mußte die Zellen und
Korridore fegen und scheuern, mußte im Detentionshaus mit einer großen
Naßbürste an der Badewanne stehen, in der die frisch eingebrachten
Landstreicher und Strolche den Wanderstaub ihrer Irrgänge zurücklassen mußten.
»Nu man mit de Naßbürst' her!« Ida gewann eine Leidenschaft für grüne Seife und
schrubbte mit Begeisterung. Es war eine jedesmal neue Verwunderung und
Ueberraschung für ihn, daß nicht er der Geschrubbte, sondern der Schrubbende
war. Aber diese Momente der Erhebung gingen rasch vorüber, und der Rest war
Mühsal und Entbehrung. Zu essen freilich bekam er wohl, aber seine gute
Freundin, die Flasche, hatten sie ihm schon im Arrestlokal abgenommen und
hatten sich wahrscheinlich eingebildet, er würde sie nun vergessen. Aber er war
treuer als das. Er betrauerte sie aufrichtig und sehnte sich nach ihr, täglich,
ja stündlich. Es kam vor, daß er nicht schlafen konnte, weil ihre runde volle
Gestalt ihm vor den Blicken gaukelte; und zuweilen hörte er ganz deutlich das
leise Glucken, das vertraulich, wie heimliches Lachen, aus seiner Brusttasche
hervordrang. Die liebste Musik war ihm dieser Ton gewesen nur seinetwegen hatte
er die Flasche so nahe seinem Ohre getragen. Er hätte sich vielleicht sogar an
die Gefangenschaft gewöhnt, wenn nur auch ein bißchen Branntwein darin
vorgekommen wäre. Eines Nachts rief ihm die alte Freundin ganz deutlich zu, daß
sie im tiefen Keller auf ihn warte, und in der nächsten Nacht hatte er sie
aufgesucht, und lag nun, überwältigt von der Begegnung, zwischen den
slowakischen Mausfallenkrämern unter der untersten Kellertreppe, Bis er wieder
gepackt wurde, was schon am nächsten Tage geschah. Seine Unverbesserlichkeit
stand nun fest, aber der Grad seiner Schuld, der Umfang seiner verbrecherischen
Handlungen hatte leider nicht zugenommen. Nachdem er wieder eine Zeit
abgesessen, versuchte man den drolligen Uebelthäter, der nie gestohlen, nie
eine Gewaltthat begangen, durch Güte zu binden, Ida sollte als Ameise
angestellt werden, sollte ein wöchentliches Einkommen besitzen für eine leicht
zu leistende nützliche Arbeit, – dafür aber verpflichtet sein, zu wohnen wie
andere Menschen, ein Logis, eine Schlafstelle zu suchen und die Benützung der
Anlagen und der Thorgänge feierlich abschwören.

Ida wurde sehr nachdenklich, als ihm diese Klausel mitgeteilt ward. Es war
sonnenklar, daß Wohnen Geld kostete, gutes Geld, runde große schmierige
Nickelstücke, für die man so viel Besseres einhandeln konnte. Geld verdienen,
dem Polizeiherrn zulieb, der ihm so aufmunternd zuredete. Wirklich nur
zuredete, Ida konnte sich nicht erinnern, jemals einen Puff von dem Herrn
bekommen zu haben, – nein, der war nicht wie die Konstabler! Na ja, dem
Polizeiherrn zulieb wollt' er das Amt annehmen. Aber dasselbe Geld wieder
ausgeben, auch um den Polizeiherrn und in der Art, wie der es verlangte, – das
war doch ein bißchen viel. Das brauchte Bedenkzeit, und wer weiß, wie lange der
Korrigend sich bedacht hätte, wäre ihm nicht plötzlich der tiefe Keller Alte
Bettlerherberge in Hamburg. eingefallen. Ja, das war eine Ausficht, vor der er
sich nicht fürchtete, im Gegentheil. Dort gab es nicht nur ein Dach überm Kopf,
sondern Lärm, tolle Lustigkeit, komische Duette und Fidele Prügeleien, – dort
immer sein zu dürfen, so recht mitten drin, als zahlender Stammgast, das wäre
etwas Großes gewesen, ein Zukunftsbild, vor dem Ida entzückt und geblendet die
kleinen Augen zukniff. Mit freundlichem Grinsen brachte er dann sein Anliegen 
vor: Ständiges Logis im tiefen Keller. »Der tiefe Keller ist seit einem Jahr
aufgehoben, wissen Sie denn das nicht?« antwortete ihm der Polizeiherr, Idas
ausdrucksvolles Gesicht wurde dumm und blöde, er begriff nicht. Es war ihm
ebenso ungeheuerlich, als wenn ihm gesagt worden, ganz Hamburg sei
zusammengefallen, während er im Gefängniß Schuhe putzte und Kessel scheuerte.
Nein, es war mehr für ihn als Hamburgs Einsturz, Von der ganzen großen Stadt
mit ihren Häusern und Speichern war ihm kein Stein bekannter und vertrauter als
der andere, hatte sich ihm nie eine Thür aufgethan, kein Gesicht aus irgend
einem Fenster ihm nachgesehen. Der tiefe Keller dagegen, das war seine
Freistatt und sein Klubhaus, sein Theater und seine Concerthalle, der einzige
Ort, wo er sich gemüthlich unter seinesgleichen und sogar über die Sorgen des
Tages hinausgehoben gefühlt hatte. Und nun – aufgehoben! Was heißt das?

Er brachte es nicht zu der Frage, – er sagte überhaupt nichts weiter. Aber eine
große Unruhe war über ihn gekommen zum ersten Mal in seinem Leben. Er konnte
den Augenblick seines Freiwerdens nicht erwarten, und sobald er auf der Straße
stand, lief er im Trott nach der Nikolaistraße, um zu sehn, was denn der
Polizeiherr gemeint habe. Da sah er, was das Wort »aufgehoben« bedeutet hatte.
Das alte, sonderbare, graue, spitzgiebelige Haus, zu dem man vierundzwanzig
Stufen hinunterstieg, eine noch glitschiger, ausgetretener als die andere, – es
war verschwunden, kein Haus mehr, keine Treppen, kein Schauer auf dem Hof, kein
tiefer Keller mehr vorhanden. Und was das ärgste war, nicht einmal eine Lücke
mehr in der Reihe, sondern zwei gleichgültige vierstückige neue Kasten, dicht
herantretend bis zur Baulinie, noch mit Gerüsten davor, an deren Enden die
vertrockneten Richtkränze hingen. Neben dem Rinnstein lag ein Haufen Ziegel.
Ida setzte sich darauf, denn seine Beine trugen ihn nicht mehr; die alten
schlotterigen 3-Beine hatten ja nie viel getaugt, aber so schwach waren sie
noch nie gewesen. Wenn er nur irgend einen Schluck gehabt hätte! aber sie
hatten ihm ja nicht einmal die leere Flasche wiedergegeben. Hilflos und durstig
starrte er an den neuen Gebäuden empor. Die Maurer, die auf den Gerüsten
herumstiegen, bemerkten ihn, riefen ihm zu, neckend und grob. Anfangs hörte er
nicht, dann gab er die Angriffe zurück, aber ohne Vergnügen, grob und gröber,
bis die Straße von ihrem Zungengefecht wiederhallte. Als Ida mit seinen noch
immer scharfen Augen bemerkte, daß ein Konstabler den Venusberg heraufkam,
erhob er sich vorsichtig, schlüpfte ohne langes Besinnen in den Bau, der bis
auf Fenster und Thüren fertig war, Ueber ihm klopften und klapperten die
Arbeiter, aber von abwärts herauf kam eine große Stille mit der halben
Dunkelheit. Auf Leitern ging es hinunter – die Treppen waren noch nicht da –,
ein Stockwerk, zwei Stockwerke unter dem Boden; es wurde völlig dunkel zuletzt,
doch wagte er sich auf den schmalen Sprossen in den tiefsten Kellerschacht, wo
er sich nur durch Tasten an den feuchten Mauern einigermaßen zurechtfinden
konnte. Aber nichts erinnerte mehr an die Herberge von einst, nichts als dieses
naßkalte Gefühl an den Fingern, wenn man die Wände anrührte. Das war im tiefen
Keller ebenso gewesen. Sonst war es hier völlig anders. sauber, wenngleich noch
Sandhaufen und Steine in den Ecken der regelmäßigen, rechteckigen Räume lagen,
beinahe so nobel wie im Gefängniß, besonders in dem zweiten Stockwerk unterm
Boden, zu dem er wieder aufgetaucht war. Ja, dieses zweite Gestock war nicht
einmal ganz unter der Erde, die Hinterfenster ragten ein Stückchen über die
Oberfläche hinaus; – plötzlich entdeckte Ida,, daß ein kleiner Zipfel des alten
Hofes erhalten war, auf den diese Gucklöcher hinausgingen. Der Hof senkte sich
steil abwärts zum Eichholz, in den er durch einen niederen schmalen Gang
mündete. Der Mann erinnerte sich mancher lustigen aufregenden Nacht; da dieser
Schleichweg den Verfolgten, von Offizianten in der Herberge Ueberfallenen, die
Flucht ermöglicht hatte. Durchs Eichholz an die Vorsetzen in ein Schiff, und
hinaus aufs freie Wasser, daß der Hafenpolizist mit dem Westwind um die Wette
hinter dem Entflohenen herpfeifen konnte!

Aus alter Gewohnheit schlug auch Ida diesen Rückweg ein, nachdem er noch eine
Treppe erstiegen, hatte, so daß er die Hofpforte benutzen konnte. Niemand
beobachtete ihn, Niemand hatte seine Inspektionsreise in die Kellergeschosse
bemerkt. Er wanderte nach dem Lokal der Bauverwaltung, das der Polizeiherr ihm
bezeichnet hatte, und nahm, dort den ihm zuerkannten Besen und seine
Arbeitsordnung in Empfang. Da er keinen Pfennig Geld besaß, erhielt er sogar
einen Vorschuß für die erste Woche und die Weisung, alle acht Tage sein Geld
abzuholen. Diese Wendung der Dinge bewirkte auch in seinem Kopfe eine
Umwälzung. Er nickte den Leuten zu, die ihn ansahen, und als eine niedliche
junge Dame an ihm vorbeikam, schulterte er in einer plötzlichen Eingebung den
Besen und murmelte dabei: »Man jo nich stöten, Ida, man so nich stöten, denn
kriegst Du to'm mind'sten 'en por Johr Gefängnis..« Darauf ging er in den
nächsten Käsehökerkeller und ließ sich ein Feinbrot geben, in der Mitte
durchschneiden und mit Butter und Käse belegen. Auch dort fiel sein süßes
Grinsen den Käufern auf, besonders die Dienstmädchen fingen an zu kichern und
sich mit den Ellbogen zu stoßen. Als er dann auch noch eine Flasche Branntwein
hinuntergegossen, die zweite gefüllt zu sich gesteckt hatte und wieder auf die
Straße hinaustrat, fingen die Frauen und Mädchen an, ihm aus dem Wege zu gehen,
so selig zwinkerten die rothunterlaufenen Aeuglein über den Runzeln. Treulich
fegte und kratzte er auf dem Gänsemarkt, wohin er beordert worden; vom Fahrweg
nach dem Rinnstein, von der Mitte nach den Seiten. Es war Oktober, hatte am
Morgen geschneit, nun spiegelte sich der blaue Himmel in allen Pfützen zwischen
den Steinen. Die Reihe der Droschken stand mit kothbespritzten Rädern, ein
weißer Pudel, der vorüberlief, sah aus, als sei er mit seiner unteren Hälfte in
einem Tintenfaß gewesen. Als der Straßenfeger sah, wie umfangreich und zugleich
undankbar seine Arbeit war, wie der Schmutz unter den Fußtritten der
Vorübergehenden gewissermaßen stets von Neuem nachwuchs, ließ er es sachte
angehen und begaffte, auf seinen Besen gestützt, die eiligen Leute, um schnell
einige Striche zu thun, wenn der in der Nähe aufgestellte Schutzmann den Blick
zu ihm verwandte. Und als es Nacht geworden, verschwand er geräuschlos nach der
Nikolaistraße und bezog, ohne einen Augenblick Besinnen, das oberste
Kellergeschoß im Neubau, das den bequemen Ausgang nach dem Eichholz hatte.
Natürlich nicht das ganze! Von den vier Räumen, die er vorfand, zwei nach der
Straße gelegenen stockdunkeln und zwei nach hinten liegenden, in deren Fenster
die trübe Hoflaterne hineinschien, wählte er eines der letzteren, das gleich
neben der Hinterthüre lag. Hier waren schon Scheiben eingesetzt und Fußböden
gelegt, es fehlte also nicht viel zur Gemüthlichkeit, wenn er sich nur nicht im
Gefängniß das Imbettschlafen angewöhnt hätte! Der alte Sack voll »abgelegtem
Zeug«, um das er in den Häusern so lange hatte betteln müssen, war ihm auch
gleich von den Konstablern abgenommen worden, und an Wiedergeben dachten die
Leute nicht. Jetzt hatte er nicht mal ein Kopfkissen, und platt auf dem Boden
mochte er nicht mehr schlafen, das ging nicht mehr, seit er im Gefängnis das
gute Leben der anderen Leute kennen gelernt hatte. Er zog zuletzt einen Stiefel
aus, stopfte einen alten wollenen Shawl, den er statt der Weste auf der Brust
trug, in den langen Schaft und schob die Rolle unter den Nacken. Dann that er
einen langen Zug aus der Flasche und fühlte es warm und behaglich durch alle
Glieder *rinnen. Jetzt wollte er schlafen. Wenn nur nicht gerade vor dem
Fenster eine Katze so jämmerlich miaut hätte. Was wollte die? Wollte sie
herein? Er humpelte ans Fenster, den Besen in der Hand. Aber sowie er den
Flügel öffnete, sprang die Katze herein und in großem Bogen auf seinen
Kopfpfühl, den langen Stiefel. Er duckte sich in der Ferne auf den Boden
nieder, müde und verwundert über die Frechheit des Eindringlings. »Wullt Du mal
gliek dar weg?« knurrte er. Aber die Katze öffnete gleichfalls den Mund, und
ein kläglicher Zwischenton, eine Art von Entschuldigung kam zum Vorschein,
während sie sich tiefer in sich zusammenkauerte. Der Straßenfeger sah die Katze
an, »je denn mutt ick jewoll rein mit den Bessen (Besen) hauen«, und das wollte
er nicht gern, denn Katzen sind manchmal Hexen und gehen einem zu Kopf, wenn
man sie in die Enge treibt. Er fühlte in die Tasche, da waren noch ein paar
Käserinden, die ihm nicht geschmeckt hatten, weil er satt gewesen war. »Komm,
Mus! Mus!« lockte er und hielt diese Brocken ihr entgegen. Die Katze witterte,
und dann stand sie auf und schlich näher und nahm die harten Stückchen ihm aus
den Fingern mit ihrer warmen rauhen Zunge. Ida mußte lachen, wie die hungrig
war. Sogar ein Stück trockenes Brot fraß sie auf und war dabei immer dichter an
ihn herangekommen – eine große schöne, weiche, warme Katze –, plötzlich sprang
sie ihm auf den Arm und schmiegte sich an seine Brust, es war wärmer als der
Shawl, den er vorher abgebunden hatte. »Na, dat is 'n netten Besäuk! wullt Du
denn hier blieben?« Er mußte fortwährend lachen, und die Katze war so angenehm
an seiner Brust, sie ließ sich drücken und streckte keine Krallen aus, obgleich
Ida seine harten kalten Finger in ihrem dichten Pelz vergrub. Als er sich mit
dem Nacken auf den Stiefel niederlegte, kroch sie dicht an ihn hinan, zwischen
Arm und Hals; das Zittern, das zuweilen über ihre Haut gelaufen war, hörte auf,
und allmählich fing sie an, leise zu schnurren, halb im Traum, voll Zuversicht
und Behaglichkeit. »Na, Du hest 'n gode Städ' (Stelle) fun'n« sagte Ida im
Einschlafen und meinte damit sowohl sich wie die Katze, die ihm wie eine
Wärmflasche auf den Magen gerutscht war. Dort blieb sie unbeweglich liegen bis
gegen Morgen; kopfschüttelnd und ungern ließ sie der Straßenkehrer wieder zum
Fenster hinaus, es schlug gerade Fünf auf dem nahen Michaelisthurm: »Dumm büst
Du doch, kunnst dat hier so good hebben und geihst weg, dat is je noch
stickendüster« (stockdunkel), sagte er.

Aber so war sie nun, und jede Nacht wiederholte sie ihre Streiche. Sowie er in
seinem »Logis« erschien, war auch die Katze vor dem Fenster und miaute um
Einlaß. Traurig schnupperte sie nach seinen Händen, wenn er ihr nichts
mitbrachte. Er setzte ihr dann auseinander, wieso heute nichts da war. »Je, min
goode Seel, ick heff hüt ook nix hatt als en lütten Grannen (grünen Bittern)
und 'n Stück Swattbrot; dat sünd suere Tieden, min lüttjes Aas, alle Dag wat to
eeten, dat kann keen Minsch verlangt sin« (verlangen). Dann gab das Thier sich
seufzend zufrieden und begnügte sich damit, von ihm gewärmt zu werden und ihn
zu erwärmen. Ein gutes Stück im Hausstand war schon wieder angeschafft: ein
Sack mit abgelegten Kleidern, der als Kopfkissen diente. Den Sack hatte er für
zwanzig Pfennig in der Elbstraße gekauft, um die alten Kleider hatte er die
Vorübergehenden gebeten, nachdem er sie mit seinem Besen auf sein Dasein
aufmerksam gemacht hatte. Jetzt träumte er von einem zweiten Sacke als Zudecke,
denn der Frost begann, und seine Füße waren Morgens ganz verklamt (erstarrt),
trotz der Stiefel, die er nun anbehalten konnte. In der Haft war er zu
empfindlich geworden, das hatte er früher nicht gekannt. Aber zunächst gab es
noch eine schreckliche Enttäuschung. Als er eines Abends in seine »Freiwohnung«
eindringen wollte, fand er die Thür verschlossen, nicht die Hausthür, sondern
die Flurthür, die sein »Logis« von der Treppe absperrte. Rathlos, und zitternd
vor nasser Kälte stand er wohl eine Stunde in dem leeren tiefen Hause, und
neben ihm, rathlos wie er, miaute die Katze, während sie sich auffordernd an
seinen Knickbeinen rieb. Dann stieg er einfach eine Treppe tiefer und versuchte
dort die Thür. Sie war offen. Und – mehr als das, sein Fuß berührte etwas
Großes, Nachgiebiges. Ida hatte Augen an den Zehenspitzen: noch ehe er sich
bückte, wußte er, daß es sein Sack war, sein nothwendiges, halb schon verloren
geglaubtes Eigenthum, Vielleicht hatten sie gemeint, er gehöre einem der
Arbeiter, hatten ihn deshalb hier heruntergeworfen. Nach fünf Minuten war Ida
in dem neuen Logis heimisch. Da er Alles im Dunkeln besorgte, gingen ihn die
kleineren Unterschiede in den Räumen nicht viel an. Nur daß die Hand naß wurde,
wenn sie mit den Mauern in Berührung kam, und daß nur ganz, oben in einem
schmalen Streifen das Licht der Hoflaterne hereinsickerte durch die tief im
Kellerloch steckenden Fenster. Doch war es wärmer hier, waämer als oben. Sogar
die Katze, die erst mißtrauisch und ängstlich gezaudert hatte, ihren Platz auf
seiner Brust einzunehmen, schien das allmählich zu bemerken. Es gab eine
allseitig zufriedenstellende Nacht. Einige Tage später aber bemerkte der 
Straßenfeger beim Durchkreuzen des Hofes vom Eichholz her, warum damals die
Thür abgeschlossen worden: hinter den zwei Fenstern war Licht, eine Frau mit
einem eingewickelten Kinde im Arm wiegte sich im Stehen auf und ab, ein Mann,
der einen Tisch auf dem Kopf trug, blickte die Frau an, um Auskunft, wohin er
mit dem Möbel solle. Das erste Stockwerk unterm Boden war also schon bezogen
worden. Auf diese Wahrnehmung hin besann sich Ida wieder einige Zeit, bis er
seine Wohnung betrat, und dann stakte er mit möglichst gedämpftem Schritt nach
seinem Sack, lockte leise die Katze und verzog sich um ein Stockwerk tiefer, um
Niemand im Wege zu sein. Eine Verbesserung war es gerade nicht, das Wasser
sickerte hier an den Wänden herunter, und kein Lichtstrahl fiel von irgendwo
herein. Aber noch feuchtwärmer war die Luft hier, und der Sandhaufen in der
Ecke gab eine weichere Unterlage für sein Kopfkissen als der steingepftasterte
Boden. Hereinkucken wenigstens konnte Niemand; wenn er ein Streichholz gehabt
hätte, – sogar Licht hätte er ohne Sorge anzünden können. Aber er hatte keins,
und für überflüssige Dinge Geld auszugeben, das kam ihm nicht in den Sinn. Es
gefiel ihm ganz gut in dem unterirdischen Aufenthalt. Die Katze aber gewöhnte
sich nicht so schnell. Sie vermißte das Fenster, als es Morgen wurde, und
miaute, zaghaft um ihn herumstreichend. Es half nichts, er mußte hinaufsteigen
und sie aus der Hofthür lassen, Schnee und Regen flog ihm klatschend wie eine
nasse Ohrfeige ins Gesicht, da war er froh, noch auf ein paar Stunden in seinen
warmen Keller zurückkriechen zu können.

Aber es trat besseres Wetter ein, und der Bau wurde allmählich fertig. In allen
vier oberirdischen Stockwerken'hingen schon Gardinen vor den Scheiben, und auch
zwei Treppen unterm Boden wohnten jetzt Leute. Vor der zunehmenden
Uebervölkerung verzog sich Ida ins unterste Geschoß. Er ging freiwillig, aber
die Katze war Anfangs nicht zu überreden, obgleich sie auf dem Hof auf sein
Kommen und seine Brotbrocken gewartet hatte. Sowie er an die letzte
Kellertreppe kam, streckte sie auf seinem Arm die Krallen gegen ihn und sperrte
sich. Und unten dann legte sie sich nicht zur Ruhe, sondern strich lange Zeit
umher und machte zuweilen plötzliche planlose Sprünge ins Kohlschwarze hinein,
über die ihr Ida Strafpredigten hielt, bis er eines Nachts an einem
verzweifelten Quieken und Piepen und nachfolgenden lauten Knirschen und
Schmatzen gewahr wurde, was für Gründe die haarige Freundin zu solchem Betragen
veranlaßten. Sie kam dann gesprungen und steckte ihm einen kalten klebrigen
Mäuseschwanz in die Hand, »Den Dübel ook!« sagte Ida und schüttelte seine Hand,
»wenn Du de Mus opfreeten kannst, denn kannst Du den ollen Steert (Schwanz) ook
man behollen; ick heff all allerlei belewt (erlebt), aber 'n Mussteert, dat is
mi ook noch nich bad'n worrn (geboten worden).«

Eines Tages, als er wieder auf seinem Posten auf dem Gänsemarkt fegte, rund um
das Lessingdenkmal seine Schlammbeete anlegte, erschrak er nicht wenig, als ein
Schutzmann auf ihn lossegelte und ihm mittheilte, er solle mal seinen Besen
über die Schulter nehmen und mit auf die Wache kommen. Seine Beine knickten
mehr als je auf dem Gange. Aber es war nichts Schlimmes; er sollte nur angeben,
wo er in Schlafstelle sei, man hatte das nicht herausfinden können, und die
statistischen Angaben wären unvollständig und unrichtig gewesen, wenn die
Ameise nicht darin verzeichnet gestanden hätte. »Ach, weeten Se, ick bin dar
ünnen«, sagte Ida, sich die Backe streichend, denn er wußte noch nicht, was für
eine genaue Philistersfrau Dame Statistik ist. Ganz allmählich erst rückte er
heraus: »Dar ünnen, in 'n deeven Keller.« Die Entrüstung über diese falsche
Angabe war um so großer, als der »tiefe Keller« seit länger als einem Jahr
statistisch nicht mehr nachgewiesen werden konnte. Ein Konstabler wurde
abgeordnet, den Straßenfeger, aus dem nichts weiter herauszubringen war, heim
zu begleiten und an Ort und Stelle die nöthigen Erhebungen zu machen. Nun kam
Alles heraus: Idas unbefugtes Uebernachten, der Sack mit den abgelegten
Kleidern, eine volle Schnapsflasche und die Ueberreste eines früheren Besens;
die Verwunderung der Leute in den verschiedenen Etagen über den stillen
Mitbewohner, von dem Niemand gewußt hatte, war nicht klein, besonders da der
Vizewirth, ein pensionirter Polizist, im Parterre wohnte. Ida wurde abermals
vor den Polizeiherrn beschieden. Der theilte dem Unverbesserlichen nicht mehr
väterlich, sondern strenge mit, seine Geduld sei erschöpft; sofern er nicht
innerhalb vierundzwanzig Stunden eine gemiethete Schlafstelle nachweisen könne,
werde er ver Schub über die Grenze befördert. »Dat is man, – ick bün dar nu all
so bekannt – – in 'n deepen Keller« – sagte Ida kläglich. »Nun, das Haus ist ja
umgebaut, viel Platz darin, sehen Sie zu, daß Sie dort unterkommen, der
Vizewirth heißt – – « Der Gestrenge schlug seine großen Bücher nach, er hatte
sogar die Freundlichkeit, dem alten Stromer einen Konstabler mitzugeben, damit
er den Vize nicht verfehle, und die lange Angelegenheit endlich zum Abschluß
komme. Und sie kam zum Abschluß. Der Vize, dem Ida während seiner Dienstzeit
auch oft genug über den Weg gelaufen war, vermietete ihm einen der Räume aus
dem vierten Stock unterm Boden, denselben Raum, den der Straßenfeger bis jetzt
unentgeltlich »bewohnt« hatte, für vier Mark monatlich, worauf eine Mark
sogleich vorauszuzahlen war. Dafür erbot er sich aber, ihm eine Bettstelle mit
einem Strohsack und eine Herdbank zu liefern, die sowohl als Tisch wie als
Stuhl dienen konnte, Ida entschloß sich nicht leicht: eine Mark die Woche zu
bezahlen für etwas, das man umsonst gehabt hatte, Zeit seines Lebens; das war
ja sündhaft. Als aber das Geld weg war und der Konstabler gleichfalls, als er
sich Herr dieses dunkeln Loches fühlte, das übrigens für die Beratschlagung
mittels eines Petroleumlämpchens beleuchtet worden, da erschien ihm die Sache
sehr neu und angenehm, und er lockte die Katze herein, um ihr zu zeigen, daß
sie hier jetzt in Zukunft thun könnten, was sie wollten. Noch größer war die
Befriedigung, als er in der Nacht darauf den Strohsack unter sich fühlte, statt
des kalten Sandhaufens, auch die Katze schnurrte teilnehmend und angenehm
überrascht von der Besserung seiner Verhältnisse; vor Wohlgefühl trank er seine
Flasche völlig leer, und so tief war sein Schlaf, daß ihn nicht einmal das
frühe Miauen der Katze erweckte. Seit diesem Tage erwachte in dem Heimathlosen
eine zähe Anhänglichkeit an seine Behausung, Wenn er in Schmutz und Nässe mit
halb erstorbenen Füßen draußen stand und mühselig den Besen handhabte in den
geschwollenen Händen, während ihm von der Alster her der Wind ins Gesicht pfiff
und seine Augenbrauen und Bartstoppeln voll Schnee starrten, dachte er an sein
warmes Loch, das sicher am Abend auf ihn wartete, auf sein Bett, dem jetzt der
Sack als Zudecke diente, an die wärmenden Züge aus der Flasche und an die
weiche warme Katze, die ihn jeden Abend mit demselben fröhlichen Klageton
begrüßte.

Diese angenehmen Bilder spiegelten sich in dem vergnügten Glitzern seiner
Augen, über das die Vorübergehenden lächeln mußten, und wenn er vor einer
jungen Dame so galant den Besen schulterte und sie angrinste, geschah es nicht,
um ein Trinkgeld zu erlangen, das ihm übrigens ziemlich oft zu Theil wurde,
sondern aus reiner angeborener Munterkeit, die jetzt, wo es ihm so gut ging,
unverhofft zu Tage trat. Wenn nur das Miethebezahlen nicht gewesen wäre!
Erstlich hätte er dann eine ganze Mark die Woche mehr gehabt, und das wäre sehr
angenehm gewesen. Jetzt hatte er den Tag siebzig Pfennig, und sein neuer Stand
als Staatsangestellter brachte allerlei Verpflichtungen mit. Er mußte seine
Stiefel flicken lassen, wenn sie zerrissen waren, und wenn sein einziges Hemd
ihm in Fetzen vom Körper fiel, so gab es nur eine Möglichkeit, ein anderes zu
bekommen, – er mußte es kaufen! Das Betteln war ihm strenge untersagt. Man
konnte wirklich in kein Haus hineingehen, ohne daß ein Konstabler
hinterhertrabte und nachfragte, ob da gebettelt worden sei. Als in der vierten
Woche seiner bürgerlichen Etablirung der Vize den Miethzins holen wollte, war
kein Geld da. Ida behauptete, der Schuster habe ihm nichts übrig gelassen.
Darauf wollte der Stellvertreter des Hauswirths die Schnapsflasche konfisziren,
da er sie aber leer fand, schleuderte er sie wüthend auf den Steinboden, daß
die Splitter umherflogen, einer davon ritzte ihn sogar an der Hand, was der
Straßenfeger mit Wohlgefallen bemerkte. Dann sagte Ida mit unerschütterlicher
Ruhe: »Dat Du Di gliek an min Buddel vergriepen mußt, wenn ick keen Geld in die
Tasch heff, dat gefallt mi gor nich an Di, dat mußt Di afwenn 'n (abgewöhnen),
– so, nu heff ick Di dat seggt, – sünnst kannst ook mal een mit 'n Bessen
(Besen) kriegen.« Und bedächtig hinkte er auf die Ecke zu, wo sein
Handwerkszeug stand. Der kurzbeinige asthmatische Vize ging, sprachlos vor
Verwunderung über solche Frechheit, aus der Thür, Den nächsten Sonnabend aber
schickte er seine Frau in die Kellerwohnung, und die brachte denn auch richtig
eine Mark herauf, zu weiterem hatte sich Ida nicht herbeigelassen. Und die Frau
nahm ihn noch in Schutz: »Wenn he dat nu nich hett, he kann dat je nich ut sin
Fell snieden, dat ol' Lock dar ünnen is je eegentlich min Steenkahlenkeller, –
harst (hättest) Du em man nich rinnahmen (hereinnehmen), aber he is nu mal
dar.« Die Frau war auch bestochen durch Idas Grinsen. »Wahr is das, er wird man
so mechanisch von die Polizei aus über Wasser gehalten«, sagte der Vize
nachdenklich, »mich soll man verlangen, ob er nu die andre Woche bezahlt.«

Da erlebte er nun allerdings noch manche Enttäuschung. Ida bezahlte immer
unwilliger und brachte so viele vernünftige und stichhaltige Gründe vor, daß
die Frau sich immer wieder überreden ließ und froh war, wenn sie mit zwanzig
Pfennigen vor ihrem Mann erscheinen konnte. Bei dem freilich stand es fest: der
schlimme Zahler mußte hinaus, aber obgleich er dem Straßenfeger schon mündlich
wie schriftlich gekündigt hatte, – er ging nicht und nahm überhaupt die Sache
nicht als Ernst auf, sondern nickte und lachte: »Is all good, is all good, hier
hefft Se fief Penn', dat annere bat kriegt Se wohl sachts (leicht), dar stah
ick woll noch good vor, wi hefft je Tied, ick bün je alle Dag dar.« Wenn er
aber gar nichts hatte, oder in zu eifriger Unterhaltung mit der Flasche
begriffen war, so schloß er einfach seine Thür ab, und der Vize hätte mit
seinem Klopfen eher Todte aus dem Grabe erweckt, als den Straßenfeger zum
Aufmachen der Thür veranlaßt, wenn der nicht wollte. Inzwischen aber kamen
Klagen über Klagen aus den drei anstoßenden Kellerräumen, die als Lagerplätze
vermiethet waren. Nicht etwa über den Nachbar mit der Katze, die Beiden störten
Niemand, sondern über die täglich zunehmende Nässe des Bodens und der Wände.
Ein Lederhändler strengte gegen den Hausbesitzer wegen verdorbener Waare einen
Prozeß an, und als er ihn gewann, weil ihm der Keller als angeblich trockener
Raum vermiethet worden, reichte auch der Käsehöker im Nachbarhaus eine
Beschwerde ein: seine Käse verschimmelten wegen der gefährlichen Nähe.

»Weißt, was nu kommt?« sagte der Vize zu seiner Frau, »nu kommt das so weit,
daß wir den untersten Keller zuschütten müssen! Es is en Schandewerth, denn das
is en großer Verlust für uns, weil wir das nu erst all' gebaut haben, aber was
hilft das? Das Grundwasser, sag ich ümmer, das ist das Grundübel von den ganzen
Haus, der Zimmermann hat mir heute man gesagt, wenn wir nich den Swamm
(Schwamm) hier kriegen wollen, denn müssen wir das ganze unterste Stock 
zuschütten! Nu denk mal bloß, was das für'n Schaden für uns is!« Die Frau
schüttelte den Kopf: »Du deihst ümmer, as hör' Di dat Hus to! Freu' Di, denn
hest je glick 'n por Partien weniger! Denn lat mi ook min Drücker wedder maken,
de de besapene (betrunkene) Muerklattje (Maurer) mi utdreiht hett! Du sparst
ünnner for den Huswerth, dat wurr ick nu ganz gewiß nich dohn.«

Der Vize strich sich geschmeichelt über das runde Bäuchlein. »Kiek, Mutter,
davor bin ick ook Viz worrn, und Du nich! He weet woll, warum, Mutter!« Und
dann nach einer Weile: »Aber was Gutes kommt da doch bei rausgesauert (zum
Vorschein), – nu werd ich endlich den Kerl los, da laur' ich nu all lang genug
auf.« – »Denn hett dat ol' Lopen alle Sündag for mi ook en En'n, dat is mi ook
all bet übern Hals,« sagte die Frau bereitwillig. »Ich weiß man gor nich, wie
und auf welche Art und Weise ich den Kerl das zu wissen thun soll! Wenn er man
auch geklagt hätte!« – »De is mit allens tofreeden, ick weet gor nich, wat dat
for'n Menschenkind is,« die Frau rümpfte die Nase. »Dat Water mutt je all'n por
Toll hoch in sin Keller stahn, de hüppt (hüpft) jewoll in 'n Water as 'n Pogg'
(Frosch) und kriegt keen natte Fäut,« sagte der Vizewirth, »hest Du dat nich
sehn?« – »Nee, min Lamp' is gliek utgahn, und ick heff op de Trepp mit ein
spraaken, – he harr wedder 'n lütten sitten« (einen Rausch).

Am Abend, als Ida nach Hause gekommen war, stieg das Ehepaar zu ihm hinunter.
Sie brachten eine Lampe mit, aber auch im Keller brannte ein Talglicht, das in
einen Flaschenhals gesteckt war, auf der Herdbank. Die Katze saß auf dem
Strohsack und blinzelte die Eintretenden an, die sich vergeblich nach dem
Straßenfeger umsahen. Da kam er herein, im Arm einen Haufen Ziegel, der ihm bis
ans Kinn reichte, »Na, was machen Sie denn hier?« empfing ihn der Vize, noch
vor der Schwelle, denn er scheute sich, auf dem naßglänzenden Boden seine
Sohlen zu benetzen, Ida zeigte mit der freien Hand in die Ecke neben dem Bett,
auf eine solide Ansammlung von Ziegelsteinen, die der Vize noch nicht bemerkt
hatte, »Dach, ick will hier man 'n beten min Keller drög macken, dat is je
eklig natt hier.« Der Vize mußte lachen: »Kick em an! – aber, min goode Jung,
de Steen, de hört Di je gor nich to, und helpen deiht dat ook nichs, – dat
Water kommt doch hendör (hindurch), nee. Du mußt rut, de Keller fall toschütt
warrn,« Ida grinste so breit er konnte, »Wat Du seggen deist! Vor de Dör liggt
je Steen 'nog – ick warr doch nich wegen dat beten Water rut gahn?« Der
ehemalige Konstabler räusperte sich und warf sich in die Brust: »Also, kurz und
gut, Sie müssen raus; übermorgen sünd die Leute bestellt, denn fangen wir hier
mit 's Zuschütten an, – nu weetst Du Bescheed,« Der Straßenfeger machte ein
schlaues Gesicht: »Du glüwst nu woll, ick fall dat glöwen, – aber weetst, wat
ick glüw? ick glöw, dat ick hier blieben doh.« – »Denn möt' wie Di rein
rutsetten!« – »Joa, aber dor bün ick denn ook noch bi.« – »Morgen kriegt wi
Hochwater, 't steiht all in de Nachricht, denn lüppt hier allens vull,« sagte
die Frau aus dem Hintergrunde. »Lat' loopen,« lachte Ida. »Denn kannst Du hier
versupen,« murmelte der Vize. »Dat wör' das erste Mal in min Leben,« war die
bereite Antwort. »Kumm, Olsch, mit den Kerl is nich to reden, he is all wedder
duhn« (betrunken), sagte der Wirth ärgerlich. »Dat bün ick,« Ida strahlte übers
ganze Gesicht. »Wahr' Di (hüte Dich), Du büst de letzte Nacht in düt Hus,«
damit ging das Ehepaar, »Dat wurr kürig (kurios) togahn,« schallte es hinter
ihnen her.

In der Sonntagnacht kam das Hochwasser. Der Westwind und die Springfluth trafen
zusammen, und bei unstetem Mondschein und jagenden Wolken drängten sich auf den
Straßen die aus ihren Wohnkellern Vertriebenen, nachdem sie ihre Habseligkeiten
schon vor den letzten Warnungsschüssen aufs Trottoir herausgeschafft hatten.
Die Betten und Tische, die Schränke und Kommoden standen freilich auch dort mit
den Füßen im dunkel daherrauschenden Wasser; in der Mitte der Straße fuhren die
Kinder in Waschbaljen, und ein schlanker Junge, der in einer Wassertürme
dahintrieb, aus der er wie ein Kobold bald fratzenschneidend emportauchte, um
gleich nach einem schlechten Witz, den er hinausgerufen, wieder unsichtbar zu
werden, erregte Jubel und Lachen mitten in der Zerstörung.

In den Häusern, die an der Stelle der ehemaligen Bettlerherberge erbaut waren,
gab es viel zu thun. Während von der Hinterseite her das Wasser in die
Kellerfenster strömte und sich wie eine Kaskade über die Stufen ergoß, wurden
unten vom steigenden Grundwasser die Steine losgedrängt, und in das Plätschern
und Rauschen hinein ertönte das durchdringende Pfeifen der Ratten, die mit
angstvoll gesträubtem Pelz aus ihren überschwemmten Verstecken hervor und den
geschäftigen Männern blindlings unter die Füße sprangen. Die Frauen hielten
sich die Ohren zu, die Männer schlugen nach den Thieren mit allem, was ihnen
gerade zur Hand war. Der Vizewirth kugelte geschäftig hin und her, kommandirte
und gab Nachschlage, beruhigte schreiende Kinder und tröstete rathlose Frauen
mit der Nachricht, daß seine Alte einen großen Topf voll Kaffee oben auf dem
Feuer habe, und daß sie nur hinaufgehen und sich in ihrer Küche erwärmen
sollten.

Als der Morgen kam – und im März kommt er ja doch erträglich bald – war ein
Sinken des Wassers zu verzeichnen, und wer eine Lagerstätte fand, legte sich
schlafen. Es war so gegen Mittag, als der Vize plötzlich auffuhr: »Mutter, der
Kerl unten, die Ameis, die hab' ich nich gesehen, die is nu gewiß ersoffen!«
Die Frau ermunterte sich schnell, zunächst um ihren Mann zu schelten, daß er
den untersten Bewohner so ganz vergessen hatte. Ja, du lieber Gott, warum hatte
denn der Kerl auf kein vernünftiges Zureden hören wollen? Es graute ihnen
beiden vor dem Gang in den Keller, auch war der Zugang für die Frau unmöglich,
da sie keine bis an den Magen reichende Wasserstiefel hatte, wie der Mann. Der
klopfte endlich mit geheimer Angst an die verschlossene unterste Thür. Dann, da
kein Laut antwortete, nahm er den Dietrich, den er gleich mitgebracht, und
brach das Schloß auf. Mit der hocherhobenen Lampe leuchtete er vorwärts. Er
konnte sich kaum zurechtfinden, denn in der Mitte des Raumes war von Ziegeln
eine Art hoher Estrade errichtet, und auf dieser, dicht unter der Decke, stand
das Bett. Das Wasser plätscherte um die Mauersteine, und der Vize getraute sich
nicht, weiterzugehen.

Auf einmal sagte eine grobe lustige Stimme: »Na, go'n Tag, Du!« – »Herrjes,
lewt he noch?« schrie der Besucher und platschte so ängstlich, daß das Wasser
aufspritzte, die Frau hörte den Ruf und wiederholte ihn oben mit gellender
Stimme. Thüren öffneten sich, das ganze Haus lief zusammen, alle wollten den
Menschen sehen, der diese Nacht, wie er behauptete, so gut geschlafen habe wie
alle Nächte, »Wat is, dar denn los? Dat Water? Ach so; je 'n beten käuhl is mi
dat Hut ook vorkamen. Nattkolt is dat hier! Wer giwt een ut? En lütten Grännen!
Nee, ick wurr doch nich so dumm sin und hier versupen as en Rott'? Kiek, dor
swemmt en por. Schad', dat se dodt sünd, dat war' wat for min Katt west.«

Dem verantwortlichen Stellvertreter des Hausbesitzers war ein Stein vom Herzen
gefallen, aber dem Straßenfeger helfen konnte er dennoch nicht, morgen sollte
mit dem Zuschütten des Kellers begonnen werden, Ida lachte nur und schnitt
Grimassen als Antwort. Als die Arbeiter kamen, fanden sie den Raum
verbarrikadirt. Der Vize spie aufmunternd in die Hände, dann lief er auf die
Straße hinaus, wo ein Haufen Jungen Marmel spielten.

»Nu mal ran, Jungens, wi wölt mal 'n beten ümtrecken.«

Das ließen sie sich nicht zweimal sagen, sie stürmten mit Hallo die Treppen
hinunter. Aber ein jämmerliches Katzengeschrei begrüßte sie, als sie die Thür
offen hatten, und wie sie näher traten und auf die künstliche Anhöhe stiegen,
wurde ihnen allen beklommen zu Muth. »Ida! mein goode Jung! Nachtmütz!« rief
der Vize und rüttelte den Schläfer auf dem Bett, dann fuhr er zurück, denn die
Katze zischte und prustete gegen ihn. »Is he duhn?« sagte er halb zu sich
selbst. Einer der Jungen aber wollte den Straßenfeger, den sie alle kannten, am
Bart zupfen. Dabei berührte er seine Nase, dann sah er erschrocken und
verwundert dem dicken kleinen Mann, der sie gerufen hatte, ins Gesicht. »Is he
dodt?« sagte der Vize. Die Kinder wichen auf die Seite. »He is dodt,«
flüsterten sie und verloren sich mit zögernden Schritten.

Der Polizeiarzt gab als Ursache des plötzlichen Todes übermäßigen Alkoholgenuß
an. Die Frau Vize aber blieb bei ihrem geheimnißvollen Kopfschütteln: »Dat is
nich von ungefähr! Rut gähn doh ick nich, säd he, un so is 't ook kamen! Nu möt
wi em rut dreegen. Wenn de Minsch keen Städ mehr hett op düsse Welt, denn geiht
he woll geern. Dat is trurig inricht' in' Leben, dat dat. Minschen giwt, de
keen Städ hebbt. Nu is dat datsülbige mit de ol' Katt! Ick wurr se woll nehmen,
aber dat is man, ick mag de Katten nich lieden! Nee, denn is dat ook dat beste,
dat se starwt, – kumm Mann, giw du ehr man Musgift!

Der alte Prediger

Wie Kirchengänger mußten unter den Gerüsten hindurchgehen, theilweise um sie
herum, wenn sie durch die kleine Seitenthür herein wollten; das Hauptportal war
verrammelt, seit die Kirche in Reparatur war. Fast schon ein Jahr ging das so;
seit einem Jahr fast guckten die Frauen, wenn sie unter den Gerüsten
hindurchgingen, mißtrauisch nach oben: es konnte da Kalkflecken auf ihre
schwarzen Kleider abgeben. Sogar drinnen in dem alten ehrwürdigen, aber kahlen
und kellerkalten Bau klopften und klatschten die Maurer an Werktagen, und ihr
Geräth, die bespritzten Kübel und Kellen, standen auch am Sonntag da drin. Der
Chor war gestützt worden, weil er einzustürzen drohte, und man mußte über lose
Bretter gehen, die wackelten und hallend aneinanderschlugen, wenn man hinauf
wollte. Die Konfirmanden pflegten dort Wippspiele zu arrangiren, weil sie sich
in der Kirche in diesem Winter als Stammgäste fühlten.

»Ja, es dauert schon lang, aber recht wird's«, sagten die geduldigen alten
Leute und rieben verstohlen das Schienbein, das sie an einem Stützpfosten in
der trüben Dämmerung herzhaft gestoßen hatten.

Die Jüngeren schüttelten die Köpfe und schalten: war das ein unausstehlicher,
unerträglicher Schlendrian! »Und was schließlich dabei herauskommt, wer weiß
es? Es kracht und knistert in allen Fugen, und der Kalk fällt Tag und Nacht.
Wenn so ein Bau einmal das Alter hat, nun so sollt' man ihn umreißen und einen
neuen, sicheren aufführen! Wofür hat's all die Architekten in der Stadt?«

»Umreißen!« sagten die Alten und lachten, »eine prachtvolle gothische Kirche,
wie die! So etwas baut ja heute kein Mensch mehr, das versteht ja Niemand! Sie
mag ja wohl verwittert sein, aber desto lieber ist sie uns! Hier hat Zwingli
gepredigt.«

»Das ist eine Sage!« räsonnirten die Jungen. »Einmal, ein einziges Mal soll er
in unserer Kirche gepredigt haben. Nun, was hilft's? Die Kirche fällt trotzdem
ein; Zwinglis Athem hält die Steine auch nicht bei einander, wie's scheint.«

Und die Reparatur nahm ihren Fortgang, denn das erhaltende Element überwog in
der Gemeinde.

Aber die Jungen suchten eine Gelegenheit zu spitzigen Worten.

»Könnt Ihr nicht zum Wenigsten auch unsern Prediger in Reparatur geben? Es wird
ja unmöglich, ihn zu verstehen.«

»Wohl wohl, ein klein wenig mühsam«, nickten die Alten, froh, daß es sich nicht
um die Kirchenmauern handelte.

»Wenn er so weiter macht, schläft nächstens die ganze Gemeinde; murmelt nur so
für sich allein, es ist eine Schande!« hieß es bissig.

»Eben, eben, er ist halt bei Jahren!« und die Alten hüstelten verlegen; sie
schämten sich ihres eigenen Alters.

»Er hat keine Vorderzähne mehr! solch ein Mensch darf doch nicht predigen! da
sitzen die jungen Kandidaten und warten.«

»Ja, eine funkelnagelneue Kirche, und darin ein blutjunger grünschnabliger
Kandidat! das möchtet Ihr. Nein, nein, nein!«

»Oho!« und die Jungen steckten die Köpfe zusammen und beriethen, »immer werdet
Ihr auch nicht Meister bleiben!«

Gerade der Kirche gegenüber wohnte der alte Prediger. Es gab Keinen in der
Gemeinde, dem ihre alten grauen Mauern so lieb waren, wie dem alten Prediger.
Die hölzernen hellen Gerüste thaten seinen Augen fast weh, und er sehnte sich
täglich, daß die Reparatur ein Ende nehmen möchte. Wenn er in dem verfallenen
Kreuzgang wanderte, der zu dem ehemaligen Kloster dieser Kirche gehört hatte,
und die Sonne auf dem grünen Rasen mit den staubigen Sträuchern ruhte, dem
alten Klostergarten, dann war ihm wohl und behaglich zu Muth, als ob das seine
eigentliche Heimath sei, und nicht die lärmvollen Straßen da draußen, in denen
unaufhörlich die elektrischen Glocken der Straßenbahn klingelten und hastige
Geschäftsleute umhereilten. Und die Wäsche der Küstersfrau, obgleich sie ihm
durch quer im Kreuzgang ausgespannte Seile oft den Spaziergang abschnitt oder
das hohe saftige Gras verdeckte, störte ihn kaum in seinen andächtigen,
behaglichen Gefühlen. Hier erdachte er seine Predigten, hier kamen ihm die
besten Gedanken, wenn die Tauben, die im Thurm in Scharen nisteten, ihn
bettelnd umflogen oder vor ihm hertrippelten auf den löchrigen, mit mancher
halbverwischten Inschrift bedeckten Grabtafeln des Kreuzgangs. Sie wußten's,
daß er die Taschen voll Gerste und Erbsen für sie hatte und ihnen mit
zerstreutem Lächeln und ein wenig ungeschickter Hand je im Gehen einen
Leckerbissen spenden werde, während seine Gedanken sich zu Sätzen, seine Sätze
zu logischen Reihen aneinander schlossen. Selbst im Winter, wenn Schnee auf dem
Rasen lag, ging der alte Prediger warm eingehüllt, in einem dicken Kragen,
einer abgeschabten Jagdmütze mit Ohrenklappen und gefütterten Filzstiefeln im
Kreuzgang spaziren, wenn die Predigt gemacht werden sollte. Oft pfiff eisig der
Wind aus den Ecken, auf den Grabplatten lag Reif oder halbgeschmolzener Schnee,
die Tauben kamen nicht zum Vorschein, in den alten Wänden war ein fortwährendes
Aechzen und Krachen.

»Vater wird heute nicht ausgehen, gelt Vater?« sagte an einem solchen Tage die
unverheiratete Tochter, die ihm die Wirthschaft besorgte, »im Studirzimmer
ist's gut warm. Kaspar hat's auch gesagt, es wäre besser für den Vater.«

»Ja ja, die Herren Aerzte, die soll man mir fragen«, schmunzelte der Alte,
»aber ich bin gesund, Gott sei Lob und Dank, brauche keinen Arzt, und wenn's
mein eigener Sohn wär'.«

Indeß der Doktor, der Kaspar, nahm auch kein Blatt vor den Mund, »Vater«, sagte
er, und sah seinen Alten so recht würdevoll väterlich ermahnend an, »wenn Du's
so weiter treibst, so steh ich für nichts. Du thust, als sei'st Du ein
Jüngling, aber ich sag Dir's, ein Wind geht draußen, es jagt mich schier um, wo
ich doch noch fest hin stehe. Sei doch auch vernünftig.«

Der alte Prediger, ein kleiner gedrungener Greis mit großem Kopf, langem grauen
Bart, wurde fast noch kleiner vor dem Uebergewicht seines Sohnes.

»Wohl, wohl«, murmelte er, »so alt bin ich doch noch nicht, daß ich nicht
wüßte, was ich thue, mein Sohn, Noch steh ich fest genug, siehst es?« Und er
guckte ein wenig verlegen an seinen Beinen hinunter, die von der straffen
Stellung, die er ihnen zu geben suchte und von der ihnen zugewendeten
Aufmerksamkeit in ein leichtes Zittern geriethen.

»Denk an uns, Vater!« rief die Schwiegertochter, Kaspars Frau, und sie
versuchte, den Greis zu umarmen und so zurück ins warme Zimmer zu zwingen.

»Nein!« der alte Prediger riß sich los, »nein, Ihr seid selbständige,
erwachsene Menschen, Ihr richtet Alles gut ohne mich. Ich muß an mein Amt
denken, ich muß nachdenken, was ich übermorgen sagen will.«

»Hast ja solch eine Reihe fertiger Predigten, Vater; mach einmal bei Dir selbst
eine kleine Anleihe!«

Der Bestürmte erröthete verwirrt. Diese kleinen Anleihen machte er seit Jahren,
sie waren sein Geheimniß, ein beschämendes Geheimniß, das ihm schon viel trübe
Stunden gekostet hatte. In den letzten Jahren brachte ihm der Kreuzgang wenig
neue Gedanken. Es war nur eine liebe Gewohnheit geworden, dort umherzugehen und
in andächtige Träumereien zu versinken, die zu unbestimmt, zu undeutlich waren,
um in Worte gesaßt zu werden.

»Ich möchte etwas über die Bergbahnen einflechten«, sagte er mit einem
plötzlichen Aufblick, als ob er wieder Muth faßte, »ich muß das überdenken.«

Die Kinder, – sie wohnten sammt ihrem jungen Nachwuchs im Hause des Vaters –
blieben nachdenklich bei einander stehen: Kaspar hatte eine Unmuthsfalte auf
der Stirn, aber Balbina, die Unverheirathete, trocknete sich verstohlen die
Augen.

»Vater opfert sich auf«, sagte sie schluchzend.

Der Sohn zuckte unbehaglich die Achseln, er blickte die Thür an, durch die der
alte Prediger verschwunden war.

»Mir wird manchmal so angst«, seufzte Balbina. Die Schwägerin legte den Arm um
ihre mageren Schultern.

»Warum dankt Vater nicht ab?« flüsterte sie ihr ins Ohr. Balbina fuhr zusammen,
sie schien zu fürchten, daß Jemand das Wort gehört hätte, außer ihr. »Vater?«
fragte sie hastig.

Der Sohn hatte wirklich gehört, was seine Frau gesagt hatte.

»Ja, das wäre das Beste,« nickte er, »es ist ja schon fast traurig, was sie
sagen.«

»Was können sie sagen?« fuhr Balbina auf.

»Sie sagen, vielleicht ist's gut, was unser alter Pfarrer predigt, aber man
versteht ihn halt nimmer.« In seinem Gesicht erschien ein wehes mitleidiges
Lächeln.

»Ich sollte denken, seine Pfarrkinder, die nun Jahr aus Jahr ein – –« begann
Balbina entrüstet.

»Nein,« unterbrach Kaspar, »Vater muß abdanken, man muß es ihm sagen.«

»Schonend sagen!« wiederholte Ida in bestimmtem Ton.

Balbina trat hastig einige Schritte zurück: »Ich nicht!«

»Vater ist auch ein wenig – hart – hart – nackig,« sagte Ida leise und mit
gesenktem Kopf, »daß er sich durchaus nicht an das Gebiß gewöhnen will. Es
paßte doch so vorzüglich.«

»Ja, aber damit sprechen konnte er nicht, dann wurde er wirklich
unverständlich!« Balbina seufzte.

»Die Frage ist Vater übrigens durchaus nicht neu,« fuhr der Doktor fort.

»Welche Frage?«

»Die Frage des Abdankens.«

»Ach, schweig' doch, Bruder!« rief Balbina.

»Und ich fürchte, wir können hier noch etwas erleben, nach dem, was ich so
aufgefangen habe.« Kaspar sprach vorwurfsvoll, ermahnend.

Die beiden Frauen sahen sich schnell an, Balbina mit blinkenden Thränen.

»Das thun sie nicht! Vaters Gemeinde ist die frömmste in der ganzen Stadt, das
ist nun wirklich nicht recht von Dir, Bruder, ihnen so etwas zuzutrauen.«

»Ja, aber wenn sie ihn nicht mehr verstehen können? sag' selbst!«

»Nein, nein, es gibt noch Pietät in der Welt, das thun sie nicht! Wegwählen?
Vater wegwählen! Einen neunundsiebzigjährigen Mann! Der mit allen Familien der
Gemeinde so zu sagen verwachsen ist! Und wenn sie ihn wirklich nicht gut
verstehen, wissen sie denn nicht genau, was er sagt, und daß es immer schön und
fromm ist und aus treuem christlichen Herzen kommt?«

»Mich mußt Du nicht belehren, Balbina,« sagte Kaspar. »Es ist nur, daß ich
heute Jemand von der Kirchenpflege gesprochen habe, und daß ich glaube, es ist
höchste Zeit.«

Balbina heftete Blicke des Schreckens auf den Sprechenden.

»Ja, dann ist es nun wirklich die höchste Zeit,« begann Ida.

»Was weißt Du davon?«

»Ich meine, wenn sich die Kirchenpflege auch in diesem Sinne ausspricht – –«
Ida zögerte.

»Oh, oh, oh!« Balbina hob die Augen zur Decke, »so wollen sie ihn zur Abdankung
zwingen durch Furcht. Schändlich! Wo ist die Pietät geblieben!«

»Wie lange ist's bis zur Wahl?« Ida flüsterte es ihrem Manne zu.

»Noch vier, fünf Wochen. Aber ich sage Euch, wir dürfen es nicht auf die Wahl
ankommen lassen. Wir müssen darauf gefaßt sein, daß eine große Mehrheit der
Ansicht ist, daß man den Pfarrer verstehen müsse. Wäre ich nicht der Sohn, ich
gäbe den Leuten Recht. Es hilft nichts – wir müssen Vater durch Vorstellungen,
Bitten dahin bringen, daß er selber geht. Ja, Balbina, das ist Frauengeschäft,
pack' Du's an!«

»Es ist die höchste Zeit!« wiederholte Ida. Balbina sagte nichts, ihr Gesicht
war geröthet vor Aufregung und Thränen; sie hatte hart die Hände gefaltet und
stand noch so mit eingebissener Lippe, als die Geschwister gegangen waren.

Draußen stapfte der alte Prediger im letzten mißfarbenen Schnee und suchte nach
Gedanken über die Bergbahnen. Sie gefielen ihm nicht, diese Bahnen, aber er
konnte seine Abneigung nicht begründen. »Ueberall Eisenbahnen, sogar jetzt auf
die Jungfrau – nein, nein!« wiederholte er kopfschüttelnd, aber weiter wollte
ihm nichts einfallen. ›Sie sollten dort oben Gottes Nähe spüren, und sie werden
nur den Qualm der Lokomotive wahrnehmen‹, dachte er und wurde ein wenig
zufriedener; das konnte er sagen, so mit diesen Worten. Ihm selber athmete
Gottes Nähe auf den Bergen, überwältigend, ehrfurchtgebietend. Als ganz junger
Student hatte er dort etwas erlebt, etwas Bestimmendes, Entscheidendes. Mit
grausiger Deutlichkeit stand das ganze Erlebniß in diesem Augenblick vor ihm;
er fühlte eine leise Bewegung seiner Kopfhaut, langsam richteten sich seine
Haare auf. Zwei fröhliche Burschen, einer davon ist er, gehen in herrlicher
Laune, Jugendkraft und Jugendübermuth, der Sonne entgegen. Sie wollen die
Jungfrau besteigen. Ohne Führer. Sie sind ja hier in der Nähe daheim, haben
ihre gute Karte in der Tasche und im Kopf die genaue Wegleitung, die ihnen der
Michel Schrey, der vertrauteste Führer, mit Kreide auf den Tisch gezeichnet
hat, gestern Abend im Schwarzen Kreuz in Interlaken.

Schon haben sie die Häuser weit hinter sich, die eisige Dämmerung beginnt zu
weichen, in überirdischem Rosenlicht erschimmern die Schneehäupter auf dem
zartgrünen Himmel, da kommt's hinter ihnen hergekeucht und ruft sie an, daß sie
still stehen sollen. Ein wohlbeleibter Mann mit rothem Gesicht, schon ein wenig
außer Athem. Was will er von ihnen? Nicht viel; so gut wie gar nichts. Nur sich
ihnen anschließen auf ihrem Marsch, denn er ist fremd hier, kennt die Berge
wohl, hat aber lang' schon keinen mehr gesehen, wohnt jetzt im Flachlande, hat
arges Heimweh verspürt, möcht' auf die Jungfrau hinauf und kennt doch den Weg
nicht.

»Von Herzen gern!« sagen die zwei Studenten, »warum nicht? Marschiren könnt
Ihr?«

»Freilich, freilich! nur eben jetzt ist mir der Athem fast ausgangen, weil ich
Euch nur zu spät gesehen hab'.«

Sie wandern, es geht bald bergan, der Mann geht doch viel langsamer als sie.
Unwillkürlich haben sie ihren Schritt dem seinen angepaßt, aber er keucht
dennoch.

»Geht's Euch zu streng?«

»Nicht emal! 's ist nur die Gewohnheit, bin halt aus der Gewohnheit kommen. Die
Berge,« keucht er, »das ist mein Schönstes, die mußt' ich wiedersehen; ich sag'
zur Frau: jetzt bleib' im Wirthshaus sitzen, und wart' auf mich, ich möcht''
noch emal die Jungfrau zwingen.«

»Wo sitzt Eure Frau?«

»In Lauterbrunnen.«

Und die drei lachen, aber den zwei Studenten ist's nicht mehr zu Sinn, wie beim
Ausmarsch. Ein Bleigewicht hat sich an ihre Schritte gehängt, die Stunden
vergehen, und sie kommen kaum vorwärts. Der Fremde spricht nicht mehr, er
keucht nur und steht oft still. Dann stehen sie Alle. Aber bald erholt er sich,
winkt vorwärts mit der Hand, »'s ist 'n Uebergang, das Herzklopfen ist meine
Plag'. Schon zehn Jahr'. Sonst bin ich frisch und gesund.« Sie mögen fast nicht
mehr auf die Uhr sehen, so weit ist der Tag vorgerückt. Beide denken: wollen
wir nicht umkehren? Aber der Dritte denkt daran nicht. Er lächelt nur, während
er sich den Schweiß abwischt. Das' beruhigt sie wieder. Ein Mann, der reichlich
ihr Vater sein könnte, wird doch wissen, was er thut. Bevor der Schnee beginnt,
machen sie Rast; er hat gute Sachen bei sich und theilt sie so freigebig.

»Die Frau wird sich wundern! sie weiß nicht,, daß ich auf die Berge bin. Sie
hätt's nicht zugegeben. Ein gutes Weib, aber wie sie halt sind,,
überängstlich.«

»Und weshalb sollte sie Angst haben?« fragt ber junge Kamerad.

»Weil der Arzt auch so en Angstmeier ist! Weil er ihr eingeredet hat, herzkrank
sei ich, und ich könnt' emal 's Schlägli überkommen, wenn ich aufsteigen würd'!
«

Seltsam froh und sorglos und schauerlich zugleich hat's geklungen, da oben auf
dem Rastplatz zwischen den grauen Felsen, wo die Alpenrosen aufhören.

Und eine Stunde danach – eben hat er sich noch über das nahe Himmelsblau
gefreut – stürzt er zu Boden und röchelt und kann nichts mehr reden.

In der fürchterlichen, weißstrahlenden Einöde haben die beiden jungen Studenten
sich mit dem Sterbenden gemüht; dann, als sie ihn nicht zum Bewußtsein erwecken
können, ist Einer der Beiden hinabgerannt, um Hülfe aus dem Thal zu holen. Der
Andre ist bei dem stillen Mann droben sitzen geblieben, aber bald hat er
eingesehen, daß niemand den zum Leben erwecken wird. Furchtbar sich sehnende
Stunden in todter Einsamkeit allein mit dem Todten. Da hat er zum ersten Mal
die Nähe des Ewigen gespürt, Schauer um Schauer ist ihm durch die junge Seele
geronnen. Und noch etwas hat er damals erfahren. Nämlich, daß alle Menschen
Brüder sind. Um den Todten, an dessen Leiche er vierzehn Stunden allein
gesessen, hat er heiße Thränen geweint, um den Mann, der jetzt nicht heimkehren
darf zu seinem Weib, zu seinen Kindern, um den fremden Mann, der nur wenige
Stunden ihr Weggefährte gewesen. Ja, selbst um die Frau, die er gar nicht
kennt, hat er herzlich geweint, um sie und die Kinder, die nun den Vater
vergebens erwarten. Drunten waren sie einander fremde Leute, zwei junge
achtzehnjährige Füchse und ein vierzigjähriger Landmann, die nichts gemein
hatten, nur die Luft, auf die Höhe zu steigen. Hier oben hat er seinen letzten
Händedruck empfangen, den letzten angstvoll beredten Blick, und er hat mit ihm
gelitten und gekämpft, und, als Alles vorbei gewesen, um ihn geweint, für ihn
gebetet. Da sind die trennenden Schranken verschwunden, da hat die Sonne im
Untergehen und der heraufziehende Abendstern nur auf zwei Menschen geblickt,
auf einen weinenden Jungen und auf einen stillen Todten; – und so fürchterlich
es gewesen ist – mitten in kalter Schneeöde ist das beste Gefühl lebendig
geworden in einem Herzen, das jemals ein Menschenherz durchglüht hat:
Bruderliebe!

Ich will ihnen in der Predigt von diesem Erlebniß erzählen, ich will sie auf
die Berge führen, wie ich sie damals gesehen habe, an jenem Tage, in jener
Nacht, und auch, wie dann die Fackeln auftauchten und mein Freund mir athemlos
in die Arme sprang und die treuen Männer vom Dorf ihm nachfolgten, ernst und
bereitwillig und sich mit dem schweren Körper beluden, dachte der alte
Prediger. Und er kam nach Hause, ganz erregt und erfüllt von der Erinnerung; er
wollte eilig in sein Studirstübchen, eilig das aufschreiben, damit ihm die
Bilder nicht wieder entwischten. Kräftig stampfte er den Schnee von seinen
Stiefeln vor der Hausthür; seine Tochter meinte, es komme ein Fremder, und sie
erschrak, denn es trieb sie zu der Unterredung mit dem Vater, der gefürchteten
Unterredung.

Als sie aber sah, daß es doch kein Fremder, sondern wirklich ihr Vater war,
erschrak sie wieder: er ging so straff, hielt den Kopf so aufrecht, blickte sie
so strahlend an – was war es doch, das sie ihm sagen sollte? Nein, sie konnte
es nicht.

Aber was half es, daß am Sonntag der alte Prediger von den Bergen erzählte in
seiner Predigt? Sie sagten doch wieder Alle, daß sie kaum ein Wort verstanden
hatten, und daß er die Worte kaute und verschluckte, statt sie hörbar
herauszugeben, und daß die Erneuerungswahl gerade zu rechter Zeit käme, denn
einen solchen Redner könne man freilich nicht länger behalten. Alle sechs Jahr 
fand diese Bestätigungs- und Erneuerungswahl statt, sieben Mal hatten sie dem
Prediger Timotheus ihr »Ja« gern gegeben, aber dieses Mal, das achte Mal, würde
es »Nein« lauten müssen, nach Recht und Vernunft.

Seine Kinder vernahmen Alles, und endlich entschlossen sie sich zur Bitte. Ihr
Vater sollte abdanken, ehe der Wahltag kam. Nein, gewiß, man mußte es nicht auf
die Jungen ankommen lassen, die seit sechs Jahren ans Ruder gelangt waren. Und
sie baten ihn herzlich, sie bestürmten ihn.

Beim ersten Wort war der alte Prediger zusammengezuckt, und dann hatte er sich
von seinem Lehnstuhl erhoben und, die zitternde Hand auf den Tisch gestemmt,
vor den Kindern gestanden.

»Abdanken? Nein! Ich stehe an dem Platz, an den mich Gott berufen hat, und
einzig Gott kann mich abrufen. Solange er mir das Leben schenkt, solange bleib'
ich im Amt.«

Da erinnerte der Sohn mit schwankender Stimme an den bevorstehenden Wahltag.

»Denke Dir, Vater, wenn nun – wenn –« er vermochte den Satz nicht zu vollenden.

Einen Augenblick verstummte der Alte, eine Unsicherheit kam in seine Augen,
»Nein, das hat keine Gefahr«, murmelte er, »ich kenne die Meinen – – «

»Trotzdem, Vater! es könnte trotzdem – – «

»Hoho! solche Furchthasen seid Ihr!« lachte gutmüthig der Alte, »schämt Euch
mit einander!«

»Es wäre doch eine solche Blamage«, begann leise die Schwiegertochter.

»Nein, es wäre nur ein Schmerz!« der alte Prediger hatte sich scharf zu der
Flüsternden herumgedreht; »ja, es wäre ein Schmerz, wer könnte das leugnen?«
wiederholte er, und die Kinder, die ihn liebten, sahen, der Schmerz war schon
da! ›Die konnten wir!‹ sagten sie sich, Jedes sich selber. Und sie versuchten,
den Vater zu zerstreuen, indem sie schnell auf etwas Anderes übergingen. – –

Der Wahltag kam.

Pfarrer Timotheus saß den ganzen Tag in seinem Lehnstuhl und rauchte. Er fühlte
keinen Appetit und konnte nichts lesen. Am ärgsten aber quälten ihn die
Gesichter seiner Kinder.

Er wich ihren Blicken aus, Balbina besonders flößte ihm Mitleid und Widerwillen
zugleich ein. Sogar die beiden Enkel machten ängstliche, gespannte Gesichter,
als sie ihm guten Tag sagten. Er fühlte sich gedemüthigt über alle Maßen,

Gegen acht Uhr Abends hörte er vor seiner Stubenthür unterdrücktes Weinen. Er
stand hastig auf, öffnete die Thür und rief:

»Nun, was ist?«

»Ach, Vater, mein Vater!« schrie Balbina und stürzte weinend an seine Brust,

»So so! also so steht's! Weggewählt!« Das »Ja« wollte nicht über ihre Lippen,
dafür kam wieder eine Fluth von Klagen, auch Anklagen gegen die schlechten
Menschen.

»Also gut jetzt, fertig«, der Alte ließ sie aus den Armen, er trat in den
dunklen Hintergrund des Zimmers zurück.

»Lieber Vater!« stöhnte Balbina, und ihre Blicke suchten in den Ecken.

»Nein, jetzt hast Du genug gewinselt«, sagte er unwillig, »komm wieder, wenn Du
ruhiger bist.« An seinem Sprechen merkte sie, daß er die Pfeife im Munde hatte.
Gehorsam ging sie hinaus, ihr Schluchzen bezwingend.

Zum Gutenachtsagen empfing der alte Prediger seine drei Kinder alle Abend im
Studirstübchen. Heute standen sie lange berathend vor der Thür, ehe sie
hereinkamen.

Der Vater saß rauchend am Schreibtisch, ein aufgeschlagenes Buch lag vor ihm.

»Liest Du noch so spät, Vater?« mahnte Kaspar. »Ich als Arzt darf das nicht
erlauben.« Er versuchte zu lachen.

»Was liest Du denn?« fragte Ida, indem sie den Arm um den Hals des Alten
schlang. Er sah ganz ruhig aus.

»Im Mark Aurel, mein Kind, ein gutes Buch!«

Er begann leise, wie mechanisch, die gelblichen Blätter zu streicheln.

»Ja«, sagte er dann und sah seinem Sohn fest in die Augen, »es konnte wohl
nicht anders gehen, heute. – Ich habe mir nun gedacht, ich suche eine kleine
Gemeinde, vielleicht in den Bergen, nicht so zahlreich, eine enge, kleine
Dorfkirche, – dort können sie mich vielleicht noch brauchen. Das wird schon
gehen. Nun werde ich dort Gottes Wort verkündigen,«

»Was für ein Gedanke! Du eine neue Pfarre suchen!« rief Ida, indes Balbina
wieder nach ihrem Tuche griff. Der Alte lächelte gutmüthig.

»Ich habe einmal nichts Anderes gelernt. Und noch etwas Neues anzufangen, dazu
fühle ich wirklich keine Neigung, ich muß es sagen.«

»Du sollst Dich zur Ruhe setzen, Vater«, bat der Arzt.

»So? Ein Mensch muß seine Beschäftigung haben. Kann ja nicht dem lieben Gott
die Tage abstehlen!«

Pfarrer Timotheus qualmte heftig; im Augenblick waren sie Alle in blauen Dampf
gehüllt. »Eine kleine Gemeinde in den Bergen – ja ja! Und es ist vielleicht
noch zehnmal schöner, dort Gottes Wort zu verkündigen. Bei anspruchslosen,
einfachen Menschen – – « fuhr er wie in lauten Gedanken fort. Er sah die
Tochter an: »Oho, Balbina! bin ich denn so mitleidbedürftig, daß Du noch immer
weinen mußt? Schäme Dich!« Er schüttelte den Kopf, that schweigend noch ein
paar Züge und wünschte dann Allen kurz gute Nacht.

»Ich glaube, Vater thut nur so, als ob es ihn nichts anginge«, sagte Ida, als
sie mit ihrem Mann allein war. »Eine Bauernpfarre? das ist doch gewiß nicht
sein Ernst.«

»Sein Ernst, gewiß; Du kennst meinen Vater schlecht, wenn Du glauben kannst,
das sei eine Schrulle oder gar eine Unwahrheit! Aber sein Eigensinn erschreckt
mich ... Es ist viel besser, der Mensch wird in allen Stücken zugleich alt«,
setzte er wehmüthig hinzu. – –

Am nächsten Sonntag war die Kirche überfüllt. Immer fürchteten die
Aengstlichen, es gäbe eine Katastrophe, so krachte das Gebälk der Gerüste am
Chor, Aber stets kamen noch mehr herein, die ganze Gemeinde wollte sich selbst
davon überzeugen, was ihr alter Prediger wohl zu seiner Wegwahl sagte.

Er stand auf der Kanzel und gab noch einmal sein ganzes Herz hin. »Ich bleibe
zwar noch einige Monate hier und werde bis zum letzten Sonntag allwöchentlich
von hier zu Euch reden«, sagte er, »aber doch nehme ich heute Abschied von
Euch. Ihr habt mir Euer »Ja« versagt, dieses Mal, aber vorher sieben Mal hattet
Ihr mich wiederwollen, und dafür danke ich Euch. Ich lasse Euch meine Liebe und
wünsche Euch alles, alles Gute. Ich bin nur ein alter Mann, aber mein Segen
soll bei Euch bleiben. Ich will mir nun eine kleine Gemeinde suchen, irgendwo
in den Bergen, ehe dort noch die Lokomotive pfeift. Eine kleine enge Kirche, wo
man mich noch ganz gut hören und verstehen kann.«

So sprach er, und Jedermann in der Kirche verstand diese Worte. Die Leute
hörten sie mit aufrichtiger Trauer, und Manche begannen zu weinen.

Der alte Prediger kam heim. Er war sehr erregt, seine Augen blitzten. »So, das
wäre überstanden«, sagte er hochathmend, als Balbina ihn fragend und besorgt
anblickte. »Es ist nichts zu Großes. Menschen verlasse ich, um andere Menschen
zu finden, meine kleine Gemeinde.«

»Willst Du nicht ausruhen vor Tische?« fragte die Tochter, indem sie ihm die
Zimmerthür öffnete.

Er setzte sich in einen alten Binsenstuhl auf dem Flur, seine Bewegungen waren
sehr müde.

»Wozu ausruhen?« sagte er verwundert. »Wenn die Leute sich verlaufen haben,
will ich wieder hinaus und noch einen Abschied nehmen – von dem Kreuzgang.« Er
wendete das Gesicht ab; es begann ihm in den Augenlidern zu zucken.

»Vater, wir bleiben ja noch zwei Monate hier«, bat Balbina.

»Aber heute ist der erste Frühlingstag, Kind. So plötzlich ist er da. Zwischen
den Steinen sprießt das iunge Gras, und es ist recht gelinde. Heute will ich
Abschied nehmen. Werde noch, manchmal hingehen, – gleichwohl, es zieht mich,«
schloß er. – –

»So, nun ist es aber wirklich Zeit, Vater zu rufen«, sagte Balbina, »er bleibt
mir gar zu lange in der scharfen Frühlingsluft. Und das Mittagessen ist bereits
verbrätelt.«

Kaspar ging selber hinaus.

In dem mild besonnten Kreuzgang klangen keine Schritte, der gelbblühende
Hartriegel im alten Klostergarten stand glänzend in der flimmernden Luft, die
verborgenen Veilchen dufteten.

›Ia, das war ein schönes Plätzchen,‹ dachte der Sohn im Herumschauen, und dann
rief er: »Vater, komm heim!«

Niemand antwortete, aber dort an den Eckpfeiler gelehnt, stand ja der Vater, –
er stand dort so sonderbar.

Mit einem Schrei eilte der Arzt auf ihn zu ...

Er stand unbeweglich, in todter Ruhe, mit offenem Munde, als spräche er zu der
kleinen neuen Gemeinde, die er gefunden hatte.

Lütten

Auf der wüsten Koppel, wo kein Mensch etwas davon hat, kommen drei Wege
zusammen; zwei führen durch einen tiefen, feuchten Knick mit breit
hineinhängenden Büschen, der dritte kommt über die kahle Höhe daher, durch den
blanken Sand, wo nichts fortkann als graue Melde und fuchsrothe Wolfsmilch. Und
wo die Wege sich treffen, da ist ein breites, tiefes, gelbes Loch. Einige
sagen, der Blitz hat da hineingeschlagen; das Loch hat keinen Grund, sagen sie;
andre nennen es »Jürs sein Sood,« obwohl kein Wasser darin steht; sie zeigen
dann auch ein paar geschwärzte Mauersteine und sagen, das wär' das Haus zu dem
Brunnen gewesen; wieder andre wissen, daß da nie ein Haus gestanden hat. »Der
Boden trug das nicht; der letzte, der sich da anbauen wollte, war ein gewisser
Jürs, aber er wurde nichts dabei,«

Wie es auch sein mag, gewiß ist, daß Jürs »nichts dabei geworden.« Die Krähen
haben da oben frei Tanzen, die krächzen da herum im Sommer wie im Winter und
gucken mit ihren scharfen gelben Augen über die breite Elbe und über den
Fischerstrand, ob da nichts für sie abfällt.

Das ist da eine stille Gegend, wo die großen, flachen Wellen einförmig auf den
Sand schlagen und das Gras auf den endlosen Wiesen den Kühen bis an den Bauch
geht und auch Wellen macht – wenn der Südwind weht – wie das Korn. Im Frühling
wachsen da die bunten Schachblumen, braune und weiße, wie Tulpenglocken an
dünnen Stielen; dann kommen manchmal Leute aus der Stadt dorthin, mit
langschößigen Röcken und grünen Blechtrommeln auf der Hüfte, die steigen dann
im Gras herum, daß es lange Straßen hinter ihnen gibt, und machen sich da die
Stiefel naß. Und der eine und der andre kriegt wohl auch Durst, und dann steigt
er hinauf bis auf die wüste Koppel und sieht sich um, nach rechts und links,
nach vor- und rückwärts, ob er kein rothes Ziegeldach finden kann.

Und kopfschüttelnd geht er wieder hinunter durch den Knick, denn da ist nichts,
aber auch rein nichts von Häusern zu sehen, und die Krähen, wenn sie auch noch
so dummdreist um den Blumensucher herumkrächzen – Antwort geben sie doch nicht,
wenigstens keine, die ein ordentlicher Christenmensch verstehen kann. – –

Früher stand ein einzelnes altes Bauernhaus, kahl und mürrisch, mit
schwarzgetünchtem Fachwerk und kleinen Fenstern, mitten zwischen den Wiesen,
neben einem großen, flachen Tümpel. Es hatte weder Zaun noch Garten, nichts als
ein paar Hollunderbüsche neben dem Tümpel, aus dem hohes Ried aufwuchs, das, im
Sommer grün, im Winter braun, das ganze Jahr schwankte und rauschte.

Bei gutem Wetter sah das Haus nur aus wie ein dunkler Fleck im gelblichen
Grasgrün; aber wenn der Himmel voll grauer, schwerer Wolken hing, von denen die
spitzen Euter schon bis in die Elbe hinunterreichten, dann sagte das Haus viel,
was es bis dahin verschwiegen hatte.

Einer, der zu solcher Zeit vorüberkam, wunderte sich dann nicht oder doch nicht
so sehr, wenn er plötzlich Lütten erblickte, wie er auf der bloßen Erde saß und
seinen kürbisartigen, blaßgelben Kopf mühsam zu balanciren versuchte. Mancher
nickte sogar und murmelte: »Ja! na ja!« obgleich auch, er lieber schnell
vorüberging.

Denn hübsch anzusehen war ja Lütten nicht.

Aber er sah doch noch schlimmer aus, wenn die Sonne auf den großen Schädel
schien, wo die Haare so einzeln standen wie die Halme auf einem Geestacker;
oder wenn sie in das kleine, breitgedrückte Gesicht mit der platten Nase und
den bleichen Lippenwülsten fiel. Und wenn ihm ganz warm und wohlig wurde im
trockenen Sand, in den er sich eingewühlt wie die Hühner rundum, dann warf er
seinen blauen Kittel mit den nackten Beinen in die Höhe, die welk und runzelig,
greisenhaft und kindlich zugleich waren und durch ihre unerwartete Enthüllung
alles verscheuchten, was da etwa vorüberkam.

Auch seine Stimme war nicht angenehm zu hören, wenn er sie vor Behagen in
lautem, winselndem Schreien erhob; ward er zu ungebärdig, dann kam oft mit
eiligen Schritten eine schwere alte Frau gekeucht, aus dem Kartoffelland, dem
Kuhstall oder dem Hause, die ihm von weitem schon beruhigende, zärtliche Worte
zurief: »Lütten, wat hest Du! Wes still, min söten Jung! Moder kummt, Moder!«
Dann streckte Lütten seine gespreizten Finger aus, lallte: »Moder!« und der
schwache Anschein eines Lächelns erschien auf seinen blöden, verzerrten Zügen,
Mutter Thies aber bückte sich, putzte Lüttens Plattnase, drückte seinen
Wasserkopf an ihre Kniee und fragte: »Wat will min Jung hebben? Will he denn
woll Speck hebben? will he 'n Pannkooken hebben? Vertell mal, Lütten, vertell
all, wat Du hebben wullt.« –

Oft aber gab es auch böse Worte bei Mutter Thies. Da war im Hause ein langsamer
Mensch mit schleppendem Gang und hölzernen Gesichtszügen, das war Jochen,
Mutter Thies' zweiter Sohn. Der schlug auf Lütten los, wenn er laut schrie oder
ein Wort fünfzigmal wiederholte, wie er das so gern mochte. Besonders solche
Worte, die Jochen nicht gefielen, und ihm gefiel das wenigste, was aus einem
menschlichen Munde kam. Vielleicht hätte er es gern gesehen, wenn Mutter Thies
ihn auch einmal gefragt hätte, ob er Speck wolle oder Pfannkuchen, aber da sie
das nicht that, mochte er lieber gar nichts hören. Mürrisch ging er seiner
Arbeit nach, brummte vor sich hin und blickte mit schelen, eifersüchtigen Augen
auf seinen Bruder Jürs, der doch so wenig wie er selbst von Mutter Thies Gutes
erfuhr. Nein, Jürs war von früh auf der Sündenbock gewesen. Aber man konnte ihn
trotzdem beneiden, denn er hatte eine Frau, die große Pauline; ins Haus durfte
sie zwar nicht, das litt Mutter Thies unter keinen Umständen, aber Jürs konnte
ja zu ihr gehen, so oft er wollte, in den Tanzsalon in St. Pauli, wo sie
Kellnerin spielte.

Ja, es war nicht so leicht, mit Mutter Thies auszukommen, wenn man keinen
Wasserkopf hatte und einen eignen Willen!

»Ole Gnurrputt!« nannte sie Jochen, so oft er den Mund aufthat, um etwas zu
verlangen; Jürs aber, der nicht umhin konnte, über Glück und Unglück zu lachen,
weil ihm der Mund so gewachsen war, hieß bei ihr nur: »De dwalsche Grienaap,«
mochte er auch noch so schlau zu Werke gehen, um Mutter Thies etwas
abzuluchsen, Jochen und Jürs waren für sie wie fremde Leute, die sie eigentlich
gar nichts angingen. Ihr Sohn, ihr Kind, ihre tägliche Sorge und Liebe, das war
Lütten mit dem Wasserkopf.

Warum das eigentlich so war, wußte Mutter Thies wohl selbst nicht. Vielleicht,
weil Lütten als Aeltester noch aus der guten Zeit stammte, wo Vater Thies
selber, ein junger, forscher Kerl, mit krallen Augen, lebendig und thätig,
immer mit Peitschenknallen und hallo! draußen und drinnen zu hören gewesen war.
Und Lütten sein Ebenbild, der dicke, rothbäckige, fixe Wicht – an dem konnte
man seine Freude haben! Aber das Gute währt nicht lang, das wird alles anders.

Auf einmal, unter ihren Augen, unter ihren Händen hatte sich der gesunde,
stämmige Gast in den bleichen, welken, großköpfigen, lallenden Zwerg
verwandelt, vor dem die Leute das Grausen ankam.

Von einem Fall sollte das hergekommen sein; Lütten war als dreijähriger Junge
vom Heuboden gefallen. Mutter Thies mußte nur lachen, so sauer es ihr wurde,
daß der Doktor solchen Unsinn sprechen konnte! Nee, dann war doch ihre alte
Großmutter noch bedeutend klüger! Die sah das gleich: dem Jung' war was
angethan, da war 'n »Glippauge« angekommen. Und Mutter Thies hatte das
Glippauge selber aufgesucht, mit dem Kind an der Hand! »Wenn ick dat ahnen
kunn! Gott vergew' mi all, wat Sünd' is, aber ick kenn' ehr good, de verdömte
Hex, un dat is de ol' Wahrseggersch, de mi ook min fieden Platen wegbuxt hett!
Harr' ick man nie 'n Foot in de ol' Kath' sett!«

Aber wenn ein Unglück kommen soll, dann macht man ihm selber die Thür auf!
Thies konnte das nicht sehen, das mit Lütten, und so kriegte er denn sachte
mehr und mehr mit dem Schnapsbuddel zu thun, bis nach Jahr und Tag auch die
böse Prophezeihung der Wahrsagerin auskam und er im betrunkenen Zustande vom
Stack in die Elbe fiel und ertrank. Jochen war damals ein Jahr alt, Jürs wurde
nach seines Vaters Tode geboren. Schwächlich und häßlich waren sie zur Welt
gekommen, und Mutter Thies hatte schon so viel mit Lütten zu thun! Und die
ganze Wirtschaft lag auf ihr allein. Was wollten die beiden Jungens dazwischen?
Ueberall waren sie unter den Füßen, überall steckten sie ihre dummen, gierigen
kleinen Fäuste hinein. Mutter Thies prügelte nach rechts und links, aber immer
wurden den Hennen die Eier noch warm unterm Leibe weg gestohlen, die sie für
Lüttens Pfannkuchen so nothwendig hatte.

Wie sie heranwuchsen, wuchsen natürlich auch ihre Fangfinger. Speckseiten und
Schinken verschwanden aus dem Schornstein, Mutter Thies fragte eben weder
Jochen noch Jürs jemals, ob sie Speck haben wollten, und sie wollten doch so
gern. Warum sollte Lütten alles allein haben, obgleich sein Kopf immer dicker
wurde und er aus lauter Bequemlichkeit das Laufen ganz aufgab? Auf der Erde saß
er und stützte sich auf die ausgespreizten Finger und schrie nur, wenn er etwas
wollte.

Es kam die Zeit, wo Mutter Thies ihrer eignen jungen Ferkel im Koben nicht mehr
sicher war. Der »dwalsche Grienaap«, der Jürs, hatte herausgefunden, daß mit
Baargeld noch viel mehr anzufangen ist als mit Eiern und Speck. Jochen hatte
sich niemals überführen lassen, aber er verschmähte nicht, des Bruders Gewinn
zu theilen Doch war er Mutter Thies' bester Arbeiter, langsam, aber stetig,
während mit Jürs, dem »Undöcht«, dem »Wippsteert«, auch in dieser Hinsicht
nichts anzufangen war.

So eröffnete ihm denn Mutter Thies eines Tages – Jürs war inzwischen
vierundzwanzig Jahr alt geworden –, daß er gehen und sich anderswo Arbeit und
Unterkunft suchen solle.

Jürs grinste und nickte bereitwillig. »'n Deern heff ick all, Moder, dar denk'
ick all länger an as Du.«

Mutter Thies erboste sich: »Wat wullt Du mit 'n Deern? 'n Steed schallst Di
söken!«

Jürs kratzte sich hinterm Ohr. »Man schad – mit de Stedigkeit dar is dat
nicks.«

»Dat magst noch seggen?« schrie die Mutter. »Gliek gahst hen und vermeedst Di!«

Jürs hielt sich die Hand ans Ohr: »Jewoll! verfreen ward ick mi.«

»Deenen schallst Du!«

»Jewoll! freen! freen!«

Mutter Thies starrte ihm in das dummschlaue Affengesicht. Wenn sie ihn nur erst
einmal los wäre.

»Doh, wat Du wullt, de Döhr steiht apen«, sagte sie mit einer Handbewegung.

»Denn wölt wi ehr tomaaken,« sagte er lachend.

Aber vor Mutter Thies' hageldicht fallenden Schimpfworten duckte er sich doch
und that begossen.

»Wenn ick freen – wull ick seggen deenen schall –, denn kann ick doch nich mit
'n witten Stock kamen.«

»Unnösel Du! Verwegne Utschott! kiek to, dat Du 'n gollenen kriegst!« schrie
Mutter Thies.

Da lachte er wieder.

»Heft recht, Moder, ick will gau tosehn!« Damit verschwand er.

Eine Woche später erfuhr Mutter Thies, wie es gemeint gewesen; Jürs hatte ihr
das Korn auf dem Halm und das Heu auf dem Diemen verkauft und sich mit dem
Gelde davongemacht.

Später hörte sie, er sei irgendwo Stackarbeiter geworden.

Nach zwei Jahren erschien Jürs ganz unverfroren und kandidel bei Mutter Thies
und bat um eine kleine Unterstützung: seine P'line hätte nun Zwillinge
bekommen.

»Is dat Din Minsch, Du Grienaap? Heet dat Minsch P'line?« erkundigte sich
Mutter Thies sorgfältig.

»Dat 's ehr Nam', Moder, op P'line is se döfft,« erwiderte Jürs erwartungsvoll,
händereibend.

Mutter Thies musterte ihn.

»Un mit de Snapsbuddel hest Du ock all Fründschop kreegen; dat Du Di wedder in
min Stuw intruen deihst, Du Gaudeew!« sagte sie mit wuthzitternder Stimme. Jürs
zuckte die Achseln.

»De Knüppel liggt bi'n Hund,« machte er kleinlaut.

»Büst Du de Hund?« grollte die Mutter, ihn scharf und widerwillig betrachtend;
»Du slachtst Din Ohm Klaas na; wanneer kummt dat Tochthus?« Sie hob drohend die
Faust auf »'n sittenden Steert mutt de Minsch hebben! 'n Minsch, de 'n
sittenden Steert hett –«

Jürs wies höhnisch auf Lütten, der, unbekümmert um das Gezänk, an einer Wurst
kaute.

»Wi könt nich all' sin, as Lütten is, Moder.«

»Laat Lütten in de Ruh!« schrie sie und legte schützend ihren Arm um seinen
Wasserkopf.

Jürs stierte mit hungrigen Augen den schmatzenden Esser an.

»Du hest Eier un Fett, Moder, wi sitten mit drögen Mun'n! dat geiht uns
klöterig! Dar is nich Füer nich Rook, nich Putt nich Pann. Machst uns nich to
Hülp sin, Moder?«

Er grinste, was er konnte, indes in seinen rothunterlaufenen Augen das Wasser
stand.

»Nee, mag ick nich!« Mutter Thies drehte ihm den Rücken zu. »Mit Pracherpack
mutt man sick nich inlaaten.«

»Kummt dar nicks Beteres na?« fragte Jürs, nachdem er eine Weile vergeblich
gewartet hatte; »ick heff dacht, hüt obend giwt se sick, hüt ward se sick
geben.«

Als keine Antwort mehr kam, riß er blitzschnell Lütten die Wurst aus den Händen
und steckte sie sich in die Tasche.

Lütten erhob ein Jammergeheul.

Da drehte sich Mutter Thies doch um und trieb Jürs mit erhobenen Fäusten aus
der Thür.

»Gah hen, wo Du herkamen büst,« schrie sie in einem fort.

Jürs zog die Wurst hervor, biß gierig hinein vor ihren sichtlichen Augen und
grinste: »Ick warr mi en Knütten in de Näs flahn, dat ick 't nich vergeeten
doh! Adjüs so lang! un freet mi ock nich op, Moder, de Wust is good!«

Am andern Abend, zwischen Licht und Dunkel, kam Mutter Thies vom Viehfüttern in
ihre Stube und dachte eben, daß es dieses Jahr früh anfinge, kalt zu werden –
da hörte sie drinnen solch ein sonderbares, quiekendes Geschrei – nicht wie
Lüttens Stimme! Hastig riß sie die Thür auf und prallte zurück: da saß die
ganze Familie Jürs auf der Wandbank, und das junge Weib lachte sie mit
unverschämter Freundlichkeit an: »Je, Mannsmoder, nu sünd wi dar.«

Und sie wies auf zwei bewegliche Bündel, als auf etwas Lobenswerthes und Gutes.

Mutter Thies übermannte der Schreck. Sie ging wortlos rückwärts zur Thür
hinaus; ihre Beine zitterten. Dann kam sie wieder herein und sah, wie Jürs die
Tischlade offen hatte und ein Brot herauszog. Sie packte das Brotmesser mit
einem Griff und hielt es ihm vor die Augen: »Du Gaudeew, wullt mal liggen
laaten? Sall ick nu dat Spöök dar«, sie zeigte auf P'line – »op 'n Hals
behollen?«

»So heff ick dacht!« erwiderte Jürs zurückzuckend. »Moder, Din Bleusterigkeit,
da verjag' ick mi vör!« Und das Brot fest an sich drückend nahm er einen Anlauf
und entwischte aus der Thür. Draußen verschnaufte er einen Augenblick unterm
Fenster und hörte zwei Frauenstimmen sich laut und gellend erheben.

»Se sünd all bi de Verstännigung,« kopfnickte er; »dat was ick mi nich
vermoden, dat de Saak so drad' afgahn däh!«

Darauf verdingte sich Jürs auf einem Baggerschiff, das bei Finkenwärder zur
Arbeit lag.

Aber Lütten war doch der Stärkere. Vielleicht hatte Mutter Thies sich »dat
Minsch und ehren Anhang,« wie sie sich ausdrückte, noch eine Weile gefallen
lassen, jetzt zum Spätherbst, wo man nicht gern einen Hund vor die Thür jagte.
Aber P'line wußte nicht mit Lütten umzugehen, neidete ihm die Nahrung und
schlug ihn, wenn er nach ihren Röcken griff. Das konnte Mutter Thies nicht mit
ansehen. Nach zwei Monaten war sie die Schwiegertochter sammt den Zwillingen
los: P'line hatte einen unvermutheten Helfer gefunden. Der »Gnurrputt« Jochen
war aufgewacht, hatte die Bruderkinder irgendwo in einem Dorf in Kost gethan
und war mit der Schwägerin auf und davon gegangen, Mutter Thies wunderte sich
gar zu sehr.

»So 'n schulsche Bürt! un de mutt so 'n Stückschen utäuwen! Weet de Düwel, bi
mi geiht allens verkehrt! Mal sünd dar toveel in 't Huus un mal keen een!«

Sie tröstete sich mit Lütten. »Lütten, min Lütten, wenn Du man wörst, as Du
nich büst, wo kunnen wi denn so woll lewen!«

Aber Jochens Abwesenheit dauerte nicht lange. Als die Elbe wieder offen war,
fand er sich, mürrischer als je, eines Tages am Strande vor, unterhalb seiner
Mutter Haus. Er pichte an einem alten Boot, das jahrelang unbenutzt gelegen,
und ließ sich bitten und laden, ehe er wieder über die Schwelle kam. Immerhin,
Mutter Thies gab gern ein paar Worte zu, sie hatte da einen Knecht statt Jochen
gedungen, der alles verkehrt machte. Nun konnte er abgelohnt werden, Jochen
hatte nie viel gesagt, aber jetzt knurrte er erst recht in sich hinein. Er
hatte nämlich nichts weiter mit nach Hause gebracht als eine breite Zahnlücke
vorn im Mund, die ihn sehr belästigte, wie es schien, denn er hielt, wenn er
sprach, immer die Hand darauf gedrückt.

Allmählich kam er damit zu Platz, wie es hergegangen war. In einem Tanzsalon in
Sankt Pauli, wo er sich mit der großen Pauline einen vergnügten Abend machen
wollte, hatte er seinen Bruder Jürs wieder getroffen, und Pauline hatte sich
den Spaß gemacht, die beiden so aufeinander zu hetzen, daß sie handgemein
wurden. Dann war sie mit dem gegangen, der die älteren Rechte besaß. Auf dem
Baggerschiff allerdings war kein Platz für sie, aber als Kellnerin in einer
Hafenkneipe war sie gut versorgt und ganz an ihrem Platze. Jochen trauerte ihr
nach, als ob sie die einzige Frauensperson am ganzen Elbstrand sei. Er besuchte
sogar die Zwillinge ihretwegen.

Aber da fand es sich, daß die Kleinen sich aus dem naßkalten Winter und der
schlechten Kost sachte fortgeschlichen hatten. Er kriegte auch zwei Nummern in
die Hand gedrückt – wenn er wollte, konnte er sich beim Todtengräber befragen,
wo sie begraben wären.

An dem Tag vergriff sich Jochen zum erstenmal wieder an Lütten, ganz ohne
Ursache, es war ihm plötzlich in die Finger gefahren. – –

Der Frühling war gekommen, und die Schachblumen blühten auf den Elbwiesen wie
alle Jahre. Es war ein schöner, warmer Apriltag. Lütten sonnte sich im Sand,
und Mutter Thies hatte eine Leine gezogen und hängte Wäsche auf.

Da kam so ein Blumenpflücker mit langen Beinen vorübergestiegen; die Sonne
spiegelte sich in seinen Brillengläsern, und die grüne Trommel klapperte bei
jedem Schritt.

Als er das Haus sah, hielt er an und rief, die Hände an den Mund legend: »Heda,
Frau!«

Langsam drehte Mutter Thies sich nach ihm um und ließ ihre geringschätzigen
Blicke an dem Fremden auf und ab kriechen. Der kam arglos heran: »Haben Sie 'n
Glas Milch, oder kann man 'n Schnaps bei Ihnen kriegen?«

»Nee,« sagte Mutter Thies und dehnte das Wort, so abwehrend sie konnte.

Aber der Fremde hatte erst in diesem Augenblick Lütten gesehen, der da unten
saß und Schwefelhölzer auf einem Stein anrieb, eins nach dem andern; der Wind
blies sie schnell wieder aus,

»Was ist denn das?« sagte der Fremde, neugierig nahertretend, wahrend er
scharfe Blicke auf den haarlosen Riesenkopf und den verschrumpften Körper in
dem blauen Kittel heftete.

Mutter Thies hielt in der Arbeit inne, der mißtrauische Zug um ihren
eingesunkenen Mund vertiefte sich,

»Dat 's Lütten, dat 's min Oellst,« machte sie langsam.

»Kann es sich nicht brennen? Kann es nicht Feuer machen? Wie alt ist das?«
fragte der Mann. Mutter Thies schüttelte gleichmüthig den Kopf. Sie kam von dem
Grabenbord herunter – plötzlich erwachten ihre müden Augen, ihre bläuliche
Unterlippe zitterte. »Na, sünd Se woll 'n Doktor? Tweeundörtig is he.«

Der Mann berührte den großen, haarlosen Kopf mit zwei Fingern und versuchte,
das blöde, verzerrte Gesicht sich zuzudrehen.

»So geboren?«

Mutter Thies war ganz nah herangerückt: »Na, weeten Se da wat för? wat dar good
for is? Hebbt Se vielleicht 'n Medezin?«

»Kann es geh'n?«

Eifrig faßte Mutter Thies das verkümmerte Wesen unter die Achseln und zog es
empor: »Up! up! Lütten mutt upstahn!« rief sie ermunternd. Die kraftlosen Füße
schlurrten über den Boden hin, aber die Hände machten rudernde
Gleichgewichtsbewegungen, und endlich stand er, wenn auch mit wie abgeknickt
hängendem Kopf.

»So groß wie ein etwa zehnjähriges Kind,« sagte der Mann, ihn aufmerksam
betrachtend, »das ist interessant.«

»Wat seggen Se?« Mutter Thies freute sich an der Aufmerksamkeit, die ihr Lütten
erregte; es war so gar nichts von Widerwillen in dem Gesicht des Fremden. Aber
Lütten ward das Stehen zu sauer, und er ließ sich mit Hülfe der Mutter wieder
auf die ausgespreizten Hände fallen,

»Na, könt Se mi nicht 'n Medizin geben?« drängte die Alte aufgeregt,

»Kann es sprechen« sagte der Mann,

»Versteiht sick! Allens un allens!«

Mutter Thies legte schmeichelnd Lüttens schweren Kopf gegen ihre zitternden
Kniee, Ja, die Kniee zitterten ihr!

Der Mann da sah so klug aus, der wußte etwas, der konnte Lütten gesund machen,
wenn er wollte.

»Weeten Se, dat is em andahn! De oll Wahrseggersch mit dat Glippoog, weeten Se
woll –« sagte Mutter Thies und plinkte ihm vertrauensvoll zu.

»Aha!« Ja, Mutter Thies merkte, der Mann verstand alles, das war keiner von den
neumodischen »neegenklooken« Doktoren, die über Bauersleute nur lachen können.

»Lassen Sie ihn sprechen,«

Bereitwillig streichelte sie Lütten. »Min söte Jung, hör mal to! Segg mal wat
min Lütten! segg all, wat Du lehrt hest!«

Lütten versuchte, den Kopf aufzurichten, auf seinem formlosen Gesicht erschien
ein Lächeln und machte es auf einmal menschlich.

»Moder,« lallte er, wie eben aus einem langen Schlaf erwacht. Die dicke Zunge
schob sich zwischen die Lippen, als ob er sich einen Vorgeschmack von etwas
Gutem gäbe.

Mutter Thies zupfte den Fremden. »Hebbt Se 't hört? jao, he is klook nog, min
Lütten; he seggt nich veel, aber he hett dat in sin Kopp! De is klauker as
mannicheen! Segg mehr, Lütten! segg noch wat!«

Lütten gerieth plötzlich in große Erregung. Die Nüstern der eingedrückten Nase
weiteten sich, eine furchtbare Verzerrung des Gesichts folgte:

»Speck un Wurst!« schrie er; dann, als ob man eine Maschine in Bewegung gesetzt
habe, erklang es wohl dreißig Mal hintereinander, immer im gleichen Ton: »Speck
un Wurst! Speck un Wurst!« Es gab kein Anhalten, kein Athemschöpfen dazwischen.

»Aha!« sagte der Fremde, zurücktretend, als ob er setzt vollständig befriedigt
wäre. Er nickte vor sich hin, ohne Mutter Thies weiter zu beachten.

Aber ihre Spannung war aufs höchste gestiegen; wieviel Geld der Mann wohl
verlangen würde? Ob sie auch so viel hätte? »Kummt dat – kummt dat düer?« sagte
sie ängstlich. »Ward he denn – ward Lütten denn ganz wedder good?« Sie
schluckte, die Kehle war ihr zugedrückt.

Langsam schüttelte der Fremde den Kopf, während ein verwundertes Lächeln sein
Gesicht überflog.

»Nein, Mutter, dabei ist nichts zu machen; der bleibt, wie er ist; aber –« Die
Wirkung seiner Worte, das wirre Aufstöhnen der Alten überraschten ihn. »Lieber
Gott,« sagte er, »das konnten Sie sich am Ende selber sagen; nein, aber, hören
Sie, 'nen guten Rath kann ich Ihnen doch geben – so 'n armes Geschöpf – kosten
thut es mehr als ein andres, verdienen kann es nichts. Hab' ich nicht recht?«

Mutter Thies nickte kummervoll, beide Hände auf den Mund gedrückt.

»Seh'n Sie,« fuhr der Mann fort, »da sollten Sie nu bei Zeiten aufpassen, daß
Sie den Kopf an 'n Doktor verkaufen – das ist 'ne Rarität, wissen Sie, wenn er
mal todt ist! Verstehen Sie?«

Nein, Mutter Thies verstand nicht; hülflos, mit weit offenem, zahnlosem Munde
und zitterndem Unterkiefer starrte sie den Mann mit den großen Brillengläsern
an, der mitleidig zu ihr herunterlächelte.

»Er versteht ja gewiß nichts davon,« sagte er mild beruhigend, »das wär' ja 'n
Glück, se eher se lieber! Wenn Sie das mit 'nem Doktor abmachen, daß er Ihnen
noch bei Lebzeiten etwas Gewisses für den Wasserkopf bezahlt. – Solche
Mißgeburten sind immer gesucht, wissen Sie –«

Aber nun brach aus Mutter Thies' kleinen, altersgerötheten Augen ein irrer
Wuthfunke.

»O du verdammte Swienegel!« schrie sie auf, und nach dem Escher langend, der an
der Wand lehnte, drang sie wüthend auf den Verdutzten ein, der eilig, unter
abwehrenden, erklärenden Worten, die Flucht ergriff. »Wullt Du? wullt Du rut?«
brüllte Mutter Thies, unterstützt von Lütten, der in ein gellendes Gelächter
ausgebrochen war und seinen blauen Kittel wie toll mit den nackten Beinen in
die Höhe warf. Sie verfolgte den Mann, der sehr roth und gekränkt aussah, noch
eine Strecke weit durch das lange Gras; er setzte über Gräben hinweg mit
fliegenden Rockschößen, ängstlich den Hut festhaltend, den der scharfe Ostwind
ihm entreißen wollte.

Als sie dann athemlos vom Laufen und fürchterlich keuchend zurückkam und,
blauroth im Gesicht, ihren Hals von dem braunen Wollentuche zu befreien
versuchte, das sie würgte, gewahrte sie auf einmal Jürs, der hinter Lütten
stand und seinen Kopf mit den Fingern befühlte, wie es vorhin der Fremde
gethan; ein ganz sonderbares Grinsen verzerrte dabei sein Gesicht. Mutter Thies
fühlte ihre Beine schwach werden. Ein unbestimmtes, plötzliches Grausen kam sie
an, das ihr kalt über den Leib lief, und ihr Kopf wurde schwer, so schwer, als
müsse er sie auf die Erde hinunterziehen.

»Wat wullt Du hier? wonehm kummst Du her?« wollte sie sagen, aber die Worte
kamen mit einem unverständlichen Gurgeln aus ihrem Mund, das sie noch mehr
erschreckte.

Jürs trat von Lütten weg und stand in seiner ganzen Heruntergekommenheit, mit
der blauen Nase und den weit abstehenden, blutlosen Henkelohren, mit der
löcherigen Hose und dem schmutzigen Kittel, mitten in der hellen Sonne. Er
kniff die Augen zusammen und nickte seiner Mutter frech und verschmitzt zu.

»Dag, Moder! De Mann is nich dumm. Lütten an 'n Doktor verkopen? Wat hett he
seggt? Dat will ick dohn, Moder, de Mann hett recht! Djusti! djusti!« Er sprang
mit klappernden Holzpantoffeln in die Höhe. Plötzlich dann umschlang sein Arm
Lüttens unförmlichen Kopf.

»Baar Geld, Moder! De Kopp is baar Geld! djusti! djusti!«

Mutter Thies' Gesicht schwoll immer mehr an. Das Entsetzen machte sie sprachlos
und lähmte ihr den Arm, den sie heben wollte, um Lütten zu befreien. Steif
waren die Arme, gar nicht wie ihre eignen.

Jürs gerieth in einen Freudentaumel: »Is 'n Geschäft, dammi! Lütten verköpen!
dammi! De Mann mutt wedder her! dammi! dammi!«

Lütten gab unter dem rauhen Druck unbehagliche Klagelaute von sich; mit
gespreizten Fingern suchte er Jürs abzuwehren.

Da tauchte neben ihm auf der andern Seite Jochens hölzerne Gestalt auf.

»Laat na!« sagte er brummend und nahm Jürs' Arm von dem Kopf des Zwergs,
»verköpen is good, aber ick frag' mi man, an wokeen?«

Mutter Thies strengte alle Kräfte an zum Schreien.

»Jochen! lied't nich! Nich verköpen! min Fleesch un Blood!« lallte sie halb
bewußtlos.

Jochen richtete sich auf, seine Augen blickten fragend und starr auf die Alte.

»Sünd wi nich ook Din Fleesch un Blood? Schult wi dorthungern? Wonehm sünd de
Tweeschen bleewen? Wer hett dat starwen un verdarwen laten? Wonehm sünd de
Tweeschen?«

»Wo – wo – wo – nehm sünd de Tweschen?« winselte Lütten, dann klatschte er in
die kraftlosen Hände und kreischte wie ein Papagei: »De Tweeschen! de
Tweeschen! de Tweeschen!«

Mutter Thies rührte sich nicht. Ihr Auge umfaßte noch einmal das verwahrloste
Haus an dein trübgrauen Tümpel und das, was ihr ganzes Leben gewesen war: den
kahlen, wasserköptfigen, gelben Zwerg, der sinnlos lachte und kreischte zu
ihrer Angst, Jochen mit dem Anklageblick und der kalten Entschlossenheit in den
eckigen Zügen, und den betrunkenen Jürs, der seine zerfetzte Mütze in die Luft
warf und schrie:

»Baar Geld lacht, Moder! Djusti, bar Geld lacht!«

»Oach! oach! oach!« ächzte sie auf; ihre Augen verdrehten sich, ihr Kopf neigte
sich vornüber, und schwer schlug sie der Länge nach auf den Boden. – –

Am zweiten Abend danach sah es in Mutter Thies' Stube ganz anders aus. Jochen
und Jürs hatten die große Pauline in die Mitte genommen und viel Schnaps
getrunken, schon den ganzen Tag, Mutter Thies konnte ihnen jetzt nichts mehr
anhaben, Mutter Thies war todt. Sie hatte sich hinaus in die Scheune bequemen
müssen, Jochen hatte den Sarg selber hergekarrt durch den tiefen Sand, Der
Tischler in Wedel hatte ihn gerade vorräthig gehabt. Und nun lag sie da
draußen, die Alte, schimpfte nicht mehr und regierte nicht mehr, und die Stube
und das Haus und das Vieh und die Wiesen – alles gehörte Jochen und Jürs. Sie
konnten es noch nicht begreifen; so lange sie nüchtern waren, wollte es ihnen
nicht in ihre verwunderten Köpfe. Jürs ging auf den Zehen mehr als einmal an
die Alte hinan und blickte ihr unruhig ins Gesicht, ob sie nicht wieder
lebendig würde. Aber mit zufriedenem Kopfschütteln schlich er weg, nahm einen
herzhaften Schluck aus den halben Schrecken, den er ausgestanden, und
schlenderte, die Hände in den Hosentaschen, mit einer Hausbesitzermiene in den
Wiesen herum.

Jochen that ganz allein, was nöthig war; er hatte auch den Doktor geholt, hatte
das Begräbniß angesagt, hatte die schwere Leiche gewaschen und angekleidet. Als
sie dann in den Sarg gelegt werden sollte, hatte er Jürs zum Anfassen gerufen,
aber Jürs hatte nicht gemocht. Wie ein Unsinniger war er in hohen Sprüngen
ausgerissen und hatte geschrieen: »Dat gräst mi! Dat gräst mi!« Und dann hatte
er P'line geholt und zwei Flaschen Kümmel, denn es war ihm so schlecht geworden
– das Gräsen wollte gar nicht weichen.

Seit P'line da war, ging alles besser, Jochen war auch aufgethaut. Wenn sie
sich mit Jürs küßte, stieß er sie mit seinem harten Ellbogen in die Rippen und
sagte: »Laat mi ook bibucken.« Und Jürs erwiderte zwar: »Maak Di nich too grün,
Du!« Aber P'line blänkerte ihn mit ihren schwarzen Augen vertraulich an und
spielte mit Jochens Hand hinter Jürs' Rücken. Unaufhörlich kreiste die
Schnapsflasche zwischen den Dreien.

Draußen ging derselbe sägende, dörrende Ostwind, der schon seit Tagen wehte. Es
knackte und knarrte in dem alten Haus, als ob die Balken Leben bekämen und
auseinander wollten. Und in das Pfeifen und Mischen im dürren, winterbraunen
Ried mischte sich oft eine schreiende Winselstimme: »Moder! Moder! Speck un
Wust! Speck un Wust!«

»Is Lütten buten bi ehr?« fragte P'line, als sie das Gewimmer zum ersten Mal
hörte.

Jochen blickte Jürs an: »Weet nich, wonehm dat he is; ick heff keen Tied halt.«
Jürs pfiff gleichgültig.

»Hett he wat to eeten kreegen?« sagte das Weib kopfschüttelnd, »he will Speck
un Wust hebben! Gah mal rut, Jürs, kiek mal to –«

Sie drückte verstohlen Jochens Hand, aber Jürs schien mit seinen zwinkernden
Augen auch um die Ecke sehen zu können. »Mußt nich!« schrie er und hielt Jochen
die schmutzige Faust unter die Nase.

»Kinners! Kinners!« lachte P'line geschmeichelt, »verdreegt si doch man.«

Draußen klapperte es am Thürgriff; war's der Wind, oder war es der Wasserkopf,
der seine Mutter suchte?

»P'line, ick gräs' mi! Achhott wat gräs' ick mi!« schrie Jürs und umfaßte das
Weib, den struppigen Kopf an ihrem breiten Busen begrabend.

Pauline drängte ihn lachend von sich. »Wanneer kummt Lütten weg? Hett de Doktor
em all köfft? Ward de Kopp affneden?« fragte sie neugierig.

»Moder! Moder! Speck un Wust!« jammerte es vor der Stubenthür.

»Nee, nu ward mi dat Gejaul öber!« knurrte Jochen, der vergebens versucht
hatte, seinen Bruder wegzuschieben. »Täuw Du! Di will ick Speck un Wust
opsnieden! täuw Du man.« Er langte, wackelig aufstehend, nach dem Rohrstock in
der Ecke und riß die Thür auf. Ein gellendes Geschrei, halb Furcht, halb
Gelächter, ertönte draußen. Dann ein hastiges Laufen, Katzenmiauen und
plötzlich ein klirrendes, brechendes Gepolter, als ob eine ganze Küche in
Scherben ginge.

»Jürs!« machte P'line und rüttelte den schnarchend an ihrem Halse Athmenden,
»giw mi 'n Sluck, un denn will ick ook rut, dar is jewoll de Dübel los, dar
buten.«

Jochen kam herein, ohne Stock, mit offenem Munde und wirrem Haar, von seiner
Backe lief Blut. Stumm drückte er sich auf die starke Wandbank, die unter der
halb scherzenden, halb ernstgemeinten Balgerei zwischen Jürs und seiner Frau
ängstlich knarrte.

Er riß die Flasche an sich und trank einen tiefen Zug, dann fuhr er sich
langsam über das blutende Gesicht, in der gleichen starren Verwunderung.

P'line stieß ihn an, »Uemmer fuchtig, Jochen! Bi't Pegeln mutt dat anners
hergahn! Büst Du 'n doofes Füer hüt obend?«

»He hett mi klei't,« sagte Jochen verbast, als könne er's noch immer nicht
begreifen.

P'line lachte auf, aber gleich danach kreischte sie, denn Jürs war zwischen
Schlafen und Wachen wieder eifersüchtig geworden und hatte nach Jochens Auge
einen Faustschlag geführt.

»Uemschichtig, Kinners, umschichtig,« besänftigte sie den schwer Betrunkenen,
»ick bün se groot nog, Jürs, ick warr' mi woll wehren, wenn Jochen too wehlig
wurden deiht!« Sie stieß die Brüder mit den Köpfen zusammen: »Gewt ji 'n
Säuten, Kinners! so 'n Jux belewt wi nich wedder wi vun 'n Obend!«

Aber Jochen hatte noch immer das hölzerne Gesicht und starrte die Thür an, wie
heftig und zudringlich das Weib ihn schüttelte. Er schien zu horchen.

»Wat deiht he dar buten?« kicherte P'line, »woveel giwt de Doktor for em?
verteil mi dat, Jochen? Slöppt he ümmer noch nich?«

»He hett mi klei't,« murmelte Jochen wie abwesend.

Das Weib wischte ihm das blutende Gesicht mit der Schürze, als ob er ein
kleiner Junge wäre.

»Si Du man still! De hett nu de längste Tied Speck un Wust freeten. Drink 'n
Sluck, Jochen, dat Du warm wardst! Woveel kriegt wi? Woveel giwt de Doktor for
em?«

Sie verstummte plötzlich und klammerte sich an Jochen, der wie sie von der Bank
jäh in die Höhe gefahren war. Denn draußen war ein lautes, schrilles Gelächter
erklungen, und nun schrie es in winselndem Ton:

»De Tweeschen! Och de Tweeschen! Och de Tweeschen! Lütten, kumm! Sallst wat
hebben! Lütten – Tweeschen – kumm –« in thierischem Geheul erstarb die Stimme.

Die Beiden aber in der dunkeln, branntweindunstigen Stube flüsterten rauh, fast
besinnungslos vor Angst:

»Wat is dat? Is dat de Ohlsch? scht', mal! is se nich dot? is se wedder opwakt?
Wat heet dat? Wat schall dat sin? Wat seggt se?«

Pauline rüttelte Jürs an der Schulter, daß ihr ein Stück des Lumpenkittels in
der Hand blieb. Sie war kaum ihrer Zunge mächtig, »Waak op, Du! Dar is wat los.
Weet de Dübel! De Ohlsch –«

»Djusti, de Ohlsch!« lallte Jürs und fuhr mit dem Kopf in die Höhe, »de Ohlsch
heff ick all lang nich sehn – wonehm is se woll vun' Obend?«

»Ick gah ut' Finster rut! ick gräs' mi!« heulte P'line, nun auch vor Jürs
zurückschaudernd. Da ermannte sich Jochen gewaltsam. Er tastete sich auf.

»War dat heet? Dat heet gornichs,« sagte er mit klangloser Stimme, ging an die
Thür und riß sie auf, um mit einem wilden Schrei zurückzutaumeln.

»Füer! Füer! Füer! de Schüer brennt! dat Hus öbern Kopp! Moder – Du? och lewst
Du noch? – Füer –«

Pauline hatte die Flasche ergriffen, um Stärkung zu suchen. Als sie aber dicht
vor sich das Sausen und Brausen vernahm und die offene Scheune in großen,
gelben, hochaufschießenden Flackerflammen sah und mitten darin den schmalen
Sarg und die zwei weißen Gestalten – den lachenden Wasserkopf im Hemde, der den
starren Oberkörper seiner todten Mutter umklammert hielt, als ob er ihn
emporreißen wollte –, da verging ihr der Rest von Besinnung, und wie die Motte
ins Licht taumelte sie gerade hinein in die tödtliche Gluth, die ihr gierig
entgegenzüngelte. – –

Als der Morgen kam, standen nur noch die nackten schwarzen Mauern. Die Hülfe
aus Schulau war zu spät gekommen. Die Feuerspritze zog ab.

Die Dürre – der Wind – der baufällige Zustand des Hauses – man hätte doch wenig
ausrichten können. Gerettet wurde nur einer – man überführte ihn sofort in eine
Anstalt. Nicht sowohl seiner Brandwunden halber, als weil er einen unförmlichen
Wasserkopf besaß und über sich selbst und seine Familie nichts zu sagen
vermochte.

Später ist dann noch ein sonderbarer Mensch aufgetaucht, der in einer,
Vollmondnacht vor Sanders' Wirthschaft in Blankenese auf dem Eckstein saß und
mit dem Mond allerlei merkwürdige Gespräche führte. Er nannte ihn Lütten und
wollte ihm den Kopf abschneiden, wie er sagte. Man holte ihn unter großem
Freudengejauchze in die Wirthsstube, weil man sich einen rechten Jux von dem
Kerl versprach, aber der Kerl weinte und wollte wieder hinaus zu dem Mond. Die
Leute, die ihn früher gekannt hatten, behaupteten, er heiße Jochen Thies und
sei Mutter Thies' Aeltester gewesen, aber er selber nannte sich Jürs und konnte
sich auf keinen andern Namen besinnen, auf den Hausbrand anfangs auch nicht. Er
ging aber doch auf die Brandstätte und nahm da Steine weg, die er oben auf der
wüsten Koppel zusammenhäufte. Er wollte da ein Haus bauen, sagte er; er hätte 
nur immer noch nicht das Geld, »weeten Se woll, for den Kopp! for den affneeden
Kopp – dat 's de Hauptsaak.« Er »tüderte.«

Man wollte ihn irgendwie versorgen, aber es ging nicht – er wüßt' es vorher und
verschwand aus der Gegend.

Solange Blankenese dänisch war, tauchte er immer wieder vor Sanders' Wirtschaft
auf und wurde mit Schnaps und Brot versorgt; als es dann deutsch wurde, konnte
er sich nicht mehr halten – die deutsche Polizei hatte einen Widerwillen gegen
ihn. So ist er denn nach Jütland gewandert, sagen sie.

Als meine Mutter klein Kind war, hat sie ihn noch gesehen.

Dort oben

Ja, Kinder, das ist wohl so, das glaub' ich selbst – selten kommt das vor, und
es ist vielleicht gut, daß es so selten vorkommt. Denn wonach wir doch meist
alle trachten – häusliches Glück in Familie – das ist nicht damit vermacht,
weit entfernt! Nein, wenn das so ist, denn ist das wie ein tiefes Wasser, was
ganz aus dem alleruntersten Grund kommt, und das wühlt und gräbt an den
Hausmauern und ruht nicht, bis das Haus einstürzt. Und ob das das Rechte ist,
da läßt sich wohl sehr darüber streiten, denn was hilft mir das, wenn nachher
alles vorbei und hin ist? Und ich komme auf den Trümmern zu sitzen und kann da
wimmern?

»Bloß, daß so was vorkommt, sollt Ihr mir nicht abstreiten und gar so weit
wegwerfen, Kinder, daß Ihr nicht mal mehr an Romeo und Julie glaubt. Ach, wie
ist das doch traurig, daß Ihr nicht mehr an Romeo und Julie glaubt! Ist denn
alles bloß Geld und wieder Geld, und sonst heißt es: guten Tag und guten Weg?
Ach, Kinder, dann mag ich gar nicht mehr bei Euch sein. Dann packt man Eure
alte Großmutter so schnell wie möglich unter die Erde. Da sind dann doch alle
die, die aus meiner Zeit stammen, nicht so klug wie Ihr, Kinder, Ihr steckt uns
ja wohl schon lange in die Tasche, aber 'n bißchen – na ich will Euch nichts
Unangenehmes sagen. Eure alte Großmutter ist die letzte, die mit Spitzen um
sich wirft, wie – aha, Martha ist auch da – na, dann habe ich nichts gesagt.
Aber um ein Theil bitt' ich Euch – fangt nicht an mit 'sentimental'. Das Wort
gefällt mir nicht, denn das wird jetzt durch die Bank auf alle angewendet, die
was anderes im Kopf haben als Geldverdienen. Ach ja, wenn ich mir so alles
überlege, dann will ich man lieber meine Zunge sparen, als Euch etwas erzählen.
Was kann Euch 'n alte Großmutter viel überzeugen, wenn Ihr so 'm Mann wie
Shakespeare nicht mehr glauben wollt. Meine kleine Geschichte, und was ich
überhaupt erzählen kann – ja, nun sagt Ihr wieder, ich erzähl' hübsch! Kinder,
Kinder, Ihr könnt einem wirklich Ohren ansetzen, Ihr seid lose Gäste, und
herum- kriegen thut Ihr mich doch jedesmal. Gott ja, wenn ich so denke – Onkel
Christian wollt' auch immer gern erzählen, aber er hatte 'n Stock- schnupfen, –
den habe ich doch nu wenigstens nicht. – Ob ich selbst mitgespielt hab' in der
Geschichte? Ja und nein. Die das am meisten anging, war ich nicht, natürlich,
aber nahen Antheil hab' ich genommen, denn Lottchen Tormöhlen war meine
Freundin von Kind auf. Meine Mutter und ich, wir haben manche Thräne darum
vergossen, noch in der Erinnerung.

Nu ist das lange her, und ich muß sagen, ich wäre vielleicht auf die ganze
Geschichte nicht gekommen, heute gerade, wenn ich nicht die zwei Fenster mit
den holländischen Tulpen gesehen hätte im Vorbeigehen. Kinder, ich sag' Euch,
so was von Tulpen ist mir seit fünfzig Jahren nicht unter die Augen gekommen.
Kleine altmodische Fenster, wißt Ihr, und dahinter standen sie, roth gestreift
und goldgelb und dunkellila, wie prachtvolle schwere große Glocken auf dünnen
Stielen. Es war, als nickten sie mir zu, weit her aus alter alter Zeit, wie
gute Bekannte. Tulpen, wie auf meinem echten Meißner Service, Kinder, nicht
solche steife dumme kleine Kröten, wie sie Neujahr in den Blumenläden haben.
Und wie ich das halboffene Fenster sah mit den kleinen Scheiben, und die Tulpen
alle, so hoch, bis an das erste Querholz, und ein eckiges geblümtes Bleikissen,
auch ganz altmodisch, zwischen den Töpfen, und darauf ein goldener Fingerhut
und eine kleine Stickschere, – ich sag' Euch, ich blieb stehen und guckte und
guckte. Denn dahinter sollte nu von Rechts wegen Lottchen sitzen, mit ihren
langen rothlichblonden Locken um das zarte Gesicht, und den Faden aufziehen,
wie ich das so oft gesehen habe. Und so benommen war ich den Augenblick, daß
ich die Hand ausstreckte und ruf': »Lottchen!« Und merk' nicht, daß ich ja Wohl
'nem Eckensteher ins Gesicht gefahren bin, und miteins ei't mich der Kerl über
und sagt: ›goo'n Dag, min ole Seel!‹ So was kann man erleben am hellen
Nachmittag in der Görttwiete um vier! Nun könnt Ihr sehen, was Erinnerungen
sind. Sie thun einem ja oftmals weh, und doch – ohne sie – nee, da wär' ich ja
nicht mal so viel wie Drolli, unterm Sopha! Komm, mein Drolli, und gib Fuß, und
guck mich mal an mit Deinen schönen treuen Augen! Da stehen auch Bilder drin
von welchen, die schon damit durch sind, nicht, mein Drolli?

Lottchen ist schon lange damit durch, mein Gott, wie lange! Und wie ich so jung
war, wie sie, da meinte ich doch, ich könnt' nicht einen Tag ohne sie sein. Wir
waren zusammen bei Line Henner in die Schule gegangen, und ich weiß noch ganz
gut, wie wir bekannt geworden sind, so als Gören. ›Lottchen Tormöhlen, wie
heißt die Waschfrau auf französisch?‹›Die Waschfrau? La vache!‹ ›Lottchen
Tormöhlen, Du bist selbst eine vache! Und Deine Uebersetzung – wie die wieder
geschrieben ist! In der Frühstücksstunde gehst Du zu Line Henner und fragst
sie, was sie zu solchem Geschmier sagt.‹ In der Frühstücksstunde steckt sich
miteins eine Hand in meine – ich hatte beinah nie mit Lottchen gesprochen – und
neben mir schluchzt etwas in mein Ohr: ›Bitte, geh' mit mir zu Line Henner.‹
Also wir gehen zusammen, und ich klopf an die Thür und sag' zu Lottchen: ›Nu
plör pleurer = weinen doch nich immerlos,‹ da kommt uns Line Henner entgegen
und brummt: ›Na, schon wieder eine Sünderin? Was hast Du mir zu sagen, kleine
Tormöhlen?‹ Da stellt sich mein Lottchen hin und schlägt ihr Heft auf und
spricht ganz klar und deutlich: ›Ich sollte Dich fragen, was Du zu solchem
Geschmier sagst!‹ Und was thut da meine gute Line? Sie nimmt Lottchen in den
Arm und küßt sie und sagt: ›Pluckus Die letzte. bist Du ja nun schon – tiefer
kannst Du also nicht rutschen – dann geh' mit Gott!‹ – Ach Kinder, nein, ein
großes Licht in den Schulfächern ist mein Lottchen grade nicht gewesen, aber
glaubt nur ja und ja nicht, daß sie dumm war. Es gibt Mädchen und Frauen, die
nie etwas Unzartes oder Taktloses oder Uebereiltes über die Lippen bringen
können, und wenn sie Einem: Guten Morgen sagen und daß es nun bald Frühling
wird, dann meint man wunder, was das für eine seine Bemerkung gewesen ist. Sie
sagte wohl überhaupt nicht viel, nur ein einziges Mal erzählte sie, noch als
Schulkind, eine lange Geschichte, von ihrer Mutter, wie die jeden Abend kommt
und sie küßt und nicht duldet, daß Jemand sie schilt oder schlägt, und wie sie
immer ein blauseidenes Kleid mit 'ner langen Schleppe anhätte. Und denkt mal
an, das war alles nicht wahr; ihre Mutter war gestorben, eh' Lottchen sprechen
konnte. Aber darum müßt ihr nun nicht denken, Lottchen hätt' es mit der
Wahrheit nicht genau genommen. An dem ist es durchaus nicht; sie konnte auch
später nie vertragen, daß man von der Geschichte anfing. Solchen rothen Kopf
und Thränen – das regnete nur so, aber das hing wohl mit ihrem zarten Körper
zusammen. Wenn man ihr barsch kam, zitterte sie wie ein Blatt am Baum. ›Du
willst 'n Hamburger Deern sein?‹ sagte ihr, Vater manchmal, wenn er sie g'rade
angepaut angefahren. hatte. Gott, Kinder, der Mann war auch nicht auf Rosen
gebettet; vier Kinder und keine Frau, und dabei jeden Tag schlechter sehen und
doch seinem Geschäft vorstehen müssen, was langsam dem Ruin entgegenging.
Lottchen sollte dann manchesmal mitrechnen – aber nein, in dem Fach war sie nun
wirklich ›dumm wie 'n Strumpf‹; so sagte nämlich immer unser Rechenlehrer, Herr
Balske, zu ihr, – er hatte eine ganze Reihe von solchen Wörtern und war gerade
mit Lauchen oft so ausdrücklich – das arme Gör! Ich weiß noch, wie sie einmal
krank war und phantasirte und sagte immerlos: »Hast keine Augen? Setz' drei
Brillen auf, und nimm unter jeden Arm 'ne Katze, daß Du sehen kannst! Hast wohl
Tinte getrunken? Steck Deine Fahne ein! Ein Schaf und ein Schaf – wieviel
Beine? Weißt es? Unglaublich! Na ja, 'n blindes Huhn findet auch mal 'n Korn!
Ist das Deine Hausnummer?‹ Ich mußte lachen, wie ich an ihrem Bett saß, denn
sie machte zu Herrn Balskes Redensarten auch seine quäkige Stimme nach; es ging
ihr alles zu tief, so'n Lehrer weiß manchmal wenig, was 'n sogenanntes dummes
Kind in seinem kleinen Herzen aussteht. Keine Minute sah Lottchen gleich aus,
immer roth und blaß abwechselnd, nie wieder Hab' ich so etwas gesehen. Mein
Bruder verglich sie mal mit einem Vergißmeinnicht, aber nein – das paßte nicht
ganz. Ihre Augen waren geradezu veilchenblau und dabei tief und glanzlos, und
ihre Locken knisterten, wenn man darüberstrich, wie von verborgenen Funken.
Wenn sie Einem die Hand gab, das fühlte man ordentlich, und wenn sie Einen
heftig umarmte, konnte sie Einen beinahe umwerfen. Sie war bei der Konfirmation
einen Kopf größer als ich, und ich bin doch ganz nette Mittelgröße, nicht? Und
die Taille so, und solchen Hals, wie 'n Lilienstengel. Aber sie hielt sich 'n
bißchen hängig, weil sie so aufgeschossen war, und gewöhnlich lehnte sie sich
wo gegen, an die Thür oder an 'n Baum im Garten, oder, wenn ich da war, an
mich. Meine Mutter schüttelte oft den Kopf darüber: ›Gerade halten! 'n junges
Mädchen, die muß immer sitzen, als hätte sie 'ne Elle übergeschluckt.‹ Mutter
hatte wohl Recht, aber Lottchen stand doch alles, sie war so graziös bei ihrer
Länge, und das ist gar nicht oft zu finden. Ich sehe sie immer noch, wie sie
mit ihrem alten Großvater Arm in Arm ging, beide mit großen Bouquetten Zyreen, 
Syringen. die sie sich im botanischen Garten für gute Worte geholt hatten. Das
war merkwürdig mit dem siebzigjährigen Mann; der hing wie ein Kind an dem
Mädchen, er war nämlich nicht mehr ganz bei sich, und Lottchen sorgte für ihn
wie eine Mutter, schnitt ihm das Fleisch, zog ihn an und aus und führte ihn an
die Luft, so oft schön Wetter war. Gewöhnlich war er stillzufrieden und träumte
so vor sich hin, aber mitunter hatte er Touren, wo er ganz eklig war und
schimpfte, und das denn meistens auf der Straße, so daß es zwei- bis drei Mal
ordentlich einen Auflauf gab.›Nein, Lottchen, das muß ich sagen, Du verdienst
Dir 'n Gotteslohn an dem Alten; ich ging nicht mit ihm los!‹ meinte Tante
Hannchen oft. Aber Lottchen sagte dann nur: ›Es macht nichts, ich thu' es
gern,‹ und dabei wurde sie roth, als habe sie die größte Sünde gebeichtet. –
Natürlich, zu Hause hatte sie auch nicht viel Freude. Ihr Vater wurde von Jahr
zu Jahr grilliger, und es war beinahe kein Umkommen Auskommen mit ihm. Er war
erst Kaufmann, dann Detaillist in Manufakturwaaren, dann Stadtreisender
gewesen, zuletzt versuchte er sein Heil mit einem Holländischwaarengeschäft. So
hatte mir Lottchen geschrieben. Ich war nämlich ein Paar Jahre weg, erst bei
Tante Pastoren in Tondern und nachher auf dem Gut meiner Schwiegereltern, aber
daran hatte ich damals noch keinen halben Gedanken, daß die mal meine
Schwiegereltern würden. Allmächtiger Gott, den Schreck, als ich das erste Mal
wieder zu Lottchen kam! 'ne kleine Bude, dunkel und niedrig und feucht – statt
'en Ausbaues Laden- oder Schaufenster nur so 'n kleiner Glaskasten mit Nadeln
und Band und Zwirn – über der Toonbank 'n qualmiger Thrankrüsel Oellampe – das
war der Holländischwaarenladen! Und da saß sie mitten in und stickte seine
Battisttücher bei dem alten Thrankrüsel in dem Kröpelladen, und ihr Vater, was
'n großer, korpulenter Mann war, machte gerade Strickbaumwolle in Docken. 
Strähnen Und dabei stöhnte er, daß man es schon draußen hören konnte: ›Das geht
ebensowenig gut! Damit werd' ich auch nichts! Du sollst das erleben, morgen
sitzen wir auf der Straße. Mit 'n witten Rock un en witten Stock als Bettler
war ick hier rut gahn. Aber das sag' ich Dir, denn mach' ich 'n Ende, was soll
ich mich auf meine alten Tage noch so abmaracken und mit Gott und der Welt
abkatzbalgen? Wozu denn? Bloß für Euch? Nee, das hab' ich dick!‹

Wie ich hineinkam, war er ganz freundlich, ging aber bald weg. Da sag' ich:
›Lottchen, Lottchen, das ist kein Mannsgeschäft, warum hat Vater sich auf so
'was eingelassen?‹ ›Ja, erst wollt' Vater 'ne Bierwirthschaft anfangen –‹ ich
schrie laut auf, sie guckte mich an und lächelte, aber ihre Augen waren
sonderbar. Sie hatte oft so 'n bißchen was Abwesendes. ›Lottchen,‹ sag' ich und
fass sie um, ›wo ist Dein Bruder Heinrich?‹ ›Wo die zwei andern sind, in
Amerika‹, und wieder lächelt sie so merkwürdig. ›Ich denk recht, er wollt'
Deinem Vater im Geschäft beistehen?‹ ›Ja, aber wie Vater nun ist – sie haben
die letzten drei Monate kein Wort mehr miteinander getheilt.‹ ›Arme Seele! Und
Du immer da mitten zwischen!‹ ›Es macht nichts!‹ flüsterte sie, und nun
lächelte sie wirklich. Auf einmal – ich hatte sie so im Arm – fliegt sie
zusammen und guckt nach dem Fenster und wird roth, aber ihr Gesicht sieht aus,
als guckt sie in den offenen Himmel. ›Das war er,‹ und sie drückt sich fester
in meinen Arm. ›Wer, Lottchen? Vater?‹ Natürlich wußt' ich recht gut, daß sie
nicht von ihrem Vater sprach, so dumm war ich nicht, aber ich stellte mich so
an. Lottchen gab keine Antwort. Ich wurde ein bißchen pikirt: ›Wer ist er?‹ ›Er
geht hier immer vorbei.‹ ›Mein Gott, wie heißt er denn, Lottchen?‹ ›Das weiß
ich nicht.‹ ›Lottchen, wie kann's angehen? Lottchen, ist das freundschaftlich,
mir kein Wort anzuvertrauen?‹ ›Ulrike, was ich Dir sage; es ist nichts
anzuvertrauen.‹ ›Aber warum sagt er denn seinen Namen nicht, Lottchen?‹ ›Ich
hab' ihn nicht danach gefragt.‹ ›Was habt ihr denn sonst miteinander
gesprochen?‹ ›Nichts!‹ ›Wieso nichts? Ja, was ist das denn überhaupt für 'n
verrückter Kram?‹ Darauf gab sie wieder keine Antwort, aber ich sah nun, daß in
ihr Gesicht ein ganz schwärmerischer, verklärter Ausdruck gekommen war, den sie
früher nicht gehabt hatte, und der es wunderbar verschönte, ›Lottchen, wie
sieht er denn aus?‹ Ihr Lächeln antwortete: ›wie ein Engel,‹ ihr Mund blieb
stumm, ›Lottchen, was soll denn daraus werden?« Da seufzte sie, daß es mir
durch und durch ging: ›Ich weiß es nicht.‹ ›Lottchen, möchtest Du den nun wohl
heirathen?‹ Ja, Kinder, ich bin immer auch mit für das Praktische gewesen, und
darum mußt' ich danach fragen, es kam mir ganz von selbst in den Mund. Aber
Lottchen fuhr zusammen und sah sich scheu um: ›Ulrike, ich weiß gar nicht, wie
man überhaupt an so was denken kann.‹ ›O, das ist wohl keine Sünde, wenn man
zwanzig Jahr alt ist; da denken schon jüngere daran! Was willst Du denn sonst
von ihm?‹ Da fing sie nun bitterlich an zu weinen und sagte mir ins Ohr, nichts
wollte sie von ihm, gar nichts, nur ihn jeden Tag vier Mal vorbeigehen sehen,
und wenn sie das mal nicht mehr könnte, dann müßte sie sterben. ›Lottchen,‹
sag' ich, ›sei nicht so blümerant, von so was stirbt man nicht, das wird einem
von selbst überdrüssig, paß' man auf.‹ – Kinder, ich sag' Euch bloß ein Theil:
es ist nichts schwerer, als beurtheilen, wie einem anderen Menschen zu Sinn
ist. Man kann da nicht reinkriechen, man kann keinem andern ins Herz sehen. Ich
meinte neulich mal, als ich von dieser neuen Art von Strahlen hörte – von dem
Professor – wie heißt er man noch? – das wäre so 'was für Leute, die gern
Menschenkenner werden wollen, daß man damit, sozusagen, die Gedanken
photographiren könnte. Aber nun ist das wieder nichts; lacht man nicht, es wäre
doch sehr angenehm gewesen! Na, mit der Zeit kriegte ich den Bewußten doch auch
mal zu sehen. Nicht, daß Lottchen ihn mir gezeigt hätte, aber wie wir mal nach
'm St. Georger Tivoli gingen, wurden wir von einem jungen Mann gegrüßt. ›Na,
Lottchen, das war er, nicht? Brauchst nicht zu antworten, ich hab' es schon
gesehen! Hör' mal, etwas ist mir aufgefallen – der sieht Dir ja sprechend
ähnlich! Dieselben Augen, dieselbe Gesichtsfarbe, – ihr wurdet alle beide ganz
gleich puterroth, – dieselbe Größe, und ebenso hängig geht er wie Du; das ist
merkwürdig.‹ Lottchen wollt' es nicht wahr haben. ›Ach, wie kannst Du ihn mit
mir vergleichen? Er ist ja so schön!‹ – Kinder, der Tivolibesuch, das war 'n
denkwürdiger Tag, das war den 4. Mai 1842, und ahnungslos und voll von unseren
Herzensgeschichten, – ich hatte nämlich auch eine, aber mit mehr Boden untern
Füßen, wie ich damals meinte – zogen wir hinaus nach St. Georg, suchten uns
erst mal 'n guten Platz, legten Vaters großen, grünen Regenschirm auf zwei
andere Stühle neben uns, denn Vater und Mutter wollten nachkommen, und gingen
dann noch 'n bißchen im Garten an das Eichhörnchenbauer, worin das arme kleine
Vieh wie unklug über 'ne hölzerne Rolle hüpfte. Warum sie bei den
Sommertheatern immer Eichhörnchen und Affen haben, weiß ich nicht, aber es ist
so, bis auf den heutigen Tag. Das Wetter war ganz komisch das Frühjahr, es
hatte ja wohl gute vier Wochen nicht geregnet; und doch – alles schon grün, und
Goldlack und Narcissen in Blüthe, ein Duft! Ich weiß noch, wie wir uns über die
großen Aurikeln freuten auf dem Steinberg neben dem Eichhörnchen, und wie wir
die ganze Zeit den Sonnenschirm offen haben mußten, denn ein verrückter Kerl,
den wir in kleinen Rollen auf der Bühne gesehen hatten, schwärmte immer um uns
herum wie die Hummel um die Kirschblüthen; er hieß Buterweck und hatte eine
schrecklich hohe Angströhre auf seinem großen Kopf. Ich kann es Herrn Buterweck
heute nicht verdenken, daß Lottchen ihm in die Augen gestochen hatte, denn sie 
hatte wirklich etwas an sich, ich weiß nicht, was es war, aber bei ihr sah man,
sozusagen, das Innerste durch das Aeußere durchschimmern, ihre Seele mein' ich
und jede Stimmung; sie war nicht aus Holz oder Stein oder Pappe, wie die
anderen Menschen, sondern so, wie aus feinem, dünnem Porzellan, halb
durchsichtig. Dabei hatte sie noch die Gabe, sich niedlich zu machen, hatte
auch großes Vergnügen daran. Sie konnte stundenlang verschiedene Kleider
anprobiren und sich vor dem Spiegel herumdrehen, ganz ernsthaft, wie bei der
wichtigsten Sache; das war so ihre schwache Seite. Na, Gott, wir haben ja alle
unsere Fehler, und Lottchen war so bescheiden im Wesen, – das bißchen Eitelkeit
stand ihr so gut, wie alles übrige. Den Tag war sie in hellblauem Barege mit
weißen Tüllärmeln und zwanzig kleinen Volants, – da konnte sie die Nacht bei
sitzen, wenn sie so was zu nähen vorhatte!

Ach, Kinder, unser Tivoli, was war das doch für 'n Vergnügen! So was
Gemüthliches, wie diese Sommernachmittage, wo man schon um zwei, halb drei nach
St. Georg hinauszog, daß man auch 'n guten Platz kriegte, hab' ich nie wieder
erlebt. Die Abonnenten, Direktor, Schauspieler, Garderobenfrauen, Kellner –
alle kannte man bei Namen, und sogar die Kegeljungens – denn vor der
Vorstellung wurde auch Kegel gespielt! Wir hatten 'n kleinen süßen Hund damals,
chokoladenbraun, mit Beinen, nicht dicker als mein Finger, den nahm Mutter
regelmäßig mit und hielt ihn auf dem Schoß hinter 'm Fächer, – den Ami kannten
auch alle und erkundigten sich jedes Mal nach seinem Befinden. Und manchmal,
wenn Mutter recht viel rothe Grütze gekocht hatte, kriegten die Schauspieler 'n
paar Kummen voll ab, die mußte Trina ihnen hintragen. Und sie spielten wirklich
sehr gut. Ich hab' später ja große Künstler gesehen, die Wolter und Sonnenthal,
aber so recht von Herzen amüsirt hab' ich mich nur im alten Steinstraßentheater
und in dem bescheidenen Tivoli. Die Beleuchtung war ja mangelhaft, und wenn es
regnete, dann mußte man mit 'm Schirm sitzen, aber das sind wir, als Hamburger,
ja gewohnt und denken uns da nicht viel bei. Dafür spielten sie aber auch den
›Verschwender‹, ›das Fest der Handwerker‹ und ›die Kunst, geliebt zu werden‹,
und in den Zwischenakten konnte man Hechner Bekannter Komiker. oder Mamsell
A... im Garten begegnen und ihnen die Hand drücken für ihre schöne Leistung.
Das waren alles seßhafte, bürgerliche Leute, und ihr Benefiz jedesmal ein
großes familiäres Fest. So was laß ich mir gefallen!

Den Abend gaben sie: ›Eine Nacht auf Wache‹, von David; ich weiß nicht, warum
sie das jetzt nie mehr geben, das war witzig und aus dem Leben und Vaters
Lieblingsstück.

Im zweiten Aufzug seh' ich mich so zufällig um und – ›Lottchen‹, sag' ich,
›weißt', wer in der dritten Reihe hinter uns sitzt? Erschreck Dich doch nicht
so; er guckt gar nicht her, er weiß wohl nicht mal, daß wir hier sind‹. Aber
Lottchen war so aufgeregt, daß sie kaum athmen konnte, das keuchte nur so.
›Lottchen, sieh Dich mal um, er ist eben ganz roth geworden.‹ ›Ulrike, wie
könnt ich wohl so was thun? Sitz doch still.‹ ›Meine Güte, Lottchen, wenn er
eben so 'n schüchterner Jüngling ist wie Du, was soll denn einmal daraus
werden?‹ Die Antwort gaben die nächsten Tage, Lottchen wußte keine. ›Lottchen,
was hat er denn für 'n Geschäft?‹ ›Postbeamter.‹ ›Verdient er denn ordentlich
was? Hat er sein Brot?‹ ›Wie kann ich das wissen!‹ Ach, Kinder, ich hätt' ihr
nun so gern 'ne ordentliche Partie gegönnt, wenigstens mit gutem Auskommen,
nach all dem Hunger und Kummer, dem sie bei ihrem Vater entgegenging. Sie hatte
so was ›Unbedarwtes‹, immer, als wenn man sie in 'n Arm nehmen müßte. Und nun
so 'n kleiner Postbeamter mit 'm abgeschabten Rock! 'n süßer Jung' bist du wohl
mit deinen dunklen Augen und deiner weißen Stirn, dacht' ich so bei mir, aber
mein Lottchen laß man gern zufrieden. Es wär' vielleicht auch besser gewesen!

Nun kam das Feuer. Das heißt, im Tivoli natürlich nicht; warm und sternenklar
und still war es, wie wir uns vor Lottchens Hausthür gute Nacht sagten. Aber
nach Mitternacht fing es an. Kinder, davon macht Ihr Euch keinen Begriff, aber
ich hab' die schrecklichen Tage mit durchgemacht, ich hab' den Nikolaithurm
fallen sehen, – nie, und wenn ich hundert Jahr alt werde, kann ich ohne Thränen
daran denken. Man vermuthete sich ja zuerst nichts Besonderes. Ich war so müde
geworden von der beklommenen trockenen Frühjahrsluft, daß ich erst aufwachte,
als es fünfundzwanzig anzog. Wir wohnten damals am Mönkedamm, das ist ja nicht
weit von der Deichstraße. Nu fingen auch meine Brüder an zu sprechen:
›Siegmund, da ist Feuer, hörst Du? Es muß schlimm sein, ich hab' alle
sechsundzwanzig gezählt! Ich werd wohl hin müssen, – da, nu läuten sie die
Sturmglocke, das muß 'n schreckliches Feuer sein.‹ Mein Bruder zog seine
Bürgergardistenuniform an, Karl ging auch mit hinunter. Mutter kam in meine
Stube: ›Ulrike, hast Du verstanden, wo das Feuer ist? Der Karl sprach so durch
die Nase.‹ ›Ich glaube in der Deichstraße, Mutter.‹ ›Ha, das sagt Vater auch,
er macht sich fertig, das kann ja bei unserem Speicher sein.‹ Wir beide gingen
dann nach dem Spitzboden und guckten durch die Luke. Der Himmel war ganz roth
nach der Seite, und die Funken flogen über die Dächer. Die Glocken gingen in
einem fort, und auf der Straße war 'n Gelauf, – wir konnten keinen Schlaf mehr
kriegen. Alle Augenblick sagte Mutter: ›Das scheint noch immer nicht aus zu
sein, wenn sie doch erst wieder da wären.‹ Aber das dauerte noch lange, bis
Karl wiederkam und sagte, Vater wäre doch lieber im Speicher geblieben mit
Siegmund, denn wenn das den Augenblick auch schwächer brennte, aus wäre es doch
immer nicht, er wollt' auch bloß 'n Schluck Kaffee trinken und die Anderen dann
ablösen. Wir saßen beim Kaffee und tranken nicht und guckten ewig nach der Thür
und sahen uns an und wußten vor Unruhe nicht, was wir sagen sollten. Das wurde
so bei kleinem Morgen, und endlich kam Vater und legte sich ein paar Stunden
nieder, weil Mutter ihm so zuredete; aber Ruhe hatte er nicht, und als um zehn
Siegmund unsere große schwarze Speicherkatze auf dem Arm brachte, da ließ Vater
sich nicht halten, so wenig wie meine zwei Brüder. Wir sperrten die Katze ein,
und ihr Miauen klang ordentlich schauerlich durch das stille Haus. ›Hör' mal,
Mutter, nu steigt das wieder so schnell, ich hab' schon dreißig gezählt! Ich
möcht' so gern zu Tormöhlens, sehen, wie es da zusteht, den ganzen Morgen denk'
ich an Lottchen, und der alte Mann, Mutter, der Großvater!‹ ›Ja, geh' mit Gott,
Kind, – wenn Du nur durchkommst!‹ ›Mutter, ich will wohl durchkommen!‹ Aber
kaum bin ich die Treppe hinunter, da ruft Mutter: ›Ulrike, bleib hier, unser
Herr Nachbar ruft mir eben herüber, der Rödingsmarkt brennt auch schon, sie
brechen alle Dächer ab und reißen da Häuser nieder!‹ ›Mutter, ich bin
vorsichtig, ich muß zu meinem Lottchen!‹

Kinder, ich war froh, als ich raus war, man ist doch auch neugierig, – daß es
draußen so aussehen würde, konnte ja niemand im Traum einfallen! Das war
schrecklich, da war nicht durchzukommen, der Rödingsmarkt abgesperrt; ich müßte
hinten rum, Graskeller und Slamatjenbrücke, – ja, da stand ich wieder in dem
schrecklichen Gewühl, eine rothe Gluth vor Augen und ein Rauch, und die Funken
fielen wie Schneeflocken, manchmal sank ein großer Feuerklumpen nieder. Und die
Menschen! Alles voll Geschrei, und Leute mit Betten auf 'm Kopf und halb unter
den Pferden, und die werden scheu und bäumen sich, und das kreischt, und da
kommandiren die Spritzenleute, und das kracht und zischt und ist heiß zum
Umkommen, und mir wurde so ängstlich – ich denke, die Welt geht unter! ›Zurück,
Mamsell, wo wollen Sie denn hin!‹ schreit mich ein Bürgergardist an, – er sah
aber aus, so schwarz wie 'n Räuber! Nein zurück, das wollte ich nicht, wo ich
mal so weit war – das zog mich förmlich weiter, so schauerlich mir auch zu
Muthe war. ›Lassen Sie mich durch!‹ bat ich und hob die Hände auf, ›Görttwiete
Nummer fünfundzwanzig, da ist meine Mutter!‹ Der Mann guckte mich mitleidig an:
›Min gode Mamsel, de is all lang verbrennt, de ganse Görttwiet' is in Füer
opgahn!‹ Es war aber gar nicht wahr! Wie ich mich schließlich hingefunden habe,
das weiß ich noch heutigen Tages nicht, aber miteins stand ich vor Tormöhlens
kleinem Kröpelladen und stürzte da rein: ›Lottchen, mein Lottchen, kommt alle
zu uns!‹ Aber da ist kein Lottchen, da steht der junge Postbeamte und schlägt
Bettstellen ab! Ich lauf' hin und schüttel' ihm die Hand: ›Das ist mal nett von
Ihnen!‹ Miteins poltert der alte Tormöhlen da rein, faßt ihn an die Schulter
und jammert: ›Rettet meine Frau! Rettet meine Frau!‹ ›Herr Tormöhlen, besinnen
Sie sich doch! Ihre Frau ist da ja wohl an, aber Lottchen und Großvater, wo
sind die?‹ Damit lauf' ich an ihm vorbei, aber er mir nach und reißt ein Bild
von der Wand, nimmt das untern Arm und sagt: ›Meinen Sie, daß meine Frau hier
verbrennen soll?‹ Und seine Augen waren wild und stier. Ich schrie in einem
fort: ›Lottchen! Lottchen!‹ Da sehe ich sie endlich, und den Großvater hatte
sie an der Hand; – in ihrem blauen Barège, und die Locken kreuz und quer über
die Schultern hängend, kommt sie die Treppe herunter. Ich ihr entgegen:
›Lottchen, weißt Du, wer hier ist? Wer alles zusammenpackt?‹ Wie sie ihn sah,
verschwand aller Schreck und alle Bestürzung aus ihrem weißen Gesicht; so was
von Glück und Seligkeit hab' ich noch nie gesehen, als wo diese Beiden sich
mitten in diesem gräßlichen Trubel plötzlich erblickten. Sie gaben sich nicht
die Hand, sie sprachen kein Wort zusammen; er klopfte und hämmerte, daß ihm die
Locken tanzten, als wäre das seine natürliche Beschäftigung. ›Wo wollen Sie
damit hin?‹ fragte ich ihn. ›In die Nikolaikirche, dort ist es noch sicher.‹
›Aber Sie haben kein Fuhrwerk!‹ ›Das muß 'ne schottische Karre thun, auf 'm Hof
steht sie.‹ ›Soll ich Ihnen mal was sagen? Sie sind 'n Segen für Tormöhlens!‹
Da lächelte er. Kinder, es war wirklich 'n ganz reizender Mensch. ›Kucken Sie
mal den Alten an, der und sein Bild!‹ ›Rettet meine Frau! Rettet meine Frau!‹
brüllte Tormöhlen mit dem Bild unterm Arm; er war rein wie unklug. Amandus
Roosen – ja, komisch, nicht? Aber mehrere von meinen Bekannten hießen damals
Amandus, – begöschte Beruhigte ihn: ›Herr Tormöhlen, ich rette das Bild und
wenn ich es auf meinen Armen bis nach Altona tragen sollte.‹ ›Das soll 'n Wort
sein!‹ rief der Alte, und das war 'n Wort – nicht bis nach Altona, nein, sogar
bis nach Wandsbeck hat der junge Roosen das Porträt getragen, – es war wohl
auch mit, weil es Lottchen so aus den Augen geschnitten war. Nu saß da der
Großvater und wollt' nicht raus! ›Sind hier noch Menschen in dem Hause? Das
soll gesprengt werden!‹ rief einer mit Grabesstimme. ›O Gott, halt, warten Sie
noch 'n kleinen Augenblick!‹ Jawohl, da trugen sie all' die alten Pulverfässer
herein: ›In 'n Keller damit! Kanonier Appelbohm, ist der Brenner in
Bereitschaft?‹ Kinder, was sollten wir wohl machen? Hals über Kopf weglaufen,
alles im Stich lassen, all' die schöngepackten Sachen – das war das einzige!
Roosen mit dem Bild, Lottchen und ich mit dem Großvater, –- so ging das los.
Wie wir rauskamen, rennt jemand auf Vater Tormöhlen zu, drückt ihm was in die
Hand: ›Halten Sie 'n Augenblick! Es sind lauter werthvolle Steine darin, ich
muß noch einmal zurück, um anderes zu holen.‹ Soll ich Euch was sagen, Kinder?
Die Juwelen sind nie reklamirt worden, und der alte Tormöhlen hat da beinahe
sein Leben darum gelassen, denn wie wir weggingen, wollte er nicht mit, weil
der Mann gleich wiederkommen wollte. Er steht da eine Stunde, er steht da zwei
Stunden – der Mann ist da nicht und kommt da nicht, aber miteins – stürzt da
von dem brennenden Nachbarhaus der Giebel herunter, die Spritzen hatten da auch
nicht drauf geachtet, kein Mensch war mehr so recht bei kaltem Blut, und
todtmüde waren sie ja auch von der Nacht her – also zwei Spritzenleute todt,
ein paar verletzt, kurz und gut knapp bei Vater Tormöhlen war der Tod
vorbeigegangen! Hab ich schon erzählt, daß wir alle in einem Trab nach
Wandsbeck liefen? Da wohnte nämlich Amandus' Tante, bei der sich auch seine
Mutter aufhielt. Der Schreck saß dem Alten, dem Großvater, so in den Knochen,
zu uns wollte er durchaus nicht, partout aus Hamburg weg, als er gehört hatte,
daß auch der Hopfenmarkt schon brenne, und daß der Nikolaithurm in feuerfarbene
Rauchwolken gehüllt sei. ›Sodom und Gomorrha!‹ murmelte er. ›Eine Stimme hat
mir gesagt: hier ist Deines Bleibens nicht, loop, wat Du loopen kannst!‹ Das 
war 'ne Tour – die vergeß ich mein Lebtag nicht. Die Straßen nicht zu kennen
vor Gewühl und Geschrei; Leute mit Fuhrwerken, hoch bepackt, mit Fuhrwerken,
die umfielen, Leute mit ihren paar armen Sachen auf'm Kopf, ein allgemeiner
Umzug, eine große Flucht. Ich hatte gerade Bulwers »Letzte Tage von Pompeji«
gelesen und fühlte das durch, als ob ich es erlebte. Aber nein, kein Vesuv war
hinter uns, das war unser armes theures Hamburg selbst, was da in Feuer
aufging! Ach, Kinder, wie wir da beim Berlinerthor waren, wo es so'n bißchen
hoch ist, dreh' ich mich um und schrei miteins: ›Ach, der Nikolaithurm fällt!
Seht, seht, wie er wackelt,‹ – wir waren nicht die einzigen, die weinten, das
kann ich Euch sagen! Mutter, die so viel näher war, hat es auch mit gehört, wie
das wundervolle Glockenspiel, von der Hitze in Bewegung gesetzt, von selber zu
klingen anfing, bis die Harmonie der Klänge sich in ein wildes, schrilles,
schauerliches Durcheinanderheulen von Glockentönen verwandelte, wie die Uhr
noch drei! abrief, zum letzten Mal, mitten in dem fürchterlichen bunten
Flammenmeer, und wie endlich unter dem eignen Grabesliede der hohe schöne Thurm
in sich zusammensank und verschwand. Mutter hatte sich schon halb todt
geängstigt, wie ich endlich wieder ans Haus kam! Alle weg, die Jungens, und
Vater, und sie allein mit dem schweren Herzen! ›Ulrike, denk Dir bloß an, –
aber erschreck Dich nicht – die alte Fuhropen ist eben bei mir gewesen, der
alte nette Louis, der heute Nacht noch so tüchtig mit gepumpt hat, hat heute
Morgen todt vor seinem Bett gelegen! Sie ist ganz auseinander, die arme Alte,
sechsundsiebzig und dann den schiefen Hals, und nu sagt sie immer vor sich hin:
›Ach min Louis! Ach min Louis!‹ Es war hart anzuhören, Fünfunddreißig Jahr hat
er bei ihnen gewohnt und war ganz wie ihr Sohn; und nu todt, in diesem Moment!
Und wie soll das werden mit der Beerdigung? Sie wissen sich keinen Rath, die
beiden Alten! Und die Neueburg ist gesprengt, – wo mag die arme Line Henner
abgeblieben sein? Die ganze Nacht standen wir vor der Hausthür, an Schlafen war
ja doch nicht zu denken, Vater und meine Brüder gingen ab und zu, die
Hiobsposten folgten eine auf die andere. Plötzlich hieß das: ›Wir können die
Häuser hier nicht mehr halten, nehmt das Notwendigste mit, wir müssen weg.‹
›Wie wird das mit der Versicherung werden, da kann sie ja nicht gegen an
kommen!‹ jammerte die Mutter. Wir packten eine Fuhre, sie war zwanzigmal so
theuer als sonst, und mit einem Schuh und einem Pantoffel an, so kam meine
Mutter aus dem Hause! Wie wir schon draußen sind, fallen uns die alten Fuhrhops
ein: keine Gelegenheit zum Wegkommen, alt und schwach und die Leiche im Haus.
›Je, denn helpt dat nich, denn möt wi man selbst anfaten.‹ Also Siegmund und
Karl legten den guten alten Louis auf 'ne Matratze und trugen ihn bis aus 'm
Dammthor, In der Kapelle auf 'm Kirchhof setzten sie ihn hin. Ihr sagt, das war
viel von ihnen? Ja, Kinder, man konnte ihn doch nicht da verbrennen lassen? Man
war ja froh, wenn man was helfen konnte! Die alten Fuhrhops nahmen Mutter und
ich mit zu Freunden auf der Fuhlentwiete; wir gingen mit den Kleiderröcken über
dem Kopf, weil die Luft voller Funken war. Auf 'm Fleet am Altenwall brannten
die Schuten lichterloh, mit Maaren und Hausgeräthen! Sogar die Pfähle im Wasser
brannten wie Laternen, und das Elend und die Verzweiflung der vielen
obdachlosen verstörten Menschen war schrecklich. Und das Schlimmste war noch,
viele meinten, das könnte nicht mit rechten Dingen zugehen, daß die Flammen
manchmal ganze Straßen übersprängen, und daß es ganz plötzlich in einer
entfernten Gegend wieder anfinge. ›Das muß Jemand anzünden, wir haben hier
Mordbrenner!‹ Immer unheimlicher ward es einem zu Muthe, man konnte sich
geradezu fragen, sind wir noch in unserem alten traulichen Hamburg? Oder ist 
man zurückversetzt in grauenhaft düstere Zeiten, unter fanatische Volkshaufen,
die ihre verhängnißvolle Verdächtigung auf alle werfen, die ihnen fremd oder
irgenwie auffällig sind? So drückten sich auch die Zeitungen aus, denn es
wurden ja Menschen mißhandelt und beinah todtgeschlagen, weil man sie für
Mordbrenner hielt. Ja, Kinder, was ein einzelner Mensch ist, das ist schon
unberechenbar, wieviel mehr noch so 'ne Menge! Das sind oft nicht die schönsten
menschlichen Seiten, die da obenauf kommen, ist es nicht wahr? Na, bis den 8.
Mai morgens sich die Freudenbotschaft verbreitete: ›das Feuer ist aus‹, haben
wir alle die furchtbarste Angst ausgestanden; man meinte nicht anders, als es
würde ja wohl kein Haus stehen bleiben. ›Das Feuer ist aus!‹ Kinder, wildfremde
Menschen fielen sich auf der Straße in die Arme, wie sie sich gegenseitig die
Glücksworte zuriefen. Soviel man schon vor Trauer, Mitleid und Ohnmacht hatte
weinen müssen, man hatte noch Thränen für die Freude übrig, als sie kam. Und
mit Thränen las man die schöne Bekanntmachung, die ein Hochweiser Rath an den
Straßenecken anschlagen ließ: ›Freunde, Mitbürger! Unser geliebtes schönes
Hamburg ist nicht verloren, und unsere regsamen Hände werden, wenn auch
allmählich und in Monaten und Jahren, das schon wieder aufzubauen wissen, was
das furchtbare Element in Stunden und Tagen so hastig zerstört.‹ Je, ist es
nicht nett, wenn einen 'n Senator als Mitbürger anredet? Das kam von Herzen,
und das ging zu Herzen, und der gute Wille wurde wieder groß und stark. Nu ging
das los mit dem Hülfsverein, nu baute man Nothwohnungen, nu hatte man alle
Hände voll zu thun. Hab' ich gesagt, daß mein Bruder Siegmund zwei Tage und
zwei Nächte weg war, und daß wir meinten, wir würden ihn nicht wiedersehen?
Aber nachmittags am 8. Mai kam er plötzlich an, und wie sah er aus! Er trug 'n
großen Vollbart, von dem stand nur noch hier und da 'n bißchen dunkle Wolle, –
Haare vom Kopf gebrannt, Augenbrauen und Wimpern abgesengt, Hände und Gesicht
pechschwarz von Rauch und Staub. Meine Mutter fiel vor Schreck aufs Sopha, als
sie ihn sah, ich fing an zu weinen; aber er sagte ganz heiter: ›Was weint Ihr
denn? Ich lebe ja noch und habe die neue Börse mit retten helfen, und das Feuer
ist zu Ende!‹ Wenn man so was miterlebt hat – all' die kleinen täglichen Sorgen
nachher sind dann furchtbar wenig dagegen, und man hat es nicht schwer, guten
Muth zu behalten. Nu bin ich ganz von Lottchen abgekommen. Ja, Tormöhlens, die
kriegten auch 'ne Freiwohnung vor'm Dammthor; das war 'n allerliebstes Häuschen
mit einem Anbau, ganz von Holz und so recht sonnig und frei. ›Na, freuest Dich
dazu, Lottchen?‹ ›Die alte Wohnung war mir lieber.‹ ›Das ist nicht Dein Ernst!
Nu kommt der Sommer so recht, was kann man mehr verlangen? Lottchen, wann ist
der junge Roosen hier gewesen?‹ ›Heute morgen,« und sie wurde roth. ›Heute
schon? Es ist ja knapp zehn!‹ ›Ja, um sieben!‹ Mein Gott, der macht aber frühe
Visiten!‹ ›O, er war nicht drinnen, er geht nur Morgens und Abends zum
Milchtrinken beim Rothenbaum.‹ ›Sieh, sieh! Das ist wohl das nächste? Bloß 'n
Stunde weit zu laufen. Kommt er denn nie herein?‹ ›N–ein.‹ ›So, dann gehst Du
wohl hinaus?‹ ›N–ein.‹ ›Aber Ihr wart doch all' so schön im Gange? Hat er Dir
denn nichts gesagt?‹ So ging das immer mit Lottchen, sie sprach nicht und brach
nicht.

Sie sah auch blaß aus und bewegte sich so langsam, gar nicht wie 'n junges
Mädchen. ›Guck mal, Lottchen, wie die Kastanienbäume blühn! Eine
Lichterpracht.‹ ›Ja, das hab' ich noch nicht bemerkt.‹ ›Lottchen, ich bin bei
Line Henner gewesen.‹ ›So?‹ ›Fragst nicht, wie es ihr geht nach dem Brand?‹
›Ach ja, richtig, sie ist auch abgebrannt; ich hab' es ganz vergessen.‹ ›Du,
sie verheirathet sich!‹ ›Wer?‹ ›Line Henner.‹ ›Warum nicht?‹ ›Mit Herrn Balske!
‹ Jetzt lachte sie zum ersten Mal. ›Was Du auch schnacken kannst, Ulrike.‹ Aber
wenn ich ihr die Geschichte auch hauptsächlich erzählte, um sie ein bißchen
aufzumuntern – geflunkert hatte ich nicht. Ich hatte unsere ehemalige
Schulmadam in großer Rührung getroffen. Sie hatte schrecklich viel durchmachen
müssen bei dem Brand, auch ihr Haus war gesprengt worden. Als die
Polizeisoldaten es ihr ansagten, war sie gerade ganz allein und wußte nicht, wo
ihr der Kopf stand. Sie hatte ihre Schulbücher auf dem Bücherbort stehen, nahm
sie da weg und packte sie wie den größten Schatz in einen großen Sack, in dem
vorher Wäsche gelegen hatte, all die Wäsche warf sie hinaus. In ein paar Tagen
sollte gerade ihr Geburtstag sein; ein neuer Sekretär, den ihr Schwager ihr
schenkte, stand schon im Hause. Die Portugalöser, die jede abgehende Schülerin
Ostern mitgebracht hatte, lagen im geheimen Schubfach. Auch eine neue
Roßhaarmatratze hatte sie sich gerade angeschafft. Nun mußte sie also da heraus
laufen. In eine Hand nahm sie einen blühenden Rosenstock vom Fenster, in die
andere einen zerrissenen Flanellrock, so kam sie aus dem Hause. Herr Balske,
der gerade die Treppe heraufkam, um zu sehen, wie es ihr ginge, nahm die neue
Matratze auf den Rücken. Unten sagt 'n Mann zu ihm: ›Wenn Sie vielleicht noch
mehr holen wollen – ich will Ihnen die Matratze so lange halten.‹ Als Balske
wiederkam, war der Kerl weg samt Matratze. Von der Versicherung konnte sie
natürlich so gut 'n Lied singen, wie wir alle. Biber konnt' das ja auch nicht
halten, er machte Bankerott, wie ihr wißt, Line Henner hat einen einzigen
preußischen Thaler rausgekriegt! Sie hatte aber noch fünfzehnhundert Mark auf
der Sparkasse, und damit wollte sie nach Amerika gehen und Dienstmädchen
werden. ›Die Leute werden wohl sehen, daß ich etwas mehr verstehe, und dann
werd' ich mir vielleicht 'ne Stellung machen.‹ Aber der Kaufmann Büsching,
dessen Kinder bei ihr zur Schule gegangen waren, bat sie, zu ihm nach dem
Neuenwall zu kommen. ›Wir haben uns das überlegt, meine Frau und ich, Sie
können bei uns unterrichten, wir geben Ihnen zwei Zimmer ab.‹ Das sprach sich
'rum, und gleich bot ihr eine Dame in der Theaterstraße sogar drei Stuben an.
Aber da sagte Herr Büsching: ›Gut, so geben wir Ihnen auch noch unser
Wohnzimmer, wir haben uns nun so darauf gefreut, daß Sie hier bei uns Schule
halten werden.‹ Und so sind Büschings in ihren Saal gezogen und haben ihre
Zimmer hergegeben. Und die guten kleinen Gören haben ihren neuen schönen
Glasschrank, den sie erst geschenkt bekommen hatten, ausgeräumt und ihrer
Lehrerin geschenkt, weil die nun keinen Bücherschrank mehr hatte. Nun kam Herr
Balske und sagte: »Sie können noch Unterstützung bekommen, es sind soviel
Bücher von allerwegen her geschenkt worden, melden Sie sich doch.‹ Aber Line
Henner wollte nicht: ›Die Kinder bezahlen ja, ich kann mir die Bücher je man
selber kaufen.‹ Aber Herr Balske hat nicht geruht und ist selber darum
gelaufen, und dabei hat sie denn so gehört, daß er acht Kinder hat und 'n
Wittwer ist mit sechzehnhundert Mark Einkommen das Jahr. Da hat sie gedacht:
›Nu sind sie alle so großmüthig gegen mich gewesen, setzt muß ich das
vergelten; wenn er mich fragt, denn sag' ich ja, er hat ja die Schwindsucht,
und seine Kinder sind so wie so schon mutterlos.‹ Sie erzählte mir mit Thränen,
wie sie die ganze Nacht die Verse im Ohr hätte klingen hören:

›Gott sollte rufen? Ich nicht hören?
Den Weg, den er mir zeigt, nicht gehn?‹

Also ging sie den Weg, unsere brave Line, und sie ist gerade recht gekommen, um
dem Mann unendlich viel Leid tragen zu helfen. Denn die Kinder sind bis auf
drei alle nach und nach an der Schwindsucht gestorben! Er selbst aber hat sich
wieder erholt, und da zeigte sich denn auch, wieviel seine Grimmigkeit und
Spottsucht von der Krankheit hergekommen war. Er wurde noch 'n ganzer netter
Mann durch die gute geduldige Frau, und mein armes kleines Lottchen hätte
nachher keine Ursache mehr gehabt, vor ihm ins Bockshorn zu kriechen. Aber wie
das so weit mit Herrn Balske war, ach du lieber Gott, wo war mein Lottchen da!

Wie ich den schönen Junitag von ihr kam, sagt' ich zu Mutter: ›Hör' mal, so und
so, Lottchen hat mir heute gar nicht gefallen; ich fürchte, ich fürchte, sie
hat was auf 'm Herzen.‹ – ›Der junge Roosen steckt ihr im Kopf, soviel ich
weiß,‹ sagt Mutter. Da ist es mir, als wenn mir miteins 'n Licht aufginge. ›Der
junge Roosen hat bei Vater Tormühlen ausgebacken!‹ ruf ich. ›Der hat ja bei ihm
den allergrößten Stein im Brett, denk' ich, Ulrike.‹ ›Hilft all' nicht; Vater
Tormöhlen ist heute so und morgen so, wie man die Hand umkehrt.‹ Und ich hatte
wirklich den Nagel auf den Kopf getroffen. Zweimal, dreimal hatte er Roosens
Besuch gern gesehen, dann schon 'n bißchen weniger gern, und eines Tages
begrüßte er den armen jungen Menschen bei seinem Eintritt mit den Worten:
›Glauben Sie, daß ich 'n Wirthshaus habe?‹ Was das für 'n zartfühlenden Mann
heißen will, wenn er so plötzlich, batsch, einen auf 'n Kopf kriegt, könnt ihr
euch wohl leicht vorstellen. Was aber mein arm' Lottchen für Höllenqualen dabei
ausstand, als ihr Vater ihrem heimlich Geliebten, für den sie eine an Anbetung
grenzende Schwärmerei empfand, so kam, das kann mein Mund nicht beschreiben.
Ich glaube aber, daß sich von diesem Augenblick an ein förmlicher Widerwillen
gegen ihren Vater in ihr Herz schlich, der alles kindliche Pflichtgefühl
auslöschte. Wär' sie damals mit Amandus schon einig gewesen, dann war' sie wohl
noch leichter damit durchgekommen; dann hätt' sie ihm sagen können: ›Mein Vater
hat es sich sauer werden lassen, und das ist ihm aufs Herz geschlagen, aber er
meint das nicht halb so böse, wie sich das anhört.‹ Und ihr Amandus hätte
geantwortet: ›Wenn Du mir gut bist und gut bleibst, dann will ich wohl Mittel
und Wege finden, daß ich auch Deinen Vater rumkriege.‹ Aber so, wo noch alles
im weiten Felde war, wo Roosen nichts hatte als seine kleine Anstellung und
seine Mutter, die er miternährte, wo sie bestenfalls auf eine jahrelange
Verlobung gefaßt sein mußten, und wo sie jetzt nicht mal mehr die Aussicht
haben sollten, sich zu sehen, da blieb wirklich nichts als Schämen und Grämen
übrig, und Lottchen und Amandus waren schrecklich zu bedauern. Wenn ich kam,
immer fand ich Lottchen in Thränen, sie bildete sich fest ein, Amandus müßte
sie verachten, weil ihr Vater ihm das bißchen Kaffee vorgeworfen hatten.
›Zweimal nur, Ulrike, und einmal ist er zum Abendbrot geblieben, und o – kaum
ein Häppchen hat er gegessen! Und Vater selbst hatte ihn gedrängt zu bleiben,
und sie haben Sechsundsechzig gespielt, und ich habe dabei gestickt. Es war der
schönste Abend in meinem Leben; ich will ja gar nichts! Nur mal sehen und die
Hand geben. Und er ist ebenso« – – Und darin hatte sie nu vollkommen recht;
wenn das Feuer nicht gewesen wäre, nie hätte Amandus den Muth gefunden, in
Tormöhlens Haus zu gehen.

Ich hatte 'nen Einfall ›Mutter,‹ sag ich, ›nächsten Sonntag werd' ich
zweiundzwanzig, ich möchte dazu wohl 'n paar Leute einladen, meine besten
Bekannten.‹ ›Lottchen, und wen noch?‹ fragt Mutter, und ich sehe ihr an, sie
ahnt sich was. ›Mutter, ich möcht auch 'n paar Herren dazu bitten.‹ ›Deern, das
paßt sich ja nicht, wie könntest Du wohl Herren einladen.« ›Wofür hab' ich
Brüder?‹ ›Dann laß Siegmund und Karl das thun.‹ ›Das kann angehen, Ulrike, aber
meines Wissens kennen die Jungens Roosen kaum mal vom Ansehen.‹ Ich stellte das
Karl vor, und der gute alte Jung' war ganz einverstanden. Ich hab mich später
oft selber gefragt: war das recht von mir, die beiden Menschen, die sich
vielleicht nie wieder sonst getroffen hätten, so ohne ihr Vorwissen 
zusammenzubringen? Vielleicht hätte sich das still todtgeblutet, die Menschen
sind doch meist so, daß sie den Stein liegen lassen, den sie nicht heben
können. Dann aber wieder hab' ich mir gesagt: einmal waren sie doch zusammen,
einmal konnten sie sich verständigen, einen glücklichen Tag haben die beiden
erlebt, und dazu hatte ich geholfen. Ich erwartete mehr, das muß ich sagen. Ich
stellte mir die Männer damals vor wie Wesen, die Himmel und Erde in Bewegung
setzen für ihre Liebe. Man wird klüger, wenn man älter wird! Nu weiß ich recht
gut, daß wir Frauen diejenigen sind, die alles anfangen und alles in die
Schanze schlagen, und daß die Männer in dieser Beziehung nur so viel Muth
haben, wie wir ihnen einblasen. Ich will Euch damit nicht heruntermachen, guck
mich man nich so groß an, mein guter Wilhelm, – Ihr habt ja auch nachher die
Verantwortung zu tragen, – so 'n Mann, so 'n Hamburger Bürger, der will doch
mit Ehren gedient sein; 'ne Frau, was 'ne Frau thut, da kommt es immer viel
weniger auf an, sie kann ja keine Hamburger Bürgerin sein, sie ist nicht von
Rücksichten gebunden, wenn sie auch den ärmsten Mann von der Straße nimmt. Na,
das paßt nu all' nicht auf Amandus. Das war 'n Mensch, der hatte es tief in
sich, der wär' für Lottchen durchs Feuer gegangen, war es ja auch schon, aber
er konnte es nicht von sich geben, besonders nicht in Worten, sogar nicht mal
gegen das Mädchen, das ihm lieber war als sein Leben, und nu gar gegen Fremde –
nich rühr' an! Mein Karl hatte 'n ordentlichen schweren Stand, bis der
schüchterne Mensch die Einladung annahm. Er könnte gar nicht begreifen, wie er
zu der Ehre käme, er könnte nicht einmal tanzen, das heißt, er könnte wohl,
aber der Doktor hätte es ihm verboten, er könnte auch nicht spielen, nichts zur
Unterhaltung beitragen. ›Je, dat helpt nu nich, meine Schwester hat mir gesagt,
lebendig oder todt, bringen muß ich Sie.‹ ›Ihre Schwester? Nun, wenn es denn
nicht anders sein kann –.‹ ›Hör' mal Du,‹ sagte mein Karl, ›so 'n Menschen, der
da so wenig nach fragt, bei uns eingeladen zu werden, hab' ich auch noch nicht
gesehen, beinah wär' ich eklig geworden. Na, ich nahm ihn denn in Empfang, so
wie er kam und sagte: ›Lottchen ist hier, sehen Sie – da im Garten bei den
Stockrosen; sie kennt hier Niemand, nehmen Sie sie 'n bißchen unter Ihre
Flügel.‹ Kinder, das Gesicht, was er machte! Er wollte sich nichts merken
lassen, und doch schlug ihm das wie rothe Flammen über die Backen, und dabei
sah er so hülflos und unentschlossen aus – ich hätt' ihn am liebsten untern Arm
genommen und zu den Stockrosen hingeführt. Na, das ging ja nicht gut; ich gab
ihm aber das erste beste, was mir in die Hand fiel, ich glaube, es war 'ne
Gießkanne, die er Lottchen bringen sollte. Der Garten war nicht groß, aber die
Planke mit den Stockrosen lag ganz am Ende; nicht lange, so standen die Beiden
da bei einander, ganz vertieft und mit dem Rücken zum Haus, und wie ich das
sah, wurde mir so recht zufrieden zu Sinn, und ich dachte: na, das ist noch das
allerbeste Geburtstagsgeschenk, und wenn sie sich heute verloben, dann soll
über 'n Jahr die Hochzeit gefeiert sein, und Mutter und Vater thun mir das zu
Gefallen, daß sie bei uns zu Hause gefeiert wird; willst mal gleich deinen
Myrthenbaum darauf ansehen, ob er 'n schönen Brautkranz für Lottchen gibt. Ich
guck' recht auf das Blumengestell an der Laube – mein Gott! Da liegt die krause
runde Krone mit den vielen, vielen Knospen glatt abgeknickt auf der Erde, und
wie so 'n Besenstiel steht der kahle Stamm. Kinder, ich bin nicht
abergläubisch, auch nie gewesen, ich dachte nicht an 'n böses Vorzeichen, wie
ich das sah, aber so 'n blühender Baum, und dann so abgebrochen, man weiß nicht
wovon und wieso, es geht kein Wind, alle anderen Töpfe stehen unversehrt auf
dem Brett – nein, es lag da doch was in; das war, als wenn mir das Jemand ins
Ohr sagte: da wird nichts aus! Mir war die ganze Freude verdorben.
Stillschweigend nahm ich das auf; die Blätter waren noch frisch, 'n paar
Knospen schon halboffen, 'n Jammer. Ich pflückte die armen blühenden Zweige und
hielt sie so in Gedanken gegen den blauen Himmel; da kamen 'n paar von den
anderen Gästen und guckten mich groß an, ›Wollt Ihr Blumen anstecken? Hier!‹
‹Nein, Du bist aber splendid, das sind ja Myrthen!‹ So ging Lottchens
ungebundener Brautkranz Zweig bei Zweig in viele, viele Hände, die beiden bei
den Stockrosen waren schließlich die einzigen, die nichts davon abgekriegt
hatten. Ebenso wie nachher nichts von den Küssen. Wir spielten nämlich Pfand,
vorher ›Lütt lewt noch‹; ja, das muß 'n altes Spiel sein, das kommt unter den
ersten Gedichten von Goethe vor! ›Stirbt der Fuchs, so gilt der Balg‹ heißt es
da, aber unser Hamburger ›Lütt lewt noch‹ find' ich viel niedlicher und
thutiger Naiver, nicht? Lottchen sollte den Ofen anbeten: ›Aben, Aben, ick bed'
di an: verschaffst du mi keen gooden Mann, denn bed' ick di nich wedder an,‹
sie sagte aber dafür: ›in 'n Winter büst du 'n gooden Mann, in 'n Sommer kiek
ick di nich an.‹ Die Herren schrieen: ›Das gilt nicht!‹ Aber so war sie nu,
selbst im Spaß. ›Polnisch betteln gehen‹ wollt' sie auf keinen Fall, ›Erdbeeren
unterm Schnee pflücken‹ erst recht nicht. Einmal, wie ich ein Theebrett mit
Bischof heraus in den Garten holte, kam sie mir nach und beugte ihren heißen
Mund zu meiner Backe: ›Meine gute Ulrike, daß Du das gethan hast!‹ ›Na, habt
ihr Euch denn ausgesprochen, Lottchen?‹ Sie sah vor sich nieder und schüttelte
langsam den Kopf. ›Er wird wohl von Hamburg weggehen müssen, sobald er etwas
Besseres findet.‹ Ihre Stimme war beklommen; ich fühlte, ihr war das Herz groß
zum Weinen, und sie hatte einen leidenden müden Zug im Gesicht. Ich machte, daß
ich mein Getränk los wurde und setzte mich mit auf ihren Stuhl.

›Lottchen, er wird wohl wiederkommen! Glaubst nicht, daß er Dir treu bleibt?‹
Ja, das glaubte sie nun doch; und auch sie ihm? Darauf hatte sie nur ein
ernstes Lächeln und einen Seitenblick gegen mich, als ob sie an meinem
Verstände zweifelte. Der Abend war wunderschön gewesen, aber auf einmal wurde
der Himmel schwarz, der Mond war wie übergeschluckt von Gewitterwolken, der
Wind fuhr über die Elbe herüber, und aus der Linde, unter der wir saßen,
regnete es gelbe Blätter. Lottchen fing eins auf und besah es. ›Ja, das ist so,
um Johanni fallen die ersten!‹ Mutter strich ihr über das Haar. ›Bist recht
vergnügt, mein Kind?‹ ›Ja, danke vielmal.‹ ›Wo ist denn der junge Roosen? Das
ist mal 'n angenehmer Mensch, nur 'n bißchen tiefsinnig! Sieh Dich mal nach ihm
um, mein Kind, Du bist hier ja zu Hause, und er ist fremd.‹ Ja, wir wollten
ihnen alle helfen, das muß wahr sein, aber sie sollten doch immer selbst das
Gute, Beste dazuthun, nicht? Was mußt ich mir Mühe geben, bis er sie mal zum
Tanzen aufforderte. ›Herr Roosen, machen Sie sich nützlich, Fräulein Tormöhlen
hat keinen Herrn.‹ ‹Wenn Sie wüßten, wie schlecht ich tanze! Einen solchen
Tänzer kann ich wirklich Niemand zumuthen! Sie sind zu gütig –.‹ Als Antwort
gab ich ihm einen Bonbonvers zu lesen, den ich gerade ausgewickelt hatte; ich
weiß ihn noch: ›Wer war es, der aus Schilf die erste Flöt' erfand? Wer schnitt
den ersten Vers in eines Baumes Rinde? Wer schuf das erste Bild aus Schatten an
der Wand? Die Liebe! – Liebe wirkt geschwinde, und langsam der Verstand!‹ Er
wurde natürlich feuerroth; aber er ließ es sich doch gesagt sein und machte
Lottchen seinen verlegenen Diener. Sie sahen aber beide aus, als möchten sie
sich lieber verkriechen, als so vor allen Leuten umfassen. Ich lootste sie denn
auch glücklich in 'n kleines Kabuff Verschlag, wo Hüte und Mäntel hingen, und
flüsterte Lottchen noch so im Spaß zu: ›Verlobt euch, Kinder, ich gebe euch
meinen Segen!‹ Na, das war nu 'n rechter dummer Görenstreich von mir, und ich
erzähl' Euch das als Warnung, was man mit dem besten Willen für Malheur
anrichten kann. Denn in demselbigen Augenblick steht Vater Tormühlen da mit 'm
nassen Regenschirm und sagt: ›Wo ist meine Tochter? Das wird nu wohl Zeit, daß
sie mal wieder ans Haus kommt!‹ Den Schreck! Hätt' ich mir nu nichts merken
lassen, wär' ja noch alles gut gegangen, aber man begrapst sich ja nicht so
schnell, wenn man nicht gewohnt ist, mit Lügen umzugehen. Man is auch manchmal
so verbiestert, ich ärger' mich noch heute über mich selbst, wenn ich daran
denke. Stell' ich mich, Dummerjahn, noch recht mit ausgebreiteten Armen vor die
Thür und schrei' wie unklug: ›Hier kommen Sie nicht hinein, Herr Tormöhlen, nur
über meine Leiche!‹ Ja, nu lacht Ihr, Kinder, und es ist ja auch lächerlich,
genau genommen, aber mir war es in diesem Augenblick heiliger Ernst, und ich
kam mir vor wie der Schutzengel von den Beiden, im vollen Recht und höherem
Auftrag, Vater Tormühlen nimmt mich an den Arm, ob er was gesagt hat, was er
gesagt hat, das ist mir alles dunkel; ich weiß nur, daß plötzlich die Thür
hinter mir aufging, und daß der junge Roosen, blaß wie der Tod, mit einem
gewissen stieren Lächeln auf der Schwelle stand und murmelte: ›Sie ist in
Ohnmacht gefallen.‹ Und plötzlich bin ich drinnen, und Amandus ist draußen, und
Vater Tormühlen faßt sich mit beiden Händen an den Kopf und schreit: ›Was ist
das? Was ist das?‹ und Lottchen liegt ohne Besinnung auf dem Fußboden.

»Es war schrecklich! Sie kam zwar bald wieder zu sich, aber die ganze Nacht
hatte sie Weinkrämpfe, und Vater Tormühlen marschirte vor dem Sopha, wo sie
lag, – sie war natürlich bei uns geblieben – auf und nieder wie 'n Wachtposten,
und einen Augenblick wollt' er sie aus seinem Hause jagen, den anderen
Augenblick wollt' er sie einsperren, er kam immer von neuem in Wuth, bis
zuletzt meine Mutter ihn so weit beruhigte, daß er mit seinen drohenden Reden
aufhörte. Und draußen im Garten in der Laube saß der arme Junge mit dem Kopf
auf 'm Tisch und wußte sich keinen Rath, denn Vater Tormöhlen hatte ihn
Spitzbube und Ehrenräuber geschimpft, daß alle Leute es gehört hatten. Auf
keine Frage gab er Antwort, horchte nur auf Lottchens Weinen, hat wohl auch
selber geweint in der dunkelen stillen Sommernacht. Als es anfing zu dämmern,
nahm Vater Tormöhlen seine Tochter unter den Arm und schob mit ihr ab. Vom
Bleiben bei uns wollte Lottchen selbst nichts wissen. ›Laß mich nur, Ulrike, es
ist ja alles ganz gleich.‹ Ihr Ton ging mir durch und durch, ich mocht' sie gar
nicht aus den Armen lassen. Wie ich in die Gartenlaube guckte, war Roosen weg,
– ohne Hut – mein erster Gedanke war: er wird sich doch nicht von Tagen gethan
haben? Aber nein, es lag nichts Gewaltsames in seiner Natur, der war zum Dulden
geschaffen, ganz wie Lottchen, Wie ich mit dem Hut zu seiner Mutter kam, fand
ich die Frau ganz ohne Ahnung. Ihr Sohn wäre auf dem Postbureau wie gewöhnlich;
daß er den Hut bei uns vergessen, bat sie zu entschuldigen, ›Er ist oft
zerstreut, so recht 'n Traumbuch. Jetzt geht ihm das im Kopf herum, ob er nach
Gera soll oder nicht; ich bin ja sein Ein und Alles; daß er sich von mir
trennen muß, ist ihm schrecklich.‹ Sie war gedrückt und ärmlich, eine einfache
Frau mit 'ner Küchenschürze und verarbeiteten Händen, der Sohn sah ihr nicht
ähnlich. 'n paar Tage nachher sitzt Mutter auf ihrem Tritt am Fenster und näht.
›Ulrike!‹ ruft sie, ›der junge Roosen ist hier schon zweimal vorbeigegangen, er
mag gewiß nicht hereinkommen und will das nu ablauern, ob nicht einer von uns
in 'n Garten kommt.‹ Ich schnell 'n Hut vom Nagel und stülp mir den auf. ›Nimm
Dich in acht und laß Dich auf nichts ein, Ulrike, Du kannst da bös bei
ankommen, und Lottchen muß das nachher ausbaden.‹ Er wollt' aber auch gar nicht
mehr, als sagen, daß er nun übermorgen nach Gera ginge. ›Mutter will mir so
bald wie möglich nachkommen, wenn sie hier für ihre paar Sachen einen Käufer
gefunden hat. Vielleicht habe ich Glück in meiner Stellung – bitte, sagen Sie
Lottchen‹ – – Er schluckte und brachte nichts weiter heraus. Ich drückte ihm
die Hand und war so traurig. ›Wollen Sie ihr nicht schreiben?‹ fragte ich. ›Sie
könnte Unangenehmes dadurch haben, sie hat schon so viel gelitten meinetwegen.‹
– Auf einmal trat er dicht an mich heran, beugte sich zu meinem Ohr und
flüsterte: ›Sagen Sie ihr, wenn nicht in dieser, so in jener Welt!‹ – Damit
drückte er mir noch einmal die Hand und ging mit wankenden Schritten die
sonnige Straße hinunter. Seine Augen hatten sonderbar geleuchtet, seine Hände
gezittert, als wenn er Fieber hätte. ›Ach, Mutter, ich will es gern lügen, aber
ich fürchte, den sehen wir nicht wieder!‹Das war alles, was ich sagen konnte,
wie ich hineinkam. Nu diese Hiobspost Lottchen hinbringen! Ich war wirklich
nicht zu beneiden, Kinder. Wenn man selbst 'ne Art Natur hat, die tüchtig
durchfährt, und dann auch noch Glück, daß einem die Hände nicht gebunden sind,
dann ist das doppelt schwer, mitanzusehen, wenn liebe Menschen so hülflos
ergeben sind, und man fühlt seine Ohnmacht so drückend, daß man gern aus der
Haut springen möchte. Wie ich bei Lottchen saß und sie ohne Thräne meine Hände
hielt und mir dankte, daß ich Amandus die Last vom Herzen genommen und seinen
Abschiedsgruß überbracht, überkam mich das 'n paarmal, als müßte ich sie an die
Hand nehmen und zu ihrem Vater führen: er war ja kein Unmensch, – aber dann
dacht' ich wieder an die ärmliche Lage der Beiden, und daß ja auch platterdings
hier und da nichts war, und die Arme sackten mir nur so am Leibe hinunter.
Natürlich, wenn sie hätten warten wollen und warten können – ich hab' ein Paar
gekannt, die sind zwanzig Jahre verlobt gewesen, und als sie sich verheirathen
konnten, da war die Braut blind geworden; aber sie hielten noch immer gleich
viel von'nander, und sie wurden ganz glücklich. Lottchen und Amandus waren
nicht so deftig; Widerstandsfähig sie wollten nicht warten, oder sie konnten
nicht, ihre Natur war zu zart und ihre Liebe zu brennend und ausschließlich –
sie brannten zu Ende wie Lichter, die oben und unten zugleich angezündet sind.
Das dauerte bis gegen Weihnachten, da kriegte ich 'n Brief von Gera. Die arme
Mutter hatte ihn geschrieben, ihr Sohn wäre krank, ginge mit großer Mühe ins
Bureau, der Urlaub, um den er gebeten, war' ihm nicht bewilligt worden. ›Wir
haben eine kleine Wohnung, ein Fenster geht nach Norden, da steht mein Amandus
wohl Tag für Tag und sagt: ›Könnte ich doch nach Hamburg.‹ Ich fühlte, daß die
Angst um ihren Sohn die scheue Frau zu diesem Brief getrieben hatte; Mutter und
ich machten ein kleines Weihnachtspacket für Gera; in meiner Antwort erzählte
ich nichts von Lottchens langsamem Hinschwinden; die Frau hatte vielleicht
keine Ahnung, woran ihr Sohn zu Grunde ging. Lottchen aber schien auf eine mir
unerklärliche Weise genau zu wissen, wie es mit Amandus stand. ›Ulrike, sag mir
einmal aufrichtig, glaubst Du, daß wir unsterblich sind, und daß wir uns in
jener Welt wiedersehen dürfen?‹ fragte sie mich einmal in geheimnisvollem Ton.
›Wer denkt wohl an Sterben in unserem Alter?‹ sagte ich so leichthin, aber ihre
Hand, mit der sie sich an mich klammerte, war so kalt, es lief mir ein Schauer
über. ›Glaubst Du es? Glaubst Du es?‹ wiederholte sie aufgeregt und dringend.
›Glaubst Du nicht auch, daß wir uns seht entgegengehen, Amandus und ich? Er
sitzt am Fenster und sagt: ›Dort liegt Hamburg, dort ist Lottchen!‹ Und wenn
sie so etwas sprach, war sie so schön anzusehen, in ihrer Schwärmerei so selig,
daß man die Gefahr vergaß.

Im Frühjahr dann, im März, ist Amandus gestorben. Seine Mutter schrieb, trotz
aller Abmahnung des Arztes wollte er in dem nördlichen Kämmerchen gebettet
sein. ›Sag Lottchen, wir sehen uns wieder!‹ damit verschied er. Als ich zu
Lottchen kam, wußte sie es schon. In Thränen gebadet lag sie auf ihrem Bette.
›Ich weiß, was Du bringst. Das ist mein Tod! Und wir sind noch so jung! Einmal
nur noch ihn küssen, Ulrike!‹ Dann faltete sie die Hände: ›Nein, es geht ja
nicht, nein, es hat nicht sein sollen; aber dort oben, nicht wahr, Ulrike? Dort
oben!‹

Je länger das dauerte, desto stärker wurde diese Zuversicht, und mit der festen
Hoffnung auf das Wiederfinden ist sie aus dem Leben gegangen. Gegen ihre
Umgebung war sie völlig gleichgültig geworden, ihren Vater fürchtete sie nur;
den alten Großvater, der sie noch um fünf Jahre überlebte, vernachlässigte sie
ganz. Als Amandus' Mutter nach Hamburg zurückkam, – sie war in Gera keine
Stunde heimisch gewesen, – ging Lottchen eines Abends spät mit einem kleinen
Bündel zu ihr und bat sie, sie zu behalten; sie wollte sticken und nähen für
Geld, wenn sie nur bei ihr bleiben dürfte. Als Vater Tormöhlen dann kam und
seine Tochter zurückforderte, erklärte ihm Frau Roosen, die das einsame Mädchen
schnell ins Herz geschlossen hatte, Lottchen wäre zu leidend, sie brauchte
weibliche Pflege; kurz, sie hielt ihn hin und wieder hin, bis er sich
einigermaßen zufrieden gab. Fast ein Jahr hat Lottchen noch bei Amandus' Mutter
gelebt, die pflegte sie, wie sie ihren Sohn gepflegt hatte, – ich war viel dort
und suchte Lottchen zu zerstreuen; aber sie hatte nur einen Gedanken. Alle
Einzelheiten aus Amandus' Kindheit, jeden kleinen Umstand aus seinem kurzen
Leben hatte sie von seiner Mutter herausgefragt und sprach nur von ihm. Die
arme Frau verlor an ihr eine hingebende Tochter, sie hat auch sehr viel
Verständniß für Lottchen gehabt, mehr fast als ich in diesem letzten
Lebensjahr. Als sie an ihrem Sarge stand, sagte sie in voller Ergebenheit: ›So
hart es mir ankommt, Lottchen zu verlieren – jetzt sind sie zusammen! Auf Erden
hat es nicht sein sollen.‹ Ich wollt' und mocht' ihr nicht Recht geben, ich
dacht' an die vergeudete Kraft und Jugend und Liebenswürdigkeit von den beiden
armen Menschen, und doch – ganz verkehrt war ihre Meinung nicht. Amandus und
Lottchen als Ehepaar – nein, das kann ich mir ebensowenig vorstellen, dazu
taugten sie nicht. Wie zwei blühende Bäume, Kinder, lauter Blüthen, aber
nirgends 'n Fruchtansatz. Wie mein Myrthenbäumchen, abgeknickt in der
Frühsommerzeit! Seht, hier sind sie, diese beiden Miniaturen, auf Porzellan,
glaub' ich, das Bild von ihm ist eine feine Arbeit, weiß Gott, wer das gemacht
hat. Aber haben sie nicht beide den gewissen Zug um die Augen? Den Zug von
denen, die früh sterben müssen?

Der Sitter

»Isch es net do?«

»Nei!«

»No net?«

»Nei!«

»Ja, aber, Herr Poschtmeischter, wie denn?«

»Ja, aber, Herr Amtsschreiber, i weiß es ja auch net.«

»Begreifet Sie's, Herr Poschtmeischter?«

»Nei, i begreif s net.« – –

»Also – net mehr für heut?«

»Freilich, – ischt mer leid, Herr Amtsschreiber,«

»Ja, dann – lebet Sie wohl, no gang i.«

»Lebet Sie wohl, Herr Amtsschreiber.«

Aber nach einigen zögernden, langen Schritten kehrte der Frager noch einmal um.

»Meinet Sie net, mer sollt telegraphire?« sagte er mit tiefen ängstlichen
Falten auf der von schwarzgrauem Haar umbuschten Stirn; er hatte den
grünlich-schwärzlichen Schlapphut abgenommen; der Schweiß stand ihm auf dem
dunkeln borstigen Gesicht, rathlos zuckte er an seiner Brille. »Telegraphire?
jo, jo, wie Sie meinet, Herr Amtsschreiber, Hingegene wohin?«

Die Abendsonne schien noch heiß auf die zwei Männer, die im Posthof neben
Fässern und Kisten auf den strohbestreuten Steinen standen: der Amtsschreiber
in mühsam unterdrückter Aufregung, der Postmeister wie auf dem Sprung; denn er
hielt einen schweren grauen Briefbeutel in den Händen.

»Wohin? nach Rottenburg eppte,« sagte der Schreiber, der Sonne ausweichend, die
auf seinen gebeugten abgeschabten Rücken brannte.

»Wenn's in Rottenburg wär', no wär's mitkomme, i mein', Sie gedulde sich halt
bis morge früh auf de erschte Zug.« Er grüßte und bewegte sich gegen das Haus,
den Briefbeutel wägend. »Jo; – dann – also! lebet Sie Wohl, Herr
Poschtmeischter.«

»Lebet Sie wohl; e guets Nächtle, Herr Amtsschreiber.«

Aber die Unruhe war zu groß; – als der Amtsschreiber das Wirthshaus zum »Weißen
Wind« passirt hatte, wo der hohe blühende Oleander vor der Thür stand, kehrte
er noch einmal um; der Postmeister war aber schon drinnen, am Sortiren der
Sendung, sein Kopf bewegte sich in schnellen Rucken nach rechts und links, und
laut, aber gemessen schallte seine Stimme durch das offne Fenster.

»Herr Poschtmeischter!« rief der Amtsschreiber vor dem Fenster, »hänt Sie noch
e Minütle Zeit?«

»Ach so, der Herr Amtsschreiber! Womit kann ich noch dienen?« Eine etwas
unzufriedene Miene erschien im Fensterrahmen,

»Meinet Sie net, mer sollt bis nach Hamburg telegraphire?«

»Nach Hamburg!« wiederholte der Beamte und riß die Augen auf, als hatte man
gesagt, nach Australien; »erlaubet Sie, Herr Amtsschreiber, zu was?«

»No, weil's net kommen ischt!«

»Hingegene, e Telegramm bis Hamburg ischt köschtlich, wisset Sie.«

»Jo – no – dann –«

»I mein' immer, Sie geduldet sich halt bis morge früh.«

»Auf de erschte Zug, so – no! Um die siebene, achte, gelte Sie.«

»Sieben Uhr fünfunddreißig, präzis, Herr Amtsschreiber.«

Der Amtsschreiber lächelte säuerlich, widerwillig.

»Jo, jo, e Poschtgaul ischt kei Eisebahn! Ha, no, – adie!«

»Adie.« Der Kopf des Postmeisters verschwand; mit auf dem Rücken gefalteten
Händen schlenderte der Amtsschreiber mißmuthig die Straße hinunter, guckte
gedankenlos die rothe Oleanderkrone vor dem »Weißen Wind« an, um die ein paar
Schmetterlinge spielten und beobachtete die alte Rosine, die einäugige Magd,
die eben ein großes Schaff voll schaumigen Seifenwassers herausschleppte und es
dann platschend in den Oleanderkübel leerte.

»Obacht!« machte der Amtsschreiber, die aufspritzende nasse Erde erreichte ihn
fast.

»Ui weger!« schrie die Rosine, »isch mer arg leid, Herr Amtsschreiber! ganget
Se e bißle schpaziere?« Eine Welt von Neugier spiegelte sich in ihrem einzigen
Auge.

Mit einem halblauten Gegrunze schritt der Begrüßte weiter, er war nicht in der
Laune, der Schwätzerin Rede zu stehen.

Da war das Haus vom Schultheiß Enderle, breit und stattlich, mit den zwei
Brunnen, der prachtvollen Dunglegete vor den Fenstern der Wohnstube,
ausgemauert und sicher wie eine Burg, und mit den drei Perlhühnern unter dem
gewöhnlichen Geflügelvolk.

Lisele stand am unteren Brunnen, das Kleid aufgestreift und tauchte mit einer
Erquickung, die deutlich auf ihren runden rothen Backen zu lesen stand, die
bloßen Arme bis zum Ellbogen in den Brunnentrog, indes die großen hellgrünen 
Salathäupter ruhig auf dem spiegelnden Wasser schwammen,

»Grüeß Gott, Herr Amtsschreiber!« rief sie mit heller Stimme.

Aber das hübsche Mädchen erreichte fast weniger noch als die alte Rosine, kaum
ein Gemurmel kam zurück. Mit hängendem Nacken stapfte der Amtsschreiber
vorwärts, – fast hätte ihm die mausfarbene Kuh, die ihm, gleichfalls mit
gesenktem Genick, entgegenkam, angerannt, hatte nicht der Führer des
Futterwagens ihm zugerufen. Murrend ging der Amtsschreiber auf die Seite:
»Ischt eppe die Schtraß' net breit g'nueg?«

Ja, da war er doch nun endlich über die Häuser hinaus, wo ihn Alles anrief und
grüßte, Grade in die Sonne hinein ging er, – sie spiegelte sich blendend in
seinen Brillengläsern, aber das war ihm gleich, er blickte doch nicht um sich.
Die tiefe Enttäuschung erpreßte ihm einen Seufzer nach dem andern. Hatte er
nicht seit zwei Wochen die Tage gezählt und war allmorgenlich mit dem Gedanken
erwacht: wieder ein Tag näher! Seit zwei Wochen! Aber wenn er bedachte, was
diesen zwei Wochen vorangegangen war! Er blieb stehen und sah sich zerstreut
um. Auf einem schmalen Wege stand er, zwischen zwei blühenden Mohnfeldern.
Unabsehbar bewegten sich schaukelnd im Abendwinde die großen Weißen, rosa und
violetten Glocken auf den hohen Stielen, und ein seltsamer betäubender Duft
schwebte darüber.

»Zwei Jahre, gradaus,« sagte er nickend, »die Oelmagen hänt blühet, wie ich's
beschlossen hab, de Tabak zu verschpare.«

Und langsam stieg wie aus dem schläfrigen Duft der damalige Tag vor ihm auf:

Arg unbehaglich ist's ihm und so fremd und unheimlich in der Welt. Er sagt es
oft ganz laut vor sich hin: »mir ist's schon lang unheimlich in der Welt!«
Solch eine Versetzung aus einem guten herrlichen Städtchen, wo man geboren ist,
hinaus aufs Dorf unter die Bauern – das ist »halt e schwierige Lag',« und wenn
man's noch einmal durchmachen sollt, man sagte nein, einfach nein. »Descht vom
Geiz, von dere schmierige Habsucht!« denkt er voll Selbstverachtung, »hundert
Mark mehr im Jahre, descht die heillose Verlockung gwe.« Ja, aber was soll
Einer machen, wenn er noch Schulden hat von der Universitätzeit her und keine
Aussicht, sie je zu bezahlen?

So ist er halt vor vier Jahren aufs Dorf gangen, unter das Vieh, sagt er
hohnlachend, als Gemeindeschreiber, und wirklich – er hat seine Schulden
abgetragen. Aber hier draußen, wo Alles so freudig wächst und gedeiht, in
diesem gesegneten Boden – er ist nicht angewachsen, er hat fort und fort das
Heimweh gehabt. Ja, wer's nicht kennt, das liebe Urach, der begreift's
vielleicht nicht, aber wer's kennt? wer dort geboren ist? Die heimelichen
Gassen, die schönen alten Brunnen, die kunstreichen Gitter, die geschmückten
Giebel, – und die Berge ringsum, auch wie von Künstlerhand entworfen und
bekleidet mit dichtem Hochwald, mit quellenreichen Wiesen, mit felsigem Gestein
von bunten Farben; – und die guten Freunde – nicht vom Sprechen kennt er sie,
aber ihre Gesichter sind ihm vertraut seit Kindertagen, – das trauliche
Herrenstüble und die zwei drei alten Bekannten und ewigen Widersacher – und der
Heimathduft, der goldige Heimathduft über dem allen.

Hier, zwischen den Mohnfeldern, wo das schwäbische Salatöl wächst, ging er vor
zwei Jahren und dachte an Urach. Zurück kann er jetzt nicht, seine kleine
Stelle ist besetzt; von den drei Freunden ist nur noch einer dort, dazu
verheirathet mit einem fremden Frauenzimmer! »So eppes Wildes wär' ihm net
beigefallen, wann i dabliebe wär.« Und schließlich – ist's nicht begreiflich?
»Wemmer kei Anschprach, kei Unterhaltung, kei Gesellschaft hat, no verfällt mer
auf so dommes Züegs!«

Er lächelt, wie er vorwärts stapft.

Ja, das war der Gedankengang von vor zwei Jahren. In dieser grünen Frische, in
dieser schläfrigen Dorfluft conserviren sich die Gedanken wie die Schinken im
Rauch. Er hat dann »an die Kindheit gesonnen,« an die frühe, von der man nur so
wie durch die plötzlich reißenden Spalten in einer dichten Nebelwand
gelegentlich ein buntes, helles Stück wieder erblicken kann.

Ja, da geht er an der Mutter Hand über den tiefen engen, von spitzen Giebeln
eingefaßten Uracher Marktplatz. Aber in dem Licht von damals ist der Platz
unendlich weit, und er wimmelt von zahllosen Menschen, Es ist Kilbe, Kirchweih.
und er hat einen Batzen in der Hand, mit der er seiner Mutter Hand fest hält,
zwischen den beiden heißen Handflächen klebt das viele, viele Geld. Ueberall
auf dem Boden liegen die grüngelben Hopfenbibbele, Zapfen. auch große grüne
Blätter, die man zertritt, wenn man geht. Es riecht so sonderbar, ein schwerer
würziger Duft füllt das ganze Städtchen. Vor den Häusern sitzen alte Frauen,
lange grüne Ketten zwischen sich und zupfen die Bibbelen herunter. Sie liegen
hochaufgeschichtet auf Tüchern und in offenen Körben und duften und dörren in
der Sonne. Aber die Kinder sind so ausgelassen! Da grade über den Platz kommt
ein kleines Mädchen mit einem dichten grünen Hopfenkranz auf den langen
weißlichblonden Locken. Purpurroth glühen die Backen, und stolz und fröhlich
blickt es allen Leuten grade ins Gesicht. Mit einem Freudenschrei ist er auf
das Mägdlein zugelaufen und hat's bei der Hand gefaßt. Aber das schöne kleine
Ding: »Schieb! Mach' fort! Du wüeschter Bub!« ruft's schrill und patzig.
Schnell hat er das Händchen fahren lassen und den Kopf in der Mutter Schurz
versteckt vor übergroßer Schande. Jemand hat laut gelacht – er hat den Kopf
fast nicht wieder in die Höhe bringen wollen, hat nichts weiter sehen wollen –
nur heim! heim!

Bitter und ironisch lächelt der Amtsschreiber, ihm ist, als fühle er noch heut'
nach so viel Jahren den Nadelstich in jenem Kinderwort. Aber dann ist sa die
Mutter dagewesen, »Nein aber! nein aber!« hat sie auf einmal gerufen, »jetzet,
Bertheli, schämst di net? do guck' auch den an! do guck', was der kann!« Und
zugleich hat er so etwas Sonderbares gehört, halb ein Lachen, halb ein Krähen –
es hat ihm die Augen aufgerissen und da – ist er hingestanden, stumm vor
Staunen und Freude. Was war's denn? Nun ein Vogel! ein Vogel muß es ja sein,
denn zwei Beine sind da und Federn, aber Federn so blau wie der Himmel, und
gelb ist es auch und hat eine allmächtig lange schwarze Nase, und es nickt
damit und dreht sich und verbeugt sich, und plötzlich klappt's die große Nase
auf und schnarrt ihn an: »Hut ab!« Hui! hat er seine Kappen heruntergerissen
und haben die Leut' rundum gelacht! Der blaue Hahn aber hat auch gelacht und
getanzt wie närrisch und sich verbeugt bis auf die Füße und hat die langen
Flügel ausgebreitet, als wollt' er wegfliegen, aber er hat sich nur vor
Gelächter geschüttelt und dazu geschrieen: »Eins! zwei, drei, Hurrah!«

Die Mutter war zuletzt ärgerlich geworden, denn von dem Vogel hatte er nicht
weggehen mögen. Hat ihn auch für seinen Silberbatzen kaufen wollen, aber man
hat ihn nur ausgelacht. Und Tage lang ist er nicht herausgekommen aus der
ungeheuren Verwunderung, daß es also doch sei, wie in den Märchen, daß die
Thiere also doch reden können! Und wie gern hatte er gewußt, wo das Märchenland
sei, drin die sprechenden Thiere wohnen; oder ob vielleicht alle Thiere an
bestimmten Tagen eine Sprache bekämen? – –

Der Amtsschreiber blieb plötzlich stehen und sah sich um: er hatte sich doch
deutlich und dringend rufen gehört? Richtig, da kam es ja auf dem schmalen
Feldweg vom Dorf herangesprungen, ein rothes Wämsle und ein paar nackte braune
Füße, die leicht über den weißen aufstiebenden Staub huschten, und eine
durchdringende Knabenstimme, die in Zwischenräumen schrie:

»Hollaheh! hollaheh! G'moindschreiber!« »Was wottscht?« Willst Du? trompetete
er zurück durch die vorgehaltenen Hände.

»Kömmet! kommet! 's ischt eppe ko'! Gekommen. 's ischt eppes ko' für Sie mit
der Poscht!« Der Amtsschreiber war plötzlich hell wach. Eilig setzte er seine
langen Beine in Bewegung, und da der Bub gleichfalls lief, so kamen sie bald
zusammen, aber auch dann hielt der Amtsschreiber keine Minute still.

»Wer hat Di g'schickt?« fragte er athemlos, das Gesicht brennend vor unruhiger
Erwartung, »Mei Vatter!« der Bub sprang jetzt lustig neben ihm her, »der
Poschtmeischter hat en g'fraget, ob er net sage könnt, wo der G'moindschreiber
hingange sei, es sei eppes ko', im–e Extriwage: no seggt d' Schweschter, er
ischt donumzue! dortherum.« Der Bub machte eine weite Handbewegung über die
Mohnfelder, deren große Blüthen sich zu schließen und aufzurichten begannen,
indes ein weißlicher Duft sich in den hellblauen Himmel erhob. Die Sonne sank
hinter ihnen; im Dörfchen, auf das sie zueilten, brannten alle Fenster, und der
kleine Wiesenbach plauderte lauter; – ein dichter Staarenschwarm flog plappernd
und pfeifend über die Felder dem Nachtquartier im Walde zu, der wie eine
dunkelblaue wellige Linie ganz fern und undeutlich verdämmerte.

Am Armenhaus saß und stand alles vor der Thür, und auf verkümmerten alten und
kränklichen Kindergesichtern glänzte die Abendsonne im Verein mit lebhafter
Neugier:

»Ihr hänt eppes! 's ischt en Extriwage ko' von Rottenburg! Der Poschtmeischter
hat nach Ihne froge la'!« schrie es durcheinander, während sie vorbeiliefen.
Aber der Amtsschreiber gab keine Antwort, und das Schultheißbüble machte ihnen
eine lange Nase und scheuchte neidisch ein Paar der Kinder zurück, die ihnen
folgen wollten.

Lisele kam, ein Büschel gelber Rüben in der Hand, vom Brunnen herab mitten in
den Weg: »Herr Amtsschreiber, wisset Ihr's scho? 's ischt e Hahn komme ineme
Extriwage' für Sie–e, von Rottenburg! Der Poschtmeischter hat's g'seggt. En
schöne Hahn seggt er!«

Freude und Verdruß stritten auf dem Gesicht des Amtsschreibers, das von Schweiß
troff.

»En Hahn! das wär' mir e theurer Hahn!« sagte er, hastig grüßend, »guete Nacht,
Jungfer Lisele, i bin arg pressirt, wie Sie sehet.« Aber nun stand da
breitbeinig der Wirth zum »Weißen Wind« und rief ihn von Weitem an:

»Herr Amtsrichter, wisset Sie's schon? Er ischt do'! er ischt do! kommet Sie
g'schwind, er laßt sich bereits höre!« Er strich sich über den weißen
Metzgerschurz, der ein wohlgerundetes Bäuchlein bedeckte, hielt die
dickfingerige Hand an das Ohr und horchte mit lachendem Gesicht.

»Hätt' i 's g'wußt! hätt' i 's g'wußt!« kopfschüttelte der Amtsschreiber, beide
Hände zum Himmel hebend, »i bin ja schier verzwazelet verzweifelt. vor Ungeduld
und derweil« – –

Er lief in den Posthof, wohin ihm Alles folgte, was Beine hatte; der
Extrawagen, ein niederes Wägelchen mit einer ziemlich großen rohen Holzkiste
darauf – war bereits abgeschirrt, aber so von neugierigen Gesichtern umdrängt,
daß der Amtsschreiber sich mit den Ellbogen Zugang verschaffen mußte. Eh' er
noch ganz an die Kiste gelangt war, ertönte ein sonderbares Glucksen, Krächzen,
und dann eine Art Wort, das plötzlich ein donnerndes Gelächter erweckte; die
Nächststehenden fuhren mit den Köpfen zurück von der Kiste, der Postmeister,
äußerst erregt, winkte aus Leibeskräften: »Kömmet! kömmet! auf d' Seite, ihr
Bube, – do ischt er jo, Herr Amtsschreiber! da hönt mer en so!« Und die Brille
auf die Stirn hinaufschiebend, las er von einer Begleitadresse mit lauter
Stimme: »Herrn Amtsschreiber Berthold Schwemmerle«, »Schtimmt!« schrie der
Amtsschreiber mit voller Lungenkraft; das Gitter der Kiste war ihm immer noch
verdeckt, er mühte sich vergebens, es zu finden.

»Per Nachnahme: zweihundertundzwanzig Mark, unter Garantie lebender Ankunft« –
– las der Postmeister unter dem Wundern und Staunen der Zuhörer, die laut die
Summe wiederholten, »Schtimmt! Richtig!« wiederholte auch Schwemmerle, und
dann, mit einem unerwarteten Satz, wobei die Hauptbedränger mit Sand und Staub
überschüttet wurden, schwang er sich auf den Wagen neben die Kiste und blickte
hinein. Abermals tolles Gelächter. Der Amtsschreiber auf den Zehen, der die
Kiste mit unendlicher Behutsamkeit packte und langsam auf die andere Seite
wendete, lachte nicht: »Jo, sehet denn Ihr net, daß 's Gitterle oben gwe ischt?
So kann er jo net sitze!« schalt er, ängstlich durch die Stäbe äugelnd. »Herr
Gmeindschreiber, i wott auch sehe!« schrien die Kinder und kletterten auf den
Wagen. »Aber g'schehe ischt em net, oder?« fragte der Postmeister voll
Theilnahme.

»Mer wollet 's net hoffe! Ha, do ischt e Thürli.« Aber ehe er das
Gitterthürchen aufthat, scheuchte er die Kinder aus der Nähe, und der Wirth und
der Postmeister halfen, um sich selber so nah wie möglich heranzuschieben.

Dann öffnete Schwemmerle mit feierlichem Lächeln die Thür der Kiste, die
eigentlich ein Käfig war, und hielt prüfend die linke Hand hinein. Es war ein
Augenblick athemloser Spannung. Drinnen klirrte ein Kettchen, eine tiefe
Baßstimme sagte: »Na? na?« und langsam streckte sich eine schwarze Kralle
heraus, umklammerte Herrn Schwemmerles Finger, ein Ruck – ein großer schwarzer
Schnabel guckte aus der Kiste, es rauschte, es flatterte und – aah! aah!« ging
es durch den Kinderschwarm auf dem Posthof – auf des strahlenden Amtsschreibers
Hand saß ein wundervoller großer blauer Vogel mit langem Schweif und goldgelbem
Bauch, der langsam den Kopf nach rechts und links drehte, als sei ihm der Hals
eingerostet und müsse nun behutsam wieder in Gang gebracht werden. Aber auf
einmal schüttelte er zwei mächtige Flügel, wobei die Kette; die von seinem
linken Fuß zurück in den Käfig ging, leise klirrte, dehnte sich wohlig in der
Freiheit, warf den Kopf in den Nacken und rief: »Ein zwei zwei zwei hurrah!«

Schwemmerle lächelte, froh und stolz wie ein König' der Jubel der Kinder, das
Lachen und Wundern der Erwachsenen war ihm wohlthuend und schmeichelhaft, heut
war er der erste Mann im Dorfe. Aber unendlich mehr als der allgemeine Beifall
beglückte ihn die endliche Erfüllung seines Wunsches. Da saß er nun auf seiner
Hand, der Märchenvogel der Kindheit, um den er zwei Jahre lang jetzt sich Tabak
und Zucker versagt hatte, nicht gerechnet die manchen einsamen Abende, da er
für sich allein gewesen, um den Wirthschaftsbesuch zu sparen; da saß er, für
den er Nickel um Nickel zusammengelegt und zwanzig Erkundigungsbriefe nach
allen größeren Städten geschrieben hatte! Er hielt ihn auf seiner Hand,
freiwillig und zahm war das prächtige Thier im ersten Augenblick ihrer
langersehnten Bekanntschaft – langersehnt wenigstens seinerseits – auf seine
Finger geklettert, hatte ihn furchtlos und helläugig angeblickt und mit
»hurrah!« begrüßt! Augenblicklich war in dem einsamen zurückgezogenen
Junggesellen ein warmes Gefühl erwacht, zugleich mit der Berührung dieser
warmen großen Kralle, die sich voll Vertrauen auf seine Finger gelegt. Eine
ungewohnte Zärtlichkeit, eine dankbare Liebe für soviel Entgegenkommen erfüllte
sein Herz und preßte ihm fast eine Thräne ins Auge.

Sagte doch Brehm, sagten doch Ruß und die andern Papageiengelehrten, daß man
beim Empfang eines neuen Vogels fast immer enttäuscht werde, weil man zuviel
erwarte! Er war auf Wildheit und Flügelschlägen, auf Schnabelhiebe und
Ungebärdigkeit für die ersten Tage gefaßt gewesen, und nun saß da ein sanfter
blauer Seraph, der sogleich mit ihm Freundschaft geschlossen. Etwas von dem
Taumel der »Liebe auf den ersten Blick« war in Schwemmerle, – ohne die Leute,
die da herumstanden, hätte er den schönen Vogel küssen mögen. Mit einem um
Verzeihung bittenden Seufzer entschloß er sich endlich, ihn zu einem Rückzug in
den Käfig einzuladen. Aber der Papagei bog immer wieder den Kopf heraus, und
erst nach längerem Widerstreben bequemte er sich von der warmen Hand zurück auf
die kalte Stange. – –

»Wie sagt man ihm?« fragten die Kinder, die Herrn Schwemmerle heimbegleiteten,
als er, feine Kiste mit beiden Händen tragend – den Beistand des Briefträgers
hatte er energisch ausgeschlagen – mit der Miene eines wahrhaft glücklichen
Mannes nach Hause eilte.

»Man sagt ihm Arara«, der Name klang ihm seit heute wie der eines lieben
Kindes, »Ra–ra –ra!« jubelten die Kinder, »aber was muß er ha'?« haben, d.h. zu
essen bekommen. Und da Schwemmerle hierauf nicht antwortete, so wiederholten
sie die Frage, bis endlich eine Art Gesang daraus wurde, eine Marschmelodie,
mit der sie hinter ihm her trottelten, die Kleinen angefaßt zu Zweien, die
Buben mit den Händen in den Hosentaschen:

»Ra–ra–ra!
Was muß er ha'?«

Und immer von vorn, bis der Amtsschreiber endlich vor seinem Hause stand, das
heißt, vor dem Hause, wo er eine Stube bewohnte. Er verjagte die Kinder, als
sie Miene machten, hinter ihm die Treppe hinaufzusteigen, die wacklig und
geländerlos aus dem Gaisenstall, der sammt dem Heuschopf den Unterstock des
Häuschens einnahm, auf den oberen Boden führte. Dort wohnte er fast allein,
denn die Wirthin, die sich ein Kammerchen und eine Küche nur behalten, betrieb
einen Hausirhandel mit im Dorf gewobenem Leinen und war selten daheim: seinen
einsiedlerischen Gewohnheiten hatte dies stille Logis, in dem es Sommer und
Winter nach Heu roch und höchstens das Meckern der Gaisen seine Ruhe zuweilen
störte, vor allen andern im Dorf gefallen.

Auf dem Wege hatte der Papagei keinen Ton von sich gegeben, und der Lärm der
Kinder, die zudringliche Neugier der Erwachsenen, zusammen mit dem Gewicht der
Kiste hatten dem Amtsschreiber den Angstschweiß auf die Stirn getrieben. Mit
einem tiefen Seufzer der Erleichterung setzte er die Kiste auf den großen
runden Tisch vor dem Sopha, zog sich einen Stuhl heran und wollte das Gitter
aufthun, als ein Geräusch auf der Stiege wie von schleichenden Kinderschritten
ihn erschreckte. Eilig sprang er an die Thür, um den Riegel vorzustoßen, –
nicht zu früh, denn: ›Ra –ra–ra! Was muß er ha‹? brüllte es plötzlich mit
verdoppelter Stärke auf dem Treppenabsatz. Es war, um den Kopf zu verlieren.
Die kleinen Plagegeister drängten sich draußen gegen die Thür, klapperten mit
dem Messinggriff, der ohnehin lahm war, drehten den Schlüssel heraus, der noch
stak und versuchten durch das Schlüsselloch zu gucken und zu singen.

»Heiligs fiedigs Donnerwetter!« Schwemmerle öffnete die Thür und fuchtelte mit
dem dicken grünen Regenschirm, der ihm gerade in die Hand gefallen war, um die
Köpfe der kreischenden Mädchen, die Buben hatten sich sofort geflüchtet. Ein
Glück, daß ein Jaköble nach dem andern zum Nachtessen gerufen ward, und daß der
hungrige Magen die übrigen heimspringen ließ, – so bekam denn Schwemmerle
endlich Ruhe. Eine Ruhe freilich, die noch mit viel Sorge und Aufregung
gemischt war!

»Was muß er ha'?« Natürlich, er war auf Alles vorbereitet, er hatte die
nothwendige, die zweckmäßigste Ernährung der Papageien ja schon monatelang aus
Büchern studirt; und die Post hatte ihm schon gestern ein Säckchen Mais und ein
andres voll Hanf für den erwarteten ersehnten Gast und Kostgänger gebracht.
Aber der Mais wurde von einigen dieser gefiederten Herren lieber in heißem
Wasser gequellt, von andern gar gekocht gegessen, während er allerdings trocken
am zuträglichsten sein sollte – da galt es nun also des Araras Geschmack zu
studiren. Und dann – die Wasserfrage! die Trinkfrage überhaupt! War er schon in
reiferen Jahren, und besonders, war er schon in Europa akklimatisirt, so durfte
er seinen Durst mit Kaffee, Thee, ja auch mit abgekochtem Wasser stillen, – war
er dagegen noch sehr jung und ziemlich frisch importirt, so war ihm Wasser
gefährlich und nur geweichtes Weißbrot erlaubt!

Schwemmerle betrachtete fragend und sorgenvoll den großen prächtigen
Ankömmling, der jetzt, nachdem das Gitter geöffnet worden, gewandt, aber
äußerst bedächtig oben auf die Kiste geklettert war und die Schultern
heraufzog, wie ein Mensch, der auch nicht weiß, was er sagen soll, und den es
obendrein etwas fröstelt. Jetzt, in der halben Dämmerung, war der Glanz der
Farben erloschen, nur der Kopf mit den weißröthlichen gepuderten Wangen, aus
dem die schwarzen, dunkelgeränderten Augen melancholisch ruhig hervorblickten,
war deutlich vom Fenster her beleuchtet.

Schwemmerle streichelte ihm mit dem Zeigefinger den warmen Nacken. Der Vogel
ließ es geschehen, seine Federn knisterten leise; er beugte ein wenig den Hals
und murmelte in schwermüthigem Baß: »Arara, Ararauna,«

»Was muscht ha'? Willscht Hanf, Arara?« machte Schwemmerle liebkosend, als
könne der Vogel die richtige Antwort wissen.

»Ararauna! dacca un pé, Ararauna,« murmelte der Papagei noch liebkosender. Der
Amtsschreiber horchte: »Sag's noch emal, Arara, sag's!« Er wurde unruhig.

» Dacca un bejo' –,« machte der Vogel noch leiser und steckte ihm den Kopf in
die Hand. Schwemmerles Herz klopfte zwischen Freude und Verwunderung, solch
eine Zahmheit hätte er nie zu hoffen gewagt. Er hielt die Hand ganz still und
fühlte den warmen Athem des zutraulichen Thieres, das fast ohne den Schnabel zu
öffnen, vor sich hin plauderte.

» Dacca un pé', – como canta il – como cante. –«

»Jessas,« sagte der Amtsschreiber, »jetz han i's, der redet Welsch! jetz han i
'n Papagei, wo i net verschtah!« Er wußte nicht, sollte er sich darüber ärgern
oder freuen. Nein, ärgern, das war unmöglich, es war ja aller Anerkennung
werth, daß Arara so gelehrt war. Sechzig Wörter könne er, so hatte es in dem
letzten Briefe geheißen, – nun, unter sechzig mochten immerhin einige fremde
sein, das bewies ja nur um so schlagender, was für ein talentvoller Vogel und
wie gelenkig seine Zunge war! Etwas von der alten Kinderstimmung kam über ihn,
wie er da in der Dämmerung das sonderbare Thier mit der Menschenstimme und der
sanften Betonung in der fremden Sprache mit sich selber plaudern hörte. War es
nicht doch ein Wunder? Und in der Einsamkeit des stillen Zimmers stiegen Bilder
vor seinen Augen auf, nie gesehene: farbige südliche Bäume mit ungeheuren
Blüthen, schaukelnde Cocospalmen und braune fratzenschneidende Affen, die von
Krone zu Krone springen, Löwen mit stolzer Haltung, die wie Fürsten die großen
Locken schütteln oder gnädig nicken, Indier, die ungeheure Zauberkünste
treiben, eine schöne perlengeschmückte dunkle Frau in weißer Schleierseide, die
den Arara, seinen Arara auf ihrer goldenen Armspange sitzen läßt und mit ihm
wie mit einem Menschen plaudert. Das kleine enge Dorf mit der hübschen
eintönigen Umgebung von Feldern und Wald, in dem er nun vier Jahre lang
ausgehalten, das geliebte Urach selber, ja die ganze deutsche Heimath, von der
er nur ein winziges Stückchen kannte, – wie klein war das Alles gegen die große
bunte Erde, und wieviel Merkwürdiges und Schönes gab es eigentlich doch, von
dem man fast niemals hörte. Es war sonderbar, aber dachte wohl er, Schwemmerle,
jemals früher daran, daß setzt, in diesem Augenblick, im amerikanischen Urwald
Indianer vielleicht einen Kriegstanz ausführen, wirkliche lebendige Indianer
mit Federkrone und tätowirt wie bunte Shawls?

Oder daß gerade setzt eine Karawane durch die Wüste zieht da unten in Afrika,
wo der gelbe Sand vom Samum zu hohen Säulen aufgewirbelt wird? Und doch war es
sehr unterhaltend, so etwas zu denken in dem einsamen Stübchen über dem
Gaisenstall; Schwemmerle fühlte, wie die Wände sich weiteten, wie seine Augen
durch sie hindurch sahen, und es dünkte ihn bald, als sei er dort fern draußen
und blicke zurück auf das kleine langweilige schwäbische Dorf. Aber nun war es
nicht mehr langweilig, es war ein Stück der großen bunten Mannigfaltigkeit, in
die der Mensch hineingeboren wird und vor der er seine blöden Augen fast
verschließt, um, mit gebeugtem Rücken und keuchend unter dem Tagesjoch, seiner
Nahrung nachzugehen.

Da sitzt nun dieser Mensch, dachte er, dieser Amtsschreiber Berthold
Schwemmerle, dieser verdorbene Theologe, der nicht predigen konnte, weil ihm in
der Erregung jedesmal die Stimme überschlug, und der nicht gewählt ward, eben
weil er nicht predigen konnte, da sitzt er nun wie eine lahme Schnecke, Jahr
für Jahr am gleichen Ort und langweilt sich, daß es ihn beelendet und seufzt:
»zu was bin ich auf der Welt?« und derweilen rauschen die großen Ströme,
brüllen die Meere, stürmen geschwänzte Chinesen wider ungeschwänzte Japaner, –
es braust in den Weltstädten, da rast London, da rasselt Paris, da steigen die
Ballons auf, da arbeiten – arbeiten – arbeiten Millionen von Maschinen, und er
denkt nicht einmal dran! Er sitzt und hält ein einzig fremdes Thierchen auf der
Hand und träumt wie ein Siebenschläfer, und das Thierchen hat kommen müssen, um
ihn zu erinnern, daß auch da draußen eine Welt ist, daß hinter den Bergen auch
Leute wohnen, und daß die Welt kein bißchen langweilig, sondern ein brennend
interessantes Land ist, hier wie dort, dort wie hier, – ist das nicht seltsam?
– –

Es war ganz dunkel geworden, als Schwemmerle sich aufrichtete und schüttelte,
um die Lampe anzuzünden. Der Hunger regte sich, er hatte wahrhaftig über dem
Papagei sein Nachtmahl vergessen.

Aber halt – durfte man denn so ohne weiteres Licht anschlagen? Wenn nun der
Arara erschrak, vielleicht aufflatterte? Behutsam trug er die Lampe hinter den
dreitheiligen Schirm, mit dem das Bett umstellt war, aber auch das erst,
nachdem er sich, überzeugt, daß die Fußkette nach wie vor an der Sitzstange
innerhalb der Kiste hing. Sie war aber ziemlich verkürzt jetzt, auf dem neuen
Platz da oben, und während der Amtsschreiber hinter seinem Bettschirm die Lampe
entfachte und den Hanf aus der Schieblade des Nachttisches nahm, fiel ihm die
Wohnungsfrage Araras drückend auf die Seele. Daran hatte er noch nicht
ordentlich gedacht, fürwahr! In der Kiste konnte er doch unmöglich bleiben: der
finstre enge Raum, unreinlich noch von der Reise her und voll von Spähnen, die
Araras kräftiger Schnabel vor Unmuth und Langweile herausgehackt hatte, schien
dem Vogel deutlichen Widerwillen einzuflößen, und Schwemmerle hatte nicht das
Herz, ihn wieder zurück hineinzuversetzen. Aber oben auf dem flachen Deckel, –
das war, ohne Sitzstange zum Umklammern, doch auch ein ungemüthlicher
Aufenthalt, um so mehr, da die kurze Kette kaum einen Platzwechsel gestattete.
Nein, wie ein angeschmiedeter Gefangner sollte er da nicht sitzen, nicht einmal
eine Nacht! Die Kette mußte wenigstens los von der Sitzstange, man konnte sie
dann oben befestigen. Vor dem Licht fürchtete Arara sich nicht im geringsten:
er sah mit auf die Seite gelegtem Kopf, verständig und verstandnißvoll, dem
Ablösen des Hakens von der Stange zu, indes er sich zuweilen weit vorbog wie
ein Mensch, – mit der gleichen Vorsicht, das Uebergewicht zu bekommen. Ja, nun
war der Haken los, aber auf dem Deckel, flach wie die Hand, gab es keine Lücke,
kein Loch, um ihn wieder zu befestigen. Wohlig streckte Arara den Fuß, an dem
die Kette saß, schwer war sie nicht, aber doch eine Last; er gluckste
vergnüglich und fing an, auf der Kiste umherzuwatscheln, wie Jemand, der zu
enge Stiefel an hat. Hoffentlich fliegt er nicht auf, dachte Schwemmerle, indes
er eins der Näpfe aus der Kiste, das halbzerbissene Maiskörner und Samenschalen
enthielt, leerte und mit frischem Hanf gefüllt auf die Kiste stellte. »Ahaaa!«
sagte Arara erfreut und begann sogleich zu picken, aber auf eine übermüthige,
verschwenderische Art, die den andächtig danebenstehenden Amtsschreiber lachen
machte. Stets schien er ein besonders großes fettes Korn im Auge zu haben und
es mit dem zangenartig gebogenen Schnabel fassen zu wollen, aber es versank
zwischen den andern darüber rollenden Körnern, die nun lustig von dem großen
Schnabel rechts und links hinaus und weit in die Stube hinein geschleudert
wurden; es war mehr ein Wühlen im Ueberfluß, als ein Essen.

»Wie wir Mensche, wenn wir's habe,« sagte Schwemmerle tiefsinnig, »ja ja, die
Thierle hänt sicherlich gewirthschaftet wie die Protze, bevor daß d' Mensche
auf der Erde erschiene sind.«

Er holte sich ein Stück Brot und einen Wurstzipfel aus dem Wandkasten, – zu
einem regelrechten Nachtessen hatte er doch nicht Ruh, – und so speisten die
Beiden ganz behaglich mit einander; – Arara hatte natürlich einen langen Hals
gemacht, als er das Brot gesehen und seinen Hanf im Stich gelassen. Mit
zierlicher Verbeugung, gravitätisch beinah und ohne alle Hast nahm er seinem
neuen Herrn die Krümchen zwischen den Fingern heraus, verzehrte ein wenig davon
und warf das Uebrige zu Boden; als ihm einmal ein etwas größeres Stück gereicht
wurde, sah Schwemmerle mit verwundertem Entzücken, daß der kluge Vogel den
freien Fuß erhob, wie eine Hand zusammenkrümmte und darin das Brot zum Schnabel
führte, ganz wie er selbst sein Butterbrot: zwei-, dreimal wurde abgebissen und
dazu beifällig gegluckst.

»Wenn ich setzt einen Kaffee machte, so hätten wir alle beide etwas,« dachte
der Amtsschreiber. Sonst ging er Abends in den »Weißen Wind« zu einem Glase
Bier, aber heut wäre er lieber verdurstet, als von seinem Liebling weggegangen.

»Na?« machte Arara, als die Spirituslampe in blauen Flammen brannte; ein
Zittern ging durch sein Gefieder, er watschelte unruhig, Schwemmerle trug
kopfschüttelnd den Apparat hinter den Bettschirm. Dieser alte Kocher, aus dem
immer die Flammen nach allen Seiten herausschlugen, war wirklich unbrauchbar
und sogar gefährlich, besonders seit Araras Anwesenheit. Man sollte einen neuen
kaufen, aber das Geld war knapp, so knapp wie nie, und jedenfalls müßte doch
eine Art Ständer für den Vogel beim Schmied bestellt werden.

Als der Kaffee getrunken war, – Arara hatte auch zwei Theelöffel voll
anzunehmen geruht und dazu den Löffelstiel schön in der »Hand« gehalten, indes
die kurze dicke schwarze Zunge in der Flüssigkeit herumruderte – hörte
Schwemmerle es von dem Kirchthurm Mitternacht schlagen. So schnell und
unmerklich war ihm lange kein Abend vergangen, und auch jetzt war es ihm fast
leid darum, schon schlafen zu gehen. Aber der Philister in ihm, der die Ruhe
und Bequemlichkeit und die regelmäßigen Stunden liebte, gewann die Oberhand.
Auch Arara hatte schon ein paarmal gegähnt und die Flügel geschüttelt.

Als der Amtsschreiber sein Bett aufsuchen wollte, sing die Anwesenheit des
fremden großen Thiers, das sich von Zeit zu Zeit murrend und federnsträubend
hören ließ, ihn plötzlich an zu beunruhigen. Die Kette sollte doch irgendwo
befestigt fein! Arara konnte ja im Schlaf von der Kiste fallen, oder im Traum
aufflattern.

Er hob die Kiste vom Tisch und lud Arara ein, sich auf den Boden zu bemühen:
die Kette band er an einen Tischfuß. Langsam stieg der große Vogel von der
Kiste herab und begann auf den teppichlosen Dielen umherzupatschen, der
prächtige Schweif fegte wie eine Schleppe hinter ihm drein. In seinen weit
offnen Augen spiegelte sich der Mond. »Guets Nächtle,« murmelte Schwemmerle und
sprang ins Bett, er schämte sich seiner Unterhosen vor diesen fremden und – wie
es schien – vorwurfsvollen Augen. »Ja ja,« dachte er, »in Deiner Heimath da ist
mehr Natur, wir sind eben die traurigen Sklaven der Sitte.« Er fühlte sich ganz
verwandelt in seinen Gedanken. Und kaum schloß er die Augen, so tanzten wieder
rothe Indianer und blankschwarze Neger durch seinen Traum.

Aber er wachte bald auf. Das ganze Zimmer war voll Mondschein, und durch den
mit grünem Stoff bekleideten Bettschirm bemerkte er deutlich Araras lockende
Figur, den langen Schwanz auf dem Boden, den kleinen Kopf mit dem mächtigen
Schnabel; er saß starr, und doch hörte man ihn.

»Er schläft nicht!« dachte der Amtsschreiber unruhig, »warum schläft er nicht?«

»Ararauna – Ararauna,« murmelte der Vogel mit weicher liebkosender
Frauenstimme, dacca un pé!«

»Er schlafredet,« sagte Schwemmerle zu sich selbst, »oder – vielleicht hat er
's Heimweh, er welscht so vor sich hin.«

Aber nun hörte er auch deutlich das Patschen der hornigen Krallen auf dem
Boden. Schwemmerle setzt sich im Bette auf: »Er schläft net! warum net? aber 's
ischt auch wahr, 's ischt keine Behandlung, so e schönes schtolzes Thierle an
eme Tischfuß anz'binde.«

Es war ihm sehr, unruhig und reuevoll zu Muthe. Er hätte den schlaflosen Gast
in die Arme nehmen mögen, ihn streicheln und hätscheln und an sich drücken,
»Ja, das wär' gut für e Katz^ oder en Hund, aber so e Vogelwese – ich könnt' em
ja eppes verdrücke, es gaht jo nemme!«

»Arara!« rief er mit unruhiger Stimme.

»Na – a – a?« antwortete es in gewissermaßen angenehm überraschtem Ton. Es
klang so menschlich, daß den Amtsschreiber neben aller Freude ein Frösteln
überlief.

»'sischt gleichwohl eppes geisterhaftes mit dene Papageie,« sagte er halb
erschrocken, »e Menschenschtimm' und e Vogelleib – wer kann wisse, ob sie net
eppes denket? der denkt setzet g'wiß an sei' Heimathland,«

Die ganze Nacht schien der Mond, und alle Augenblick fuhr Schwemmerle aus einem
phantastischen Traum in die Höhe, und immer hörte er dann den Arara leise
murmeln in der fremden Sprache oder auf dem Boden aus- und abwandern,
Schwemmerle hatte seit Jahren nicht soviel Mitgefühl mit einem Menschen, wer es
auch gewesen, empfunden, wie er jetzt mit dem Vogel empfand.

»Wenn 's auch bald Morgen wär',« dachte er, »daß i zum Schmied gehe und em e
guete Sitzplatz herrichte könnt'!«

Plötzlich ertönte es im tiefsten Baß: »Ku–ku– ru–ku! ku–ku–ru–ku!« Es war, als
ob der Urgroßvater aller Hahne seine Stimme erhübe, hier, neben dem Bette.

An allen Gliedern zitternd, sprang Schwemmerle aus den Kissen, verstört sah er
sich in der Stube um; das Krähen war doch so nah, so dröhnend laut und tief
erklungen! Wie ein Steinbild saß der Arara da, den Kopf seitwärts unterm
Flügel.

Ich muß geträumt haben, dachte der Amtsschreiber und blickte gähnend nach dem
Fenster. Der Tag graute eben. Es ist auch von dem Kaffee, daß ich nicht
schlafen kann, fiel ihm ein; fast hatte er Lust, aufzubleiben, – aber dann
weckte er den Arara, der nun so fest schlief!

Er kroch wieder ins Bett und fiel abermals in Schlaf.

»Ku–ku–ru–ku!« krähte es dumpf und tief, dicht an seinem Ohr, ein furchtbarer
Baß.

Nein, das war Arara, solch eine Stimme hatte nie ein Dorfhahn in Dußlingen
besessen. Aber er mußte das im Schlaf thun, denn er saß wie vorhin, in der
gleichen sonderbaren ausgestopften Stellung,

Der Amtsschreiber stand auf, – der Himmel war auch schon von gelben Streifen
überschössen, und drunten knarrte die Thür des Gaisenstalles: die Nachbarsfrau,
der die Thiere gehorten, lockte sie heraus und führte ihre kleine Herde auf den
Brachacker, wohin die Kranken aus der Naturheilanstalt »Rothwand am Walde« zum
Milchtrinken kamen. Es meckerte und mähte von jungen und alten Stimmen.

Arara hatte sich gleichfalls gereckt und aufgerichtet. Wie ein Mensch dehnte er
jedes Glied, aber sobald das Meckern begann, erstarrte er gleichsam mitten in
der Bewegung und blieb mit hocherhobener und gespreizter rechter Kralle wie ein
Wappenadler stehen. Er lauschte, er war wirklich nur Ohr.

Und dann, auf einmal, öffnete er den Schnabel und begann: »Mäh–häh–häh–häh!«
aber wie! Es war die Kraft von zwanzig Ziegen, alten und jungen, es war ein
gewissermaßen koncentrirtes Gemecker, ein Gemecker-Extrakt!

Schwemmerle stand, halbeingeseift und ganz verdutzt vor seinem Waschtisch und
hörte die erstaunliche Leistung an.

»Herrgottle,« sagte er aufseufzend, »jetz ben i nur froh, nur froh, daß i hier
für mi allein ben! so eppes begreift ja kei fremder Mensch net, – – ja, die
Papageie sind halt unbereche'bar!«

Es kam ihm vor, als habe er die Nacht im Urwald zugebracht, und auch jetzt war
ihm etwas wirr zu Muthe. Das war ja viel überraschender, diese neue
Gesellschaft, als irgend ein menschlicher Gast hatte sein können! Seit er zu
meckern aufgehört, saß Arara wieder ernst und würdevoll da, und sein tadellos
schönes Gefieder schimmerte in märchenhaften unwahrscheinlichen Farben. Auf dem
Blau der Flügel lag ein satter Sammetglanz, und wenn er den Kopf neigte, dann
stieg das Blut in die weißen bepuderten, federlosen Wangen und färbte sie zart
rosenroth.

Schwemmerle betrachtete ihn mit Stolz und Entzücken; in diese Gefühle mischte
sich etwas wie Vaterfreude, Vaterzärtlichkeit, Arara beugte den Kopf zu ihm, so
oft er in seine Nähe kam und nahm ihm mit der größten Zierlichkeit ein
einzelnes Hanfkorn zwischen den Fingern heraus, und so, als ob er sich ihm gern
gefällig erweisen wolle, zerknackte er dieses Körnchen zwischen den
Schnabelrändern mit besonderer Aufmerksamkeit, ja Andacht. Danach gluckte er
freundlich, und indem er ganz an den Tischrand watschelte, senkte er den
ebenholzschwarzen Schnabel und hielt Schwemmerle den Nacken hin:

»Köpfchen krauen,« sagte er mit Würde, obschon etwas undeutlich und mit stark
fremdländischem Accent.

Sein Herr gehorchte mit Begeisterung; wieder regte sich der Wunsch in ihm, das
Wundergeschöpf in den Arm zu nehmen. Aber nein, ein Finger genügte; sobald
Schwemmerle die ganze Hand nach ihm ausstreckte, zog sich Arara zurück und sah
ihm gewissermaßen zurechtweisend, erstaunt in die Augen.

»Doch eine Würde, eine Höhe
Entfernte die Vertraulichkeit,«

seufzte Schwemmerle und lachte über sich selbst. Er fühlte sich so glücklich,
daß ihm Alles schön vorkam: der frühe Sonnenschein, der Duft um die ferne
Berglinie, sogar das Weiße kahle Doktorhaus drüben zwischen den Wiesen mit der
einzigen schmalen Fichte davor, starr und dunkelgrün wie aus einer
Spielzeugschachtel.

Aber nun kam ein schwerer Augenblick: es fiel ihm ein, daß er jetzt zum
Schlosser gehen und den Ständer besprechen müsse, hernach aber kamen die
Amtsstunden, das Mittagessen im »Weißen Wind,« dann nochmals Bureauzeit – er
würde also fast für den ganzen Tag fortgehen müssen! Und Arara?

Verdutzt, unschlüssig stand er da. Wenn er sich krank meldete? Aber das litt
sein Pflichtgefühl nicht, auch hielt ihn der Aberglaube ab. »Man darf den
Teufel nicht an die Wand malen,« dachte er kopfschüttelnd, Und doch – sich den
ganzen Tag, den ersten Tag von seinem Schatze trennen – abgesehen von dem armen
Schatz selbst, der sich hier in dem fremden Zimmer langweilen sollte, es war
wahrhaft grausam. In den ganzen zwei Jahren, da er für den Papagei gespart, war
ihm diese schlimme Sachlage nicht eingefallen. Denn so wie heut würde es ja
alle Tage sein, mit Ausnahme der Sonntage.

»Aber er wird sich ja bei mir zu Tode langweilen!« murmelte der Amtsschreiber,
»er wird sich nach mir sehnen, vielleicht mir rufen, und ich? werde ich denn
meine Sach' machen können, wie ehedem, wenn ich daheim Jemanden Hab', wo
gänzlich allein ischt?«

Er blickte jammervoll den Vogel an, der nichtsahnend und fröhlich
Morgentoilette machte, indem er, Feder um Feder, sein ganzes Gefieder
sorgfältig durch den Schnabel zog und glättete. Ein junger Ehemann, der seine
geliebte Frau am ersten Morgen verlassen muß, hätte nicht niedergeschlagener
sein können, als der Amtsschreiber, da er nach wiederholtem, zärtlichem
Abschied seine Thür verschloß und die Treppe hinunterging. Es kränkte ihn fast,
daß Arara die Sache so leicht zu nehmen schien und gerade, als er unter seinem
Fenster vorbeiging, ein schmetterndes »Hurrah« hinausschrie. Zum Glück war es
noch früh; das kornblumenblaue Zifferblatt der Kirchenuhr mit den goldnen
Ziffern meldete dreiviertel auf sechs; wenn der Schmied sich verständig zeigte,
so konnte man immerhin vor der Amtzeit noch ein Stündchen für Arara erübrigen.

Aber der Schmied war schwer im Begreifen, und endlich, als Schwemmerle den
ganzen Apparat mit Kreide auf die Drehbank gezeichnet hatte, erklärte er, den
Papagei seh'n zu müssen, – eher könne er sich auf das Geschäft, das jedenfalls
Schlosserarbeit sei, nicht einlassen, Schwemmerle nahm ihn also mit sich
hinauf, obwohl ungern.

»So, Sie beschlüeßet Verschließen. Ihre Thür?« sagte der Schmied verwundert; es
war in Dußlingen nicht Gebrauch, die Häuser zu verschließen. Als er Arara in
der Steinbilderstellung auf dem Tisch hocken sah, schrak er zurück, schob sich
die Zipfelkappe in den Nacken und begann vorsichtig um ihn herumzugehen. »Hat
das e dommes Gefries!« Häßliches Gesicht. sagte er kopfschüttelnd. Schwemmerle
gerieth in Zorn, er fühlte sich persönlich beleidigt. Mit kurzen Worten
erklärte er dem Meister, wie er sich die Sache gedacht, und daß der Ständer
jedenfalls morgen fertig sein müsse, es könne ja nicht schwer halten, eine
aufrechte und eine querdarüberliegende Stange zusammenzusetzen.

»Hingegene, sell« Solches. ischt e Schlosserg'schäft,« sagte der Meister, den
Kopf kratzend, – »und was denket Sie, auf was das aufrecht' Schtängle
befeschtiget werde soll?«

»Ja – so!« machte der Amtsschreiber unschlüssig.

»Und was ischt das?« der Schmied stieß mit dem Fuß an etwas Gelbliches auf dem
Boden, dann hob er es auf und hielt es Schwemmerle hin. Es war ein Holzspahn.

»'s ischt von der Kischte,« sagte der Amtsschreiber achselzuckend.

»Sell net, 's ischt vom Tischfueß, da lueget Se!«

Wahrhaftig, aus dem alten Mahagonitischfuß war ein derber Spahn
herausgemeißelt. »Descht aber en arger Kerle,« lachte höhnisch der Meister,
»lueg auch, wie der umenand' schlotteret Wankt., so eine möcht i net!«

Der Amtsschreiber bedeutete ihm, daß er den Ständer in Tübingen bestellen
werde, aber darauf ging der Schmied auch nicht ein; er wolle sich's überlegen,
zu machen sei die Sache schon, und wenn es etwa viel Geld kosten sollte, der
Herr Schwemmerle hab' 's ja dazu.

»So viel wie der wüeschte Bursch da koschtet's net.« Mit verbissenem Gesicht
wünschte er einen guten Morgen,

Aber er nahm einen schönen Theil von Schwemmerles froher Laune mit die Treppe
hinunter.

»'s ischt der lautere Neid,« sagte der Amtsschreiber, seine Augen an Araras
Farbenpracht weidend, aber – ein wenig hatte dieser Glanz eingebüßt, so schien
es, seit die schelen Blicke darauf geruht. Und dann der Mahagonitisch, den er
aus dem elterlichen Hause mitgebracht, und der solid und gut, wie für die
Ewigkeit gemacht schien!

»Arara, Arara!« seufzte er, den Spahn in den Fingern drehend, »machscht du so
Sache?« Und er lockte ihn vom Tisch auf die Kiste, drehte den Haken um die
Sitzstange und stellte die ganze Anstalt mitten in die Stube, von den Möbeln
möglichst entfernt.

»Köpfchen krauen,« sagte Arara zutraulich, aber dann, da er die Verkürzung der
Kette bemerkte, beschäftigte er sich angelegentlich mit dem gefesselten Fuß.

»Adie, Arara!« grüßte ihn Schwemmerle bekümmert von der Schwelle, »adie bis
Mittag,«

Die Arbeit erschien ihm heute unendlich langweilig, die Stunden dehnten sich zu
Ewigkeiten. Von Zeit zu Zeit ertappte er sich darauf, daß er den Federhalter im
Munde hielt, und statt zu schreiben, an Arara dachte. Die Menschen erschienen
ihm merkwürdig uninteressant, mit ihren Zipfelkappen, struppigen Bärten und
großen Händen. Und die Wohnungsfrage war noch immer nicht entschieden, er würde
am Ende gar nach Tübingen fahren müssen. Aber heute Nacht? ja, da würde es
wieder wie die vorigen werden, das sah er schon ein.

Postmeisters Magd brachte ihm einen Brief herein, einen Brief aus Hamburg. Er
kam von dem Vogelhändler und enthielt noch einige interessante Nachrichten über
Arara. Nein, er war weder zu jung noch frisch importirt. Man durfte ihm auch
Wasser geben. Er war im Besitz einer indianischen Fürstin in der Nähe von
Parnahyba gewesen, daher hatte die Firma ihn für den Vogelfreund und
ausgezeichneten Kenner, Herrn Dr. Schwemmerle in Dußlingen, reservirt. Sollte
Herr Dr. Schwemmerle zufrieden sein, so würde es die Firma sehr gern sehen,
wenn er ihr seine Anerkennung aussprechen wollte; die Firma besaß allerdings
ungezählte Anerkennungsschreiben, aber aus Dußlingen hätten sie noch keins, und
es würde sie besonders freuen, u. s. w.

Schwemmerle fühlte sich stolz, der Firma diesen schuldigen Anerkennungsbeweis
zu geben. Er war unendlich froh, mit Jemandem, der ihn ganz verstand, über
Arara zu sprechen. Das Schreiben wurde sofort entworfen. Es begann: »Habe die
Ehre, Ihnen zu bezeugen, daß der Papagei Ihrer Durchlaucht, der indianischen
Fürstin aus Parnahyba nach längerer sehnsüchtigen Erwartung wohlbehalten
gestern Abend hier eingetroffen ist und über alle Erwartung zufriedenstellend –
– hier stockte er, »zufriedenstellend?« nein das war zu wenig! Er strich das
Wort aus und setzte »überraschend,« so, das entsprach mehr der Wahrheit, aber
der Satz war schwierig zu beenden. Und während er über ihn nachsann, schlich
sich das Bild der indianischen Fürstin verstohlen da in die verräucherte,
schmutzige, fliegendurchsummte Amtsstube herein und blickte Schwemmerle von der
beklexten Kalkwand, wo der alte Fahrplan mit den umgebogenen Ecken hing, aus
großen schwarzen schmachtenden Augen an. Dabei sollte nun Einer arbeiten!
Natürlich, diese fürstliche Besitzerin hatte er dem Arara schon gestern Abend
angesehen; – es war ihm fast leid, daß er nicht wußte, wie sie hieß, sonst
hätte er auch an sie schreiben können. Mit einer indianischen Fürstin in
Korrespondenz zu treten – das war jedenfalls etwas sehr Merkwürdiges. Er würde
sie vielleicht später um ihre Photographie bitten und diese dann in seinem
Zimmer aufhängen! Einen Augenblick vergaß er sogar so weit Araras Zugehörigkeit
zu dem Thierreich, daß er daran dachte, ihn nach der indianischen Fürstin zu
fragen. Es schien ihm, als sei er um zehn Jahre verjüngt; etwas
Unternehmungslustiges, Flottes und Träumerisches zugleich spürte er in seinem
sonst schon halb schlafenden Blute. Wie ein Schüler aus der Schule, so sprang
er um elf Uhr nach Haus; es fehlte wenig, daß er die einäugige Rosine umlief,
die sich ihm in den Weg gestellt hatte, um über den Vogel zu schwatzen.

»Ra–ra–ra!
Was muß er ha'?«

sangen drei Kinder, so wie sie ihn erblickten, und dieser Gesang bildete von
nun ab das Leitmotiv, das sein Auftreten in Dußlingen jedesmal begrüßte.

Beim Mittagessen im »Weißen Wind« würzte die Erinnerung an Arara die fette fade
Fidelisuppe, Nudeln. – beim Sauerkraut aber ging das Befragen an vom Wirth und
der Wirthin und von den zwei jungen Technikern, die in Landvermessungsübungen
von der Hohenheimer Schule daher geschickt worden. Schwemmerle konnte nicht
umhin, ein Wort, allerdings vag und geheimnißvoll, über die indianische Fürstin
einfließen zu lassen und brachte damit einen außerordentlichen Effekt hervor.
Er kam fast um das Sauerkraut, weil er gegen seine Gewohnheit beim Essen eifrig
erzählte, und die Spätzle Mehlspeise. wurden kalt und hart auf seinem Teller.

»Esset Sie doch!« schalt die dicke Wirthin und schob ihm mit beleidigtem, vom
Küchenfeuer glühenden Gesichte die Schüssel so ungestüm zu, daß sie einen Theil
ihres Inhalts über die Wachstuchdecke ergoß, »'s ischt ja net der Werth zu
koche, wenn Sie die guete Sach' kalt-werde lo'n!« Lassen.

Aber was kümmerte den Amtsschreiber heute das allbeliebte Sauerkraut! Jemehr er
sprach, die Schönheit, die Zahmheit, die Sprechkünste Araras schilderte, desto
mehr gerieth er in eine Herzensbewegung hinein, die ihm seit seiner
schwärmerischen Jugendzeit fremd geworden. Die beleidigte Wirthin betrachtete
ihn mit halbgeschlossenem Auge und verglich ihn mit ihrem grauen schläfrigen
Alten, der gleich nach der Mahlzeit vor dem leeren Teller einzunicken begann,
daß seine pflaumenartig angelaufene Nase wie eine überreife Frucht hin- und
hergeschüttelt ward. Schön war ja der Amtsschreiber nicht, aber wieviel Leben,
wieviel Feuer hatte er noch.

»I kenn' Sie doch schon lang, aber so happelich Lebhaft, ausgelassen. han i S'
nie noch g'sehe«, sagte sie langsam, und dann puffte sie ihren Mann in den
Rücken, daß er auffuhr:

»Jessas, Du alter Schliffel, schlafschst schon wieder?«

Was ging Schwemmerle die Wirthin mit dem ewig schmutzigen Schurz und dem
breiten gemeinen Gesicht an?

»I komm denn emol zu Ihne! i mueß das Wunderthier auch in Auge'schein nehme«,
rief sie ihm in der Thür stehend nach, indes sie ihm mit den Blicken folgte,
wie er eilig, fast laufend, mit krummem Rücken und fuchtelnden Händen die
sonnige Straße hinabstürmte.

»Grüß Gott, Arara!« sagte er schon unter seinem Fenster, »was machschst, wie
geht's? gelt, Dir ischt die Zeit arg lang worden?«

Arara begrüßte ihn, wie er den Schlüssel drehte, mit lebhaftem Rufen. Als er
ihn sah, breitete er fächerförmig den langen Schwanz aus, und begann sich zu
drehen, bald nach rechts, bald links herum, indes er fortwährend krähende Töne,
mit Wortbrocken untermischt, ausstieß. Man konnte nicht ausdrucksvoller Freude
an den Tag legen, ohne zu sprechen. Schwemmerle war gerührt, geschmeichelt,
entzückt, erobert! Er fand in seinem Gedächtniß Kosenamen, die er Anfangs nur
leise und fast vor sich selber erröthend in der Einsamkeit seiner Stube Arara
zurief, indes er ihm Speise und Trank bereit stellte; das Wasser ward hinter
dem Bettschirm abgekocht, der Mais aufgequellt und inzwischen unaufhörlich mit
Arara geschwatzt. Er erzählte ihm von dem Schmied, von den Schulkindern, als ob
er selbst mit einem Kinde plaudere, und Arara begann eine Art Gesang mit
taktmäßigem Flügelschlage:

»Caréco paï
Caréca maï
Caréco toda – – la ha ha – –«

Bei diesem Wort stockte er und fing von Neuem an, – es war wirklich ein
gelehrter Vogel.

Schwemmerle betrachtete die Stelle, wo er sich aufgehalten – »hm, – gesunde
Funktionen!« sagte er zufrieden, »– hingegen muß man da aufputze.«

Plötzlich fiel ihm ein Häufchen Kalk, das an der Wand lag, und ein Stück
zerrissener Tapete in die Augen. Arara verbeugte sich mit großem Gelächter, die
Kette klirrte lose auf dem Boden, nun begann er gemächlich daher zu spaziren.

»Hammele! Hammele!« Kindername rief der Amtsschreiber, das Loch in der Wand
beäugelnd, »was hascht nu than? So eppes macht mer net, Du Butscheli Kindername
. Aber er mußte doch lachen, was für Streiche der im Kopf hatte, um sich die
Langeweile zu vertreiben. Also die Kette losgemacht, durch die Stube gewandert
und die Wand angebissen – es war genial! Heut Nacht der Tischfuß, heut Morgen
die Wand, – das konnte noch gut werden!

»Nein Butschele, Papageile, so han mer net g'wettet«, sagte er und suchte nach
einem Platz, um die Kette zu befestigen. Arara sah mit auf die Seite gelegtem
Kopf und erröthenden Bäckchen zu, als wolle er sagen: das wollen wir schon
wieder los kriegen. Sein Rückwärtstrippeln, als die Kette immer kürzer gehalten
wurde, hatte etwas Komisches und Hülfloses zugleich; der Amtsschreiber war
bekümmert, ihn wieder fesseln zu müssen und entschuldigte sich bei ihm, so gut
er konnte.

Und dann lachte er über sich selbst und dieses neue Verhältniß. »Ich hab's wie
meine Mutter selig«, dachte er, »recht wohl fällt mir's ein, wie sie oft gesagt
hat: wo ich jung und allein gewesen bin, hab' ich allen Unsinn an meine Katz
hingeschwatzt; wie ich dann kleine Kinder gehabt hab', hab' ich an sie
hingeschwatzt, was mir in den Sinn kommen ist, und wie die Kinder dann größer
worden sind, so daß sie mich verstanden hätten, da hab' ich mich geschämt und
wieder an die Katzen hingeschwatzt.« Und das Bild der guten, lachlustigen, ein
wenig schüchternen und schwerfälligen Mutter stand vor ihm, wie sie im ledernen
Großvaterstuhl am Fenster saß und mit den weichen warmen Händen den großen
graugetigerten Angorakater auf ihrem Schoß streichelte, daß er vor Behagen
schnurrte. Dieser Kater hatte »Wonneklos« geheißen und war auch ein
Prachtexemplar gewesen; ›'s ischt halt so bei dene Schwemmerle, sie hänt alle e
Katzeherz‹, hatte seine Mutter oft gesagt. Ja, wenn die Arara gekannt hätte! Es
versteht sich von selbst, daß der Amtsschreiber auf seinen täglichen
Abendspazirgang verzichtete, um mit dem Papagei zusammen zu sein, nicht nur am 
ersten, sondern auch alle folgenden Tage. Arara behielt immerhin noch Muße
genug, um das Loch in der Wand bedenklich zu vergrößern; es gelang nicht, die
Kette so zu verhaken, daß er sie nicht beliebig gelöst hätte, sobald er Lust
hatte. Wozu hat man einen so prachtvollen Hakenschnabel und so geschickte
starke Klammerfüße?

»Butschele, Butschele!« drohte der Amtsschreiber jeden Tag, bis Arara das Wort
lernte und es eines Tages in tiefem, warnendem Baß seinem Herrn zurief. Wenn
nur der Schmied die Sitzanstalt endlich gebracht hätte! Aber er hielt
Schwemmerle von Tag zu Tage hin, und die Nächte wären gleich der ersten unruhig
und unbequem verlaufen, wenn nicht der erfinderische und zutrauliche Vogel
selbst einen Ausweg gefunden hätte.

Eines Abends hatte sich sein Herr eine Viertelstunde lang mit Bohrer und
Kneifzange gemüht, ihn anzuketten, – möglichst weit vom Tischfuß, möglichst
weit von der Wand und fern von den Stühlen, an deren einem er auch schon seine
Zimmermannskünste probirt, als Schwemmerle auf seinen Gutenachtruf vom Bette
her keinen antwortenden Ton erhielt, wohl aber ein Klopfen und Scharren hörte,
das von einem emsigen Arbeitsmann herzukommen schien. Und dann, auf einmal
trappte es über die Dielen, nicht hin und her, sondern zielbewußt vorwärts, und
ehe sich der Amtsschreiber recht besann, stand es vor seinem Bette, arbeitete
es sich mit Schnabel und Krallen an der Bettlade hinauf und – ließ sich auf dem
Kopfkissen, gerade oberhalb der Stelle, wo sich Schwemmerles keimende Glatze
befand, nieder. Der Amtsschreiber athmete kaum; er freute und fürchtete sich zu
gleicher Zeit, freute sich unmäßig und fürchtete sich ein klein wenig, denn
Nachts war der große Tropenvogel mit dem beilscharfen Schnabel und der dumpf
raunenden Melancholie seiner Stimme, ja mit der fremden Sprache sogar nach wie
vor ein wenig unheimlich. Und nun so nah! dicht hinter seiner kleinen Glatze,
auf der er deutlich die Körperwärme und den Athem Araras spüren konnte. Er
wagte sich nicht zu bewegen, aus Furcht, ihn zu erschrecken; wie, wenn er
plötzlich wild wurde und seinen Kopf bearbeitete wie den Tischfuß? Gewiß nicht
aus Bosheit, Arara war ja bei Tage ganz unbeschreiblich und unveränderlich
sanft, aber konnte ihn nicht ein Urwaldtraum beängstigen? Erinnerungen an
Tigerkatzen und Riesenschlangen? an nestraubende Indianerkinder oder
Federnjäger? – Mit einem einzigen Schnabelhieb kann er mir die Hirnschale
sprengen, ich habe dünne Knochen, dachte Schwemmerle und ein Schauder überlief
ihn. Arara murrte leise, aber so nah an seinem Ohr, daß die Luft durch seine
Haare fuhr und sie langsam zu Berge stehen machte. Niemand würde es hören,
Niemand würde es merken, – die Thür bliebe morgen verschlossen, und die Wirthin
käme schwerlich. Später nur, wenn er sich nicht auf dem Amt einfände, nicht zum
Mittagessen erschiene, würde man vielleicht nachsehen, die Thür sprengen; –
dann – eine Blutlache, und er – pfui, nein, dies war im höchsten Grade
ungemüthlich! »Arara!« sagte er zitternd, »gelt Du – Du bischt wach und – und –
Du kennscht mi doch, i ben doch Dei Tattele?« Väterchen.

Da der Vogel sich nicht regte, wagte er es endlich, sich auf die Seite zu
legen, zugleich rutschte er ein Stück im Bette abwärts, um aus seiner
unmittelbaren Nähe zu kommen. Aber an Schlafen war nicht zu denken, bis ihm auf
einmal wieder die indianische Fürstin einfiel. »Er ist es so bei ihr gewohnt
worden,« dachte er, ganz erleichtert, »wer weiß, ob er nicht auf ihrer Schulter
eingeschlafen ist.« Sonderbar, diese fremde und geheimnißvolle Dame, die er nie
gesehen hatte, stellte plötzlich das Vertrauensband zwischen ihm und dem
geliebten Arara wieder her, das in einer Minute der Aengstlichkeit zu reißen
gedroht hatte. Die Selbständigkeit und Keckheit des Gastes ließ zwar jeden
Augenblick vergessen, daß er ein Vogel war, aber nun, an einem Menschen
gemessen, sank er wieder zu dem harmlosen Hausthier herab, das die warme Nähe
des Herrn gesucht hatte, ohne weitere Nebenabsicht. Und Schwemmerle begann zu
träumen von Purpurdecken und schneeigen Pfühlen, auf welchen sich schlanke
braune Glieder dehnen, – »Kleopatra,« sagte er schläfrig, »war scheint's auch
so eppes Aehnliches wie die meinige Indianische, sie ischt als ebenfalls mit
Papageie abgemalt.«

Und seine Träume wurden immer köstlicher, phantastischer, aufregender.
Wahrhaftig – die schöne Fürstin lächelte ihm zu und sagte – –? Himmel, sie
sprach ja nicht deutsch, es waren dieselben Laute wie Araras! Er strengte sich
an, zu horchen, zu verstehen, doch es ging an seinem Ohr vorbei und sagte ihm
nichts. Aber ihr Lächeln war auf ihn gerichtet, und sein Herz fing an zu
klopfen, schneller und schneller, und nun wußte er, was sie sprach: »löse mein
Räthsel!« sagte sie, »löse mein Räthsel!« und ihre Gazellenaugen lockten
verheißungsvoll. Er stöhnte im Schlaf, denn er konnte das Räthsel nicht lösen,
er konnte kein Wort sagen, auf seiner Brust lag eine große Schlange, die ihn
niederdrückte, während ihr Schweif ihn aufpeitschte, deutlich fühlte er die
brennendheißen Schläge auf seiner Haut hinstrahlen. Mit einer übermenschlichen
Anstrengung schrie er auf, und an diesem eignen rauhen Schrei erwachte er. Er
war glühend und fröstelnd zugleich und konnte sich lange nicht besinnen, wo er
war. Plötzlich hörte er hinter sich lange friedliche Athemzüge. Nun erwachte er
völlig, entsann sich Araras, der hinter ihm auf dem Kissen saß. Er rieb ein
Streichholz an. In dem bläulich aufflackernden Lichte sah er sich um. Der Vogel
hockte mit leise im Schlafe wackelndem Kopf, aber seine Augen waren offen.

»Ararauna, dacca un bejó,« murrte er vor sich hin. In dem steifen Dasitzen, dem
bebenden Kopf mit den starren Augen, den wieder und wieder gemurmelten Worten
war etwas Automatenhaftes, Lebloses, das Schwemmerle veranlaßte, mit einem Ruck
aus dem Bette zu springen und sich hinter den Bettschirm zurückzuziehen.

Es war sehr schwül, eine richtige Julinacht, sehr dunkel, bedrückend, lautlos.
Der Amtsschreiber sehnte sich nach einem Athemzuge frischer Luft, aber er
fürchtete sich, des Vogels wegen, ein Fenster zu öffnen. Wenn er ihm nun in
Nacht und Nebel davonflog!

Araras Selbständigkeit war immer noch im Wachsen begriffen, ihm war Vieles
zuzutrauen. »Einquartirung und Belagerungszuschtand,« dachte Schwemmerle
verwundert, als er sich auf dem kurzen roßhaarbezogenen Kanapee ausstreckte,
das heißt in der Lage eines halbzugeklappten Taschenmessers. Er war müde und
konnte doch nicht schlafen. »Was der Mensch alles erleben kann,« dachte er;
»gut, daß mich Niemand von Dußlingen sieht, die würden lachen! Aber es kommt
alles von dem Krott, dem Schmied her. So e Thierle muß doch sei Plätzle han, so
guet wie–n – en Mensch. Morgen muß er dran gehn.«

Er legte sich zurück und gähnte laut. Irgend eine Antwort kam vom Bette her,
dann rauschten Federn, Krallen tappten, und auf einmal war ein stärkeres
Geräusch auf dem Boden, wie ein Plumps, – – Arara kam gelaufen, Arara suchte
ihn, Arara wollte bei ihm sein! Er setzte sich aufrecht und wartete mit groß
aufgerissenen Augen und trocknem Gaumen, es war so wunderlich, wieder wie ein
Märchen.

Der Vogel kam gemächlich daher; das Schleppen des langen Schweifs auf dem Boden
war deutlich vom Geräusch der Füße zu unterscheiden in der lautlosen Nacht. Er
wird mich nicht finden, dachte Schwemmerle erwartungsvoll, und ganz leise rief
er:

»Arara?«

»Si, Senhora!« sagte es schon dicht vor ihm. Der Amtsschreiber fühlte etwas
Warmes, Raschelndes an seinem nackten Fuß, fühlte, wie der Vogel sein Hemd mit
dem Schnabel packte, fühlte seine Krallen scharf aber leicht an dem Bein
heraufsteigen, und plötzlich ließ es sich schwer und warm und weich mit einem
tiefen zufriedenen »brava!« zwischen seinen Schenkeln nieder. Zusammengeduckt
wie ein Schwan, die Füße unter sich heraufgezogen, den Kopf im Flügel saß Arara
auf Schwemmerles Schoß, deutlich unterschieden jetzt die an die Dunkelheit
gewöhnten Augen seinen Umriß und die hellen Wangen. Von dem einen, nicht ganz
bedeckten Augapfel ging ein leises Glühen aus. Schwemmerle, beide Arme vom
Körper abgestreckt, glich einer sitzenden Statue der Verwunderung.

»Descht e Kerle!« sagte er halb ungläubig zu sich selbst, »der denkt an sein'
Kleopatra, allweg! allweg! So ischt er's setzet daheim gewohnt gwe, – allweg!«

Vorsichtig streichelt er ihm den Kopf, Arara duckte sich tiefer und murrte
behaglich. In Schwemmerles erregtes Gemüth kehrte volle Sicherheit, volles
Vertrauen ein. Nun saß er da mit dem Papagei, wie die Mutter mit dem Kater; nun
hatten sie sich erst wirklich und vollständig gefunden. Seine Furcht von vorhin
erschien ihm nicht nur abgeschmackt, sondern auch im höchsten Grade
beleidigend, ja ehrenkränkend für Arara; er schämte sich und bat ihn um
Verzeihung.

»Du goldigs Thierle!« flüsterte er, ihn streichelnd, »Du liebs Hammele, gelt Du
bischt klüger als Dei' Tattele, wo Dich so schändlich mißverschtande hat!
Hascht Heimweh g'habt nach der Kleopatra, gelt Du? Wirscht denn auch z'friede
sein mit dem arme schwäbesche Amtsschreiber, wo Di Dei' Schicksal hin g'führt
hat?«

Ja, Arara war offenbar zufrieden; das leise glühende Auge kniff sich zusammen
unter der streichelnden Hand, er begann sogar zu schnarchen, »Vogelschicksal –
Menschenschicksal!« philosophirte Schwemmerle gähnend, »'s hat die
allergrößscht' Aehnlichkeit, und so e Thierle, wo hundert, hundertfunfzig Jahre
lebe kann – wie oft mag sein Schicksal wechsele in so einer langen Exischtenz!«

Und er saß die ganze Nacht in der unbequemen Stellung, ohne den Kopf hinlegen
zu können, aber doch halbschlafend, bis Araras furchtbares Krähen ihn
aufschreckte. Jede Nacht um eins, wenn des Hans Heierles Hahn zum ersten Mal
krähte, krähte Arara nach, so daß die Scheiben klirrten. Sodann um drei und um
vier.

Es war eine Eigenthümlichkeit von ihm, an die sich Schwemmerles Ohr noch nicht
gewöhnt hatte, ihm kam die Sache noch jede Nacht neu vor. Bei Tage zeigte Arara
ja auch eine Vorliebe für gewisse Geräusche der Nachbarschaft: knarrte die
Stallthür unten, so knarrte er um einige Oktaven tiefer, aber täuschend ähnlich
nach, meckerten die Gaisen, so meckerte er auch, – einmal, als an einem Sonntag
ein Nachbarskind vor Zahnschmerzen schrie, begleitete es Arara im tiefsten
Basse gleichfalls stundenlang, wie dringend und herzlich auch Schwemmerle ihn
bat, aufzuhören. Ja, ja, ein eigensinniger Kerl war er schon, und der endlich
erschienene Ständer hielt ihn so wenig an einem Ort, wie die Kiste ihn gehalten
hatte. Sobald sein Herr fort war, löste er die Kette und begann sich in der
Stube nach seinem Vergnügen mit den Möbeln zu beschäftigen, es war nur
Langeweile, in Schwemmerles Gegenwart rührte er nie etwas an. Daß er auch
Nachts regelmäßig auf dem Kopfkissen hinter der kleinen Glatze schlief,
versteht sich von selbst bei einer, trotz aller Sanftmuth, so fest
abgeschlossenen und energischen Persönlichkeit. Schwemmerle respektirte sie, er
liebte Arara leidenschaftlich.

Wenn nur die fremden Leute nicht gewesen wären! Die Neugier des Dorfes wurde
wach gehalten durch den Amtsschreiber selbst, der jedes Gespräch auf das
liebenswürdige talentvolle Thierchen zu lenken wußte, aber auch durch die
Nachbarn, die es lachen, rufen, singen hörten. Der Schmied hatte eine
böswillige, die Wirthin zum »Weißen Wind« eine neidische Hartnäckigkeit, den
Amtsschreiber zu besuchen, um den Vogel zu sehen. Sie brachten stets Jemanden
mit, alte Frauen, die die Hände vor Furcht zusammenschlugen und sich
bekreuzten, wenn Arara an zu sprechen fing, oder Kinder, die ihn zu reizen, zu
necken versuchten, ihm einen Papierfetzen oder etwas anderes Ungenießbares
vorhielten, das er mit heftig hackendem Schnabel in aller Eile zerriß, während
sie plötzlich mit lärmendem Lachen zurückfuhren, daß er die großen Flügel
ausbreitete und aufgeregt mit dem Schwanz fächerte. Er schrie nicht, aber er
gab Töne des Unmuths, der Wuth von sich, ein dumpfes Grollen, und mit
aufgesperrtem Schnabel, in dem die dicke schwarze Zunge vibrirte, schien er
irgend einen groben Angriff zu erwarten, den er bereit war, abzuweisen.
Zuweilen aber gerieth er durch die Neckerei in eine ganz verrückte
Beweglichkeit, kletterte planlos am Ständer auf und ab, hängte sich bald am
Schnabel, bald an einer Zehe auf, wie ein Trapezkünstler, warf den Kopf in den
Nacken, knickste und kratzfüßelte und schrie dabei einzelne gelle drohende 
Silben hinaus mit zuckendem Kehlkopf und knisterndem Gefieder, Oder er rasselte
wie besessen an dem blechernen Futternapf, warf die Körner heraus und den
Umstehenden ins Gesicht, stieg dann den Kopf zu unterst an der Stange hinab,
warf sich in dem Kasten dort auf den Rücken und wälzte sich darin, indes er den
Sand über sich kratzte und athemlos alles durcheinanderschrie, was er wußte.
Meist Schimpfwörter.

Mit peinlicher Genauigkeit mußte der Amtsschreiber seine Thür verschließen,
sobald er fortging, denn auch ohne seine Erlaubniß versuchten die Neugierigen,
voran die Kinder, in seine Stube zu dringen. Besonders jetzt in der Ernte, wo
die meisten Häuser tagsüber verlassen standen, ward er oft eine quälende Unruhe
nicht los. Seine Wirthin, die Linnenhändlerin, war heimgekommen mit dem »Flug« 
Grippe., den sie sich auf der Alp droben in einem kalten Regen geholt. – –
Allerlei Leute kamen zu ihr mit Tränken und Salben und Sprüchlein, denn die
Leokadia Lochstampferin hatte viel Freundschaft in den Nachbardörfern. Die
fremden Gesichter vor seiner Stubenthür, die da horchend hinstanden und dann am
Schloß rappelten, um das sprechende Thier zu sehen, belästigten und ängstigten 
ihn. Er fing an, sich mit Arara einzuschließen, wenn er draußen Schritte hörte
und auf keinen Ruf zu antworten, – die ungewohnte Sorge und Liebe hatte ihn
nervös gemacht. Seine Gedanken beschäftigten sich fast ausschließlich mit dem
Vogel.

Einer seiner Bekannten, der Stabsarzt Mösle von Eßlingen, hatte ihm ein Buch
über die Krankheiten der Papageien geschickt, und seit er eifrig darin las,
beobachtete er Arara mit hypochondrischer Schwarzseherei. Himmel, dieses Heer
von Uebeln, das ihn befallen konnte! Fast alle menschlichen Krankheiten und
außerdem noch einige ganz specielle Leiden waren an diesen kostbaren Thieren
konstatirt worden. Wenn Arara sich kratzte, so schlug Schwemmerle sich vor die
Stirn und murmelte: »Milben! Um Himmelswillen, Milben!« Und er badete ihn mit
lauem Wasser, dem ein Schuß Branntwein zugesetzt war.

Als der Vogel einmal nieste, erschrak sein Herr heftig und rief: »Jetzet hat er
de Flug von der Lochstampferin geerbt!« Und er bereitete Terpentindämpfe, die
in der ohnehin schweren Augusthitze ihn selber fast zum Ersticken brachten.

Besonders aber waren es die »Funktionen«, welche Schwemmerle mit äußerster
Gewissenhaftigkeit überwachte, und sein Erschrecken grenzte an Verzweiflung,
als er eines Tages etwas bemerkte, das ihn zu dem Angstschrei: »Cholerine!«
veranlaßte. Arara ward, trotz seines Sträubens, in warme Tücher gehüllt, mußte
einnehmen und bekam acht Tage lang kein Stückchen Birne, kein Blättchen Salat,
ja, Schwemmerle schob sogar für sich selber die Salatschüssel zurück, aus
irgend einem unklaren Gefühl der Notwendigkeit, obgleich ja Arara bei dem
Mittagessen im »Weißen Wind« nicht anwesend war: vielleicht trieb ihn das
Solidaritätsgefühl! Die langen Stunden der Muße – nun vergingen sie dem
Amtsschreiber schnell und aufs angenehmste. Kaum hatte er Lust, sein »Blättle« 
Zeitung. zu lesen, während Arara auf seinen Knien saß und das Papier
beknabberte. Die Vorgänge im Dorf bekümmerten ihn nicht im Geringsten, obgleich
gerade jetzt ein zum Glück ungewöhnliches Ereigniß vorgekommen war. Bei der
Sichelhenkete Erntemahl. im »Weißen Wind« war unter den betrunkenen Gästen
Streit ausgebrochen, der später, beim Heimgehen, auf einem Feldweg mit Fäusten,
Knitteln und Steinen seine thätliche Fortsetzung fand, und endlich war ein
Hirrlinger von einem Dußlinger erschlagen worden. Beide, der Todtschläger wie
der Getödtete waren Familienväter, hatten sich an jenem Abend zum ersten Mal
gesehen und wurden als Leute bezeichnet, die friedliebend und ordentlich
dahinlebten, außer wenn der Neckarwein über sie Meister ward: dann verwandelten
sie sich in sinnlose Wüthriche, die nicht wußten, womit und wohin sie schlugen.
Die Dußlinger Weiber brachten die Lippen nicht mehr zu, seit die That geschehen
war, die »Mannen« Verheirathete. zuckten die Achseln und steckten die Hände in
die Hosentaschen, womit sie einander und besonders den aufgeregten Frauen zu
verstehen gaben, daß solche Ereignisse sowohl in der Natur der Mannen wie des
Neckarweins lagen und nicht vermieden werden könnten noch sollten, während die
»Ledigen« das Anrecht auf derartige Raufereien ihnen einfach absprechen und
ganz allein für sich in Anspruch nehmen wollten. Fast wäre es darüber zu einer
neuen Schlacht zwischen Mannen und Ledigen gekommen. All' das ward Schwemmerle
täglich neu erzählt; besonders die Wirthin vom »Weißen Wind« und ihre Magd, die
Rosin', konnten kaum einen Löffel Suppe hinunterschlucken, ohne auf den
Malefizkerl, den Hirrlinger zu schimpfen, der sich aus heimtückischer
Niedertracht hatte todtschlagen lassen, nur damit ein Dußlinger jetzt ins
Zuchthaus komme. Aber Schwemmerle hörte kaum hin. Er kannte den erschlagenen
Hirrlinger nicht, den gefangenen Dußlinger nur, da er ihm seit Jahren die
Prügelwellen Reisigbündel. für den Ofen geliefert hatte; im vergangenen Herbst
entsann er sich, der Frau begegnet zu sein, wie sie mit dem Büblein auf dem Arm
unter heftigem Weinen vor ihrem Stubenfenster die Stücke eines Cruzifixes
zusammenlas, das der Bauer im Rausch zerbrochen und auf die Dorfgasse
geschleudert hatte. Zwei größere Kinder suchten mit ihr, ängstlich schluchzend
wie die Mutter, deren verzweifelte Mienen sie mit den weichen Kindergesichtern
unwillkürlich nachahmten; – der Anstifter dieses häuslichen Elends kam nun also
wohl ins Zuchthaus? Warum nicht? Es ist gut, wenn immer einmal ein Exempel
statuirt wird. Dafür hat man ja die Zuchthäuser, daß man solche Raufer aus der
menschlichen Gesellschaft beseitigt; nur viel zu gut haben sie's dort.
Centralheizung, elektrische Beleuchtung – Schwemmerle hatte sich eins angesehen
und war in den größten Zorn gerathen über den Humanitätsdusel. Er – wenn er
Strafanstalten zu bauen hätte – –

Ein paar Wagen voll Tübinger Studenten kamen durch den Ort gerasselt; schon von
Weitem blinkte das Roth der Cereviskäppchen und der Schärpen durch den weißen
Wegstaub hindurch, schon von Weitem erscholl ihr dröhnender Gesang:

»'s gibt kein schönres Leben
Als Studentenleben,
Wie es Bacchus und Gambrinus schuf –«

»Guten Abend, meine Herren!« grüßte Schwemmerle, stehen bleibend und den Wagen
nachsehend: auf dem ersten saßen vier ungeheuer dicke junge Leute, rund wie
Tonnen, mit Köpfen wie Kegelkugeln, und heiser vom Lachen und Singen.
Schwemmerle lachte auch. Seine ganze frohe Studienzeit kam ihm ins Gedächtniß
zurück, wo sie dies schone Lied gesungen, im Wirthshaus an der Neckarbrücke,
und während die Singenden in einer Staubwolke verschwanden, brummte er wie ein
Echo vor sich hin:

»In die Kneipen laufen
Und sein Geld versaufen.
Ist ein hoher, herrlicher Beruf!«

Jawohl, das war auch ihr Leiblied gewesen, und bei was für einem Bier hatten
sie es gesungen! Einem reichen, vollen, süffigen Bier, auf dem feinperliger,
fester Schaum stand wie geschlagener Rahm, Vierzehn Seidel davon hatte er
einmal geleistet und wäre fast trotzdem Bierbruder geworden den Abend.

Gold'ne Zeiten, golden wie der Abendnebel, in dem die singende Jugend
verschwunden war! Freilich, das Elend mit dem Ueberschlagen der Stimme hatte
schon damals begonnen, er war eigentlich nie aus dem Stimmbruch herausgekommen,
und die Kommilitonen hatten ihm Extras bezahlt, damit er nicht mitsänge. Ja,
die Studenten, die ihn da eben so herablassend gegrüßt hatten, ahnten natürlich
nicht, daß er einmal ihres Gleichen gewesen war und es sogar bis zum Vikar in
Heidenheim gebracht hatte. Hätte er die unglückliche Stimme nicht gehabt, die
alle Hörer zum Lachen brachte, wenn sie in der tiefsten innern Erregung
greulich umschlug, und hätte das nette Luisle ihn genommen, so wäre er ihres
Vaters Nachfolger geworden anstatt des Zuberbuhlers, der sich wie eine Raupe im
Kraut in Luisles Herzen und dem Pfarrhause eingenistet und alleweil den
poetischen Schmächtling gespielt, er, der beim Commers stets am schmetterndsten
gesungen: »In die Kneipen laufen« – auch danach gehandelt, ja, ja, ja! –

Je nun, mochte es so sein; Schwemmerle hatte heut kaum mehr eine Erinnerung an
die Leiden jener Jahre. Das nette Pfarrerstöchterlein mit den
Vergißmeinnichtaugen war heut eine stattliche Mama mit sieben Töchtern, und der
Amtsschreiber lächelte erleichtert bei dem Gedanken, daß er sie nicht bekommen
hatte. Sieben Töchter, für die man sieben Schwiegersöhne brauchte, wenn alles
gut und befriedigend werden sollte! War es nicht unendlich viel leichter und
einfacher, statt sieben Töchtern einen Arara zu haben, der einem Unterhaltung,
Gesellschaft, Zärtlichkeit gewährte, ohne den Ausblick durch Zukunftssorgen zu
verengen? Schwemmerle schnalzte mit den Fingern: er kam sich so schlau vor, daß
er sich über sich selber freuen mußte – –

»Como canta el papageio?
Como canta el papageio?
El papageio, el papageio, el papageio
Canta siñ:
Rrrrrrrroá! Rrrrroa!«

sang ihm Arara entgegen; er war bereits von der Stange herabgeklettert und
stand mit steil aufgerichtetem Kopfe vor der Thürschwelle. Sein türkisblauer
Sammtmantel mit den dunkleren Schatten über dem hochgelben Unterkleid
schillerte reich in der Sonne, die grüne Stirn funkelte wie die Flügeldecken
des Juwelenkäfers. Sowie Schwemmerle sich auf einen Stuhl gesetzt, klomm der
Vogel an seinem Bein hinauf und machte sich's bequem. Spielend nach zahmer
Hunde Art, nahm er Schwemmerles Finger in den Schnabel, um ihn ganz sanft, ganz
liebkosend zu beknabbern; der Amtsschreiber zog mit der freien Hand etwas aus
der Tasche: »Lueg auch da, Arara, was ischt auch das?«

Sogleich ließ der Papapei den Erkennungsruf hören und packte mit der Kralle die
große welsche Nuß, die Schwemmerle unterm Baum des Schultheißen aufgehoben
hatte. Ein Schnabelhieb auf die Nahtstelle, und die zwei Hälften lagen da; der
Vogel hielt die eine, sein Herr die andere, und sie schäkerten und lachten
zusammen wie zwei Schulbuben über den weißen milchigen Kern.

Plötzlich ging die Thür auf, nur spaltenweit.

» Lochschtampfere?« fragte eine furchtsame Stimme.

»Die Leokadia Lochschtampfer wohnt gegenüber!« rief Schwemmerle erschrocken
aufspringend. Die Thür war schon wieder zu. Nichts hatte er gesehen, als ein
blasses, runzliges Gesicht mit funkelnden Augen, – ein Weibergesicht natürlich,
auch die Stimme war weiblich gewesen. Aber so blitzartig schnell und lautlos
war sie gekommen und verschwunden, Schwemmerle fühlte sich ganz beunruhigt. Er
hatte also wieder seine Thür offen gelassen, das war die arge Zerstreutheit.
Fast unwillkürlich ging er auf den kleinen Treppenabsatz hinaus und horchte:
die Besucherin mußte doch jetzt bei der Lochstampferin sein. Kein Laut drang
durch die Thür.

»Lochschtampferin!« rief er.

Niemand antwortete.

Er klopfte und öffnete zuletzt.

Auf dem Sopha, lag eingewickelt und mit einer großen weißen Haube auf dem Kopfe
die Linnenhändlerin, abgemagert und abgeblaßt von der Stubenluft.

»Ischt Niemand bei Euch?« sagte er.

»Niemand; 's ischt aber schön von Ihne, daß Sie auch mal da hereinkommet.«

»'s hat oben Jemand Euch nachgefragt, sustement im Augeblick!«

»I han g'schlofe,« gähnte die Frau, »'s ischt Niemand do gwe«,

»Allmeg! allweg! sie ischt sa in mein' Schtub' komme und dann zu Euch«.

»Na' – nein! i han Niemand g'sehe, i han g'schlofe.«

»Seid Ihr noch nicht bald g'sund?« brummte der Schreiber, der ein unangenehmes
unsicheres Gefühl nicht los wurde, und auch jetzt wieder mit Schrecken sich
entsann, daß er seine Thür abermals unverschlossen gelassen,

»Ach, du mein Heiland, wir wollen's hoffen!«

Sie seufzte und klagte, wie arg langweilig ihr's sei.

»Was sagt mer vom Hörle? wann kommt er vor Schwurg'richt?«

Schwemmerle wehrte lachend mit der Hand.

»Ich bin froh, wenn i emal von der G'schicht nimmer höre mueß, aber rede, davon
rede – nein, i dank' beschtens, 's gaht mi net an.«

Damit ging er wieder hinüber, grade zu rechter Zeit, um einen Geniestreich
Araras zu beobachten, der den Vogel in seinen Augen zur Höhe menschlicher
Intelligenz erhob. Denn – was hat er gemacht? Der Reis in seinem Futternapf ist
etwas zu dünn gekocht und trieft ihm am Schnabel hinunter. Arara legt den Kopf
auf die Seite, als sänne er über ein philosophisches System nach, auf einmal
klettert er hinunter, holt die große leere Nußschale herauf, hält sie mit der
»Hand« ans Futternapf, füllt sie eilig mit dem Schnabel und spazirt nun unter
Triumphgesang mit der vollen Schale auf seiner Stange hin und her, nach
Belieben führt er den Schnabel hinein, und genußkundig wie ein alter Gourmand
prüft die dicke schwarze Zunge jedes hinabgleitende Körnchen: es war die
Erfindung des Löffels.

Schwemmerle betrachtete ihn mit einem Vergnügen, das von wahrer Hochachtung
eingegeben war! Wohin konnte ein so weiser Vogel es nicht noch bringen! Sprach
er nicht bereits Spanisch, Portugiesisch und Deutsch? War er nicht ein Tänzer,
Schauspieler, Komiker ersten Ranges? Sogar die Bauchrednerkunst verstand er
meisterhaft. Dazu diese Ueberlegung, dieser Scharfsinn! – Nur die Flügel waren
in der letzten Zeit bedenklich nachgewachsen, die sollten beschnitten werden,
um etwaigem Unheil vorzubeugen; auch die Kühle der letzten Tage, es war Anfang
Septembers machte dem Amtsschreiber Sorge: Arara saß oft fröstelnd und
unbeweglich, schauerte zusammen und nieste. Wenn das Thermometer nicht stieg,
so mußte man ans Heizen denken, zwei Monate früher als andere Jahre. Er ist
eben ein Tropenbewohner, dachte Schwemmerle, aber beklommen ward ihm doch: sein
Zimmer mußte also den ganzen Tag jetzt geheizt werden, das würde einen Haufen
Geld kosten! Er hatte gehofft, nach den zwei mageren Jahren, da er jetzt für
den Vogel gespart, würde er sich wieder einen Tabak, einen Zucker zum Kaffee,
einen Abend die Woche im »Weißen Wind« gestatten können. Aber nun war der
Ständer noch nicht bezahlt, und ihm blieb kein Pfennig in der Hand, wenn er
Holz kaufen mußte. Ja, so ein Thier – das ist eben ein Luxus, den sich ein
Armer nur mit allerlei Opfern erkaufen kann!

»Aber 's reut mi doch net!« sagte Schwemmerle, sich aufs Knie schlagend,
obgleich Niemand seine Bekräftigungen anhörte, »das hat schon der Schiller
g'sagt, daß 's Herz an irgend eppes hange mueß! I möcht nimmer meine Schtub'
betrete ohne dem Arara sein' freundliche Grueß! Kann 's fascht net begreife,
wie–n–i's als ausg'halte hab' all die Jahr'.« – –

Es war um die Mitte des Septembers, der seinen regnerischen sonnenlosen
Charakter beibehalten hatte und auf einen frühen rauhen Herbst hinzudeuten
schien. Das Fenster der Amtsstube war sehr undicht, und Schwemmerles Platz
befand sich unmittelbar daneben. Der Wirthin im »Weißen Wind«, die ihn
mißbilligend gefragt: »Ja, was ischt Ihne. Hänt Sie e böse Trunk than oder
Schpinnen g'fresse?« hatte er stirnrunzelnd erzählt, sein Rheumatismus im
linken Arm melde sich bereits an für den Winter, aber wenn er in diesem Jahr
nicht endlich das Vorfenster im Amtslokal erhalte, um das er nun schon drei
Jahre lang eingekommen sei, dann suche er sich einmal eine andere Stadt, als
das Windloch Dußlingen,

In Wirklichkeit aber war es etwas ganz Andres, was ihm das Gemüth verdüsterte:
gestern Abend hatte Arara ihn gebissen. Nie, seit er ihn aus dem Posthof
geholt, war die kleinste Meinungsverschiedenheit zwischen ihnen störend
hervorgetreten; mit Reue und Selbstverachtung hatte der Amtsschreiber seither
auf die Nächte gesehen, da er sich vor Arara gefürchtet hatte; auf seine
unerschütterliche Sanftmuth und Freundschaft hätte er freudig jeden Eid
abgelegt, und dieser selbe zutrauliche, zahme Freund, den er unaufhörlich auf
den Knien hielt, der mit seinen Fingern, seinen Ohren ebenso zärtlich wie
vorsichtig zu spielen verstand, der ihm den Kinnbart zauste, ohne ihn zu
raufen, der jede Nacht auf seinem Kopfkissen schlief – derselbe zuverlässige,
treue Arara hatte gestern Abend, als er ihm über den Scheitel strich, plötzlich
mit ungeduldiger Gebärde den Kopf umgedreht und ihm mit dem Oberschnabel so in
den Finger gehackt, daß Blut geflossen war! Ach, die paar Tröpfchen Blut, auf
die kam es ja nicht an, aber die gekränkte Empfindung – das war es! Eine
eigenthümliche Enttäuschung hatte sich Schwemmerles bemächtigt, als er,
sprachlos vor Ueberraschung und Schmerz, die kleine blutende Wunde betrachtete,
während Arara, unschuldsvoll krächzelnd, auf seiner Stange umherkletterte und
keine Spur von Thatbewußtsein zeigte. Weder die traurig vorwurfsvollen Blicke
noch die strafenden Ermahnungen schienen Arara zu Herzen zu gehen; aus seinem
Lachen hatte Leichtsinn und wohl gar Spott geklungen, er hatte sich sogar im
Kreise gedreht und verbeugt, als ob er damit anzeigen wolle, daß er stets thun
werde, was ihm beliebe.

»So! so so! jetzet weiß i 's dann! die Thierle sind präzis so unzuverlässig wie
die Menschen,« hatte sich Schwemmerle mit Bitterkeit gesagt; »ja, warum net?
Der Mephischtopheles sagt 's ja auch schon: »was beschteht, ischt werth, daß es
zu Grunde geht!« 's taugt ebe Niemand eppes; – mer könnt meine', die Erbsünd'
die hab' schon bei dene Thierle ang'fange und schtamm' net vom Sündefall! Oh,
Arara, jetz hascht dei' Tattele ins Herz 'nein bisse, wo di so arg gern hat!«
...

Und danach hatte er wieder eine Nacht verlebt »wie im Urwald«, in
beängstigenden Visionen und wüsten Träumen, mit angestrengtem Horchen auf
Araras Athemzüge hinter der kleinen Glatze und mit der lästigen, immer
wiederkehrenden Frage: wenn er nun doch plötzlich wild würde?

Die Regengüsse der letzten Woche hatten die Dorfstraßen in Sümpfe verwandelt,
von den Wäldern am Berge floß es in zahllosen Rinnsalen gelb und schlammig ins
Thal. Schwemmerle mußte von Stein zu Stein springen, um zu seiner Hausthür zu
gelangen, und die Treppe, – zweimal acht Stufen, – war so schmutzig, als wäre
die ganze Gaisherde darauf auf- und abspazirt. Seit die Wirthin krank lag,
befand sich die Wohnung in unbeschreiblich vernachlässigtem Zustande; und der
Amtsschreiber überlegte brummend, ob es nicht doch besser wäre, der
Lochstampferin das Logis aufzukündigen, während er seinen Schlüssel ins Schloß
stieß. Aber heute schien Alles sich verschworen zu haben, ihn zu ärgern; das
Schloß leistete Widerstand, der Schlüssel wollte sich nicht drehen, er bog sich
krumm unter den wiederholten Versuchen. Das nasse Wetter machte alles Holzwerk
verquellen; – wenn der Regen nicht bald nachließ – –

Plötzlich ging die Thür auf,

»Arara!« rief Schwemmerle, »grüß Gott, Arara! wo bischt?«

Er blickte auf den leeren Ständer neben dem Fenster, überschaute mit einem
schnellen suchenden Rundblick das ganze Zimmer bis an den Bettschirm und rief
während der ganzen Zeit: »Arara! Arara! Wo bischt?«

Mit verstörtem Gesicht warf er die Thür hinter sich zu, lief zu dem Schlafraum,
der durch den Schirm abgetrennt war, warf die Kissen auseinander, legte sich
auf die Knie, um unters Bett zu gucken, riß den Vorhang von der Garderobe in
der Ecke, um dahinter zu spähen, stieg auf einen Stuhl und blickte auf den
Schrank, warf die Stiefel aus dem Waschtisch mitten in die Stube und
wiederholte immer lauter, immer angstvoller: »Arara! Arara! wo bischt?«

Keine Antwort, kein Laut; nur unten meckerten kläglich und ungeduldig die
Ziegen; es klang so nahe, so deutlich – –

Schwemmerles erschrockene Augen hafteten plötzlich auf dem Fenster neben dem
Ständer: die obere Scheibe war offen!

Er rief nicht mehr, die Stimme versagte ihm. Wieder stieg er auf einen Stuhl
und nahm den Haken in Augenschein – er war wohl aufgesprungen, oder – Arara
hatte ihn geöffnet, so gut wie er die Kette zu lösen verstand,

»Kopflos! kopflos!« murmelte der Amtsschreiber und schlug sich vor die Stirn.
Er hatte Lust zu weinen, sich selber zu prügeln.

Aber dann ermannte er sich; wohl waren Araras Flügel in den letzten Monaten
beträchtlich gewachsen, aber er hatte sie nur zur Unterstützung bei weiten
Sprüngen gebraucht, zum Fliegen schienen sie doch nicht wieder tauglich. Wenn
er zum Fenster hinaus war, konnte er noch nicht weit sein! Zumal in dieser
Nässe, schon wieder hatte es zu regnen angefangen,

»Er hat ebe lange Zeit, wann i net daheim bin!« sagte Schwemmerle gerührt, und
das Wasser schoß ihm in die Augen. Seit seiner Mutter Tode hatte er nicht
geweint, selbst beim Abschied von Urach nicht. Eine unbändige Sehnsucht ergriff
ihn nach dem geliebten, gefiederten Freunde, eine schwere Angst um sein
Wohlbefinden, sein Schicksal. Ohne Hut, ohne Schirm lief er hinunter und begann
in der Nähe des Hauses zu suchen und zu rufen. Er sprang nicht mehr von Stein
zu Stein, er platschte rücksichtslos in alle Pfützen, an den tieferen Tümpeln
neben der Stallthür blieb er stehen und prüfte sie erst mit den Blicken, dann
mit abgewetzten Zweigen des Nußbaums. »Arara! Arara!«

Halt! der Nußbaum selbst! Er war noch jung und licht in der Krone: »Arara!
Arara!« rief Schwemmerle. Der Baum schüttelte seine langen hängenden Zweige,
daß die Tropfen wie ein Platzregen fielen, als antwortete er: »Nein, nein, hier
ist er nicht!«

»Nähähähä! hier ist er auch nicht!« meckerten die Gaisen und drängten die
langbärtigen Köpfe zusammen, als der Amtsschreiber den Stall aufmachte. Er
kümmerte sich nicht um ihre Antwort, er schob sie fort und ließ sich stoßen,
denn er mußte im Futter herumstochern, er mußte alle Winkel ausspähen, – es
schien ihm so natürlich, so einleuchtend, daß Arara sich zwar aus dem Fenster
gewagt, dann aber vor der Unwirthlichkeit draußen in den warmen Stall
geflüchtet hatte. Es war in seinem Charakter, es entsprach seinem eminent
praktischen Sinne! »Arara! Arara!«

Mit verzweifeltem Seufzen eilte Schwemmerle zurück in den Regen, – wenn Arara
ihn gehört hätte, so hätte er geantwortet, wär's auch nur mit einem Laut. Aufs
Gerathewohl begann der Amtsschreiber über die Wiesen zu laufen, die sich von
dem Stalle ab weit gegen den Wald hin erstreckten; jeder Maulwurfshügel gab ihm
einen freudigen Herzstoß; die langen, tiefen, jetzt ganz Wassergefüllten
Abzugsgraben brachten ihn fast in Verzweiflung; er lief auf und ab an jedem,
heiser vom Schreien und in immer wachsender Trostlosigkeit, Zu allem quälte ihn
noch der Gedanke, daß er heut, zwischen Bureauschluß und Mittagessen nicht
heimgegangen war, extra um Arara zu bestrafen. Eben schlug es zwei Uhr! Um acht
war er des Morgens fortgegangen – was konnte nicht in fünf Stunden alles
geschehen, wohin konnte sich der so lange der Freiheit entwöhnte Vogel nicht
verflogen haben!

Das weiße Kurhaus zur Rothwand und die Spielzeugschachtelfichte stand vor ihm,
und dahinter begann in gleichförmig nebelgrauer Linie der Wald, Schwemmerle
sank das Herz. Wenn er dorthin gelangt war, wo die uralten Bäume ihre großen
breiten Sommerblätter in einander flochten, – wer sollte ihn wiederfinden! Fast
ohne recht zu wissen, was er that, zog er die Glocke in der Heilanstalt, und da
Niemand kam, drang er bis in den Speisesaal vor, wo etwa zwanzig Personen an
der Table d'hôte saßen. Als diese Leute den verwirrten triefenden Mann ohne Hut
auf der Schwelle erblickten und sein aufgeregtes Gestammel von dem verlorenen
Papagei vernahmen, erschraken sie außerordentlich, denn nervös wie sie waren,
meinten sie, irgend einen entsprungenen Irren vor sich zu sehen. Mehrere Damen
flüchteten vom Tische, und der leitende Direktor, sehr zornig, sehr
hochfahrend, ersuchte Schwemmerle, sich zurückzuziehen und allenfalls sich beim
Portier zu erkundigen. Er hatte im Eifer vergessen, daß der Portier mit bei
Tisch aufwartete.

Wenn er hier ist, so wird er mir antworten, dachte der Schreiber, und draußen,
auf dem Vorflur, begann er unaufhaltsam zu rufen; »Arara! Arara! wo bischt?« Es
war ihm mehr als gleichgültig, was diese Fratzen da drinnen von ihm dachten.
Ein Mädchen, das mit einem Stoß Teller aus dem Speisesaal kam, stand ihm
endlich Rede, aber es war nur ein »Nein«, hier war kein Vogel hereingeflogen,
»Wenn so eppes vorkomme war', no thät i 's ja wisse«, sagte sie, ihr rundes
Apfelgesicht mitleidig verziehend.

»Also!« machte Schwemmerle und stürmte hinaus.

Er eilte dem Dorfe zu. Er hätte gleich dorthin gehen sollen. Arara war an
Menschen gewöhnt und suchte ihre Nähe, – wenn er sich gelangweilt hatte, ohne
seinen Herrn, was sollte er im öden Walde gesucht haben.

Vielleicht ist es doch besser, einen Hut zu nehmen, dachte Schwemmerle, und er
lief in seine Stube hinauf. Die Verstörung darin, die er selber angerichtet,
vor allem aber der leere Ständer erfüllten ihn mit brennendem Schmerz, die
ersten furchtbaren Minuten des Vermissens kamen ihm zurück, und keuchend sank
er einen Augenblick auf einen Stuhl.

Aber es litt ihn nicht. Er drückte sich den Hut in die Stirn und begann von
Thür zu Thür, von Haus zu Haus zu fragen. Üeberall verwunderte Gesichter,
Händezusammenschlagen, Neugier und Spott, aber nirgend eine Spur. In einem
kinderreichen Hause fing eine kleine scharfe Mädchenstimme an zu singen:
»Ra–ra–ra« und eine andere übermüthige fuhr fort:

»Ischt nimmer da!«

Als Schwemmerle dieses Haus verließ, schlossen sich drei Kinder mit heimlichem
Kichern, Hand in Hand, seinen Schritten an, und bald klang es hinter ihm in
klapperndem Rhythmus:

Ra–ra–ra!
Ischt nimmer da!«

Und es half nicht, daß er eine Faust machte und ihnen drohte, der kleine Zug
wuchs und wuchs, die Kinder sprangen überall aus den Häusern, um sich
anzuschließen, und Alle sangen mit großem Vergnügen und lachendem Gesicht:

»Ra–ra–ra!
Ischt nimmer da!«

Schwemmerle wußte kaum mehr, was er thun, wohin er sich wenden sollte. Die
spottenden Kinder hinter ihm machten es unmöglich, nach Arara zu rufen oder auf
seine Stimme zu horchen, ob sie sich etwa von einem Dach oder Baum vernehmen
lasse. Die Leute, die den Kinderzug sahen, kamen unter ihre Hausthür, zumal die
Frauen, mit der Arbeit in der Hand, neugierig und bereit zu lachen, denn daß ja
nichts Arges vorgefallen war, schlossen sie aus dem munteren Gesinge, Schwerer
und immer schwerer ward es dem Amtsschreiber, seine Frage vorzubringen; Niemand
achtete recht darauf, Niemand verstand sie in diesem Zusammenhang;
Achselzucken, Gelächter, zerstreutes Fragen, was denn eigentlich die Ursach von
dem närrischen Aufzug sei – das war Alles, was er zur Antwort bekam.

Endlich stürmte er wie ein verzweifelter Flüchtling in das Amtslokal und auf
den alten Polizeidiener Klüpfer los, der sich gemächlich die Pfeife stopfte.

»D' Schelle! d' Schelle!« keuchte er athemlos, »er ischt verlore gange, der
Papagei, ischt fortfloge, i mueß en ausschelle' la'n«.

Bis Klüpfer begriff, in Rock und Stiefel kam, und die Schelle gefunden war,
verging eine halbe Stunde, die Schwemmerle lang wurde wie ein Tag; draußen
dauerte das Gejohle der Schulkinder fort, auch viele Erwachsene standen
darunter; der anhaltende Regen hatte die Arbeit brach gelegt, und man war nur
zu froh über die Zerstreuung.

Den großen rothen Regenschirm mit dem dicken kurzen Stock in der einen Hand, in
der andern die Schelle, erschien endlich Klüpfer mit wichtigem Gesicht auf der
Dorfstraße, hinter ihm Schwemmerle, den Hut über die Augen gezogen, in der
Haltung eines Menschen, der hinter einem Sarge dahinwankt.

Die Schelle ertönte dreimal, und es war still, Klüpfer schrie, so laut er
konnte:

»Den Einwohnern von Dußlingen wird hiermit kund und zu wissen 'than, daß es
sich ereignet hat, daß ein Sitter oder Papagei abhanden 'komme ischt! Dieser
Sitter oder Papagei ist ein köschtlicher Vogel, von Farbe blau und gelb. Man
bittet Jedermann, auf diesen köschtlichen Vogel ein wachsames Auge zu haben,
und denselben lebendig oder todt an den rechtmäßigen Eigenthümer, Herrn
Amtsschreiber Berthold Schwemmerle auszuliefere!«

Der Amtsschreiber erhob angstvoll die Augen und ließ sie von einem Gesicht zum
andern gleiten, aber Keiner trat vor, Keiner meldete sich, – die kurze Stille
war schon zu Ende, und das Lachen und Durcheinanderssprechen hatte von Neuem
begonnen. Einzelne Kinderstimmen versuchten zu singen, aber jetzt behaupteten
die Erwachsenen das Feld und brachten sie zum Schweigen, Einzelne Frauen
machten sich im Weitergehen an Schwemmerle heran, fragten und wunderten sich,
junge Mädchen sagten ihm ein Wort und stießen einander dann lachend mit dem
Ellbogen, alle hundert Schritte blieb Klüpfer auf einen flehentlichen Ruf
Schwemmerles stehen, und das Ausschellen und Ausrufen fing von vorn' an.

Immer von Neuem ward es einen'Augenblick still bei Klüpfers Worten, obgleich es
fast immer dieselben Ohren waren, die ihm zuhörten, endlich aber nahm die gute
Laune, genährt durch Schadenfreude und Spottsucht, so überhand, daß ein lautes
unauslöschliches Gelächter Klüpfers Ruf beantwortete, und daß er sich endlich
mit unzufriedener Miene an den Amtsschreiber wandte:

»Moinet Sie, i sott ich sollte denn no emal 's ganz Dorf duregah durchgehen.? I
moin' fascht nett, i moin, 's hab koi Werth!«

Aber Schwemmerle bestand auf einer zweimaligen Durchklingelung Dußlingens, und
immer lauter ward das Gelächter. Einen so lustigen Regentag hatte das Jungvolk
lange nicht erlebt. Schwemmerles traurige Erscheinung störte ihre Fröhlichkeit
nicht im mindesten, und die Wirthin zum »Weißen Wind« erzählte es laut und
leise Allen, die es hören wollten, das wäre wohl traurig, wenn ein Hungerleider
wie der Schwemmerle zweihunderteinundzwanzig Mark für einen unnützen Vogel
gäbe, so Einer – aber da mußte man nur lachen, der gehöre ins Narrenhaus,
nichts mehr!

»Hingege, vielleicht hat er denn goldige Eier g'leget,« bemerkte der
Gemeindevorsteher mit einem habsüchtigen Lächeln auf dem Biedergesicht,

Dieser Witz gefiel sehr, um so mehr noch, als der Schmied dazwischenfuhr: »Noi,
descht net wahr! er hat no net emol die Schtang' zahlt.«

Nur der Postmeister schüttelte den Kopf und meinte, »es sei doch schad' dafür,
wenn der Vogel, der so ein heidenmäßiges Geld gekostet, wirklich fortgeflogen
sei,« und der kleine Bub', der sich noch sehr wohl entsann, wie er vor fast
drei Monaten hinter dem Amtsschreiber her durch die Mohnfelder gelaufen war,
steckte die Hand in Schwemmerles schlaff herabhängende und sagte: »Mer mö'nt e
bitzle luege wir müssen ein bißchen nachsehen., wo der Rara hinkomme ischt! i
g'seh 'en denn schon, wenn er irgendwo sitzt; er wird scho' fürekomme zum
Vorschein kommen.. Mechanisch hielt Schwemmerle die kleinen derben Finger fest,
während er so im Blauen herumirrte,

»Hat en de alt' Lochschtampfere fortfliege sehe?« fragte der verständige Bub.

Schwemmerle blieb plötzlich stehen und schöpfte tief Athem: es fiel ihm ein,
daß er ja die Wirthin, die allernächste Person, nicht befragt hatte! Blind war
er aus dem Hause gerannt, hatte das ganze Dorf in Aufruhr gebracht, sich selber
zum Kindergespött gemacht, und derweil hatte Arara vielleicht bei der
Linnenhändlerin gastliche Aufnahme gefunden und ihr mit seinen Späßen die
Langeweile verscheucht! Ein Freudenschein erwärmte sein Herz, Wortlos zog er
den Buben mit sich, aber er hielt die Kinderhand fester als zuvor. Seine
Hoffnung wuchs, ward unversehens zur Gewißheit. Wohin sollte der Vogel mit den
verschnittenen Flügeln gerathen sein? Das treue, anhängliche, die Menschen
liebende Thier! Er horchte angespannt, er glaube so deutlich, ihn rufen, ihn
krächzeln zu hören, und er begann selbst wieder zu rufen: »Arara, Arara,«
sobald er sich seiner Wohnung näherte.

»Rara!« rief auch der Bub, eifrig und hülfbereit, indes er vor ihm die wenigen
Stufen hinansprang. Und er rappelte an der Thür der Wirthin, und Schwemmerle
rappelte mit, und beide schrien abwechselnd den Namen des Vogels und den der
Lochstampferin.

›Wenn er hier ist, wird er mir antworten,‹ dachte Schwemmerle wieder, und er
rief so kläglich, daß ihm die Stimme brach, wie damals bei der Predigt.

Aber die Thür gab nicht nach.

»Die hat zug'schperrt,« sagte der Bub, »sie ischt net daheim! Oder?« – –

Er bückte sich noch ein wenig und sah mit seinen scharfen Knabenaugen in das
Schlüsselloch. »Net daheim!« wiederholte er enttäuscht; Schwemmerle sagte
nichts – seine letzte Hoffnung war zerstört; er lehnte sich an die Wand und
starrte rathlos vor sich hin. Aber der Bub gab keine Ruh. Er packte ihn am
Rock: »Kömmet Sie! Mer mö'nt überall luege, i g'seh' en denn schon, wann er
irgendwo sitzt!« wiederholte er nach eifriger Kinderweise. Er trat mit
Schwemmerle in dessen verwüstete Stube, und als er sah, daß Schwemmerle ein
Glas Wasser trank, trank er geschwind auch eins, und dann drehten beide wieder
jeden Stuhl um und spähten unter jedes Möbel.

»Ischt der Rara mitsammt der Kette fortfloge?« fragte plötzlich der Bub, der
sich an dem Ständer zu schaffen machte.

Der Amtsschreiber stutzte. Wahrhaftig, die Frage war berechtigt! Die Kette wog
nicht leicht, oft genug hatte ihn der Gedanke gequält, daß sein lieber Vogel an
dem dürren Beine solch eine ewige Last tragen müsse. »No ischt er aber net weit
komme,« fuhr der Bub fort, »no mö'nt mer nur luege!«

Also wieder hinaus in den Regen, aufs Gerathewohl – man wußte selbst nicht
wohin. In der grauen Trostlosigkeit über die Wiesen bis an den Wald, zurück zu
der kleinen krüppelhaften Friedenseiche von 1870 mit dem Dorfbrunnen, an dem
heut Niemand zu sehen war. Eine schnatternde, zischende Herde junger Gänse
verfolgte Schwemmerle wie vorhin die Kinder. Walterle warf mit Steinen nach
ihnen, und eine kollerte in den tiefen Tümpel am Wegrand. Die Leute hatten sich
wieder alle unter die schützenden Dächer zurückgezogen, von den Wasserspeiern
stürzten ganze Wildbäche.

»G'moindschreiber! jetzet ischt sie do!« schrie der Bub, ihn am Aermel reißend.

Schwemmerle zuckte heftig zusammen; er hatte nur fast ohne es zu wissen einen
Fuß vor den andern gesetzt. Er blickte den Walter an, der aufgeregt in die Höhe
über die Häuser weg zeigte: »Do! 's gaht Rauch vom Kamin usse, de
Lochschtampfere ischt daheim!«

Sie hasteten zurück, Walterle voran, immer mit dem eifrigen Geplauder: »Mer
mönt luege, mer g'sieht en dann schon!«

Es währte eine Weile, bis die Lochstampferin ihre Thür aufthat. Sie war grade
heimgekommen und sehr ermüdet. Seit der Krankheit hatte sie alle Kräfte
verloren, »wie wenn mir d' Bein' abbroche wäret!«

Auf Schwemmerles Fragen achtete sie kaum. »Ja! ischt es möglich!« machte sie
kopfschüttelnd und dann: »so ischt es halt! Das Thierle hat sei' Freiheit
g'suchet! Sie saget 's ja selber, 's sei zum Fenschter usse! Und die flieget
g'schwind! Ja, du mein! wie g'schwind! Sie müesset das Ding in Geduld annehme,
– i glaub's net, daß er fürekommt! i glaub's net,«

Damit schloß sie ihre Thür und ihre Rede.

»Fertig! also fertig!« murmelte der Amtsschreiber, überwältigt von Kummer. Er
fühlte sich unfähig, etwas Weiteres zu unternehmen. »Gang heim, Walterle!«
sagte er mit gepreßter Stimme, »'s hat ja keinen Werth weiter.«

»Und vielleicht g'seh i en doch noch irgend wo! auf em Dach oder e Baum!«
erwiderte unerschütterlich der Bub, wie er die Treppe hinabsprang.

Schwemmerle fiel aufs Sopha und lag dort in schweren trostlosen Gedanken, bis
es ganz dunkel war. Es kam ihm vor, als habe er Alles verloren, was ihm das
Leben lieb gemacht; er wagte nicht gegen das Fenster hinzusehen, wo der Vogel
gestanden, er hörte ihn plappern und lachen und fühlte das warme knisternde
Gefieder sich zwischen seine Knie schmiegen.

Ein Regensturm erschütterte die Fenster, und der Amtsschreiber fuhr auf und
starrte in die tiefe Finsternis draußen; ein einziges kleines Licht leuchtete
herüber, das Kurhaus zur Rotwand. Heute, da draußen, in dieser kalten
Herbstnacht ging er irgendwo zu Grunde, sein Liebling, sein Schützling! Er
konnte nicht sitzen bleiben, er mußte wieder hinaus und ihn suchen. Er war zu
traurig, ihn in der Kälte und Nässe zu wissen und ihn nicht heimzurufen. Im
Dorfe war er nicht, also mußte er in den Wald geflogen sein. In den Wald, der
jetzt wie eine schwarze Mauer sich vom wenig helleren Himmel unterschied.

Er fühlte weder Hunger noch Durst, aber aus einer Art Pflichtgefühl aß er ein
Stück Brot und lief dann wieder hinaus. Sein Leben lang war er nicht so traurig
gewesen. Blitzartig nur kam ihm auch der Gedanke an den Geldverlust.
Zweihundert Mark und noch viel mehr. Aber nein, das war nicht das Schlimme.
Nicht einen beliebigen Vogel hatte er verloren, der so und so viel gekostet,
sondern eine Person, ein Wesen, das er liebte und das ihn liebte, –
gleichgültig, ob es nur zwei Flügel hatte und Arara hieß.

»Arara! Arara!«

Er dachte, er wolle um jeden Baum im Walde herumgehen und ihn rufen. Aber in
der gleichförmigen Finsterniß unterschied er nicht einmal die Bäume. Durchnäßt
bis auf die Haut, watend in den kleinen Bergwässern, die, unmäßig
angeschwollen, Zweige, Erdreich, große Steine mit sich fortführten, klomm er
mühselig aufwärts, und sein kläglicher Ruf ging vor ihm her und scheuchte die
Vögel auf aus den Felsritzen. Und dann mußte er bald rechts, bald links
ausbiegen, weil große Hindernisse, Felsblöcke und Baumstämme den Weg
versperrten. Nun wußte er nicht mehr – ging es vorwärts, oder zurück? Er
strauchelte, er stieß sich, und völlig in Verwirrung rief er sogar um Hülfe. Am
nächsten Morgen fanden ihn Holzschläger, bewußtlos und mit einer tiefen
Kopfwunde in einem seichten, steinigen Bachbett. Wieder einmal lief ganz
Dußlingen zusammen, als man den Amtsschreiber so übel traktirt auf einer
Holzschleife daher brachte.

Der Arzt, unter dessen Händen er flüchtig erwachte, um bald aufs Neue zu
versinken, sprach von Hirnerschütterung und begleitete den Kranken selbst nach
Tübingen ins Spital,

Es vergingen Wochen, bis er dort ganz zu sich kam, und längst war die Kopfwunde
geheilt, ehe die tiefe Niedergeschlagenheit des Verwundeten, die den Arzt
beunruhigte, weil er sie sich nicht zu erklären vermochte, allmählich einem
Kraft- und Genesungsgefühl zu weichen begann. Aber auch dann blieb er
gleichgültig und schweigsam, geneigt zu bitteren Antworten, wenn ihm der Arzt
zuredete, sich aufzuraffen, »Ja, ja, Sie haben gut reden«, sagte er seufzend,
»aber wemmer auch nie Glück im Lebe hat, wozu da sich aufraffen? Ha –- Glück!
Net emal das kleinschte Vergnüge ischt Einem vergönnt, wenn ich da liege bliebe
wär' – mir wär's schließlich auch eins gewesen.«

Der Arzt hätte ihm gern die Beichte abgenommen, aber Schwemmerle kniff den Mund
zu. Er hatte sich fest vorgenommen, nicht von Arara zu sprechen. Sie
verstehen's nicht, dachte er, und die komische Figur machen, hier wie in
Dußlingen – nein, wozu denn!

Einmal kam der Postmeister mit dem Walterle, ihn zu besuchen; der Bub saß auf
Schwemmerles Bett und war ganz zutraulich.

»Aber, gelte Sie, G'moindschreiber«, fragte er eifrig, »Ihren Arara ischt doch
net wieder fürekomme?«

Da winkte ihm Schwemmerle ängstlich mit der Hand: »Mer redet setz net von dem,
Walterle«, sagte er mit einem Blick nach den Nachbarbetten. Aber die Frage
hatte ihm einen Stich ins Herz gegeben. – –

Es war schon Anfang Dezember, als der Amtsschreiber endlich geheilt und
gekräftigt entlassen wurde. Der Postmeister holte ihn im Wagen von der Station,
und dann lud er ihn ein, bei seiner Frau »'s Kaffeele« zu trinken. Schwemmerle,
dem es vor seiner Stube sonderbar graute, war gern dazu bereit; der Postmeister
und seine Familie hatten wie Freunde zu ihm gestanden.

Dann, nach ein paar behaglichen Plauderstunden, suchte er seine Wohnung auf. Es
war ihm ein wenig heller jetzt im Gemüthe, »'s hat noch Mensche in der Welt«,
sagte er sich, »wo recht sind und brav sind und Keinem Uebles gönnen.«

In seiner Stube aber erwartete ihn eine Ueberraschung. Da er aufschließen
wollte, kam ihm die Frau Lochstampferin entgegen und sagte ihm, nicht allzu
freundlich, da sie nicht gewußt, ob er davon komme oder drauf gehe, habe sie
einstweilen selbst sein Logis bezogen, wo man doch einen Sonnenblick erwische,
– seit dem »Flug« sei sie ganz bresthaft und untüchtig geworden und könne
nimmer mit den Stücken Linnenballen. über Land. Seine Möbel und Sach' habe sie
in ihr Kämmerlein schaffen lassen, es liege aber Alles drunter und drüber, er
müsse schon selber Ordnung machen, wie er's jetzt haben wolle. Seufzend und
stöhnend ob all ihrer Leiden öffnete sie ihm die Kammer gegenüber, deren
graubefrorene kleine Scheiben ein kaltes düsteres Winterlicht eindringen
ließen, das auf ein wüstes Durcheinander von Möbeln und Kleidern fiel. Das
erste, was seine Augen trafen, war der Papageiständer, der quer über dem
kleinen Sopha lag; die Hanf- und Maiskörner aus den Futternäpfen waren über den
Roßhaarbezug geschüttet und in alle Ritzen gerollt.

Die Wirthin entschuldigte mit abermaligem Stöhnen, daß nichts geputzt sei: »I
ben halt in Gottesnamen krank gwe. Sie werdet's begreife,«

Schwemmerle begriff schon; aber die Vorstellung, daß er in dem Wirrwarr die
Nacht zubringen solle, erschreckte ihn. Eine eisige Kellerluft hauchte ihn an,
und er war kaum vom Krankenbett erstanden. Er murmelte, daß ihm in dem Falle
nichts übrig bleibe, als ein anderes Logis zu suchen, und die Lochstampferin
fand das begreiflich, wie sie sagte.

So war der Amtsschreiber genöthigt, noch einmal den Postmeister aufzusuchen,
denn vor dem »Weißen Wind« graute ihm, der schwatzhaften Wirthin wegen.

Bereitwillig räumte man ihm ein Bett ein, und Walterle, die Augen glänzend vor
Freude über seinen Einfall, flüsterte vorm Schlafengehen: »Mer mö'nt denn emol
luege, – vielleicht, daß Ihren Rara e Neschtle gemachet hat, im Wald drobe, und
's gibt denn Junge aufs Frühjahr!« setzte er mit einem Blick nach den Eisblumen
am Fenster hinzu.

Anderen Tags fand Schwemmerle im Hause des Doktors ein freies Zimmer, kleiner
zwar und weniger einsam gelegen, als sein früheres, aber ihn verlangte jetzt
eher nach Gesellschaft, denn nach Einsamkeit. Als er ging, um seine
Habseligkeiten zusammenzuräumen und aufzuladen, sprang Walterle hülfsbereit
neben ihm her. Klüpfer, der in diesen Monaten wenig zu thun hatte, stand mit
einem Karren vor dem Haus unten; sein Sohn half die schwersten Stücke, den
Schreibtisch, Bett und Sopha mit hinaustragen. Der Amtsschreiber hielt
unschlüssig den Ständer in der Hand.

»Gang, Walterle, trag ihn dem Schmied hin, sag, i wott' nachher mit em drüber
rede,«

»Ja, aber der Rara« – – begann der Bub. Schwemmerle verzog das Gesicht, als
habe er arge Zahnschmerzen.

»G'nug jetzet, mer wellet denn nie mehr von em spreche«, sagte er kurz.

Die Stühle und der Stiefelknecht, der Bettsack und die langen Pfeifen. – Jetzt
war Alles drunten; der Amtsschreiber, in einer Hand die Lampe, in der anderen
eine alte messingbeschlagene Familienbibel, bereitete sich vor, die Stiege
hinabzugehen, da kam der Bub vom Ofen hergelaufen und rief:

»G'moindschreiber, ischt das auch Ihre?« »Thu's auf, daß mer sieht, was drin
ischt!« sagte Schwemmerle zwischen Thür und Angel. Der Bub entfaltete das
flüchtig zusammengedrehte Papierchen: Schwemmerle stieß einen Schrei aus und
griff nach dem Inhalt – drei blauen Federn! Die schwere Bibel entfiel seiner
Hand.

»G'moindschreiber, sind die net von Ihrem Rara?« schrie gleichzeitig Walterle
...

Schwemmerle hatte längst alle Hoffnung begraben, seinen gefiederten Liebling
wiederzusehen; er hatte sich oft mit schmerzlichem Mitleid vorgestellt, wie er
vor Hunger, Kalte oder durch Füchse und Marder sein Ende gefunden, aber als er
diese drei langen blauen Federn so plötzlich erblickte, erneute sich der
Schmerz des Verlustes mit solcher Schärfe, daß er mit zitternden Gliedern sich
gegen die Wand kehrte, um dem Buben sein Gesicht zu verbergen.

Er setzte endlich die Lampe ab und nahm mit zaudernden Fingern die Federn aus
dem Papier, An ihrem Schaft klebten ein paar schwärzliche eingetrocknete
Tropfen, das Papier hatte einen Flecken. Schwemmerle drückte seine Hände fest
zusammen, er biß die Zähne aufeinander, daß sie knirschten,

»Isch es von Ihrem« – begann der Kleine.

»Gang, und sag, der Herr Klüpfer sollt emal da heraufkomme«, sagte der
Amtsschreiber, ganz heiser und undeutlich, aber der Walterle schoß geschwind
treppab.

Im gleichen Augenblick ging Schwemmerle mit starken polternden Schritten an die
Thür der Lochstampferin und trat nach kurzem Klopfen ein.

Die Alte saß am Fenster und trank einen Kräuterthee, dessen starker Geruch die
Hitze des übervollen Ofens noch unerträglicher machte, Erschreckend bei des
Amtsschreibers plötzlichem Erscheinen, setzte sie ihre Tasse klirrend nieder
und guckte vom Lehnstuhl auf,

»Da!« schrie Schwemmerle mit überschlagender Stimme, »das han' i g'funde!« und
er hielt ihr die Federn so dicht unter die Augen, daß sie ihr Gesicht
streiften.

Die Lochstampferin fuhr zurück, als habe sie etwas Fürchterliches erblickt.
Aber dann glättete sie ihre Runzeln zu einem gleichgültigen Lächeln: »Wo?«
fragte sie.

»In Ihrer Kammer!« immer näher und drohender rückte er ihr auf den Leib,

»No isch es mein?« machte die Alte unschuldig und wollte nach den Federn
langen.

Schnell hatte Schwemmerle sie zurückgezogen,

»Wisset Sie net, was das ischt?« schrie er im höchsten Falsett.

»Nein!« sagte die Linnenhändlerin verwundert, »i weiß es net!«

Verächtlich lachte er ihr in die Augen, dann hielt er die Federn zum zweiten
Mal hin. Eingeschüchtert ließ die Alte die Blicke rund um gehen, das Blut stieg
ihr ins Gesicht, ihre Lippen öffneten sich zu einem Hülferuf, da hinkte mit
scharrenden Sohlen der Polizeidiener Klüpfer herein; und sie sank auf ihren
Sitz zurück.

Klüpfer hatte zur Feier des Umzuges eine kräftige Herzstärkung zu sich
genommen; seine unsicheren Füße wankten mehr denn je; er war ziegelroth im
Gesicht, hatte die Aermel aufgestreift und machte wilde Armstöße in die Luft.
Hinter ihm kam sein Sohn, noch wackliger und rauflustiger, und Walterle mit
starren Augen drängte sich nach.

Die Lochstampferin sah sich umringt und abgeschnitten. Sie fing laut an zu
stöhnen, und ihr Stöhnen ging in Beten über.

»Bekennet Sie! bekennet Sie!« tobte Schwemmerle, »Sie hänt mir de Vogel
g'schtohle! Sie hänt en umbrocht! Sie hänt das arm unschuldig Thierle
verdruckt! Die Federe, descht e Corpus delicti! Sie hänt sich selber verrathe!
Sie mönt ins Loch!«

»Ins Loch! ins Loch!« grollte Klüpfer und wetzte kriegerisch die Fäuste.

»Nei nei nei!« jammerte die Alte, »i han em net thue! i net! i gwiß net! mei
Ehr und Seligkeit! Ach du mei Heiland, hätt' i 's doch – hätt' i 's doch – –«

»Bekennet Sie!« wiederholte der Amtsschreiber, er packte die Hausirerin hart am
Handgelenk ...

»Hollah, nei – so gaht das Ding net! Amtsschreiber, Herr Schwemmerle, die
Lochstampfere descht en unbescholtenes Frauenzimmer!« sagte eine starke ruhige
Stimme in den Streitlärm hinein; es war die des Postmeisters.

»Hier ischt das Corpus delicti!« schrie Schwemmerle bebend vor Rachsucht, das
Papier mit den Federn raschelte hoch über den Köpfen, aber er gab es nicht aus
der Hand, er zeigte es nur von weitem.

Die Lochstampferin, eigentlich eine große feste Person, saß in sich
zusammengekauert wie eine Katze, auf die ein Hagelwetter herunterprasselt. »Ja,
woher hänt sie die Federe?« sagte nun auch der Postmeister argwöhnisch.

Da fing sie von neuem an zu jammern und zu betheuern: »I weiß von nex! Mi gaht
de G'schicht net an! i ben krank g'lege! i han 'em Sitter net thue,«

»Packet sie! packet de Diebin!« brüllte Schwemmerle, seiner nicht mächtig, »was
hescht mit em ang'fange, mit 'em arme guete unschuldige Thierle« – ein lautes
Schluchzen erstickte seine Worte, aber in dem allgemeinen Geschrei achtete
Niemand auf sein entstelltes Gesicht mit den thränenden Augen. Die Männer
machten Miene, die alte Frau an den Armen zu ergreifen und sammt dem Stuhl in
die Höhe zu heben.

Da rief sie, die Hände faltend und die Augen zum Himmel aufschlagend: »Ach, du
mein Heiland, i darfs ja in Gottesname 'net sage, i han ja mein' Eid gebe, i
han 's ja g'schwore!«

Diesen Worten folgte eine athemlose Stille.

Endlich sagte Schwemmerle mit von Seufzern beschwerter Stimme:

»No isch es also e Complott gwe? Oder hänt mer e Räuberbande da zu Dußlinge?«
Der Postmeister hatte sich zu der Händlerin durchgedrängt, er stellte sich
breit und gewichtig vor sie hin:

»Lochstampfere, Ihr seid en unbescholtenes Weibsbild bis jetzet, aber descht e
sehr – e höchscht verdächtige G'schicht! Wisset Ihr, was es heißt, in so eme
Verdacht z'schtehe? I glaub, Ihr wisset 's net, sonst würdet Ihr de Verdacht
abschüttele! Wer ischt es, wo Euch so en unhaltbare Eid überbunde hat?«

Die Alte sah ihn an, ihre Lippen bewegten sich bebend.

»Wer ischt es?« drängte der Frager und hielt die Hand ans Ohr, während er
gleichzeitig den Amtsschreiber abwehrte,

»Aber – aber – aber –« stotterte die Frau.

»Wer ischt es?« donnerte der Amtsschreiber und stieß den Andern zurück,

»'s ischt – de – de – de Sie – Sie – Sieberlies!« stammelte die Alte
händeringend.

»Wer?«

Fragende, verdutzte Blicke führen von Einem zum Andern.

»Wer ischt d' Sieberlies? In Dußlinge hat's kei Sieberlies! Oder? Nei, g'wiß
net! Sieberlies? Wo ischt se daheim?«

»z' Hirrlinge',« seufzte die Lochstampferin,

»z' Hirrlinge?!« wiederholten die Männer alle. Seit der Dußlinger den
Hirrlinger erschlagen hatte, klang ihnen der Name des Nachbardorfes unheimlich,
wie eine böse Vorbedeutung.

»Und was hat d' Sieberlies von Hirrlinge mit 'em Thierle g'macht?« die Stimme
des Amtsschreibers war völlig übergeschlagen, in seinen Zügen hatte der Kummer
die Oberhand gewonnen, er sah jammervoll drein. Aber die Linnenhändlerin gab
keine Antwort weiter; stumm und wie betäubt über ihren Verrath hockte sie mit
eingeducktem Nacken im Stuhl, ihre Kiefer waren in ewig kauender Bewegung,

Plötzlich erfaßte den Amtsschreiber eine unabweisbare Hoffnung: vielleicht war
Arara noch am Leben! Das Weib hatte ihn entführt, gestohlen, eben weil er solch
ein Wunder von Schönheit und Klugheit war; verkauft vielleicht, verschachert;
aber todt? warum sollte er todt sein? Was konnte er ihr todt für Nutzen
bringen? Und wieder glaubte er in der Ferne das Rufen und Lachen seines
Lieblings zu hören, er hörte ihn sein spanisches Liedchen singen, oder
melancholisch mit dumpfer Stimme leise unverständliche Worte des Heimwehs
sprechen. Es hielt ihn nicht länger. Er mußte gehen, mußte sich überzeugen.

»Wie weit ischt es bis auf Hirrlinge?« fragte er sprungbereit, verwirrte Blicke
um sich werfend, »i gang auf Hirrlinge, adie!«

Der Postmeister wollte ihn zurückhalten: »'s ischt ja net der Werth, drei, vier
Schtunde weit z' laufe« – –

Aber Schwemmerle fuhr ihn heftig an: »Net der Werth? 's verschtaht ebe kein
Mensch! 's ischt ja kein Kuh und kein Kalb, 's ischt ja nur e Vogel! hahaha!.
Was wisset Sie? Was wollet Sie mi z'rückhalte? Drei – vier Schtunde? und wenn i
de ganze Tag laufe müßt« – –

Damit rannte er in die Kammer hinüber und polterte die Treppe hinab.

»G'moindschreiber! G'moindschreiber!« schrie Walterle ihm nachsetzend, »i lauf
denn auch auf Hirrlinge! mer mönt luege wegen em Rara bei der Sieberlies! mer
mönt luege!«

Der Bub war nicht abzuschütteln. – –

»'s ischt zum Bedauere,« sagte heimkommend der Postmeister zu seiner Frau, »zum
Bedauere mit dem Schwemmerle! Seit er auf Tübinge im Schpital g'lege ischt,
ischt er e Narr worde! aber was für e Narr! Er hätt' d' Lochschtampfere an d'
Wand g'schlenkert, wann i net dazu komme war! Wann er nur kei Mord und kei'
Todtschlag vollführt z' Hirrlinge!«

»Mer wollen 's hoffe,« antwortete die Frau andächtig, »'s war mir leid um de'
Schwemmerle.«

Es begann schon Abend zu werden, als der Amtsschreiber mit müden Füßen und
zitternden Knien in das Wirthshaus zum Löwen eintrat; der lange Marsch durch
den weglosen Schnee hatte ihn sehr mitgenommen, während der Bub auf flinken
Beinen nebenher gelaufen war und noch allerlei Kurzweil getrieben hatte.
Schwemmerle ließ Brot, Käs' und Bier auftragen und verzehrte stumm und eilig
seine Portion, während Walterle trotz seines Hungers mit großen Augen umhersah,
denn es dünkte ihn herrlich, im Hirrlinger Löwen zu sitzen wie ein Großer.

Der Amtsschreiber hatte sich's unterwegs überlegt, daß er mit List zu Werke
gehen, die Leute im Dorf ausforschen müsse.

Aber als sich der Wirth neugierig ihm gegenüber setzte und ein einleitendes
Räuspern hören ließ, platzte Schwemmerle heraus:

»Ischt Ihne e Frauezimmer do bekannt, wo Sieberlies heißt?«

Der Wirth und Mastochsenmetzer nickte von oben herab: »Warum net? 's ischt e
Wittfrau, geltet Sie?«

Schwemmerle verstummte. Wie wenn es mehrere Frauen dieses Namens in Hirrlingen
gab? Daran hatte er noch nicht gedacht.

Endlich wagte er sich mit einer derartigen Frage heraus.

Der Wirth zuckte die Achseln »'s ischt mir net bekannt; i kenn' keine weder 
als. die Ein', und auch die net emal. Was bessere Leut send – da hat's keine
Sieberlies drunter.«

»So, so, e Wittfrau,« murmelte der Amtsschreiber und guckte in sein leeres
Bierglas.

»'s ischt e Webere,« sagte der Mastochsenmetzger über die Schulter weg, »ihr
Mann ischt e Reicher gwe, aber er ischt um Hudel und Hab komme. I weiß net, wie
's gange ischt, – – nachher hat er e böse Trunk than und hat sich,« er fuhr mit
den kurzen dicken Fingern über seine Gurgel.

»'s Weibsbild wird ihn dazu triebe han,« bemerkte Schwemmerle verächtlichen
Tons.

»Nei, sell net, 's ischt e rechte Frau; nei, so eppes könnt mer net sage. Sie
hat sogar Schulde z'rückzahlt, wo der Sieberlies bei mir do hinterlasse hat.
Nei, sie ischt recht. – – So so, zur Sieberlies wollet Sie! Sind Sie eppes
verwandt zu ihr? Oder kommet Sie von Amerika? Ihre zwei Bube sind in Amerika,
die hänt auch Alles verlochet, was ihre Muetter zusamme g'haschpelet hat.«

»Ha, die Weibsbilder! die hänt's fauschtdick hinter d'Ohre!« sagte Schwemmerle
in dem gleichen verächtlichen Ton; – all das Gute, das er von der Sieberlies
gehört, wurmte ihn, forderte seinen Spott heraus. Kaum hielt er zurück mit
seiner Anklage. ›Die werden 's schon sehe‹, dachte er ingrimmig.

Ohne auf weitere Fragen zu antworten, ließ er sich von dem Wirth das Haus der
Sieberlies beschreiben, – es lag ganz am Ende des Dörfchens.

Ein kleines röthliches Licht fiel auf den Schnee unterm Fenster, und eine leise
summende Frauenstimme sang da drinnen.

›Jetzt! jetzt!‹ dachte Schwemmerle. Sein Athem ging kurz und gepreßt; er griff
nach dem Buben und schob ihn vor sich her in die nicht ganz geschlossene
Hausthür, wie zum Schutz gegen seine eigne Heftigkeit,

Eine junge blasse Frau mit einem Kinde in den Armen ging drinnen, eintönig
singend, auf und nieder. Als sie den Mann und den Buben sah, hielt sie den
Schritt an und öffnete Mund und Augen weit.

Aber der Amtsschreiber konnte kein Wort herausbringen, die Aufregung erstickte
ihn. So standen sie alle drei und guckten einander an, bis das Kind an zu
schreien fing und die Frau ihr Auf- und Abwandern wieder aufnahm; der Raum dazu
war eng, den größten Theil der Stube füllte der Webstuhl aus; aber es saß
Niemand dran,

»Bin i hier bei der Weberin Sieberlies?«

»Jo« ...

»Sind Sie die Sieberlies?«

»Nei'« ...

»Wo ischt die Sieberlies?«

»Net daheim isch sie,«

»Sind Sie die Tochter?«

»Jo« ...

»I mueß mit der Mutter rede ...«

»Kann i 's ausrichte?«

»Nei ... kommt sie net bald heim?«

»Sie ischt auf Rottenburg natürlich, sie kommt erscht morge.«

Die Frau legte das Kind auf den Tisch, nahm ein Töpfchen Brei aus dem Ofen und
begann Löffel um Löffel voll in das offne Mäulchen des Kleinen zu füllen; jedes
Mal blies sie erst in den Löffel, daß der Brei umherspritzte; das Kind wurde
roth im Gesicht, verdrehte die Augen und schluckte krampfhaft. Walterle sah
ernsthaft zu, Schwemmerle ließ unschlüssig die Augen spaziren gehen, – es
schien ihm unerträglich, daß er den Weg nutzlos gemacht haben sollte.

Plötzlich kam ihm ein verzweifelter Einfall.

»Arara! Arara!« schrie er, und dann fügte er eine ganze Reihe Locktöne hinzu,
die er oft mit dem Vogel getauscht hatte: »Rooooa! rooooa!« klang es durch die
stille Stube,

Die Frau hatte vor Schrecken den Löffel verschüttet und hastig das Kind vom
Tisch gerissen, als müsse sie es schützen. Es keuchte und hustete, und sie
schaukelte es in ihren Armen, während sie zuweilen ängstliche Blicke nach der
Thür warf, die der sonderbare Mensch mit seiner ungeschlachten Gestalt
versperrte. Sie war so eingeschüchtert, daß sie kein Wort sagte.

Der Amtsschreiber horchte indes vergebens auf eine Antwort seines verlorenen
Lieblings. Er seufzte schwer, lehnte sich an die Wand und machte die Augen zu,
ganz überwältigt von der neuen Enttäuschung,

Diesen Augenblick benutzte die erschrockene Frau, um hastig mit ihrem Kinde aus
der Thür zu schlüpfen. Walterle zog den Versunkenen am Rock: »G'moindschreiber,
mer münt heim!«

Da kam ein bartloser großgewachsener Bursche eilig herein und auf Schwemmerle
zu: »Sie! was wollet Sie?« Er hatte die Hände in den Hosentaschen, aber an
seiner Hast und der aufsteigenden Stirnröthe sah der Amtsschreiber, daß er
diese Hände sehr schnell herausziehen und gebrauchen würde, wenn's sein müßte.
Er trat den Rückzug an.

Da machte Walterle ganz dreist einige Schritte vor. »Mer mönt ab dem Rara
luege.«

Der junge Bauer schüttelte den weißblonden Kopf, er verstand nichts.

»Mueßt düetsch rede! mueßt net so daher welsche!« Fremd reden.

»Ischt der Rara net do?«

»Nei, d' Mutter ischt auf Rottenburg; die –« er zeigte über die Schulter,
»hat's Ihne jo g'sagt.«

Argwöhnisch und halb aufgebracht begleitete der Bauer die Beiden hinaus durch
das Dorf, bis an den Löwen. Unterwegs hatte er sich beruhigt und dem
Amtsschreiber noch einige Auskunft gegeben. Seine Frau war ein Kostkind der
Sieberlies, aber sie hatte es allein in Gottesnamen aufgezogen, weil die Eltern
»so Lompezuegs« keinen Rappenheller Kostgeld bezahlt hatten. Und seiner Frau
und ihm ging's jetzt wieder so: ihr eigen Kind war gestorben, nun hatten sie
dieses in der Kost, aber Niemand hatte noch je einen rothen Heller dafür
bezahlt.

»'s macht net; mir möchtet's jetz nimmer hergebe, wann i heimkomm' ischt immer
's Erschte der Bub, und die Frau hat's auch so. Ja no, er wird schon mit groß
werde...«

Schwemmerle ließ ihn reden, er hörte kaum hin.

Ein Holzschlitten, der gegen Dußlingen fuhr, nahm ihn und den Walter eine große
Wegstrecke mit gegen kleine Bezahlung. Halb im Traum, erschöpft und
gedankenlos, fuhr der Amtsschreiber hin durch die mondhelle Nacht.

Er war irre geworden an der Wahrheit der Anklage. Die Sieberlies schien ein
grundbraves altes Weib zu sein, und selbst der Schatten einer Ursache fehlte,
sie des Diebstahls zu bezichtigen. In seinen Ohren klang das leise Wiegenlied
der jungen Frau, gedämpft wie das Rieseln des kleinen Baches, an dem sie
hinfuhren. Der war voll träumerischen Lebens unter seinen weich mit Schnee
behangenen Erlen. Dann hörte er das Lallen des Kindes und das unbeholfene
Gestammel des jungen Pflegevaters, der dem Fremden sogar von dem »braven Büble«
erzählen gemußt.

Eine Gutwilligkeit, ein ungewöhnlicher Friede schien unter dem Dach der
Sieberlies zu walten, wo er gerade das Gegentheil, wo er alle schlimmen
Erzteufel vermuthet hatte. Ein Friede, der auch über ihn gekommen war, seit er
zwischen den weißen Feldern und den schwarzen Wäldern dahinfuhr.

»Hin ischt hin«, murmelte er, »es sagt's ja schon die Thekla im Wallenschtein:
das ischt das Los des Schönen auf der Erde! Je nun, – so isch es!« – –

Aber am anderen Tage machte er doch die Klage anhängig gegen die Weberin
Sieberlies von Hirrlingen, und eine Woche darauf wurden sie beide in Rottenburg
vor das Amtsgericht geladen.

Und nun war es halb neun Uhr Morgens und der Zeitpunkt da.

Längst war die friedliche Stimmung jener Nacht wieder von Schwemmerle gewichen.
Er wartete in der ärgsten Aufregung. Wie, wenn die Beklagte überhaupt nicht
erschien? Als er gestern Abend nach Rottenburg gekommen, um nur ja den Termin
nicht zu versäumen, hatte er sich überall erkundigt, aber Niemand konnte ihm
etwas mittheilen, daß die Weberin Sieberlies hier sei.

In dem kleinen gangartigen Warteraum mit den gelbgestrichenen Holzbänken und
dem thauenden Eis an den undurchsichtigen Scheiben, von dem schon über die
Dielen lange Wasserlachen geronnen waren, tappte er hin und her, immer die Uhr
im Auge, deren Zeiger nicht vom Fleck kam und zugleich die gelbe Thür mit dem
Messingdrücker, die ins Allerheiligste führte.

Und endlich ging sie auf.

»Ischt der Herr Berthold Schwemmerle, Gemeindeschreiber von Dußlingen, ehemals
Amtsschreiber in Urach, anwesend?« fragte eine strenge laute Stimme,

Schwemmerle stellte seinen Regenschirm aus den zitternden Händen, nahm den Hut
ab und trat hastig über die Schwelle.

Aber heftig zusammenfahrend blieb er dort stehen.

Von einem Stuhl in der Ecke hatte sich eine große hagere Frau erhoben, deren
Gesicht ihm angstvoll und gespannt entgegen starrte. Im Augenblick erkannte er
es wieder; wohl an den funkelnden schwarzen Augen in ihren bleichen, von vielen
Runzeln zerschnittenen Zügen.

Dies Gesicht war einmal wie eine Erscheinung an seiner Thür gewesen und hatte
ihn erschreckt. Es war das Gesicht der Sieberlies, und – jetzt zweifelte er
keine Minute länger, – das Gesicht der Diebin.

Wie in einer Betäubung gehorchte er der Aufforderung, vorzutreten, und in
demselben Zustande beantwortete er die ersten Fragen. Als die Beklagte die
Lippen öffnete und leise und gedrückt, mit halb schluchzendem Ton ihre Antwort
gab, schlug sein Herz so hastig, daß ihm schwindelte. Unverwandt hatte er sie
ansehen wollen, während der Untersuchungsrichter die Anklage verlas, aber er
konnte nicht. Ihr Anblick erbitterte ihn zu sehr. Bei aller Aengstlichkeit war
doch keine gemeine entstellende Furcht in ihrem klugen blassen
Matronengesichte, das wenig von einer Bäuerin hatte. Etwas Frommes, Ergebenes
prägte sich darin aus, wie sie, die mageren Hände gefaltet, den Kopf mit dem
schwarzen Knüpftuch zu dem Lesenden erhob.

Und neben diesem viel zu feinen, viel zu einnehmenden Gesichte erbitterte ihn
der Wortlaut der Klage. Wie schwach der Klang, wie ganz ohne Ernst und
Bedeutung! Wegen Entwendung eines Papageis aus dem verschlossenen Zimmer des
Klägers – pah! Das gab ja nicht den geringsten Begriff von dem, was ihm –
Schwemmerle – angethan worden. Nun las der Beamte die Werthangabe vor,
»zweihundertundzwanzig Mark«, Die Angeklagte stieß einen schweren Seufzer aus.

»So viel?« klang es; ihre Hände krampften sich fester in einander, die Nägel
wurden ganz dunkel dabei.

»So, descht die Anklag'. Haben Sie dem eppes hinzuzufüge, Herr Schwemmerle?«

Der Amtsschreiber trat vor: »Die zweihundertzwanzig Mark«, stammelte er,
»descht nur der Kaufpreis, aber der – der – Liebhaberwerth, descht in dem Fall
die Hauptsach! In der Anklag' ischt bloß so ganz allgemein voneme Papagei die
Red'! Ja – Du lieber Gott, Papageie hat's viele! Papageie hat's ganz gemeine,
aber natürlich, descht in dem Fall ganz eppes Andres, Ferner ischt zu
berücksichtige, daß mit dem Diebschtahl Einbruch verbunden ischt. Mei'
Schtubeschlüssel ischt bei mir im Sack g'wese nach wie vor, 's ischt am Schloß
eppes g'macht worde! Ferner ischt Anklag' zu erhebe Wege böswilliger
Eigethumsbeschädigung. In der Kammer von der Leokadia Lochstampferin sind die
Federen hier entdeckt worde!« Er zog mit glühenden Augen das Papierchen hervor,
»Hinterem Ofen sind sie g'schtecket, 's ischt e tief schmerzliche Entdeckung
g'wese! Die Federe sind von meinem unvergeßliche« – – Nun war ihm richtig die
Stimme umgeschlagen, und er sah den Blick des protokollführenden Schreibers mit
spöttischem Lächeln auf sich her gewendet. Die Wuth übernahm ihn.

»Descht e verfluchte Sauerei!« kreischte er und warf die Federn auf den Tisch,
»en unschuldig's Thierle, wo in der ganze civilisirte Welt für seine
G'scheidtheit und mehr als menschliche Verschtand geachtet und geschätzt wird,
so zu behandle! Descht Vandalismus! Wer so eppes macht, descht 'e Furie! e
Furie!« Und in seinem Toben erhob er drohend die Faust gegen die ganz an die
Wand zurückweichende Frau. Er hatte gar nicht vernommen, daß ihn der
Untersuchungsrichter schon zweimal zur Ruhe verwiesen hatte. Nun schlug
derselbe derb mit einem Lineal auf den Tisch:

»Kläger! mäßigen Sie sich! Es ischt so noch net bewiesen, Sie haben kein
Geschtändniß von der Frau Barbara Sieberlies, oder?« Schwemmerle schüttelte
setzt stumm den Kopf, mit drohend zusammengezogenen Augen, als ob er gleich
wieder losbrechen wolle. Aber auch Barbara Sieberlies hatte schon ein paarmal
eine Bewegung gemacht, wie wenn sie zu sprechen wünsche.

Allein der Untersuchungsrichter wandte sich wieder an Schwemmerle:

»Kläger, können Sie den Beweis erbringe, daß Sie so e Sitter wirklich besesse
habe? Wie wolle Sie das beweise?«

Der Amtsschreiber griff in seine Brusttasche und brachte ein umfangreiches
ledernes Portefeuille zum Vorschein, dem er ein zusammengefaltetes Blatt Papier
entnahm:

»Hier ischt de Quittung,«

Der Richter prüfte sie umständlich, indem er einige Worte daraus halblaut und
wiederholt vor sich hinsprach.

Nun hob er den Kopf.

»Hier ischt ja nicht die Red' von eme Papagei oder Sitter, – hier schteht eppes
andres »für einen A–r–a–ra«? Ja, was ischt das? Hier, leset Sie!«

»'s ischt dieselbe Sach', 's ischt nur so e Abart,« sagte Schwemmerle, unruhig
über die Verzögerung,

»Ja – wie könnet Sie das beweise?« schnarrte der Beamte ihn an.

Der Amtsschreiber tanzte von einem Fuß auf den andern.

»Beweise! Beweise' kann i 's net, aber i sag's Ihne, – Arara ischt der Sitter,
wo in Brasilien vorkommt, – wemmer nur e naturgeschichtlich's Werk bei der Hand
hätt'. – Kennet Sie eppe Brehm's Thierlebe?«

»Wie meinet Sie?« schrie der Untersuchungsrichter, die Hand ans Ohr haltend,
mit erboster und verwirrter Miene: »Wenn Sie Alles auf einmal saget, no
verschieb' ich ebe gar net. Mäßige' Sie sich!«

Er nahm die Klage wieder vor und vertiefte sich hinein. Dann schlug er mit der
Hand darauf: »'s ischt also ebe unrichtig und unklar abgefaßt! Wie könnet Sie
behaupte, daß Ihne e Sitter g'schtohle worde ischt, wenn Sie e« – – er guckte
wieder in die Quittung – »e Kra–a–ra–ra– – A–ra–kra gekauft habe?«

Sein herausfordernder Blick schüchterte Schwemmerle ein, ihm begannen die
Schweißtropfen auf die Stirn zu treten. Wieder machte die Sieberlies eine
Bewegung vorwärts, sie erhob sogar die Hand, und ihre Lippen formten unhörbare
Worte.

»Mer könnt's in der Klageschrift so anmerke: »Papagei, in Klammer Arara,« sagte
der Amtsschreiber kleinlaut.

Der Beamte zuckte unwillig die Achseln, auch er schwitzte bereits.

»Also!« machte er, »anmerke! »ein Papagei in Klammer Kra–kra–ra–ra–« er blickte
von einem Blatt zum andern, fand, daß er den Namen falsch geschrieben hatte und
kratzte sich wüthend am Kopf. Dann strich er aus, schrieb noch einmal, und
seine Züge fingen langsam an, sich nach der schweren Anstrengung zu glätten.

»Also! Jetzt könnet mer weiter prozedire. Sie habe also den – – Papagei gekauft
und in Ihrer Schtub' verwahret, oder in eme Schtall?«

»In meiner Stub', er ischt ja völlig zahm g'wese.«

»So, so! er ischt zahm g'wese. In Ihrer Schtub' also, in eme Käfig.«

»Auf eme Schtänder,« seufzte der Amtsschreiber.

»Was ischt das? Erkläret Sie sich deutlicher«, sagte der Richter strenge.

Schwemmerle mühte sich mit der Beschreibung unter erneuten Schweißausbrüchen,
der Erfolg war nur unvollkommen.

Wieder guckte der Beamte in die Klageschrift.

»Sie behaupten also, daß Ihne der – – Papagei am dreizehnte September laufenden
Jahres, Vormittags zwischen acht und Nachmittags zwischen zwei Uhr geschtohle
worden ischt. Wie wolle Sie das beweisen?«

»Wie ich Morgens acht Uhr mein Zimmer verließ, saß er eben wohlbehalten auf
seiner Schtange, als ich um zwei Uhr Nachmittags heimkam, war er verschwunden«.

»Ja, – 's ischt en Vogel g'wese, sage Sie?«

»Wohl, wohl, en Vogel«.

»Ja – aber d' Vögel könne' ja fliege! Wie wollet Sie beweise, daß er net
wegfloge ischt?«

»Im verschlossenen Zimmer« – – stotterte Schwemmerle.

»Im verschlossene Zimmer kann 's gleich wohl offene Fenschter habe! Ischt kein
Fenschter offen g'wese?«

Ueberwältigt ließ der Amtsschreiber den Kopf auf die Brust sinken. »Wohl, wohl,
's ischt eins offen g'wese.«

Der Beamte legte voller Triumph die Feder nieder: »Also, also, also, also?«

Die Unruhe der Sieberlies wuchs noch immer, sie seufzte, und tiefe Erschöpfung
zeigte sich auf ihrem eingefallenen Gesichte, aber die beiden Männer waren so
mit sich beschäftigt, daß sie keine Notiz von ihr nahmen. So sank sie endlich
müde auf einen Stuhl an der Wand. Schwemmerle aber rückte mit neuer Lungenkraft
heraus, nachdrücklich uud entschieden.

»Erlaubet Sie,« sagte er, »auch ich habe in dem Glauben gelebt, daß mein – daß
der Papagei weggefloge ischt. Zwei Monat bin ich krank gelege vor lauter Zorn
und Heimweh nach dem Thierle: no, beim Auszug habe ich in der Kammer von der
Leokadia Lochschtampfer, wo meine Wirthin und Nachbarin g'wese ischt, diese
drei Federn entdeckt.« Er suchte nach dem Papier und zog die Federn, eine nach
der andern, liebkosend durch die Finger.

»Ja, soo!« machte der Untersuchungsrichter, »freilich, freilich! Aber wie
wollet Sie beweise, daß die Federe von Ihrem – – Sitter herstammet?« Und
staunend schob er die Brille auf die Stirn und fixirte das Indizium.

»Beweisen kann ich's net, aber ich weiß, daß sie von meinem Arara sind«,
betheuerte der Amtsschreiber eifrig.

»Woher wisset Sie 's denn? Sind 's net Hahnefedere, das? Was für e Farb' habe
sie?«

»Blau! blau!« und Schwemmerle rückte den Schuldbeweis ihm dicht vor die Augen.

»Blau? aber die Papageie sind net blau, die Papageie sind grün, denk ich?«

»Es hat auch blaue, die grüne sind ebe die ganz gemeine!«

»So, so, es hat auch blaue! Aber ischt es net von eine Hahn?«

Der Amtsschreiber verschwor sich hoch und theuer, einzig sein Arara habe
derartige Federn, und der Untersuchungsrichter hörte zu mit der Miene eines
Mannes, der ganz zufrieden ist, auch mal wieder etwas Neues zu lernen. Der
Bericht schloß damit, daß diese Federn im Zimmer der Leokadia Lochstampfer,
Linnenhändlerin gefunden worden.

Der Beamte stutzte, riß die Augen auf, guckte in die Anklageschrift und sagte
plötzlich mit unwirschem Ton nach der Ecke hin:

»Sind Sie die Leokadia Lochschtampfere?«

»Nein – ich bin« die alte Frau hatte sich erhoben.

»No, warum net?« fuhr der Richter sie an, »warum sind Sie net die
Lochschtampfere? Was wollet Sie hier?«

Zitternd hielt sie ihm die Vorladung hin, und Schwemmerle schrie: »Auf mein
Befragen erklärte alsdann die Leokadia Lochschtampfere, sie wisse nichts von
der Sache, aber ein Frauenzimmer Barbara Sieberlies, Weberin zu Hirrlingen habe
davon Kenntniß, und dasselbige Frauenzimmer habe sie einen feierlichen Eid
schwören lassen« –

»Wartet Sie! wartet Sie!« donnerte der Untersuchungsrichter, »haben Sie nicht
gehört, daß Sie nicht Alles auf einmal vorbringe solle? Mer verschteht ja net«
Und wieder schrie er unerwartet gegen die Wand hin:

»Sind Sie die Barbara Sieberlies, Weberin von Hirrlingen?«

»So ischt mein Name,« erwiderte sie schnell; sie war abermals aufgestanden und
schien reden zu wollen. Zum ersten Mal drehte der Beamte seinen rothen
kurzhalsigen Kopf ihr zu.

»Also! also! Sie, Barbara Sieberlies, haben also Kenntniß, wie die Federe hier
in die Kammer von derrr–« er suchte auf dem Papier;

»Lochschtampfere« half ihm Schwemmerle.

»Von der Lochschtampfere komme sind. Ischt es so?«

Barbara Sieberlies, grade aufgerichtet, und die Hände eng verschränkt,
erwiderte:

»Ja.«

Schwemmerle trat einen Schritt zurück. Es war ihm, trotz all des Wartens, trotz
allen Kummers, als habe er mit diesem »ja« einen Schlag gegen die Brust
bekommen.

»Sie hänt also meinen Arara geschtohlen?« ächzte er.

»Ja.«

»Was hänt Se mit em g'macht?«

Der Beamte schlug auf den Tisch, daß die Papiere herumflogen.

»Wartet Sie! wartet Sie!« ertönte seine rollende Stimme, »Sie mönt net
vorgriefe! zu was bin i denn do? – – Barbara Sieberlies, bekennet Sie sich
schuldig?«

»Ja,« sagte die alte Frau.

»Sie hänt de – – Papagei g'schtohle? Jo worum?«

Mit einem tiefen Seufzer begann die Weberin:

»Liebe Herre, i will's ja Alles sage und geschtehe, wie 's gangen ischt, und
daß mi kein böse G'lüscht und Meinung zu dem Diebschtahl verleitet hat! I bin
en alte Frau und bin unbescholte in mein achtundsechzigschtes kommen, no darf i
wohl bitte, daß Sie mir Glaube schenket. I han viel z'leiden g'habt in eme
lange Lebe. Mein Mann selig hat e bösen Wein trunken, und wann er so heimkommen
ischt, im Rausch, hat er sich selbscht net kennt und mi net kennt und seine
Buben net kennt, i will net mehr von em rede, sein Hudel und Hab ischt im
Wirthshaus bliebe, und was i noch rettet hab, das hänt meine zwei Buebe fertig
g'macht, – sie hänt 's halt von ihm g'lernt, wie er's triebe hat. No – –«

Schwemmerle zappelte vor Ungeduld mit Händen und Füßen; er blickte flehend den
Untersuchungsrichter an, er stieß allerlei Töne aus, aber der Beamte hatte
behäbig die Arme aufgestützt und hörte andachtsvoll der Sieberlies zu. Sie
sprach weiter.

»No han i emal g'hört, zwanzig Jahre mögen's her sein, daß mer e Mittel hat, wo
gege die Trunksucht unfehlbar helfe kann, wemmer's ohne Vorwissen von dem
betreffenden Mann in sein' Wein oder Bier schüttelet. Zwanzig Jahr han i das
Mittel kennt und han' auf das Mittel plangt und han's net anwende könne.«

Der Amtsschreiber wand und krümmte sich, trotz des strafenden Stirnrunzelns,
mit dem der Beamte ihn zuweilen ansah.

»Was ischt das?« schrie er jetzt, seiner nicht mehr mächtig, »i will wisse, was
Sie mit dem Papagei g'macht habet. Ischt er noch lebendig?«

Barbara Sieberlies schüttelte den Kopf, indes der Richter wieder auf den Tisch
hieb': »No wartet Sie! wartet Sie! d' Sach ischt ja no net fertig!«

Aber Schwemmerle sagte auch nichts jetzt; er wollte hinauslaufen, seinen Hut
nehmen und gehen. Zu was sollte er hier bleiben und das Geschwätz anhören? Es
war ihm Alles gleichgültig. Die Alte hatte ihn umgebracht, sie hatte es selbst
eingestanden. Plötzlich kam die Wuth wieder:

»Furie! Megäre!« kreischte er sie an, »wozu? warum hänt Se ihn umbracht?«

Barbara Sieberlies war wieder zurückgewichen. »Hänt Sie noch en Augeblick
Geduld, Herr, nur en Augeblick, daß i's Ihne sage kann, warum, Lueget Sie, mein
Mann ischt g'schtorbe, meine Buebe sind verdorbe, mei Hab und Guet ischt alle
worde, und i ben alt worde. Aber die böse Sucht, die Trunksucht ischt net
g'schtorbe im Dorf! Den Eine' hat's packt, den Andre hat's packt, und elend,
elend sind Weiber und Kinder z' Grund gange. Und i han das Mittel kennt, und
auf das Mittel plangt und han's net könne anwende.«

»No, was isch es denn für e Mittel! Isch es eppe die Fedre vom e Papagei?«
höhnte der Amtsschreiber.

»Die Federe net – 's ischt die Leber voneme Sitter!«

»Huh!« schrie Schwemmerle auf und stopfte sich die Finger in die Ohren, indes
ein unsäglicher Abscheu sein Gesicht verzerrte. Er fühlte nach seinem Herzen,
es war ihm, als wühle ein Messer in seinen Eingeweiden, ein ganz neuer, ganz
unbezwinglicher Schmerz. Sein Wehgeschrei machte die Frau noch mehr erbleichen.
Sie hob die gefalteten Hände empor:

»Ach, lieber Herr, Sie wisset's net, was andre Leut für Schmerze habet!« sagte
sie bittend.

Schwemmerle stampfte und schäumte: »Andere? Andere Leut? Was gehn mi andre Leut
an? Wer bekümmert sich um mi, und um wen han' i mi bekümmeret? Um e Trunkebold!
Um e Saufaus! Um e nichtsnutzige Aberglaube ischt das Thierle hinopferet worde!
's ischt schändlich! o 's ischt schändlich! Zwei Jahr' han i g'schpart; zwei
lange Jahr' net ins Wirthshaus gange außer am Samschtag! kei Tabak! kei Zucker
zum Kaffee, und Alles vorbei! Und auf dere Art! Nei, nei, nei – i kann's net
denke! Was für e Tigerherz so e Weibsbild hat! Uh! Uh! Uh!« – –

Der Beamte war schon blauroth vor Anstrengung, sogar das Lineal hatte er
zerbrochen, ohne Ruhe zu erlangen. Jetzt bog er sich mit seiner kurzen Figur
über den Tisch und packte Schwemmerle am Rockärmel:

»Die Angeklagte soll rede! Sie mönt schweige! Mäßige Sie sich! Angeklagte,
Barbara Sieberlies, fahret Sie fort.«

»Am letzte Auguschttag ischt es gwe«, begann seufzend die Alte, »wo sie zu
Dußlinge Händel im Wirthshaus kriegt hänt, bis Einer todt dag'lege ischt. 's
ischt der Hörle gwe von Hirrlinge, auch e Braver, wenn er net voll ischt! I han
de Jammer von sei'm Weib g'hört und g'sehe; i han's g'hört, wie sie de lieb
Heiland bittet hat, daß er möcht 'andere Weiber vor eme gleiche Unheil bewahre.
I han kein Tigerherz, lieber Herr, g'wiß net, 's ischt mer durch und durch
gange! Und denn han i noch eppes g'sehe. Sell ischt der Weymer gwe, wo in der
gleiche Woch' sei junges Weib us em Kindbett auf de Bode zerret hat in sei'm
Rausch und hat's trette und malträtirt, daß es g'schtorbe ischt de ander Tag!
De Weymer han i sitze sehe bei sei'm todte Weib und heule wie en Thier! – Das
Mittel! das Mittel! han i denkt! De ganz' Nacht han i 's net us 'm Kopf bracht.
Das Mittel! das Mittel! Und lueget Sie, auf einmal kommt die Lochschtampfere
von Dußlinge wegen der Webete Gewebe. und sagt: ›'s ischt en ausländisches
Thierle jetzet im Haus, e Papagei!‹ 's hat mir e Schlag than, 's ischt e
Fingerzeig vom liebe Heiland gwe. Seit dere Schtund han i kein Ruh und Rascht
g'habt; 's ischt, wie wenn 's mi hinzoge hätt' gegen Dußlinge, daß i d' Sitter
in mein' Gewalt bringe kann. Und wenn's mein' Ehr und Seligkeit löschte thät,
han i denkt, de Sitter mueßt ha'.« –

»Und so hänt Se den Einbruch verübt«, nickte der Beamte.

Die Weberin schüttelte den Kopf. »Er ischt zum Fenschter use, zufällig; de
Lochschtampfere hat mir ihren Schlüssel gebe, aber er hat net paßt, und
zufällig kommt der Sitter zum Fenschter use, mir selbst in d' Weg. Ischt es net
e Fingerzeig von obe gwe?«

Sie spreizte ihre mageren Finger, die mit dunklen Narben über und über bedeckt
waren.

»Bis auf d' Knoche hat er mi bisse; i han vierzehn Tag' lang net schaffe
könne.«

Ein Triumphblitz brach aus Schwemmerles Augen, aber er sagte nichts mehr.

»Und das Mittel?« der Untersuchungsrichter rückte neugierig hin und her, »hat
doch nicht g'holfen!«

»Wohl! wohl! 's hat geholfe! Schon zwei Mann sind vom Saufe kurirt worde! Die
Leber ischt dörret und pulveret, und soviel han' i bettet dabei und han mei'
Ehr' dazu legt, denn i weiß es ja guet – i han e Diebschtahl begange, i han
mei' Ehr' verlore.«

»Und Kurpfuscherei!« rief Schwemmerle, »Sie hänt doch jedefalls Geld g'nomme?
Blutgeld!«

»Nein«, sagte sie ruhig zu ihm hinsehend, »Geld han i net g'nomme, d' Sach'
ischt ja net meine gwe.«

»No ischt d' Anklag auf de Kurpfuscherei hinfällig«, bemerkte der Richter,
»Aber ins Loch mönt Sie! Oder könnet Sie zahle? Zweihundertundzwanzig Mark und
die Koschten. Wie schtaht's?«

»I han 's net, i will's denn ime – Gefängniß abarbeite.«

Der Beamte fragte, ob sie die Strafe – zwei Monate – gleich antreten wolle. Sie
bat, wenn es möglich sei, ihr zu erlauben, daß sie zuvörderst nach Hirrlinge
zurückkehre, um ihre Pflegetochter zu benachrichtigen.

Mit festem Schritt ging sie hinaus.

Aber als sie in dem Vorzimmerchen mit Schwemmerle zusammentraf, der mit ganz
zerbrochener Miene seinen Schirm suchte, sank sie plötzlich lautlos in die
Knie:

»Verzeihet Sie mir!« flüsterte sie, »i han Ihne arg weh than; i han's net bös
g'meint.«

»No – hm hm!« machte Schwemmerle erschrocken,

»also – also – nei, Sie mönt aufschtehe! Adie!« Er zog verlegen den Hut ab und
stürmte schnell aus dem Zimmer. –

Und die alte Weberin Barbara Sieberlies wanderte heimwärts durch den Schnee,
durch das Thal zwischen den weißen Feldern und schwarzen Wäldern, mit der
schweren Botschaft, grübelnd und traurig.

