Ilse Frapan

Die weiße Flamme.

Und so hatte er denn mitten im Semester den Wirthsleuten das Zimmer kündigen
und umziehen müssen. Es war ihm zwar fast aus Herz gewachsen, das Stübchen mit
dem weiten Blick über die Stadt hinweg, nach dem schönen, farbenwechselnden
Ütliberg drüben, aber im Sommer galt es ja ohnehin die Läden zu verschließen,
weil ihm den ganzen Tag die Sonne auf das einzige Fenster brannte. Und dazu der
ewige Streit zwischen den Eheleuten, die sich mit jedem Monat schlechter
vertrugen — er war froh, als er seinen Trieb, alles beim alten zu lassen, damit
es ginge, wie es Gott gefiele, endlich überwunden und die Änderung getroffen
hatte.

Das war nun freilich ein anderes Haus, in das ihn der Zufall geführt. Ein altes
vornehmes, weitläufig gebautes Haus mit großen getäfelten Stuben und niedrigen
Balkendecken, mit steingepflastertem hallendem Hausflur, kühl und sonnenlos,
mit verräucherten Ölgemälden an den Treppenaufgängen, eingemauerten
Wappenschildern und glänzenden Messingschlössern an den Thüren. Nicht ein
einziger Student wohnte darin, sondern lauter solide, wohlhäbige Vollbürger,
die ihren guten Wein im Keller hatten und um zehn Uhr zu Bette gingen; Männer
mir ehrfurchterweckenden Uhrketten auf Sammtwesten und Kotelettbärten, Leute,
die wenig Mägde hielten, weil ihre Frauen sonst nichts zu thun gewußt hätten —
ein stilles, reserviert blickendes Haus, das sich etwas darauf zu gute that,
nicht modern zu sein, weil modern ihm soviel wie leichtfertig und
armschluckerhaft bedeutete.

Und in diese Umgebung er hinein mit seinen zweiundzwanzig Jahren, seinem
Widerwillen gegen das Hergebrachte, das ehrwürdig genannt sein wollte, nur weil
es alt war — mit seinem Spürsinn für faule Flecke und unklare Verhältnisse, mit
seiner Anbetung der socialistischen Idee, die er idealisierte, zum Evangelium
der Zukunft machte, mit seinem jungen Weltverbesserermuth und seinem täglichen,
stündlichen Verzweifeln an sich selbst. Es war ihm auch selber jedesmal ein
wunderliches Gefühl, die glatt und glänzend braun gewichsten Treppen hinan zu
stürmen, und in den ersten Tagen war es ihm sogar passiert, daß er den Schritt
unwillkürlich dämpfte, wenn weiter oben oder unten eine Thür geöffnet wurde;
nicht etwa aus Befangenheit, wie er entschuldigend zu sich selber sagte,
sondern aus einem stark entwickeltem Gefühl für das Stylvolle. Es wäre nicht im
Character des Hauses gewesen, hier studentisch ungebunden mit Pfeifen und in
weiten Sätzen, wie er es gewohnt war, aus- und einzugehen. Man war schließlich
auch aus guter Familie und über die erste kraftgenialische Periode hinaus — ja,
und wenn einmal etwas von seinem Programm verlaufen sollte, war es auch nicht
übel, diesen Philistern und grassen Bourgeois zu zeigen, daß man Socialist sein
und doch die Formen der sogenannten guten Gesellschaft besitzen könne.

So lachte er zu den Bedenken und Abmachungen seiner Freunde und schwur, daß er
sich zum erstenmal in seiner Wohnung behaglich fühle, seit er in Zürich sei.

»Weil du eben auch schon auf dem Wege bist, ein Philister zu werden«, hieß es,
und da lachte er noch fröhlicher und ließ es dabei bewenden. Eben weil sie alle
ihm prophezeiten, er werde es in seiner »Kapitalistenhochburg« noch viel
weniger aushalten als in der Proletarierspelunke. War es doch immer sein
Vergnügen und sein Stolz gewesen, das Gegenteil von dem zu thun, was man von
ihm erwartete. Sie konnten ihm eigentlich keinen größeren Gefallen erweisen,
als achselzuckend von ihm zu sagen »Ja, Iversen ist eben unberechenbar.« Er
protestierte dann gleichmüthig: »Aber nein! wieso denn?« Heimlich dachte er:
Nun ja, wenn ich von euch allen ausgerechnet werden könnte — ein trauriger
Tropf müßte ich sein; da wär’s gerade Zeit, sich dem Absinth zu ergeben, oder
dem Morphium (auf Wein oder Bier verfiel er schon gar nicht!) oder dem
Börsenspiel oder einer »Meitschi mit Batze«, oder dem Antisemitismus, oder
irgend einen anderen »Kühweg« zu betreten, wie ihr ihn früher oder später alle
einmal entlang trottet.

Aber es war nicht allein Trotz, es war auch ein ästhetisches Wohlbehagen an
seiner neuen Umgebung. Und dann hatte ihm die Wirthin von Anfang an so
gefallen. Ein zartes altes Frauchen, nicht größer als ein vierzehnjähriges
Kind, mit einem feinen bleichen Gesichtchen, besonders der Mund mit den ein
wenig herabgezogenen Winkeln war so unendlich sein. Und sie hatte etwas
Anmuthiges in den Bewegungen und besonders in der Art, den Kopf hinten über zu
legen, wenn sie mit ihm sprach, das ihm hier zu Lande noch nicht vorgekommen
war. In Deutschland, ja, da kannte er so feine alte Frauen, nur hatten die
etwas Starres, Formelles, nicht diese vogelartige graziöse Hurtigkeit, die an
ein junges Mädchen erinnerte, diese anspruchslose Freundlichkeit, wenn er ihr
auf der Treppe oder im Gang begegnete, diesen ganz zarten, wehmüthigen Duft,
wie ihn eine welke Blume aushaucht, die einmal sehr lieblich, sehr schön
gewesen.

Und dann war es so wonnig still um ihn herum. Außer der Wirthin und der
langgedienten, bäuerlich breiten Magd war niemand im ganzen Stock, und von
unten störte kein ungeschickter Laut seine Muße. Die drei kleinen Fenster
gingen ins Grüne; ehemals hatte der schöne baumreiche Garten mit den hohen
Thuja- und Cedernwipfeln wohl zu diesem Hause gehört, bis es herunterkam und
stockweise vermietet wurde. Und über den noch märzkahlen Obstbaumkronen hinweg
sah man den Kranz der Alpenhäupter, vom Glärnisch bis zum Uri-Rothstock, ganz
hoch am Horizont, daß es ihm immer vorkam, als sähe er eine Landschaft von
Dürer im drückend engen niederen Fensterrahmen. Er setzte sich auch hin, das
abzuzeichnen, aber dann, unwillig über sich selbst, als es ihm nicht gelang,
beschloß er, all’ diese Tagedieberei aufzugeben und die seltene Ruhe um ihn
her, einzig zur Arbeit aufs Examen zu benutzen. War er doch ohnehin schon sehr
alt geworden, fast dreiundzwanzig Jahr, über all’ seinem zersplitterten
Interesse, ohne nur einmal so viel wie das zweite Propädeutikum gemacht zu
haben. Es gab kühle Mahnbriefe von zu Haus, ironische Erkundigungen nach seinem
»neuesten Steckenpferd«, wie der Papa Mediciner seine Beschäftigung mit Politik
und Literatur nannte, und es kam ihn allmählich hart an, die Widersprüche
zwischen seinem bloß genießenden Leben und der socialen Richtung, die er mit so
viel heftigem Enthusiasmus vertrat, glatt hinunterzuschlucken. Die meisten der
»Genossen« kannten solche Skrupel nicht; sie lebten wie die Lilien auf dem
Felde von den Monatswechseln der Papas, immer unter der Verkündigung des
Prinzips, daß Arbeit die Pflicht aller sei, und daß nur die Ausübung der
allgemeinen Arbeitspflicht die Gesellschaft retten könne. Aber er wollte nicht
sein wie die anderen, und er ärgerte sich, ärgerte sich, daß er sich füttern
lassen mußte wie ein Schulknabe. Füttern und schelten! Wie viele Jahre das nun
schon so ging, es war zum Verzweifeln! Und bis wir den Zukunftsstaat haben, wo
jeder sein Leben verdient, einfach dadurch, daß er täglich drei oder vier
Stunden an einer Maschine steht, kann man alt und grau werden. Da blieb
schließlich nichts übrig, als sich ans Studium zu halten — es war ihm schon wie
eine wohltönende Vorbedeutung, daß die neue Wirthin ihn von Anfang »Herr
Doktor« geheißen. Er sagte nicht nein, obwohl er roth wurde; schade, daß sein
Papa und der ebenso sarkastische Schwager nicht hören konnten, mit welcher
Achtung man ihn hier behandelte! die hätten sich ein Beispiel nehmen dürfen.

So kräftig war sein Entschluß, daß er bis über die Osterferien anhielt; er ging
nicht heim, wie die Eltern es gewünscht, sondern blieb die zwei stillen
langweiligen Monate, wo es in den Züricher Straßen geradezu unheimlich leer an
Studenten war, hinter den Büchern hocken, holte viel Versäumtes nach, ward aber
aus Mangel an freundlicher Ansprache ganz öde und in sich gekehrt und fiel von
einem »Moralischen« in den anderen. Da er nun infolge dessen oft mit gefalteter
Stirn, nachdenklichen Mundwinkeln und etwas gebeugter Haltung der überschlanken
Gestalt einherging, setzte sich in dem Hause, das sich ganz heimlich hinter
dicht zusammengezogenen Gardinen und durch Gucklöcher in den Flurthüren, mit
ihm beschäftigte, die Meinung fest, daß »Frau Doktor Röslin’s Student« im
dritten Stock etwas Rechtes und Vornehmes sein müsse, gar zu eifrig und
vielleicht auch ein richtiger Streber, nicht recht jung und duckmäuserhaft,
aber jedenfalls, ein solventer Zahler. Diese hohe Meinungen bekam das erste
Loch nach fast zwei Monaten, als an einem wundermilden Aprilabend, voller
Mondschein und Aprikosenblütenduft, der Einsame seine lang vergessene Geige dem
bestaubten Kasten entnahm und bei offenen Fenstern in einem Ruck bis elf Uhr
musicirte. Seit er mit Anneli gebrochen, hatte er keine Saite mehr angerührt.
Ach, sie war ja nur ein Puppengehirnchen gewesen, aber wie goldig glänzten die
Locken auf dem dummen runden Köpfchen, und wie verschmitzt hatte sie ihm
zulächeln können, während sie mit der Großmutter die häuslichsten Dinge
verhandelte. Und wie nett sie sich auf allerlei Zeichensprache verstanden,
trotzdem. Fünf Finger und einer das hieß: Morgen früh um sechs Uhr geh ich zur
Messe; wer Lust hat, darf mich begleiten. Ach, sie war doch sehr lieb gewesen,
so frei und übermüthig, wenn sie ganz allein waren, so ganz »fromme Helene« im
Beisein der Großmutter. Ja, der Neckname, über den sie fast einen ganzen Tag
mit ihm geschmollt, paßte ihr leider wie angegossen! Ihr letzter Streich — o
nein — das war nun einfach nicht zu dulden! Ihre Sparbüchse leeren, um einem
Kunstreiter eine silbernbeschlagene Reitpeitsche zu kaufen, und das Geschenk
ihm selber in die Wohnung tragen, vermummt in die Kleider ihres Bruders — das
war — er hatte ihr harte Worte gesagt, als er es erfuhr und sie einfach
ableugnete, endlich aber lachend zugab. Gewiß, er war für alle
Gleichberechtigung der Frau, aber es mußte Grenzen geben. Es war unausstehlich
für einen Mann, betrogen zu werden, noch dazu eines Tölpels wegen.

»Tölpel? Ach, wenn du nur halb so schön reiten könntest wie der, du könntest
zufrieden sein und brauchtest dich nicht mit dem dummen Ding da, mit der
Medicin, zu plagen.«

Das schlug den Boden aus. Er, der so oft verkündigt, alle Arbeit sei
gleichwertig, begann mit ungeheurer Verachtung zu predigen gegen alles, was
nicht geistige Thätigkeit war. Hatte er sonst genug gegen »Receptenschmierer«
und »gelehrte Industrieritter« gedonnert, so gab es nun nichts Höheres und
Verehrungswürdigeres als die Ärzte, die »Retter der Zukunft des
Menschengeschlechts«, denen es zu verdanken ist, wenn wir eine wahrhaft hohe
Stufe erreichen und die Tierheit immer mehr und mehr von uns abstreifen werden.
Die Worte strömten nur so von seinen zornig geschürzten Lippen, über das blonde
Anneli, das mit gesenktem Kopf hinduckte und verlegen mit den Bernsteinperlen
an dem dünnen Halte spielte. Als er es aber völlig zerquetscht zu haben
glaubte, erhob sich’s mit kalt beleidigter Miene, wischte ein bißchen an den
Augen herum, die übrigens nichts von Feuchtigkeit zeigten, und sagte
schnippisch: wenn er es doch für so arg einfältig halte und sich für so arg
gescheit, so wollte es ihn in seinem »Größenwahn« nicht weiter stören und
bedauere nur, daß sie beide so sehr an den Unrechten gekommen seien. Der Dumme,
der für sie passe, sei freilich schon gefunden, er werde es begreiflich
schwerer haben, indes »so eine von d’Siebengescheite, mit abgeschnittene Haar,
wo in d’Universität laufet«, könne er vielleicht doch bekommen. Und fort und
aus. Das Anneli war gewesen. Seine Betroffenheit über die Verwandlung vor
seinen Augen, wo ein leichtherziges unbedachtes Kind sich in ein boshaft
freches Weib verkehrte, hielt noch tagelang an. Jetzt erfuhr er’s einmal
selbst, was das heißt: die Weiber! Größenwahn! Und das hatte auf dem Grund
ihrer doch so seicht scheinenden Seele geschlummert, diese schöne Meinung von
ihm, während sie mit einander scherzten und kosten. Er hatte gemeint, sie liebe
ihn, er hatte zum mindesten geglaubt, sie seien gut Freund. Aber nun auch nie
wieder. Nicht Anneli und keine andere. Und wenn es doch einmal sein sollte in
fernen Tagen und das Schicksal es so mit sich brächte, dann jedenfalls kein
solch Apfelblütengesicht, dem man nichts als süße blonde Gedanken zutraut.
Mochte sie eher häßlich sein, die Enttäuschung ist dann nicht so groß. Das war
die Überlegung der ersten Stunde.

Aber wie er nun an diesem Frühlingsabend, ohne andere Beleuchtung als den
vollen Mondschein, Chopinsche Nocturnos spielte, hatte er doch lauter Visionen
von Schönheit und in Mädchengestalten verkörpertem Liebreiz, und er empfand
Sehnsucht sogar nach dem Anneli, das er, wäre es gerade zur Thüre
hereingetreten, ohne alle weitere Rederei gewiß ans Herz gezogen hätte. Er war
auch rauh und ungut gewesen, hatte nicht verstanden, sie zu halten, hatte immer
nur seinen Willen, sein Vergnügen berücksichtigt, obschon er wußte, daß sie ein
armes, verkehrt geleitetes, haltloses Gänschen war. Vielleicht war es seine
Pflicht, einmal nachzusehen, was aus ihr geworden; die Geschichte mit dem
Kunstreiter war doch eigentlich kein Grund zur Entzweiung. Sie hatte ihn ja
nicht zu Hause getroffen, als sie in dem gewagten Costüm zu ihm ging, und sie
hatte sich übrigens nur verkleidet, um nicht als Mädchen erkannt zu werden. Sie
hatte gewissermaßen nur ihren eigenen Laufburschen vorstellen wollen, wie jener
Geizhals Nachts sein Haus umstrich und bellte, als ob er sein eigener Hund
wäre. Die häßliche, die zweideutige Beleuchtung hatte eben er, Iversen, auf die
harmlose Dummheit fallen lassen — ja wir Männer sind eben unsaubere Tiere und
können uns in ein unschuldiges Irren gar nicht mehr hineindenken. Nun, und als
Anneli seine empörenden Insinuationen gehört, wie sollte sie da nicht wild
geworden sein? Und es ist nicht wahr, daß bei einem Streit sich immer der
inwendige, sonst verborgene Mensch herauskehrt! Ganz im Gegenteil; man sagt
Dinge, an die man nie gedacht hat, von denen man später selbst nicht begreift,
wie sie einem auf die Zunge kommen. Der Jähzorn, der Rachsinn greift blind nach
der ersten schlechtesten Waffe; die Wunde, die sie verursacht, ist gewollt, und
doch nicht immer so gewollt; Notwehr entschuldigt selbst den Todtschläger.

Über so hin- und hergaukelnden Gedanken, die sein Spiel nicht störten, sondern
sich vielmehr mit den Tönen in ein beziehungsreiches Frage- und Antwortspiel
eingelassen zu haben schienen, beachtete er nicht, daß unter ihm geklopft ward,
erst dumpfer, dann lauter, endlich so stark, daß ihm der Lärm zum Bewußtsein
kam; dazu flog es ihm auch durch den Kopf, das Klopfen gelte ihm. Ja, da war
es, unter seinen Füßen, just wo er mit der Geige stand und in die blaue Nacht
hinausstarrte. »Hoho, alter Maulwurf!« rief er, aus der Träumerei erwachend,
und erwiderte das Klopfen mit dem Stiefelabsatz, »bist du kein Freund von
Chopin? Vielleicht gefällt’s dir besser, nach Moszkowskis Takt zu schlafen!«
Und übermüthig strich er einen spanischen Tanz herunter, wozu er sich selbst,
wie angesteckt von dem Tempo, im Zimmer herumdrehte. Aber ein wütenderes
Trommeln an der Stubendecke unterbrach ihn. Ein Fenster unter dem seinigen ward
heftig aufgerissen, und ein lautes tobendes Schelten ergoß sich in die sanfte
Nachtstille. Die Dissonanz war zu grell. Iversen verstopfte sich die Ohren vor
den »Chaiben«, die in ganzen Rudeln daherfuhren. Das Schimpfen verstanden die
Kapitalisten besser als die Socialdemokraten. Es war am Ende doch etwas dran,
er hätte nicht hierher ziehen sollen.

Am morgen gab es ein weitläufiges Geklingel mit der Thürglocke, die sonst so
wenig in Bewegung gesetzt ward. Als Iversen später auf den Flur hinaustrat, kam
die breite Magd aus ihrer Küche hervor und meldete ihm mit mißbilligender
Miene, »die Frau« die einen arg wüsten Brief bekommen, der Hausherr sei »schüli
bös g’si« wegen der nächtlichen Ruhestörung.

Achselzuckend und geärgert wollte der Student auf sein Zimmer zurückkehren, als
auch die Doktorin vor ihrer Thür erschien und ihn mit ein wenig scheuer und
bekümmerter Miene bat, einen Augenblick bei ihr einzutreten.

Jetzt kommt die Exekution, dachte er, und folgte widerwillig in das hübsche
Eckzimmer, dessen Fenster so mit Blumentischen voll Palmen und Aralien besetzt
waren, daß nur grünes Dämmerlicht in der Mitte des Raumes herrschte.

»Bitte, daß Sie sitzen, Herr Doktor.«

Sie kann mir ja gleich kündigen, wozu die Liebenswürdigkeit und die Umschweife?
dachte er und lehnte sich an den Bücherschrank, während die Frau an einem
winzigen Schreibtisch Platz nahm, der ganz auf ihr Körpermaß zugeschnitten
schien.

»Ich habe Ihnen etwas so Unangenehmes zu sagen«, begann sie und legte den Kopf
in den Nacken, um ihn anzusehen, während ein leises Roth ihr in die Wangen
stieg, »ich für mein Teil habe so große Freude gehabt an Ihrem Spiel gestern
Abend, es hat mich in vergangene Tage versetzt, so ich selbst musicirte, aber
nun — der Hausbesitzer ist ein roher, widriger Mensch, er sei gestört worden —«
Sie hatte ein grau-braunes Couvert vom Tische genommen, es zitterte leicht in
ihrer Hand.

Iversen’s Zorn war verfolgen; das gute Frauchen, das sich so genierte, weil ein
anderer es grob angefahren hatte, that ihm leid.

»So werde ich eben nicht wieder spielen«, sagte er gelassen.

In das Gesicht der kleinen Dame kam ein fast erschrockener Ausdruck.

»O nein!« rief sie eifrig, »das wäre zu schade. Es ist mir zwar recht von
Herzen leid, Sie wieder zu verlieren, aber ich darf Ihnen keine solche
Freiheitsbeschränkungen zumuthen. Wenn ich nicht selber seit dreißig Jahren
hier wohnte —« Sie schlug leicht mit dem groben Couvert auf den Tisch, ihre
Lippen zitterten vor Erregung.

»Sie wollen mich also wieder los sein?« fragte Iversen mit schalkhaftem
Vorwurf, er wollte sie zum Lachen bringen; Himmel, wer wird sich denn gleich um
solche Kleinigkeit alterieren! Und schließlich, eine andere Bude war ja leicht
zu finden, wenn er die ewige »Umorgelei« auch verabscheute.

Die Frau Doktorin sah den Studenten mit ihren großen hellgrauen Augen an.
»Nein, das glauben sie nicht«, sagte Sie und streckte das Händchen aus, ein
weißes rundes, gar nicht altes Händchen, das er vorsichtig wie ein Spielzeug
drückte. »Der Herr Hasenfratz, ja denken Sie nur, Hasenfratz heißt er, ist erst
seit sechs Monaten unser Hausherr, wenn er’s aber so weiter treibt —«

Wieder mußte Iversen beschwichtigen. Die Tage all’ dieser Leute waren gezählt,
so etwas würde ja im Zukunftsstaat nicht mehr möglich sein; man konnte Geduld
haben und abwarten. Inzwischen versprach er, nicht länger als bis zehn Uhr zu
spielen. »Ich bin ja kein Künstler; oft vergehen Monate, ohne daß ich die Geige
hernehme, es war der reinste Zufall, aber — ich bin nun gleich beim ersten
Spintbrot zugelehrt worden, wie wir in Mecklenburg sagen.« Er konnte sehr
geduldig sein, wenn er eben in der Laune war, und dann wäre es ja geradezu ein
Verbrechen gewesen, diese arme alte Dame, die ihm gar von einer bekannten
Familie sprach, wo er wohnen und gewiß unbehelligt wohnen könne, unritterlich
zu behandeln. Eine wohlthuende Atmosphäre verbreitete sie um sich; er kam sich
vor wie zu Hause und war doch nie vorher in ihrem Zimmer gewesen; er wunderte
sich, wie ein so schüchternes weltfremdes Wesen sein Dasein zu behaupten
vermochte in dieser rauhen gährenden Zeit, und zugleich war ihm dies alles so
bekannt wie ein altes Buch, das er als Kind gelesen. Sogar das Bild überm
Clavier glaubte er schon einmal gesehen zu haben. Dies elfenhafte Geschöpf mit
dem bläulichen Bande in den Locken, an eine Harfe gelehnt, eine Hand auf den
goldschimmernden Saiten, ruhig hinausträumend.

»Das ist hübsch«, sagte er und blieb vor der großen Leinwand stehen. »Ist es
ein Porträt?«

Die kleine Dame nickte ein wenig verschämt. »Es ist Dilettantenarbeit, mein
Schwiegervater hat es gemalt, und aus Pietät für ihn lasse ich es da hängen.
Ich habe, glaub’ ich, nie so ausgesehen«, fügte sie mit gutmüthiger
Selbstironie hinzu, »man hängt ja sonst auch nicht die eigenen Bilder sich ins
Zimmer.«

Iversen warf einen überraschten Seitenblick auf das schwarz gekleidete
Figürchen neben sich. »Es ist noch heute eine gewisse Ähnlichkeit«, meinte er
freundlich, »die Augen und sogar der ganze Ausdruck; wie lang ist das nun her?«

»Vierzig Jahre!« Und als sie bemerkte, daß ihm vor der hohen Zahl unwillkürlich
schauderte, sagte sie mit einem leisen Seufzer: »O weh, wie sind verschwunden
alle meine Jahr’! Ist mir mein Leben geträumet, oder ist es wahr?«

»Ja, der Vogelweider hat es auch erfahren«, fiel Iversen ein, »aber Sie können
wirklich zufrieden sein, verehrte Frau — ach du lieber Gott, wo wird unsereins
nach vierzig Jahren sein, und wie wird er aussehen!« Er schüttelte sich
lachend. Dann sah er noch einmal auf das Bild. »Und die Harfe ist nur
Decoration, oder —«

»Nein, ich habe ziemlich viel gespielt —«

»Spielen Sie noch?« fiel Iversen ein. »O, das müssen Sie mich, bitte, einmal
hören lassen, das interessiert mich.« Was für Antiquitäten in diesem Hause
stecken, dachte er sich, wer weiß, am Ende besitzt auch der Herr Hasenfratz
noch andere Talente als die gestern producirten.

Sie schieden ganz heiter wie gute Freunde. Abends ward ein schwerer Gegenstand
auf dem Flur entlang geschoben.

»Kann ich Ihnen helfen?« sagte der Student, der das Rasseln vor seiner Thür
schneller zu beendigen wünschte.

Die kleine Doktorin erröthete ein bißchen. »Ich dachte, Sie seien ausgegangen.
Wir haben die Harfe ausgepackt; es war auch Zeit, einmal danach zu sehen, sie
ist schon ein wenig eingerostet.« Bedauernd beugte sie den grauen Kopf über die
einst so glänzenden Saiten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Iversen erzählte sein Abenteuer mit Herrn Hasenfratz. Er hatte inzwischen die
weiteren Gründe seines Mißfallens an Chopin erfahren und gab nun an der
Mittagstafel zum besten, wie der edle Herr und Hausbesitzer Abend für Abend um
neun Uhr über seinem Wein und der Züricher Zeitung einschlafe, um Mitternacht
oder eine Stunde später erwache und dann dringend einer Erfrischung benöthigte,
aber einer herzhaften. Seine Gattin sei somit verbunden, nächtlicher Weile aus
dem Bette aufzustehen, Feuer anzuzünden und dem Hungerleidenden ein »Güggeli«
zu braten, denn kalte Speise vertrage sein Magen zu dieser Stunde absolut
nicht.

»Und in solch einem Hause lebt der Mensch!« hieß es entrüstet, »das läßt er
sich gefallen, mit seinen Principien!«

»Nun, wenn der Herr Hasenfratz seine Frau mißhandeln will, was geht das mich
an?« lachte Iversen. »Laßt doch die Todten ihre Todten begraben; ich finde nur,
der Kerl ist mal wieder ein interessanter Typus, und auf der anderen Seite
dieser Sclavensinn der Frau, die so etwas ganz selbstverständlich findet.«

Es gab längere Debatte. War das angeborene oder angezogene Unterwürfigkeit,
diese Unterordnung der Frauen unter Manneswillen? Anerzogen, ohne Frage, oder
vielmehr angeprügelt, um es klarer zu sagen; hier galt mehr als irgendwo die
große Faust, der große Ellenbogen, der Bauernschuh.

»Aber eine gute Eigenschaft besitzt dein Hausherr doch! Wetten?« rief ein
blutjunger Tischgenosse, der an dem Wortgefecht keinen Anteil genommen. »Er hat
eine hübsche Tochter, vielleicht sogar mehrere.«

»Oder deine Wirthin hat sie«, sagte ein anderer.

»Die Frau Doktorin Röslin, bei der ich wohne, hat, soviel ich weiß, kein
Kinder.« Iversen zündete mit kühler Miene seine Cigarrette an.

»Ach, bei einer Frau Doktorin wohnt er! Studiengenossin vielleicht? Eine
gebildete Frau? Wie alt ist sie, so beiläufig?«

»Zwischen fünfzig und sechzig«, sagte Iversen und klopfte gemächlich die Asche
ab.

Es gab ein allgemeines Zurückfahren. Brr! da hört das Fragen auf! Oder ist sie
Millionärin und will dich adoptieren?«

»Ihr seid doch furchtbar fad«, sagte Iversen verächtlich. »Wollen wir von etwas
anderem sprechen?«

Am nächsten Tage aber ward er mit lebhaften Zurufen von seiner
Tischgesellschaft empfangen.

»Also! weißt du, bei wem du wohnst? Weißt du, wie die Frau Doktorin Röslin von
den Leuten genannt wird?«

»Ach, das ist mir doch gleichgiltig!« sagte Iversen. »Die Frau möcht’ ich
sehen, über die ihr nicht etwas zu klatschen wüßtet!«
Er begann zu essen, während das Lachen noch lauter wurde.

»Eine alte freundliche Frau, die keinem Menschen etwas zu leide thut; heute
morgen um halb sieben, als ich zum Baden ausging, sah ich sie schon ganz
drunten in der Stadt an einem Glockenzug hängen. Immer hat sie Leute zu
besuchen, mit denen sie weinen oder sich freuen will. Besonders Mitfreude
scheint ihre Specialität zu sein. Fortwährend hat sie Verlobungssträuße und
Brautkränze zu binden.«

Nun brach der Lärm erst recht los. Iversen saß betroffen da über das Lachen,
das er entfesselt. »Es ist richtig! Sie ist es. Eben darum! Die ewige Braut!
Ja, ja, so heißt sie. Und bei der wohnst du!«

»Wahrscheinlich ist es erst noch gar nicht dieselbe«, sagte Iversen mit
entschiedener Gelassenheit; »die Doktorin Röslin, bei der ich wohne, hat nichts
Lächerliches.«

»Aber die ewige Braut heißt sie doch.«

»Unsinn, sie war verheiratet, ist jetzt wohl schon lange Wittwe, wenigstens
sprach sie von ihrem Schwiegervater.«

»Nein, sie war nie verheiratet, sie war nur dreißig Jahre lang verlobt.«

Ein unermeßliches Gelächter erhob sich. Ein kleiner dicker Neunzehnjähriger
mußte sich die Thränen abwischen.

»Der Iversen! der Iversen!« gluckte er krampfhaft.

»Aber mit welchem Recht nennt sie sich denn Frau? der Titel kommt ihr doch
nicht zu?« meinte ein vorsichtiger Jurist.

»Ja, es gab dann zuletzt noch eine Nottaufe, wollt’ ich sagen Nottrauung; als
der ewige Bräutigam auf dem Sterbebett war, glaub’ ich. Aber er war schon ganz
blöd und stumpf.«

»Natürlich! sonst hätte er sich wohl gedrückt«, hieß es.

Iversen erboste sich. »Herrgott, dies öde Gewitzel! Erstens ist die Geschichte
sicher nicht war. Und zweitens scheint sie mir nicht gerade zum Lachen. Diese
endlosen Verlobungen sind ja eine der vielen verrückten traurigen Erscheinungen
unserer socialen Verhältnisse. Wahrscheinlich so ein armer Kandidat der
Theologie, vielleicht Freidenker und deshalb mißliebig geworden, auf der
anderen Seite ein mittelloses, aber gebildetes Mädchen —«

»Aha, Iversen dichtet schon!« unterbrach der Neunzehnjährige.

»Also, stimmt nicht! die Röslins sind häbige Leute«, bemerkte jemand.

»Und warum hätten sie dann mit der Trauung gewartet, bis es nur noch eine Farce
war, die sie dem Tode vorspielten?« fuhr Iversen auf.

»Er war krank, höre ich, epileptisch, der Doktor Röslin, und der Arzt hat ihm’s
Heirathen verboten.«

»Endlich einmal ein vernünftiger Arzt«, murmelte einer, dann schwiegen alle
eine Weile.

»Jetzt schaut’s doch es bitzli anders aus mit der ewigen Braut«, meinte einer
der lebhaftesten Lacher von vorhin.

Iversen schüttelte nachdenklich den Kopf.

»Eine Tollheit bleibt es doch und fast ein Verbrechen. Sich an einen lebendig
Todten ketten für lebenslang — wahnsinniger, naturwidriger Altruismus!

Es macht mich wüthend, nur so etwas zu hören. Ihr habt sie mir ganz verleidet!
Wenn ich die Alte jetzt anschaue, immer werd’ ich an den epileptischen
Bräutigam denken müssen. Da muß man’s doch wirklich glauben, daß die Weiber nur
so zu Anhängseln bestimmt sind. Bis wir die Rasse verbessern —«

Als er am Abend der Wirthin auf der Treppe begegnete, sprang er mit einem
kurzen, undeutlich gemurmelten Gruß an ihr vorüber. Er bemerkte nicht, daß die
Frau ihm mit verwundert-besorgten Blicken folgte.

Am nächsten Tage hatte er die ganze Sache schon wieder vergessen, oder
wenigstens aus dem Gedächtniß geschoben. Es gab eine wichtige Versammlung, ein
bekannter und berühmter »Genosse« sollte sprechen, und Iversen rüstete sich
beizeiten auf eine Erwiderung. Alle diese alten und älteren Herren waren
schließlich retardierende Elemente, und er hielt es für seine Pflicht, sie im
Namen der Tugend zu bekämpfen. Eine Oppositionspartei, die aufhört, Opposition
zu machen, hört eben auf zu sein. Heiter und gespannt, »im vollen Turgor«, wie
er sich schon lange nicht gefühlt, verließ er das Haus, um ins
Versammlungslokal zu gehen. In solchem Geisteszustand sollte man immer sein!
Man weiß doch dann, daß man lebt. Er war heute nothwendig, denn kein anderer
würde sagen, was er zu sagen hätte.

Leider lief es nicht so ab, wie er gewünscht. Der berühmte Redner hatte den
allgemeinen Beifall, obgleich er nur Bekanntes sagte. Seine Rede dauerte einige
Stunden. Die Diskussion begann auf einer anderen Stelle, als der von Iversen
vorausgesetzten. Als er zu Wort kam, war die Zeit derartig vorgeschritten, daß
er mit Schlußrufen unterbrochen ward, eh’ er recht angefangen. An der Glasthür
standen ein paar Hausknechte mir aufgekrempten Ärmeln; sie beförderten an die
Luft, wer nicht freiwillig ging; dies Publikum, das mehr Sodawasser als Bier
trank, imponierte ihnen nicht im mindesten. Iversen sprach noch, während diese
Räumung des Saales erfolgte. Er sprach gut, und er wünschte, seine Mutter
möchte ihn hören! Sie würde ihm natürlich nicht zugestimmt, aber sie würde
Respekt vor ihm bekommen haben. Er sah mehr Rücken vor sich als Gesichter;
einerlei, sie konnten auch so hören. Plötzlich bemerkte er gar nicht fern von
der Tribüne ein paar aufmerksam auf ihn gerichtete Augen. Im selben Blick
erkannte er den zurückgelegten Kopf, die schwarze Gestalt seiner Wirthin. Sie
hörte voll Anteil, kümmerte sich nicht um den Aufbruch um sie herum. Ihr feines
helles Gesichtchen im Rahmen der lose geknüpften schwarzen Hutbänder war
durchleuchtet von Leben und Interesse. Iversen amüsierte sich, auch über sich
selbst, daß er sich unwillkürlich geschmeichelt fühlte. Was nun wohl das
Altchen davon versteht!

Ist das nicht spaßhafte Marotte? Als er fertig war, sprang er mit blitzenden
Augen von der Tribüne. Ein paar Beifallsrufe wurden hörbar, aber darauf kam es
ihm nicht an, er hatte sich von der Seele gesprochen, was ihn beschäftigte. Er
war sogleich umringt von den Bekannten, die ihm Glück wünschten. Im Gedränge
vorwärts und dem Ausgang zuschreitend, befand er sich plötzlich neben seiner
Wirthin. Er streifte sie und zog den Hut: »Sie hier, Frau Doktorin?« Ja, wie
kommen Sie denn nun nach Hause?«

»O, ich habe die Kathi mit. Es thut sich schon.«

Iversen war sehr erleichtert, als er die breite Magd hinter ihrer Herrin
entdeckte, sie bewegte die in einem ehrwürdigen Umhang eingewickelten Arme wie
ein Paar schützende Flügel. Auf ihrem verschlafenen Gesicht erschien ein
entschlossener Ausdruck, der Ausdruck einer Schildwache, die man anruft, sowie
ihre Frau ihren Namen nannte.

»Kommen Sie gut heim«, winkte Iversen, dann schlug er sich seitwärts. Zum Glück
hatte niemand die wenigen Worte gehört, war niemand auf die unscheinbare Person
aufmerksam geworden. Mit alten Frauen mag doch gewiß kein Mann geneckt werden,
selbst nicht von den ödesten Gesellen, und in dieser Doktorin wollte man nun
durchaus etwas Lächerliches finden.

»Nun, wie hat es Ihnen gestern Abend gefallen?« fragte er sie den anderen Tag.

Sie zögerte sich mit der Antwort, erröthend wie ein junges Mädchen.

»Ich war sehr erschrocken und bin es noch. Ich wußte gar nicht, daß es so
traurig in der Welt aussieht, man begreift nicht, wo das einmal hinaus soll;
der erste Redner hat das so düster hingestellt — ich war recht froh, als dann
die jungen Leute kamen — ich hoffte so bei mir, nun die werden doch noch etwas
Rechtes ausdenken, daß es nicht weiter geht —«

»Ja, wenn wir nur die Rechten dazu sind«, meinte Iversen mit einem halben
Seufzer, »wenn es nur wirklich weiter geht!«

»O gewiß!« rief die Frau, und es kam ein stilles Leuchten in ihre Augen, das
sich allmählich über all ihre Züge verbreitete; »immer aufwärts, den Glauben
geben wir nicht auf! Und das ist ja auch der Sinn Ihrer Lehre, wenn ich gestern
recht verstanden habe. Wir sehen nie das Ganze, weil wir kurzsichtige Geschöpfe
sind. Das sind alles Etappen; man kann nicht allem zustimmen, aber die
Hauptsache ist, daß wir uns nicht zufrieden geben!« Sie brach ab und lächelte.
»Ich möcht es wohl erleben, wie Sie die Welt umkrempeln«, sagte sie lebhaft.

»Ach wir! Ich fürchte, wir werden garnichts umkrempeln. Vielleicht unsere
Kinder.« Iversen wurde immer skeptisch, sobald der andere zuversichtlich ward.
»Übrigens, Sie haben recht, das Erreichte — was liegt daran? Der Wille zu
erreichen, auf den kommt es an.«

»Nein, am Erreichen liegt nichts.« Sie versank in Gedanken.

Abends im Theater sah Iversen das Anneli wieder. Es saß sittsam neben der
Großmutter, auf seiner anderen Seite ein graubärtiger untersetzter Herr, der
ihnen bekannt zu sein schien, denn er sprach über das Mädchen hinweg zu der
Alten. Anneli klappte mit einer gewissen stilisiert mädchenhaften Miene den
Fächer auf und zu und schien Taube Ohren zu machen, weil man es von ihr
verlangte. Es hatte einen scharfen Zug um den Mund bekommen, übrigens sah es
sehr hübsch aus, ein breiter Spitzenkragen über einem graublauen Kleide stand
gut zu dem hellblonden gekräuselten Haar. Iversen horchte auf sein Herz, aber
es gab keinen lauteren Schlag. Die da sehen aus wie die verkörperte Langeweile,
dachte er. Anneli, das ist die hübsche Langeweile, die Großmutter ist die
medisante Langeweile (übrigens hat das Mädchen diesen Zug von ihr geerbt, und
er wird bald all ihre sonstige Lieblichkeit aufgezogen haben), der Graubart ist
die lüsterne Langeweile, denn daß er das Mädchen anredet, wenn er mit der Alten
spricht, ist nur zu deutlich. Und in dies Geschöpfchen hab’ ich einmal Himmel
und Erde hineingelegt, und ihr Lächeln war mein Paradies.

Der Vorhang fiel, die Operngläser richteten sich in den Zuschauerraum.
Plötzlich trafen sich seine Blicke mit denen Anneli’s durch den Operngucker.
Sie ließ den ihren sogleich sinken, wurde feuerroth, verwirrte sich und sank
auf ihren Platz zurück. Dem Studenten wurde eigenthümlich zu Muthe.

Schwelte doch etwas in jenem winzigen Vogelherzchen? Er verließ sie nicht mit
den Augen, er wollte sehen, herausfinden. Allerdings war sie ihm gleichgiltig,
aber doch nicht so gleichgiltig wie das Stück, das man dort spielte. Das
Schauspiel der Verwirrung auf jenem niedlichen Gesichtchen war jedenfalls für
ihn allein berechnet. Es dauerte einen halben Act lang, aber endlich ward ihm
sein Lohn, sie blickte ihn noch einmal an. Diesmal also nicht zufällig, sondern
voll Absicht. Mit einem kurzen, fragenden, zündenden Blick. Und ein kleines
winziges Fünkchen flog doch aus dem blauen Auge zu ihm herüber und stöberte
nach einer noch so kleinen Kohle, an der es sich festsetzen könne. Lieber Gott,
so kleine herrenlose Kohlen sind immer da, auch in dem allerausgebranntesten
Herzen. Iversen fühlte mit Vergnügen, daß ihm etwas wärmer wurde. Und es war ja
so ungefährlich, jetzt, wo er sie durchschaute, wo er sie nach Gebühr werthete.
Sie wurden nicht müde, herüber und hinüber zu blicken. Zuweilen machte er eine
unauffällige Bewegung, die ihnen früher etwas bedeutet hatte. Sie kannte sie
noch, verstand sie noch, er hatte doch tiefere Spuren hinterlassen, daß ließ
sie merken.

Auch daß sie irgend etwas drücke, quäle. Ihre Treulosigkeit wahrscheinlich!
Nun, das ist keine Todsünde, er wollte nicht den Ungerechten spielen, der nur
immer die Männer weiß wusch. Sie machte ihm ein Zeichen. Im Foyer? Ja im Foyer!
Hastig schob er sein Glas ein; wenn sie vielleicht abbitten wollte — Er ging in
einiger Aufregung durch den kleinen eleganten Saal, öffnete ein Fenster und
ließ den weichen duftenden Nachthauch über sein Gesicht spielen. Dann, ganz
zwanglos, trat er auf die Großmutter zu, die sich bereits in einem Ecksopha
niedergelassen. Anneli stand seitwärts, der Graubart brachte mit Mühe ein Glas
Limonade herbei, er schwitzte weidlich bei seinem Ritterdienst.

Großmutter war nicht sehr gnädig: »So, so, der Herr Iversen. Sie haben sich
lange nicht bei uns sehen lassen?«

Der junge Mann verzog das Gesicht, als habe er auf eine saure Zitrone gebissen.
Er hatte diese harte Kehlstimme mit ihrem gezierten unnatürlichen Hochdeutsch
immer nur schwer ertragen, und es war wirklich lange her, daß er sie nicht mehr
gehört hatte.

Während er eine Entschuldigung murmelte, strich Anneli wie ein schnurrendes
Kätzchen an seinem Rockärmel vorbei, sagte in seinem Rücken: »Es ist jetzt
immer so arg langweilig bei uns, wollen Sie mir nicht noch dieses eine Mal
verzeihen?« Der bittende Ton berührte ihn tief; überrascht sah er sie von der
Seite an, da schien es von tausend Schelmereien um ihren Mund zu zucken, die
Augen waren halb geschlossen.

»Ah, Fräulein Anneli!« machte er. Als ob er sie erst eben bemerke, und wendete
sich nach ihr um. Sie machte die Komödie mit, reichte unbefangen die Hand, und
indem sie einige Schritte seitwärts that, waren sie so gut wie allein in dem
Menschenhaufen. »Man weiß nie, ob Sie im Scherz oder im Ernst reden«, sagte
Iversen mit unschlüssiger Betonung.

Sie deutete mit dem Fächer nach dem Eckdivan. »Wenn Sie wüßten, wie ernsthaft
ich es meine! Sehen Sie den alten Herrn dort? Denken Sie sich, ich habe
unglücklicherweise zu ihm gesagt, er sei mein einziger und wahrer Freund, und
nun geht er uns auf dem Nacken und lauert wie ein Hündli auf einen guten
Brocken.«

Ganz weinerlich hatte sie begonnen, sogar mit feuchten Augen die erste
Betheuerung gesprochen, allmählich aber gewann der Muthwille die Oberhand, und
sie lachte in ihren Fächer hinein.

»Und das war es, was Sie mir mitteilen wollten?« sagte der junge Mann im
Präceptorton und sah kühl über sie hinweg.

Schweigend und langsam erröthend spazierte sie neben ihm hin.

Zuletzt glaubte er, der mit gespannten Ohren lauschte, etwas von »wieder gut
sein« flüstern zu hören. Aber es rührte ihn wenig. »Wozu?« fragte er herb, »Sie
haben beständig Lust zu lachen, und ich habe keine Lust zu lachen! Wir
verstehen uns nicht, und meine Zeit ist mir zu werthvoll, um sie damit
auszufüllen, daß ich Ihnen die Ihrige vertreibe.« Mit Befriedigung bemerkte er,
daß sie wieder nasse Augen bekam. Er wurde immer grausamer. »Und übrigens, was
nützt mir Ihre Güte? Sie wissen, oder können sich’s denken, daß ich noch nicht
heirathen kann. Vielleicht in zehn Jahren, eher nicht. Also! Und was es sonst
noch so gibt, zwischen einem Mann und einem Weibe geben kann, geben könnte, das
gibt es für Sie, Fräulein, keinenfalls. Dazu gehört Muth, und wie käme ein« —
er stockte — »eine gebildete junge Dame der heutigen guten Gesellschaft zu
solchem Muth.« Er warf ihr einen heftig forschenden Blick zu, sie hatte tief
den Kopf gesenkt und schien wie erstarrt in jeder Bewegung. Die Glocke zum
Wiederbeginn der Scene ertönte. »Leben Sie wohl und machen Sie sich nach jeder
Richtung hin Vergnügen«, fuhr er sarkastisch fort, »es war nur ein flüchtiger
Irrthum von Ihnen, daß Sie meiner dazu bedürften.« Er verbeugte sich leicht und
trat von ihr weg. Mag sie sich allein zu ihrer Gesellschaft zurückfinden,
dachte er, ganz berauscht von Rachsucht; einmal mußt’ ich ihr’s doch sagen, wie
ich von dieser Spielerei denke. Jetzt sind wir auseinander und zwar gründlich
und auf immer.

Er kehrte nicht auf seinen Platz zurück, ihr Gesicht sollte ihn nicht wieder
irre machen. Stolz, als ob er mit einem Löwen gekämpft habe und Sieger
geblieben sei, verließ er das Schauspielhaus. Den stillen Wunsch, der ihm immer
dazwischen reden wollte, den Wunsch nach ihrer jungen Schönheit, brachte er
damit kaum zum Schweigen, aber das ging ja nur ihn allein an, sie hatte er rauh
abgefertigt, wie sie’s verdiente. Er redete sich ein, dies unwiderrufliche Ende
sie genau, was er gewollt, geplant, selbst herbeigeführt habe. Es fehlte noch,
daß man sich in Gedanken und Stimmungen von solch einem abhängigen Geschöpfchen
abhängig machte! Freilich, langweilig war es ohne diese Geschöpfchen, aber er
hatte ja nun auch genug freie Bahn vor sich. »Und mein Herz, was dir gefällt,
alles, alles darfst du lieben!« Das tröstete immer; ausgiebigen Gebrauch wollte
er von dieser Erlaubniß machen. Etwas wie die Vision einer reizenden Nachbarin
schwebte ihm vor, ein nähendes anmuthiges Figürchen zwischen dürftigen weißen
Vorhängen, ein schön geschwungener Nacken unter schwarzem Haarknoten, die mußte
er doch näher ins Auge fassen. Es war wie der Duft der vielen ungesehenen
Blumen, der ihn auf seinem langen Heimwege begleitete. Hier mußten Magnolien,
hier Narzissen, hier Goldlack blühen, und dann wieder tauchte er unter in ganze
Wolken von Apfelblütenbalsam und Syringendüften. Man hat die Auswahl! Die Blume
Anneli war für ihn abgeblüht, aber was bedeutete eine Blume? Es war noch lange
Frühling, er war noch jung.

Alles war still und dunkel in dem großen Hause, das er mit einem großen
Schlüssel aufschloß. Nur die Angorakatze aus dem Erdgeschosse sprang mit lautem
Miauen gegen ihn, dann auf die Straße, von woher verwandte Stimmen sie
kläglich-zärtlich zu rufen schienen. Iversen lachte, wie sie den schönen
Schweif aufgeregt um die Hinterbeine tanzen ließ, sie, die sonst ehrbar mit
niedergeschlagenen Augen ihre stattliche Schleppe wie eine große Dame hinter
sich herzog. Aus den großen Gartenbäumen jenseits der Mauer kam ein verträumter
Amselruf. Der Mond schien durch die farbigen Treppenfenster, ein geisterhaft
beleuchteter Kopf schwamm oben auf der verräucherten Tafel des alten Ölbildes.
Alles was jung, von Frühlingsart, voll Leben war, wachte in dieser Nacht; der
Student trat leise auf, sprang die Treppen im Fluge hinan: »daß wir nicht
wecken, die nicht dazu gehören.« Wie hart und ungeschickt der zwölfmalige
Kuckucksruf hinter Herrn Hasenfratz’s Thür! Das sah dem Grobian ähnlich, daß er
auch grobstimmige Uhren hatte! Ach so, jetzt wachte der Patron auf, dehnte
sich, streckte sich in seinem krachenden Lehnstuhl, schob die raschelnde
Zeitung von seinem feisten Bauch, auf dem sie wie auf einem Tisch geruht und
rief die Frau. Nein, er wollte nicht hören, was der rief, es war zu stillos an
diesem Maiabend. In seinem Zimmer wollte er horchen — drang nur ein Laut von
diesem Hottentottenkerl in seine Einsamkeit, so stahl er sich sofort wieder von
dannen. Zu schlafen war ohnehin nicht in solcher Nacht.

Ein starker Syringenduft schlug ihm entgegen, als er die Stubenthür öffnete.
Kam das vom Garten drüben? Nein, es war ja hier drinnen, ein Strauß auf dem
Tisch, ein voller Strauß, vom Monde gestreift und hier auf ihn wartend in der
Stille. Er hatte doch nicht etwa die Thür verfehlt? Hastig zündete er eine
Kerze an. Nein, alles in Ordnung, nur der Blumenstrauß auf dem Tisch, so groß,
daß er den Kopf hinein stecken konnte. Er that es, athmete in vollen Zügen mit
offenen Lippen zwischen den Blüthenrispen, ganz verwundert und fragend, wer ihm
diese Huld angethan haben könne.

Etwas fremdes streifte dabei seinen Mund, eine feste Kante, ein Blatt Papier.
Er faßte es mit den Zähnen und zog es vorsichtig heraus. Wie denn? Was denn?
Ein Liebesbrief? Von wem? Eine ihm bestimmte Überraschung? Eine Mystifikation
ohne Zweifel. Er entfaltete das leicht zusammengelegte dünne Blättchen und fand
vier Zeilen in großer, kräftiger, ihm unbekannter Schrift, die er beim
flackernden Kerzenlicht zwei- oder dreimal las, lachend beiseite legte und
wieder las:

»Dies brach für dich der zartsten Neigung Hand,
Der Fliederstrauß ist sel’ger Jugend Bild.
Nicht forschen sollst du, wer ihn dir gesandt,
Genug, wenn er mit Duft dein Zimmer fühlt.«

Keine Unterschrift, keine Anrede und, da das Blatt nur ineinander geschoben,
nicht couvertirt worden, auch keine Adresse. Der Strauß mußte hier abgegeben,
das Verschen absichtlich so tief zwischen die Zweige versteckt worden sein.
Eigentlich war es ein Zufall, daß er es gefunden. Wie schade, daß es so spät
war! Die Wirthin, die Magd mußten ihm erzählen, wie der Strauß hier
hereingekommen. Vorausgesetzt, daß er überhaupt ihm bestimmt war! Konnte nicht
eine Verwechselung stattgefunden haben? Etwa mit einem dennoch vorhandenen
Fräulein Hasenfratz, das einen poetisch angehauchten Anbeter besaß? Es schien
durchaus eine Männerhandschrift, gewandt, ausgeschrieben. Wer von seinen
Bekannten schrieb doch so? Sollte nicht Hoffmann sich den Spaß erlaubt haben?

Der Strauß stand in einer großen altmodischen wassergefüllten Vase, die gute
Doktorin hatte die Blumen nicht schmachten lassen wollen, das sah ihr ähnlich,
aber ihn wandelte die Lust an, sie zum Fenster hinauszuwerfen, obgleich sie nun
in der Lampenbeleuchtung einen zierlichen Schatten an die Zimmertäfelung warfen
und etwas festliches über den ganzen Raum verbreiteten. Hoffmann war ihm
unsympathisch. Er hatte eine so schafsgeduldige Miene und betrieb den
Kommunismus bereits praktisch, während die anderen noch theoretisirten. Auf
seiner Bude gab es beständig verlumpte, verhungerte Mitschläfer und Mitesser.
Wer in Hoffmann’s Nähe kam, wurde für diese »Genossen« unfehlbar angepumpt. Er
selbst hatte seine Bedürfnisse auf das Geringste beschränkt. Aber er führte
auch Reden wie: »Unbegreiflich, daß es Menschen gibt, die zwei Stuben haben,
drei sogar! Denkt euch, drei Stuben hat dieser Maler, dieser — ich will ihn
nicht nennen, denn ich möchte niemand aufhetzen. Er sagt, er brauche das zum
Malen. Wenn er das Geld für all’ den Luxus, Farben, Leinwand, was weiß ich, den
Genossen zukommen ließe, wieviel mehr diente er der Menschheit als durch diese
Bilder, diese Porträts, die ihm seine Zeit und sein Geld kosten.« Iversen hielt
sich bei solchen Exkursen die Ohren zu. Auch das vermochte Hoffmann nicht zu
kränken. »Wenn du wieder hören magst, sprech ich weiter«, sagte er gemütlich.
Er hatte Zeiten, wo er Iversen geradezu belagerte. Der hatte schon einmal
Blumen gebracht. Und als Iversen ihn kaltblütig fragte, ob er verrückt geworden
sei, hatte der Mensch ungerührt sich vertheidigt: »Du glaubst doch nicht etwa,
daß ich dieses hier, Tulpen, nicht war? daß ich sie gekauft habe? Nein, ich
habe sie in Zahlung angenommen, der arme Gärtnerbursche, weißt du, der eine
Zeit lang bei mir hauste und jetzt wieder in Stellung ist. Aber was soll ich
mit solchem Zeug? Ich dachte gleich an dich. Für einen Ästhetiker und Gourmand
wie du bist —«

Hätte man nur gewußt, ob wieder Hoffmann! Freilich das Verschen, und zu einem
in »Zahlung genommenen« Strauß? Plötzlich ward es ihm sonnenklar: dies war
einer von Anneli’s Streichen! Wer weiß, ob sie die Blumen nicht in Verkleidung
selber gebracht hatte! Der Gedanke an diese Möglichkeit, die er durch sein
Ausgehen versäumt hatte, erregte seine Phantasie, sein Blut. Vor dem Theater
vielleicht. Je abenteuerlicher, desto besser. Und hier, hier in seinem Zimmer
wäre sie gewesen, hätte er sie empfangen, in die Arme schließen, küssen können!
War es nicht das, was sie ihm im Foyer hatte sagen wollen, und seine Rauheit
hatte das süße Bekenntniß in ihren Mund zurückgeschreckt? Er war rauh, mehr als
das, er war roh gewesen! Ihr Erbeben und Erbleichen unter seinen grob
zutappenden Reden — vorhin hatte er’s für Komödie genommen, jetzt aus der Ferne
rührte es ihn wie hülflose, gekränkte Liebe. Armes Kind! »Nicht forschen sollst
du« — kleiner Schäker! Wie traurig sie sein würde, wenn er nicht forschte. Aber
daß sie auch Verse machte, war ja eine ganz neue Entdeckung! Nun, so einen
brachte er auch geschwind zusammen. Er suchte einen kleinen Briefbogen hervor,
sann einen Augenblick lächelnd nach und schrieb dann:

»Du schenkst so viel, o holde Dame,
Und nimmst doch wieder halb zurück!
Entschleire dich! wie ist dein Name?
Nur die Gewißheit birgt das Glück.«

So, Anneli, jetzt wirst du nicht widerstehen können, wirst des Versteckspielens
bald müde sein, dachte er. Und dann, und dann — er breitete die Arme aus und
zog sie leer, kopfschüttelnd zurück. »Sie müßte dann eben eine ganz andere
sein, als ich mir gedacht, eine viel freiere, weitere, reifere Kreatur — nein,
zu einer selbstständigen That ist sie unfähig, und anders — anders will ich sie
nicht haben! So ein erwürgtes Lamm auf meinem Weg — wie unbequem für alle
Zukunft!«

Er hatte wunderliche Träume die Nacht.

Am andern Morgen befragte er die Magd. Sie wußte von nichts, war gestern Abend
nicht daheim gewesen. »Die Frau wird’s wissen.«

Ja, sie wußte es. Iversen bemerkte es sogleich, als sie auf dem Flur, vor ihrem
Wandschrank stehend, das Gesicht mit schalkhaftem Lächeln wegwandte.

»Erzählen Sie mir ordentlich, wie sah die Person aus, die das für mich gebracht
hat?«

Das Frauchen erröthete, wie immer, wenn sie lebhaft angeregt wurde. »Ich habe
versprochen zu schweigen, bitte, fragen Sie mich nicht«, bat sie ängstlich.

Das blaue Hexchen hat die Güte und Milde hier auf der Stelle herausgespürt,
dachte der Student; kein Zweifel, daß es Anneli ist.

»Sie müssen mich für einen rechten Gecken halten«, sagte er, »daß ich solche
Geschenke bekomme.«

»O nein«, machte die Doktorin mit dem Kopf in ihrem Wandschrank. Er sah, daß
sie auf keine Unterhaltung über die merkwürdige Geschichte zu bringen war. Die
Weiber haben doch sonst ein Vergnügen am Klatschen, aber gerade, wenn man auch
einmal Lust dazu hätte —

»Sagen Sie mir nur eins, beste Frau, ein Herr war es nicht?«

»Nein«, war die zögernde Antwort.

Iversen lachte vergnügt auf. »Und noch eine Frage: Sie wissen also, wer es war?
«

Ein widerstrebendes »Ja« kam hinter der Schrankthür hervor.

»Sie sind die Diskretion selber«, sagte Iversen lächelnd, »darf ich Sie um
einen Gefallen bitten? Ich möchte ein Briefchen befördert haben, weiß aber die
Adresse nicht — man will doch danken, wenn man etwas bekommen hat«, setzte er
entschuldigend hinzu. Und als sie nicht gleich antwortete, sondern mit sich zu
kämpfen schien, lächelte er wieder: »Sie können es thun, ohne Ihr Gewissen zu
belasten. Es ist etwas so unschuldiges, Sie müssen nämlich wissen, daß es sich
im Grunde um einen verabredeten Scherz handelt — ich thue eigentlich nur, als
ob ich nicht —« Ein überlegener, selbstbewußter Zug um die Lippen trat stärker
hervor.

Das Gesicht der alten Dame war lauter helle Verwunderung. »In der That?«
stammelte sie.

Iversen nickte mit halbzugekniffenen Augen. »Aber halten Sie mich für keinen
schwarzen Heuchler deswegen!« rief er und sprang in sein Zimmer, um das
verschlossene Couvert zu nehmen. »In Ihre freundlichen Hände befehle ich mein
Schicksal! Also!«

Soll ich oder soll ich nicht? Die Frage stand deutlich auf den bedenklichen
Gesicht der Frau.

»Aber ich bitte Sie«, rief Iversen, »würde ich denn eine Dame wie Sie zur
Vertrauten machen, wenn die Sache nicht unschuldig wäre?«

Mit einem leisen Seufzer nahm sie das Briefchen an sich.


           »Gefühl ist alles.

Name, Schall und Rauch,
Umnebelnd Himmelsgluth.«

Iversen las es und sprach es vor sich hin, als habe er’s zum ersten Mal gehört.
Es war der ganze Inhalt eines Briefchens, das er heute Nachmittag, verschlossen
in ein weißes Couvert, auf seinem Tisch gefunden. Dieselbe große Handschrift
wie das vorige Mal. Wenn es wirklich von Anneli herrührte, mußte sie einen
männlichen Vertrauten haben, den sie an ihrer Statt schreiben ließ. Vielleicht
hatte auch der ihr zu dieser Antwort gerathen. Anneli und ein Faustcitat, das
ging auf geradem Wege schwerlich zusammen.

So viel ist sicher, bei dem ersten Blick auf diese Zeilen glaubte er nicht
mehr, daß sie von ihr seien.

»Gefühl ist alles« — das Mädchen würde so nicht sprechen, auch nicht mit den
Worten eines Anderen. Später besann er sich: Gerade das sah ihr ähnlich. Eine
Maske, eine großartige, vor ihr Schelmengesicht binden und dann dahinter
vorkichern: Ätsch! hab ich dich an der Nase geführt!« Oder war er so klein, so
kurzsichtig, daß er des Mädchens eigentliche Seelentiefe nicht zu erkennen, zu
beurteilen vermocht hatte? Auch möglich!

Wieder nahm er seine Zuflucht zu der Doktorin Röslin. Sie saß an ihrem
Schreibtisch, die Fenster zu beiden Seiten ließen kaum mehr Licht ein, so üppig
drängten die Kastanienzweige sich heran. »Sie haben hier eine ganz tropische
Landschaft um sich herum«, er deutete auf die großen Fächerpalmen, die den
Eckplatz umschatteten. Es war ihm unangenehm, gleich mit der Frage zu kommen,
die sie schon einmal unbeantwortet gelassen. Er spürte jedoch in ihrem Benehmen
sofort eine befangene Ängstlichkeit heraus, auch wechselte sie mehrmals die
Farbe, als er sie ansah. Die Sache ist ihrem Zartgefühl noch peinlicher als
mir, dachte er, es ist sicher, sie wittert etwas Unerlaubtes, und es wird ihr
schwer, dazu die Hand zu bieten. Endlich fragte er doch. Sofort ward das feine,
von kurzen grauen Locken umhangene Köpfchen ihm abgewendet.

»Ich bitte Sie herzlich, nicht in mich zu dringen. Ich habe feierlich Schweigen
gelobt und —«

Iversen ließ einen Ton des Unmuths hören.

»Wer wird es groß sein?« murmelte die Frau, »irgend jemand, der Sie — gern
hat.« Sie machte sich an ihren Papieren zu schaffen.

»Glauben Sie, daß das so häufig ist? Das ist ja das Seltenste, was es gibt!«
rief der junge Mann, die Arme erhebend, »es regt mich auf und reizt mich, meine
erste Vermuthung scheint nicht mehr zu stimmen — also keinen Ton dürfen Sie mir
verrathen?«

»Nein, nein!« sagte sie hastig, fast flehend.

Er sah sie scharf und nachdenklich an. Die Sache schien sie fast persönlich
anzugehen, sie hatte doch nicht etwa eine Nichte oder Verwandte, die sie ihm
verkuppeln wollte? Ach, Unsinn, es war eine so edle Anmuth, ein so seiner Takt
in ihren Worten, wie durfte man ihr eine so niedrige Absicht zutrauen?

»Sie wollten mir einmal Harfe vorspielen, das haben wir ganz vergessen!« sagte
er in seinem einschmeichelndsten Ton.

Ein beruhigtes Lächeln kehrte auf ihre Lippen zurück. »Und Sie spielen mir
dafür Geige?«

Nun war ein zutrauliches musikalisches Gespräch im Gange, die Kathi brachte den
Thee, und Iversen nahm die Einladung, zu bleiben, ohne Umstände an. Spät erst
kam er ins Café zu den Freunden.

»Wo bleibst du denn?« hieß es von allen Seiten, »wir öden uns schon einander
an, nicht zum Aushalten.«

»Ich habe mich bei meiner Wirthin festgeschwatzt. Warum lacht ihr? Ich sage
euch, man dankt manchmal Gott, wenn man ein gescheites Frauenzimmer findet. Es
ist doch ein viel feineres Instrument als unsereins. Jetzt starrten sie mich
mit offenem Munde an! Ja, ihr, das weiß ich wohl, seid zufrieden, wenn ihr nur
immer Speck und Bohnen kriegt, und es ist ja auch ein nahrhaftes Futter. Aber
ich —«

»Ja, ja, du bist ein Gourmand!« höhnte es in der Runde.

Iversen blickte herausfordernd um sich: »Freilich bin ich ein Gourmand, und ich
rechne mir’s noch zur Ehre! Das Feinste und Seltenste und Pikanteste für mich!
Und übrigens, für wen wär’ es denn da, wenn nicht für unsereins?«

»Na, daß aber die alten Weiber zu den Leckerbissen gehören, hab ich noch nicht
gewußt!« schrie der Neunzehnjährige.

»Ihr habt eben ewig Hunger, ganz gemeinen gefräßigen Hunger, und den hab ich
nicht.« Er blickte achselzuckend in sein Glas. »Der Kaffee ist schal wie euer
Witz — kommt auf den Zürichberg, hier halt ich’s nicht länger aus.«

Auf dem mondbeschienenen weglosen Wege, den sie dann einschlugen, besann er
sich auf eine Antwort. Sie fiel ihm schwer. Besser vielleicht, das schelmische
Mädchen bei der Großmutter aufsuchen? ihr zu verstehen geben, daß er gut wisse,
woran er sei? Aber es that ihm leid um das Spiel, das dann auf einmal aus sei.
Gerade Spiel hat man so selten, und der Teufel hole den Ernst, oder das, was
die Philister darunter verstehen. Eine andere Art von Ernst aber besaß doch das
Anneli ohne Frage nicht. Ernst machen hieß ihr so viel, wie heirathen, brr!
Eine der lächerlichsten Handlungen begehen, deren ein moderner Mensch sich
schuldig machen konnte. Nein Anneli.

Zu Hause dann schrieb er auf ein sorgfältig parfümirtes rosa Blättchen:

»Schelmische Rose!
So nenn ich dich mit keinem Menschennamen,
So nenn ich dich: die holde Namenlose

Roth Fingerhuth!
Und nicht ein Stäubchen mehr will ich begehren,
Als: Sei mir gut!

Blühende Ranken!
Und weil du nicht mich selber hast geladen,
So send ich dir die zärtlichsten Gedanken.

Duftende Beeren!
Nicht immer bin ich sanft und zahm wie heute,
Doch immer weiß ich zarten Sinn zu ehren.

Syringenstrauß!
Sitzt nicht am End’ der Welt ein feines Weiblein
Und lacht mich aus?

Darauf wird sie doch auch ein bißchen zu kichern anfangen, und dann hab ich
sie. Und viel werther und süßer fand er sie wieder, als er sie damals
verlassen. Die Beschäftigung mit ihr wärmte ihm das Herz; er hatte Mühe, den
gewissen blasirten dekadenten Zug, der zum Zeitkostüm gehörte und den er sonst
sehr gut herausbrachte, im Kreise der Bekannten festzuhalten.

Schon fielen Bemerkungen; seine Photographie, die in den Tagen von einem
Amateur gemacht ward, sah »gar nicht aus wie die eines modernen Menschen«, viel
zu wach und lebensfroh! »Zu wenig Nachtcaféstimmung im Gesicht«, hieß es.
Iversen zuckte die Achseln. Und wenn es ihm morgen einfiel, sich als dionysisch
heiterer Übermensch frei nach Nietzsche zu proklamieren, so mußten die guten
Leute auch zufrieden sein!

Einige Tage mußte er auf Antwort warten. Dann stand eines Abends ein neuer
Strauß auf seinem Tische; der scharfe, feine Duft der Maiglöckchen empfing ihn,
ein Briefchen stak zwischen den Blumen. Darauf die Verse:

»Wie ist’s nur gekommen, so still über Nacht?
Ach, ist denn noch einmal der Frühling erwacht?

Maidüfte wehn lockend ins Fenster herein,
Die Sonne winkt schmeichelnd mit Goldfingerlein.

Es summt mir im Kopfe von Lenzmelodien,
Es webt um die Stirne sich thaufrisches Grün,
Vergangene Tage, sie kehren zurück —
O, einmal noch Jugend, o , einmal noch Glück!«

»Das ist doch sonderbar! Das kann doch nimmermehr das Anneli sein!«

Die große Handschrift sah fast ungeschickt auf dem kleinen Briefbogen aus —
wieder kam ihm der Verdacht, ein Mann sei der Absender. Ein widerwärtiger
Gedanke, der auch nicht standhielt. Schon dieser reizende, von Farnblättern und
Venushaar umbundene Strauß widersprach. Wer also? Es wurde ihm bei seiner
Grübelei zu Muthe wie dem Hans im Märchen, der einen Wunsch frei hat. Die
Schönste alsdann? Die Klügste, Heiterste? Er schüttelte heimlich den Kopf: Nur
mich lieb haben, weiter ist alles eins. Aber freilich, die das geschrieben —
scheint mir gut zu sein, und daß sie klug und lieb und heiter ist —

Dann wieder schien es doch so wenig! Zu wenig für den Ernst. Wie kann man nur
so genügsam sein! Sie kannte ihn wenigstens, aber er war sehr im Nachteil. So
gar nichts Greifbares, nicht der kleinste Anhalt. Es war ein offenbares
Ausweichen, Abgleiten da! Das erinnerte wieder an das übermüthige Mädchen. Aber
es war ein prosaischer Übermuth, eine Unfähigkeit, sich selbst zu bändigen, in
Anneli — das hatte ihm schon manchmal zu denken gegeben. Eine gewisse Derbheit
der Empfindung, und hier — das gerade Gegenteil! Die Bekanntinnen seiner
Bekannten, die Studentinnen, mit denen er verkehrte — bah! auch nicht eine
darunter, der diese Verse zu Gesicht gestanden hätten. Die hübsche Nachbarin am
Dachfenster fiel ihm ein — der mußte er doch einmal nachfragen, das war so ein
poetisches Figürchen, — ein bißchen schwärmerisch und verträumt — das muß die
Handarbeit so mit sich bringen.

Inzwischen gab er seinen Wünschen Ausdruck.

Er schrieb:

»Was nennst du Glück? den wesenlosen Traum?
Ich weiß nicht einmal, ob du wirklich lebst!
Ein Schmetterling ist körperhaft, doch du
Bist nur sein Schatten, seines Schattens Schatten.

          Sieh, das Geheimniß lockt und reizt und quält
Und quält und reizt, bis man es müde wird!
Was treibt dich, mir so lieblich zu begegnen?
Was treibt dich, mir so scheu sich zu verbergen?

Weißt du wohl selber, was dich zu mir drängt?
Sprich, kennst du mich? und bin’s auch wirklich ich,
Zu dem die zarte Blumenlippe flüstert?
Was wäre ich dir, der Fremde einer Fremden,
Wo sich so wenig, ach, die Nächsten sind?«

Mit dem gewöhnlichen Zaudern übernahm seine Hauswirthin die Besorgung.

»Sind Sie sicher, daß immer eine Antwort erwartet wird?« meinte sie, »mir
schien —«

»O, wir haben es mit einem sehr klugen Wesen zu thun«, fiel er lebhaft ein,
»scheinbar ganz klar wie Wasser, aber auf den Grund sieht man weniger denn je;
ich bin überzeugt, daß auch Sie von ihr getäuscht werden.«

                                       ━

In einem Lädchen der Nachbarschaft, wo er seine Zwickerschnur kaufte, machte er
unerwartet die Bekanntschaft der hübschen Erscheinung aus der Mansarde. Sie
sprach mit großer Zungengewandtheit in dem munteren anheimelnden Dialekt der
Steirer von ihrem Mann und ihrem herzigen »Bubn«, die bei der Großmutter waren
und nun bald heimkommen sollten. Sie hatte nicht wegkönnen wegen der vielen
Saisonarbeit. Ein allerliebstes Frauchen, dessen braune Augen lustig
herumfuhren, auch über Iversen hin, der sich ein wenig gewaltsam ins Gespräch
gemischt hatte. Mit großer Unbefangenheit brachte sie ein paar Sprachschnitzer
vor und erörterte die Verhältnisse ihrer Wirthsleute, bei denen es des Tages
viermal Zank und nur zweimal zu essen gäbe; sie zählte die am häufigsten
fallenden Schimpfwörter an den Fingern her und meinte, das sei allemal das
erste, was sie sich merke an einem neuen Ort. Sie thue es nicht mit Absicht,
aber es bleibe halt hängen, ganz wie bei ihrem Buben, dessen erstes Wort nicht
Mama oder Papa gelautet habe, sondern : »dummi Chaibe.«

Es war viel natürliche Koketterie in dem hübschen Geschöpf, und Iversen nahm
nur widerwillig Abschied von seiner angenehmen Einbildung.

Von Anneli kam in diesen Tagen eine große goldberänderte Karte. Sie hatte sich
verlobt. Nach der glänzenden Anzeige war es eine gute Partie. Iversen hatte den
Namen des Majors Soundso nie gehört; er vermuthete, daß es der Begleiter aus
dem Theater sein müßte. Die Angelegenheit war ihm so gleichgiltig, daß er sich
nicht einmal darüber Gewißheit verschaffte. Und doppelt freute er sich seiner
Unbekannten. Er war ja auch immer überzeugt gewesen, daß sie etwas Besonderes
sein müsse, nicht nach dem gewöhnlichen Frauentypus Geformtes. Er war auch
nicht gewöhnlich, und sie hatte doch an ihm Gefallen gefunden, schon das sprach
für die höhere Natur. Wenn sie doch endlich ins Tagelicht träte! Er hatte nun
ziemlich direkt gefragt. Spiel ist lieblich, aber es muß doch einmal ein Ende
haben. Das wäre doch dann auch ein ganz anderes Zusammentreffen, ein
Wiederbegegnen, nachdem man sich schon innerlich kennt, sich schon zärtliche
und intime Dinge gesagt hat.

Als er längere Zeit ohne Erwiderung blieb — sein erster Blick, wenn er nach
einem Ausgang sein Zimmer betrat, galt immer dem ersehnten Briefchen —, fing er
an, kühl und skeptisch zu werden. Es hat sich da Jemand einen Witz mit ihm
erlaubt, aber er ist nicht der Geck, der sich nasführen läßt. Seine Doktorin
Röslein, die ihm jetzt zuweilen Harfe vorspielte und mit einer kleinen, etwas
zitternden Stimme italienische Liedchen dazu sang, war eigentlich viel
poetischer, so als Figur betrachtet — diese preciöse und capriciöse Unbekannte
stand doch ganz in der Luft. Lieber Gott, was für ein Leben die alte Dame
geführt hatte! Sie erzählte ihm, wie das mit dem Bräutigam gewesen war. Der
Vater hatte sie verlobt, sie kannte ihn wenig, aber man sagte ihr, daß er sehr
zart und schwächlich sei und sterben würde, wenn sie ihr Jawort nicht gäbe. Da
war sie schnell bereit gewesen und hatte ihn lieb gewonnen; es hieß, ihr
heiterer Einfluß werde ihn gesund machen. Aber eben, als alle die besten
Hoffnungen hegten, hatte er die furchtbaren Anfälle bekommen, das erste Mal vor
einem Gartenfest, das dem Brautpaar zu Ehren veranstaltet wurde. Man fand ihn
nach langem Warten besinnungslos und blutend in seinem Ankleidezimmer. Der Arzt
schob die Heirath hinaus, der Vater des Unglücklichen nahm ihr das Versprechen
ab, zu warten, bis sein Sohn gesund sei. Jede Aufregung — und was hätte ihn
mehr aufregen können als die Untreue des geliebten Mädchens — konnte
verhängnisvoll werden. Und so hatte sie denn dreißig Jahre gewartet. Als sie
getraut wurden, war er überhaupt kein zurechnungsfähiger Mensch mehr, aber er
streckte noch immer die Arme nach ihr aus. Ihren Namen hatte er vergessen, aber
ihre Gegenwart beruhigte ihn besser als ein Schlafmittel. In den letzten zehn
Jahren seines armes Daseins war sie seine Pflegerin gewesen, dann hatte sie
noch weitere fünf Jahre mit seinem Vater hausgehalten, der ganz vereinsamt und
beraubt mit eigensinniger Liebe an ihr gehangen. Iversen konnte nicht
herausbringen, ob sie es empfand, daß man sie aufgeopfert habe; sie erzählte
alles wie ein zwar trauriges, aber doch unabänderliches Schicksal. Er wollte
ihr sagen: eine neue Zeit ist angebrochen, wir Jungen finden das, was du
erzählst, lächerlich, fast empörend, und jedenfalls unnatürlich. Er brachte es
nicht über die Zunge; es half ja nicht mehr. Und etwas wehmüthig Hübsches haben
sie unleugbar, diese epheuumsponnenen romantischen Ruinen aus einer zahmeren
Zeit. Halb neugierig halb bewundernd steht man davor und sucht nach einem
Zusammenhang dieser Erscheinungen mit der Gegenwart, findet keine, zuckt die
Achseln und — geht. Aber manchmal, im Traum, oder wenn man nervös, so recht
drunten ist, fällt einem so ein Ruhefleck wieder ein, und man kann sogar
Sehnsucht danach empfinden, eine halbe Stunde lang oder gar noch länger. Man
braucht sich deshalb nicht zu schämen, das kommt bei den modernsten Menschen
vor!

Eines Abends kam ein zugereister Bekannter mit Iversen herauf. Sie hatten sich
im Café verschwatzt, und es war spät geworden — wozu verschlafene Hotelleute
herausklingeln, wenn man ein Sopha und ein Bett besitzt? Und gerade heute mußte
sich’s treffen, daß wieder Blumenduft ihm entgegenquoll, lauter frühe Rosen,
und daß ein weißes Briefchen vom braunen Tischteppich leuchtete. Iversen wurde
befangen, steckte hastig das Schreiben zu sich und stellte die Vase in eine
dunkle Ecke. Das ungeschickte Manöver fiel auf, der »Genosse« machte
zudringliche täppische Bemerkungen; Iversen mußte an sich halten, um den Gast
nicht zu beleidigen; am liebsten hätte er ihn vor die Thür gesetzt. Wie kann
man nur auf den verrückten Gedanken kommen, mit einem halbfremden,
gleichgiltigen Menschen das Zimmer zu teilen! Er getraute sich nicht, den Brief
zu lesen, mußte die Kerze nehmen und damit in die Küche gehen, die er noch nie
betreten hatte. Auf dem Herde sitzend, unter der ärgsten Selbstverspottung, las
er die folgenden Zeilen:

Froh tret’ ich in mein trauliches Gemach,
Der Mondschein begrüßt mich an der Schwelle.
Wie ruht in seiner silberblauen Helle
So still da Haus vom Garten bis zum Dach.

Verschwiegener Sehnsucht unerschöpfte Quelle,
Nun wirst du wieder mir im Busen wach.
Den schnellen Wolken ziehn die Wünsche nach:
Ich selber, baumgleich, wurzle an der Stelle.

Ein Wort! ein Wort nur! nur nicht stumm ertragen!
Da horch, wie süßer Ton die Luft durchzieht;Es schluchzt und klagt die
Nachtigall ihr Lied:
Ich darf nicht, laß von ihr alles sagen!

Als er zurückkam, schnarchte der Gast bereits und zwar in Iversens Bette. Der
nahm zornig den Strohhut und ging ins Freie. Schnarchende Leute waren ihm
zuwider, und eine dicke Luft nach getragenen Kleidern war auch da drinnen. Es
war dunkel, trotz der Sommernacht; die Amseln schliefen nicht fest, alle
Augenblick hörte er ihr unterdrücktes kicherndes Plaudern im Traum. Die Brunnen
an der Zürichbergstraße unter den Bäumen waren um so gesprächiger, je mehr die
Blätter schwiegen.

Der Student wanderte wie in halbem Schlaf, es war den ganzen Tag schwül
gewesen. Und sein Abenteuer — »Möchte wissen, wo die Nachtigallen singen gehört
hat! ‘s gibt hier doch keine!« sagte er einmal laut und verächtlich. »Niemand
kann von der Luft leben, nicht einmal die sogenannte Liebe!« Statt ihn so aus
der Wolke anzusäuseln, sollte sie nun einmal herunterkommen, sollte so mit ihm
durch die verschwiegene Sommernacht wandern, sollte ein Mensch sein und kein
Phantom! Natürlich würde sie ihm auch dann halb verleidet sein, wenn sie nicht
etwas ganz Besonderes wäre. Es war sein Unglück, daß ihm alle so bald verleidet
wurden, aber er trug es als Zeichen einer höheren Natur. Zudem hatte er noch
kein Weib wahrhaft besessen, es war ein kurzer Rausch oder eine eitle Komödie
gewesen, man konnte nicht wissen, ob etwas an der Sache wäre oder nicht. So
wenig Neigung er fühlte sich zu binden, so gern hätte er doch ein Weib
gebunden, um einmal diese Nation genauer zu beobachten. Aber es schien, daß
Spiegelfechterei ihre Hauptkunst war.

Lange hielt die Enttäuschung nicht Stich. Er genoß die seltsame, unklare
Geschichte, genoß sie wie die herrlich weiche dunkle Nacht. Und dann freute er
sich über sich selbst, daß er etwas so Ätherisches, Sublimirtes zu genießen
vermöge, und fand sich höchst bedeutend. Aber halt! sollte es nicht unmodern
sein? Nein, er brauchte sich wirklich nicht zu beunruhigen, er brauchte nur an
die Symbolisten zu denken. Wer war transcendenter als sie! Von dem großen,
tiefen, brausenden Liebesstrom, der durch die Wesenwelt geht, war ein heller
klingender Tropfen auf ihn gesprüht — woher? wozu? nur Thoren fragen! Genug,
daß es Liebe ist. Er begann vor sich hinzusummen: »O fürchte nicht, ich bin
verschwiegen!« bis ihm das weitere einfiel und er seine Antwort improvisirte:

O fürchte nicht, ich bin verschwiegen!
Dem eignen Herzen sag ich’s kaum;
Mir bangt, er möchte mir entfliegen,
Der flaumenleichte Maientraum.

Man darf die Geister nicht erschrecken:
Ein lautes Wort — sie sind entrückt!
Froh bin ich, daß aus allen Ecken
Mir noch dein Elfenköpfchen nickt.

Und nachts am windumspielten Fenster,
Mit zücht’gen Schleiern angethan,
Seh ich die zierlichsten Gespenster,
Und du, du führst den Reigen an.

Dann breit ich sehnsuchtsvoll die Arme:
O komm zu mir, ich bin dir gut!
Reich mir die Hand, die menschenwarme!
Doch du, du lachst: ich hab kein Blut.

In den Schluß war nun fast gegen seinen Willen doch etwas Ironisches,
Bitterliches gekommen. Nun, mochte es dabei sein Bewenden haben. Sie würde
schon fühlen, daß es nicht schlimm gemeint war. Seine Empfindung für sie, seine
mystische Neigung ins Blaue, Unbegrenzte stieg mächtig an in dieser Nacht. Er
war ihr so dankbar für jeden halbvertrauten Vogellaut, der sein Ohr entzückte,
für jeden blitzenden Stern, dessen vertrauter Strahl zwischen den schwarzen
Zweigen hervorbrach. Ein starker, voller Donner, der über ihn hinfuhr,
durchzuckte ihn froh, und wie der Wind zu sausen anhob und nun alles stumme
Gras und Laub Sprache bekam, neues Donnerorgeln folgte und endlich das
vollstimmige Orchester eines nächtlichen Gewitters ihm alle Sinne füllte, kam
über ihn jene auflösende, die Persönlichkeit auflösende Empfindung, welche doch
wieder nur das höchstgesteigerte Gefühl der Persönlichkeit ist, und er schrie
und sang in den Chor hinein, machte Sprünge wie ein Knabe und fühlte Thränen
des Entzückens, der überschlagenden, gestaltlosen Lust, über seine Backen
rinnen. Unter seinem großen Hute, von dem der Regen wie aus einer Dachrinne
herabgoß, war ihm zugleich so heimlich, so unendlich behaglich; klein
zusammengekauert in eine enge Ecke saßen Urteil und Selbstbetrachtung, die ihm
ewig sonst zu schaffen machten.

Inzwischen gab es in seiner Behausung eine Tragikomödie, und er fand eine ganz
verzettelte Wirthschaft, als er nicht eben früh des Morgens heimkam: in einer
Scheune im Heu hatte er sich verschlafen. Der Genosse lag noch immer im Bett
und empfing ihn mit einer Leidensgeschichte, die ihm ein tolles Lachen
entlockte. Er lief hinaus, um die Wirthin zu sprechen, und wurde mit so
reuevoller verlegener Güte aufgenommen, daß er auch hier trösten mußte. Nein,
nein, sie war nicht schuld, die gute kleine Doktorin, daß sie das abgetragene
Beinkleid des »Genossen«, das vor der Thür zum Ausklopfen gehangen, heute schon
in aller Herrgottsfrüh einem reisenden Handwerksburschen geschenkt hatte. Warum
auch hatte Kathi es mit aufgegriffen und unter Kleidungsstücken aus des seligen
Doktors Garderobe auf die engere Wahl gebracht? Nun freilich war es der
eifrigen Wohlthäterin klar, warum nur dies eine Stück der kurzen Statur des
Bittenden entsprochen, während ihm alle anderen Hosen zu lang gewesen! Und sie
hatte sich gerade noch so sehr über diese kurze gefreut und sich gar nicht den
Kopf zerbrochen — »ich glaubte, die Herren trügen sie lang oder kurz, je nach
der Mode«, sagte sie erröthend und mit leise gerungenen Händen.

Der beraubte Zugereiste hatte nun schon die gesammten vorhandenen Stücke
durchprobirt, erst des verstorbnen Doktor Röslins und dann Iversens, aber der
Unterschied lag vor allem in der Weite, und muthlos war er wieder ins Bett
zurückgestiegen. Er nahm Iversens Bemerkung, die Wirthin sei eine reizende alte
Frau, gerade als eine Beleidigung für sich, um so mehr, da er durchaus
weiterreisen, abends an einem anderen Orte in einer Versammlung sprechen mußte.
Kathi lief auf den Straßen umher nach dem Handwerksburschen, Iversen selbst
mußte in irgend eine »Goldne Neun« oder »Zweiundzwanzig« wandern, um nach einem
passenden Beinkleid auszuschauen. Der Wunsch, den ihm unangenehmen Fremden aus
seinem Zimmer los zu werden, feuerte seine Dienstwilligkeit an, die kleine
Doktorin legte eine schwärmerische Dankbarkeit deshalb an den Tag, dazwischen
aber lachte auch sie mit einem schalkhaften unwillkürlichen Lächeln, das sie
merkwürdig verjüngte. Iversen kaufte für sie eine Handvoll schöner halboffener
Marschall-Niel-Rosen, um ihr zu zeigen, daß er der Lauserei wegen nicht
unwillig geworden sei. Ihre Hand zitterte in der seinen, als er ihr die Blumen
überreichte, sie wechselte die Farbe und athmete ein paarmal heftig. Der
Student beugte sich besorgt zu der kleinen Gestalt. »O, es ist nichts als mein
altes Herzklopfen«, sagte die Frau leise abwehrend. »Ob ich einen Herzfehler
habe, meinen Sie? Ja, es ist so etwas, ich habe einen langen Zettel voll
Vorschriften —«

Iversen gab ihr noch einige dazu. »Man kann zum Glück alt dabei werden«, meinte
er.

»Zum Glück?« Es klang ganz melancholisch.

Dann ging er in sein Zimmer und war glücklich, daß er wieder allein war,
niemand darin als er und seine liebe körperlose Unbekannte. Sie nahm so wenig
Platz weg, war so anspruchslos und bequem, viel bequemer als die volle
Anwesenheit. In Damengesellschaft hätte er sich doch nicht so längelang aufs
Sopha strecken können, wie er’s jetzt that.

Nach einigen Tagen, in denen er immer mehr und mehr in nahen und vertrauten
Verkehr mit der Namenlosen gerieth, schrieb er, zum erstenmale aus vollem
Gefühl heraus, die folgenden Zeilen:

Der Tag weiß nichts von dir und lärmt und schreit,
Doch wenn die Nacht kommt, herrschest du allein.
Dann sitz ich dir zu Füßen, und so weit
Wir sonst geschieden sind, dann bist du mein,
Und jenseits liegt das Maß für Raum und Zeit.

Seltsam berührte es ihn aber, noch ehe er der Doktorin Röslin das Briefchen wie
gewöhnlich anvertraut, schon auf seinem Tische die Antwort zu finden. Sie lag
da und wartete geduldig, bis er die Oberhemden und Taschentücher weggeräumt
haben würde, die von der Waschfrau oben darauf gelegt worden. Blumen waren
diesmal nicht dabei, die innige Schwärmerei der Worte bedurfte auch deren
nicht. Sie machte einen ganz besonderen Eindruck auf den jungen Mann, es war
ein unverdientes Zuviel darin, immer noch viel mehr, als er empfinden konnte.
Es klang:

Und bist du auch für mich nicht da,
Ich freu mich deines Daseins doch,
Und bist du nur im Traum mir nah,
Du hellest meine Träume noch.

Du Stern in meiner Winternacht,
Mein Auge hängt an dir in Ruh;
Die ganze Welt verschwindet sacht,
Und was noch bleibt, bist einzig du.

Es verhauchte wie ein Kuß. Lange saß er in Gedanken. Eine Furcht überfiel ihn,
daß Jemand ihn so lieb haben sollte, ohne daß er etwas dazu gethan. Er war
gezwungen, beständig an etwas zu denken, das sich ungerufen, eigenmächtig und
hartnäckig in sein Leben gedrängt hatte. Dieses fremde, viel zu warme, viel zu
liebevolle Empfinden eroberte ihn geradezu, entfremdete ihn sich selbst, machte
ihn weich, sentimental, weiblich. Er mochte nicht erobert werden. Das gewisse
Fräulein hätte hübsch warten sollen, wie es sich für ihr Geschlecht ziemte. Er
wäre dann schon gekommen und hätte alles Nothwendige gesagt. Das war doch
Männersache. Diese modernen Emancipationsgelüste waren in der Praxis
entschieden demüthigend für die Männer. Und so schlau verfuhr diese Unbekannte,
daß sie mit ihrer Person ganz dahinten blieb. Das war das Ärgste. Sie hatte
wohl eine Ahnung, daß ihr Hervortreten das Ende ihrer Macht bedeuten würde.
Dann würde das normale Verhältniß sich gleich herstellen, dann hieße es
»Mannshand haben«, und man küßte sich, hätte sich, und ließe die schönen
Gefühle auf sich beruhen. Sie kämen dann gewiß nicht so an die Oberfläche;
diese ewige Verpflichtungen, etwas Zarteres, Edleres vorzustellen, als er
eigentlich war, konnte zu einem Alp werden. Eine Strophe von Tennyson fiel ihm
ein:

Should I not take care of all that I think,
Yes, even of wretched meat and drink,
If I be dear, if I be dear to someone else?

Sehr schön! immer besser! Auch noch auf seine Gedanken acht geben! das möchte
sie wohl. Flugs nahm er sich vor, an etwas ganz Gemeines, Unsauberes,
Ekelhaftes zu denken. Er wollte sich beweisen, daß er noch frei war, das zu
thun. Es machte ihm nicht das geringste Vergnügen; aber er trotzte, rief alles
ins Gedächtniß, was solch ein delikates Wesen hätte empören oder doch entsetzen
müssen. Nachher guckte er sich um, bubenhaft, scheu, erröthete sozusagen
inwendig.

Er hörte eine leise Musik über den Korridor herüber. Die Doktorin Röslin
spielte Harfe. Er klopfte an und bat, sich in eine Ecke setzen zu dürfen.
»Bitte, thun Sie garnicht, als ob ich da wäre.«

Sie spielte sehr schön, und es war wie ein Bild, die kleine Gestalt in der Ecke
unter den Palmen. Das Lampenlicht schimmerte sanft auf den Saiten. Nur hatte
Iversen die Empfindung, als ob ihm dabei alle Gelenke weich würden. »Es ist das
alles so süß und gut, das halte der Teufel aus!« murmelte er vor sich. Auf
irgend einem geheimnisvollen Wege merkte die Spielerin, daß es ihm zu viel
wurde, und brach ab. Sie plauderte dann, und wider Willen — er hatte übrigens
seine zuletzt geschriebenen Verse in der Hand — sprach Iversen einige Worte
über das seltsame Verhältniß.

»Denken Sie sich, ich kenne meine Korrespondentin bis zur Stunde nicht«, sagte
er zutraulich. »Aber ich werde sie kennen lernen, und dann soll sie mir büßen
für alle diese Wochen«, setzte er übermüthigen Tones hinzu. Ihr verwunderter,
verlegener Blick machte ihn lächeln. »Wenn Sie eine Tochter hätten, könnte sie
Ihre Tochter sein.« Er überraschte sich selbst mit diesem Einfall; irgend eine
plötzliche Kombination, deren Glieder ihm selber dunkel waren, hatte sich da
vollzogen. Von der Doktorin hatte er nur einen unbestimmten Laut als Erwiderung
gehört. »Ich habe Sie doch nicht beleidigt?« sagte er lebhaft nach einer Pause.
»Sie brauchten sich wahrhaftig nicht zu schämen, wenn Sie solche Tochter
hätten, oder finden Sie, daß eine Dame überhaupt nicht comme il faut ist, wenn
sie an einen Mann schreibt?« Er beugte sich neugierig vor, um ihre Antwort zu
hören; sie blickte nicht von ihrer Handarbeit auf, er fand sie blaß und
erschöpft aussehend und schloß aus ihrer Einsilbigkeit, daß er sich empfehlen
solle. »Ich glaube, die Frauen und Mädchen sind furchtbar engherzig gegen ihre
eigenen Geschlechtsgenossinnen«, bemerkte er etwas hochfahrend, während er
aufstand, »ich wette, Sie denken nichts Gutes von meiner armen Unbekannten.« Er
erschrak, als er ihre Augen feucht werden sah. »So böse war’s nicht gemeint!
Ich kenne doch Ihre Nachsicht. Ich soll Ihnen übrigens einen respektvollen Gruß
von Mordtmann sagen, das bewußte Kleidungsstück bewähre sich ausgezeichnet, und
ich vermuthe, wenn er wieder einmal ein Paar alte Hosen gegen neue los werden
möchte, beglückt er uns mit seinem Besuch.« So gingen sie lächelnd auseinander.

Nachts hörte Iversen Thüren öffnen und schließen, ein schnelles Laufen auf dem
Korridor. Kathi erzählte ihm Morgens mit langem Gesicht, die Frau Doktorin habe
einen argen Herzkrampf gehabt, doch wisse man schon die Mittel. Iversen ließ
anfragen, ob er die Patienten sehen dürfe. Nein, die Frau ließe bitten, erst
morgen — sie hoffe dann wieder das Bett verlassen zu dürfen. Er wollte ihr
Blumen mitbringen — die Rosen neulich hatte er tagelang auf ihrem Schreibtisch
stehen sehen, aber jetzt, gegen Ende des Monats, hatte er kein Geld mehr. Mit
Erstaunen bemerkte er, daß er sich darüber ärgerte — dies Haus hat mich
vollständig umgewandelt, ich werde noch nächstens als kleines Mädchens
aufwachen! Er war sehr unzufrieden, daß er so suggestibel sein sollte: nächstes
Semester wohne ich wo anders; nur nicht zu vertraut mit den Wirthsleuten
werden! beschloß er.

Die Doktorin war nach wenigen Tagen beweglich und beschäftigt wie immer. Er sah
sie zuerst auf der Straße wieder; sie trug einen großen weißgrünen Blumenkranz.
In aller Geschwindigkeit erzählte sie ihm, daß ihre alte Putzfrau gestorben
sei, die gewiß von Niemand sonst einen Kranz bekomme. Sie sei ein wüstes
trunkfälliges Weib gewesen, hörte Iversen mit halben Ohren; die Geschichte war
ihm sehr gleichgiltig.

»Ich finde, daß Sie angegriffen aussehen, und da laufen Sie nun schon wieder
für fremde Leute herum, und noch gar für todte!« zankte er, um nur etwas zu
sagen.

»Verzeihen Sie, daß ich Sie neulich nicht empfangen habe unter meinen Kolben
und Mixturen«, sagte sie; »aber wenn man dreiundsechzig und immer noch ein
bißchen eitel ist« — sie schüttelte das Haupt, ihr Lächeln hatte etwas
Sonderbares, als könnte es leicht in Weinen umschlagen. Der Student lief
schnell davon, um es nicht zu erleben.

Die heißen Tage kamen. Wie ein Dampfbad war die Luft, denn es gewitterte jede
Nacht. Iversen saß den ganzen Tag in seiner Stube, die grünen Läden
geschlossen, den Zimmerschlüssel umgedreht. Abends trieb er sich auf dem See
herum, meistens allein; er war in der letzten Zeit wortkarg geworden.
Eigentlich apostrophirte er fortwährend die Unbekannte, laut, leise, oder nur
in Gedanken, in Prosa, in Versen, im Guten wie im Bösen. Namentlich auch im
Bösen, denn sie ließ ihn wieder warten. Das Frauenzimmer hatte Launen.
Vielleicht bereue sie auch ihren letzten, zu zärtlichen Erguß. Vielleicht will
sie aufhören?

Hoffmann kam eines Tages, um ihn zu einem mehrtägigen Ausflug in das Berner
Oberland aufzufordern. Er griff den Plan auf, um sich selber loszuwerden. Es
war nachgerade unerträglich langweilig, so von einem anderen Individuum
abhängig zu sein. Sie machten einige tüchtige Märsche, ein paar berggewandte
Schweizer Bekannte führten sie in die weniger begangene, vom Fremdenstrom noch
kaum berührte Hochgebirgswelt. Es gab harmlose Abenteuer und mannhafte
Strapazen. Iversen versuchte auf dem Rhone-Gletscher sich die geheimnisvolle
Korrespondentin vorzustellen, gerade hier oben, in der herben, dünnen Luft,
unterm unverfälschten Himmelblau, beleuchtet von dem klar blickenden, scharf
bohrenden Sonnenauge. Er hoffte, daß hier alles zergehen werde, drunten bleiben
im Thal mit dem Rauch der Kamine, dem Nebel der Wiesen. Aber wie ein Vogel flog
es mit scharfem lustigen Schrei neckend ihm über den Kopf und stieg mit
silberblickenden Flügeln höher und höher. Der ins Thal zurück mußte, war er
selber — sie aber schien durch nichts mit dem gemeinen Hüttenrauch verknüpft.

Voller Erwartung kehrte er heim, ob er nicht schon etwas versäumt habe. Und
dann wollte er auf seine kleine Wirthin eindringen und sie zum Reden
veranlassen. Sie ist ja weich wie Butter, warum sollte sie nur mit gegenüber
unerbittlich sein? Einen Anderen würde er sicher verlacht haben, wenn er sich
so wie ein kleines Kind beschwichtigen ließe.

Auf der braunen Tuchplatte seines Schreibtisches leuchtete es schon von weitem.
Es lagen dort drei weiße Lilien, ein wenig matt, dazwischen ein Brief. Warum
sie nur nicht ins Wasser gesteckt worden sind? dachte er, ob die schon lange
hier liegen? Der gelbe Blüthenstaub lag über das Tuch verstreut, der starke
Duft war im ganzen Zimmer verbreitet. Es sah so feierlich aus, wie bei einem
Grabmahl. Wenn’s nur keine traurige Endschaft bedeutet! Dann die Worte:

Der Tag ist hingegangen,
Verklungen Lust und Weh:

Das kalte blasse Mondlicht
Schläft auf dem schweigenden See.

Im Garten blüh’n die Lilien,
Sie schimmern bleich wie Schnee;
Bald blüh’n sie auf meinem Grabe
Drunten am schweigenden See.

Als die erste Verwunderung vorüber war — Iversen fand es sehr unbequem, immer
von einer Stimmung in die andere geworfen zu werden —, tröstete er sich damit,
daß es jetzt erst interessant werden dürfte. Es stand ihm nun fest, daß die
Schreiberin eine unglücklich verheirathete Frau war — gibt es überhaupt
glücklich Verheirathete? daß sie Gewissensbisse hatte, weil sie zu weit
gegangen; er hoffte, daß dieser Anfall vorübergehen und sie ihm zuführen werde,
wenn nur er die Krise richtig benutzte. Und dazu fühlte er sich durchaus
aufgelegt. Froh, daß auch ihm einmal wieder etwas zu thun blieb, und mehr denn
je von dem Wunsch erfüllt, sie zu halten, dachte er sogleich auf eine Antwort,
und die Worte glitten ihm warm vom Herzen in die Feder, ein volles Glücksgefühl
kam über ihn, während er schrieb:

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Wer ist es, der dich für die Todten wirbt,
Du wundervolle weiße Blume?
Mit Unrecht ist’s! du blühst im Heiligthume
Sehnender Liebe, die aus Sehnsucht stirbt.

Denn süße Leidenschaft enthüllt dein Duft;
Du strömst ihn aus, als gält es, zu verbluten,
Jäh zu vergeh’n in deinen weißen Gluten —
Und du verschmähst mich? sprichst von Tod und Gruft?

Kennst du das Leben? Wende dich nicht ab.
Sieh, meine Wangen glühen purpurroth!
Gib dich mir heute, morgen sind wir todt!
Ich liebe dich! o wende dich nicht ab.«

Den folgenden Tag ging er in einem Rausch umher, der ihn trieb, sich vor keinem
der Bekannten blicken zu lassen. Am Waldrand lag er, sah eine unbeschreibliche
Verklärung über dem Thal; die erhöhte farbenbrennende Föhnstimmung über dem
bronzenen Grün und dem türkisblauen See war ihm ein Spiegelbild seines Inneren.
Lange hielt es ihn nicht draußen, er mußte wieder heim, mußte sehen, ob kein
Brief für ihn da sei, ein hastiger Blick in die Thür, ein Kopfschütteln und
Herumsuchen unter den Papieren des Schreibtisches, und dann wieder hinaus, denn
es litt ihn nicht im geschlossenen Raum. Er hoffte zuversichtlich auf einen
krönenden Schluß. Irgendwo wird sich doch eine Thür aufthun und sie
hervorgehen, geradeswegs in seine Arme. Er brauchte diesmal nicht lange zu
warten. Am zweiten Tage schon lag die ersehnte Antwort für ihn da. Sein Herz
schlug, da er sie in die Hand nahm. Er ging an die Thür, schob den Riegel vor,
wusch sich die heißen Hände und warf sich aufs Sopha, um in aller äußeren Ruhe
zu lesen; er hatte sich, seit er das Couvert gesehen, fortwährend wiederholt,
daß sich jetzt sein Schicksal entscheiden wolle. Er las:

Eine arme Seele sitzt gefangen.
Draußen singt es vor den Kerkerwänden.
Nimmer wird ins Freie sie gelangen,
Bleigewichte trägt sie an den Händen.

Bleigewichte trägt sie an den Füßen.
Draußen liegt das Land, das sie verbannte,
Draußen lockt die Stimme, die bekannte,
Nur ihr Seufzer darf hinüber grüßen.

Ach wer zählt die Thränen, hört die Klagen?
Kalte Mauern haben sie getrunken.
Nirgends bleibt, wenn sie ins Nichts versunken,
Eine Spur von ihren Lebenstagen.

Ohne Zukunft, ohne Hoffnungsschimmer
Sag ich lebewohl in tiefem Leide.
Letzte Thorheit, lebe wohl für immer,
Lebe wohl, du meine letzte Freude.

Das war sehr unerwartet. Der Student ließ das Blatt auf den Tisch fallen, schob
es dann noch ein bißchen weiter fort. Echt? oder Koketterie? Besonders das Wort
von der Thorheit mißfiel ihm. Er die Thorheit eines Frauenzimmers? Es war diese
Strophe, die ihm im Gedächtniß blieb und darin herumbrummte wie eine gefangene
Hummel in einem Glas. Abgedankt, ehe es noch recht angefangen hatte? Und doch
war etwas in den klagenden Tönen, was sich an sein Mitleid wandte. »Entweder
kommt’s jetzt erst recht, oder es ist aus«, sagte er unsicher. Allmählich aber
schien es wirklich aus zu sein. Er fühlte nämlich zum erstenmal nicht die
geringste Neigung zu antworten. Ihm kam auch kein Einfall. Es war ein
feierlicher Ernst in ihren letzten Worten, ein Ernst, der ihm fremd war, der
ihm unnatürlich, forcirt vorkam. Er mochte auch nicht das Clavier machen für
die ernsten besten musikbedürftigen Hände und dann in den Winkel gestellt
werden. Und wie gehorsam hatte er getönt, was sie aufschlug. Aber nun war es zu
Ende mit der Resonanz. »Zum Teufel auch, so hätte sie mich in Ruhe lassen
sollen von Anfang an!« Resignation — nein, die war entschieden unmodern, da
konnte er nicht mehr mitthun. Oder sollte die »letzte Freude« etwa andeuten,
daß er eine Reihe von Vorgängern gehabt hatte? Das wäre dann allerdings pikant,
sogar stark für ein Weib, das so offen zu berufen, ehe es danach gefragt ward.
Die Kerkerwände — nun, die mochten ihre Ehe bedeuten — das Land, das sie
verbannte, war einfach die Freiheit über die eigene Person. Das kam von diesem
ewigen Drauflosheirathen. Wenn er doch nur gewußt hätte, wie sie eigentlich
aussah! Das war doch die Hauptsache. Man hätte dann wenigstens beurteilen
können, ob es sich lohnte, Himmel und Erde in Bewegung zu setzen. Aber in solch
einem Briefwechsel in Versen geht es doch nicht gut, sich die Photographie
auszubitten. Da nimmt man unbesehen das Angenehmste an.

Der Ärger verschwand. Er schrieb nicht mehr, wo er ging und stand, brüske
Prosbillets in zehn Worten, Aufforderungen, sich zu erklären, Vorwürfe, daß sie
eine Komödie mit ihm gespielt habe.

Nun kam die Leere. Er wollte sie wieder haben. Es war nicht viel gewesen; aber
sie hatte ihm doch Sensation verschafft, und er hatte sich den Wunsch nach
Sensationen nicht bloß angelesen, wie seine Bekannten, es lag in seiner Natur,
sie zu suchen. Er schrieb nun Verse, Klagen über seine Verlassenheit, die ihn
selber bewegten; er sagte der Doktorin Röslin eines Tages: »Morgen werd’ ich
mir wieder erlauben, Ihnen ein Briefchen anzuvertrauen, meine Korrespondentin
wartet schon seit vierzehn Tagen.«

Die Doktorin war von ungewohntem Ernst: »Ich habe versprechen müssen, nichts
mehr anzunehmen; ich dachte, Sie wüßten es.«

Iversen blickte sie durchdringend an. »Ich wußte es nicht«, sagte er langsam,
»aber, Sie scherzen nicht? Sie würden kein Billet mehr annehmen?«

Die Frau verneinte stumm.

»Aber, mein Gott, was ist denn vorgefallen? Warum werde ich so im Dunklen
gehalten? Glauben Sie denn, daß es mir gleichgiltig ist?« Eine ungewohnte Wärme
war in seiner Stimme, sein Gesicht hatte sich gefärbt, deutliche Spannung
sprach aus seinen Augen.

»Ich darf Ihnen nichts verrathen! Verzeihen Sie mir!«

Die Frau ergriff die Klinke ihrer Schlafzimmerthür, sie hatte mit tief bewegtem
Ton gesprochen, er zweifelte nicht, daß sie ihm alles mitgeteilt, wenn sie
gedurft hätte.

Dennoch kam er sich wie ein Narr vor, wie ein Kind, das man weggelockt hat und
das den Weg nach Hause nicht mehr findet. Und diese Weiber hängen auch alle
zusammen wie die Kletten! Es heißt da immer, sie seien schwatzhaft, könnten
kein Geheimniß bewahren; auch eine Wahrheit, die schon so abgenutzt ist, daß
sie nicht mehr taugt.

Dann kamen Tage, wo das Bedauern, sie verloren zu haben, alles andere überwog.
Er stürmte eines Abends in das Zimmer seiner Wirthin, aufgeregt wie ein
verliebter Knabe, der seine Sehnsucht nicht länger bezwingen kann.

»Helfen Sie mir meine Unbekannte finden«, bat er in dem Ton, in dem er vor
fünfzehn Jahren seine Mutter um ein Spielzeug gebeten haben mochte. »Sie haben
ein so gutes weiches Herz für alle Menschen, thun Sie mir auch einmal etwas
zuliebe.«

Blaß bis in die Lippen, mit kämpfendem Athem und flehend sah die Frau zu ihm in
die Höhe. »Nein! nein!«

»Aber Sie sehen doch, daß ich daran zu Grunde gehe!« rief er heftig.

Sie legte ihm die Hand auf den Arm: »Nein, sagen Sie das nicht. Liegt — liegt
Ihnen denn wirklich so viel daran?«

Ihre Stimme schwankte, die letzten Worte erstarben in ihrem Munde.

Die groß verwunderten grauen Augen gaben ihm plötzlich eine Überlegenheit. »Die
Frauen sind, glaube ich, so eine Art Eispasteten, wissen von gar nichts«, sagte
er halb zu sich selbst. »Gute Nacht, und nichts für ungut.« Er schüttelte ihr
die Hand, die schwach und leblos an ihrer Seite niederhing.

Dann traf er seine Reisevorbereitungen. Er wollte sich entschädigen für all’
die Anläufe des Fleißes und für diese unterirdischen Monate. In wenigen Tagen
war Semesterschluß; er gedachte nicht, so lange auszuhalten. Und ob ich nachher
hier zurückkomme? Schwerlich. Ich brauche wieder einmal andere Luft. Aber ich
kann’s ihr von unterwegs und schriftlich anzeigen, möglich auch, daß ich mich
noch anders besinne.

Eines Morgens — er war noch nicht lange eingeschlafen — weckte ihn Klopfen und
Geschrei vor seiner Zimmerthür.

Es war Kathi, die ihn rief, doch um Gotteswillen schnell aufzustehen und zu
kommen.

Ohne sich recht zu besinnen, fuhr er in die Kleider; draußen stand die breite
bäuerliche Person, die Schürze vor den Augen, lief ihm vorauf nach dem
Wohnzimmer der Frau, die Thür stand offen, das Putzgeräth lag im Weg.

»Was ist?« wollte Iversen fragen; da sah er schon: die Doktorin Röslin saß
zurückgelehnt in ihrem Schreibstuhl ohne Bewegung. Erschrocken trat er näher,
rief sie an, berührte ihre Hände, die gefaltet im Schoß lagen.

Es waren die kalten Hände einer Todten. Das Gesicht war friedlich, um die klare
Stirn und die leicht geschlossenen Augen schwebte ein sonderbarer Schimmer. Die
Unterlippe war ein wenig eingezogen, wie im letzten Schmerz. In ihrem gewohnten
schwarzen Kleide saß sie da, mußte sie die ganze Nacht so gesessen haben. »Ein
Herzschlag«, sagte der Student, und er schickte die Kathi nach dem Arzt.

Dann setzte er sich auf das Sopha in dem hübschen grünen Zimmer und betrachtete
die Todte. Die sah so klug aus. Er dachte auch an das Geheimniß. Nun gibt sie’s
gewiß nicht mehr heraus, diese kleine sanfte Alte, und so — Ein leichter warmer
Windstoß fuhr durchs offene Fenster über den Schreibtisch und blies ein Blatt
hinunter; es tauchte auf wie ein Schmetterling, dann huschte es auf den Füßen
des Studenten. Er haschte verloren danach, blickte darauf, staunte, blickte
noch einmal und las die Seite hinunter, dann die folgende halbe.

Sein Wesen war verwandelt, er sprang auf, lief an den Schreibtisch, überflog
hastig die dort verbreiteten Papiere. Da! auseinandergestreut neben dem
Bronzeleuchter, auf dem die Kerze ganz herabgebrannt war, bekannte Züge — seine
Gedichte! Die Schieblade stand noch offen, der Schlüssel hing daran — eben
entnommen, wahrscheinlich um verbrannt zu werden, seine Verse an die
Unbekannte! Also wer war sie nun gewesen?

Rathlos und beklommen flogen seine Blicke durch den Raum, eine eisige Hand
hatte sich auf sein warmes junges Herz gelegt. Und hier die andere Handschrift?
In seinen Ohren war ein Klingen und Klirren wie von tausend zersplitternden
Glocken. Ihm war, als müsse er lachen und auf einmal wach sein; aber er hatte
einen Kinnbackenkrampf, es kam nur ein blödes Grinsen heraus. Dann meinte er,
daß er’s ja längst gewußt habe, wollte sich mitten in seiner ungeheuren
Betroffenheit einreden, daß er gar nicht überrascht sei, gar nicht. Er schaute
hinter sich; da müßte doch jetzt die Welt stehen, müßte ihn ausspotten,
Rübschen schaben; Ätsch, ätsch, du Tropf!

Da sah er im Morgenstrahl das weiße Kleid der jungen Harfenspielerin
aufleuchten; mit einem Schrei der Erlösung flog er zu dem Bilde, dessen süße
graue Augen so tief, so jung, so innig ins Leben zu blicken schienen. Er
betrachtete es hingerissen, er konnte sich nicht wegwenden. Du! du! hauchte es
in seinem Inneren; dann scheu blickte er sich um nach dem zusammengesunkenen
kühlen todten Häufchen Asche im Lehnstuhl. »Nein! nein! nicht die!«

Und doch. Es war dieselbe Handschrift auf jenen Papierblättern, wie die all
jener Verse, die er bekommen. »Und es soll doch nicht wahr sein!« Aber dann
hier? Und er las noch einmal die Worte, die der Wind ihm geschenkt hatte:

Wie schwer die Wolken gehen,
Wie trüb die Welle schäumt!
Mir ist ein Weh geschehen, class="vers"
Das Glück hat mich versäumt.

Es kam daher gefahren
In Frühlingsduft und Licht,
Mit Rosen in den Haaren,
Jugend im Angesicht.

Ich rief in seligen Thränen:
O, warst du je so schön?
Mir bricht das Herz vor Sehnen,
Mußt du wieder vorübergehn.

Da nickte süß und schmerzlich
Das wohlbekannte Stück,
Und sandte mir so herzlich
Den alten Trost zurück:

Und darf ich auch nicht weilen,
Und findst du nimmer Ruh’,
O glaub’ auf hundert Meilen
Kennt keiner mich wie du.

Nur du siehst dieses Funkeln,
Nur du mich unverhüllt!
Wie trügen jene Dunkeln
Das schattenlose Bild.

Sähst du mich draußen wandeln,
Vermummt, verschrumpft und klein,
Du gönntest mich den andern,
Du riefst mich nicht herein.

Empfinde dein Geschicke
Demüthig, ohne Leid:
Dir ward im Augenblicke
Die volle Ewigkeit. — —

Und farbenfroh,
Ist es vorüberzogen —
O Herz, was blutest du so?

Der Schlüssel der Flurthür krachte im Schloß, Kathi kam mit dem Arzt. Iversen
raffte alles, was er der Unbekannten geschrieben, mit dem letzten Blatt von
ihrer Hand zusammen und verbarg es in seiner Brusttasche. Nach kurzer Begrüßung
mit dem Doktor ging er in sein Zimmer, schloß sich ein und hörte nichts mehr
als eine inwendige Frage, die er, die Faust an die Stirn gepreßt, vergeblich zu
beantworten trachtete: Wo find ich nun? Ja, wo find ich nun?

