Isabella Braun

Gesammelte Erzählungen

Zweiter Band

Guten Abend!

Vier Erzählungen für die Jugend

Die blinde Großmutter sieht's ja nicht!

I.

Was Valentin der Großmutter versprechen mußte

Wie ruhig und klar der Starnberger See daliegt! Alles, was er widerspiegelt,
gewährt ein freundliches Bild: die herrlichen Bäume, die zierlichen Villen, die
Boote, Segelschiffe, Badehäuschen und die Roseninsel, von der zu beiden Seiten
ein smaragdgrüner Streifen sich ins Gewässer hineinzieht.

Doch so ist's eben heute beim Sonnenschein, der in Millionen Fünkchen auf dem
See tanzt und den Schnee der Bergeshäupter wie Silber glänzen läßt. Wenn aber
die schwarzen Wolken am Himmel jagen, der Sturmwind heult und der Donner
kracht, wenn die Blitze herabfahren, als ob sie alles in den Grund bohren
wollten: dann gerät auch der See in wilden Aufruhr, die Wogen bäumen sich und
werfen die Boote gleich einem Spielballe umher. Jetzt beginnt ein gewaltiger
Kampf zwischen der Natur- und Menschenkraft. Braune, sehnige Arme schwingen das
Ruder und bahnen sich den Weg.

Aber bisweilen gelingt's nicht. Der See ist ebensogut ein Friedhof wie das
Plätzchen neben der Kirche, nur ruhen die Schläfer viel tiefer als unter den
Erdhügeln mit Kreuzen und Grabsteinen, worauf die Namen stehen. Dort aber ist,
nachdem der Sturm sich gelegt hat, jede Spur verschwunden. In den Herzen der
Überlebenden allein bleibt der Name unvertilgbar eingegraben, und solch einem 
Grabstein gleicht die Großmutter, von der diese Geschichte erzählt.

Auf den waldigen Ufern des westlichen Teiles steht eine Menge kleiner Häuser,
bald zerstreut, bald dicht beisammen, und zwei davon gleichen einem
Zwillingspaare; sie gehören aber auch zwei Brüdern. In dem einen wimmelt es von
Kindern, um die Eltern geschart; in dem anderen lebt nur eine alte Frau mit
ihrem Enkel Valentin, einem frischen, munteren Buben. Seine Mutter liegt schon
lange auf dem Gottesacker und sein Vater im See. Vor acht Jahren hat dieser
während eines furchtbaren Gewitters in den Wellen sein Grab gefunden, hernach
schwankte das leere Boot auf dem Wasser, und der Bruder des Verunglückten holte
es heim. Wie es leer und herrenlos nachschwamm, glich es einem Sarge, und die
dumpfen Ruderschläge gaben das Grabgeläute. In dem Hause kniete die alte
Großmutter vor dem Bette des kleinen Valentin und weinte sich die blöden Augen
vollends blind. Eine Weile weinte der Bube wohl auch mit; dann aber vergaß er
den Schmerz und sagte jedem, der es hören wollte, ohne Traurigkeit: » Mein
Vater ist ertrunken, und meine Großmutter ist blind.«

Die beiden hingen aneinander und blieben beisammen, obwohl der andere Sohn sie
zu sich nehmen wollte. Aber darauf ging die alte Frau nicht ein, es war ihr zu
unruhig unter den vielen Menschen, anfangs hatte sie noch einen Schimmer von
Augenlicht, genügend, um für das Hauswesen sorgen zu können, und als es mehr
und mehr schwand, konnte Valentin ihr bereits beistehen; ihre heranwachsende
Enkelin Elisabeth sprang auch helfend herzu, brachte das Essen, stickte die
Wäsche, wusch und säuberte alles mit flinker Hand, so vergingen die Jahre, bis 
Valentin zur Schule mutße. Er lernte mit allem Eifer, um der blinden Großmutter
bald vorlesen zu können, damit sie nicht mehr so traurig und nachdenklich mit
gefalteten Händen im Lehnstuhle sitze.

Schon im ersten Schuljahre bekam er einen Preis - es war ein dickes Gebetbuch.
Die Alte hatte ihm bei der Prüfung zugehört, und Freudenzähren waren aus den
blinden Augen über die Furchen des Antlitzes geflossen, wenn ihr Bub' so frisch
und schnell antwortete, sobald er gefragt wurde, oder ein anderer ins Stocken
geriet. Als er sein Preisbuch in Empfang genommen, vergaß er alles um sich her
und lief schnurstracks auf seine Großmutter zu,- dann gingen sie Hand in Hand
mitsammen heim. Obwohl es bereits Abend war, begann er der Ordnung nach auf der
ersten Buchseite zu lesen: »Gebet am Morgen.« Dann kam in jeder freien Stunde
alles an die Reihe, was ein Menschenherz von der Wiege bis zum Grab erfüllt,
und die Blinde saß mit gefalteten Händen dabei, denn sie hatte alles erlebt.
Valentin las aus dem großen Buche die Tauf-, Hochzeit- und Totengebete, die
Danksagungen für glückliche Ereignisse, die Trostsprüche in Kummer, das
Sündenbekenntnis, und was sonst noch solch ein Gebetbuch enthält, vieles
verstand er freilich nicht, aber er dachte: »Die Großmutter versteht's schon
und der gefällt's auch; ich seh's ihr an.«

Ja, die Großmutter war ihm lieb und füllte beinahe sein Herz aus. Ihretwegen
ließ er sich kein Wort des Lehrers und Pfarrers entschlüpfen, damit er alles
wieder erzählen könnte; ihretwegen war er auch unerschöpflich in Fragen, wenn
er etwas nicht begriffen hatte, und blieb beim Lehrer zurück, während die
anderen Buben hinausstürmten und jubelten: »Juchhe, die Schule ist aus!« Er
bekam aber auch im zweiten Jahre ein Preisbuch mit jenen rührenden Geschichten
von »Christoph Schmid«, welche die Jungen und Alten so gerne lesen.

Jetzt wurde es vollends vergnüglich in der Fischerhütte. Valentin hätte am
liebsten den ganzen Tag gelesen und die Alte ihm zugehört; aber das ging aus
mancherlei Gründen nicht an. Er ersetzte der Großmutter die Magd, dem Pfarrer
den Laufbuben, um Lebensmittel aus der Nachbarschaft herbeizuholen, und
verdiente sich dadurch manch Stücklein Geld zu seiner Kleidung. Dann mußten die
Geschichten auch für die langen Winterabende ausreichen, und im Sommer zog es
den Knaben fast unwiderstehlich hinaus an den See.

Ja, der See, er hatte es dem Buben angetan! Die Liebe zum See war ihm
angeboren, mit ihm gewachsen: ob das Wasser in klarer Ruhe dalag oder hoch
aufwallte, ob man es mit dem Boot durchschneiden konnte, oder ob es einen
festen Eisspiegel bildete. Die Furcht vor dem See war ihm unbekannt, obgleich
sein Vater auf dem Grunde lag, ebensowenig wie er sich vor dem Gottesacker
fürchtete, in dessen Schoße seine Mutter schlief. Jede freie Minute zog es ihn
zum Ufer, und freudig blickte er auf das Boot mit des Vaters Namen, seinem
eigenen.

Wenn nur die Großmutter seit des Vaters Tod nicht solche Furcht vor dem See
gehabt hätte! Sie zitterte jedesmal, wenn ihr Sohn den Buben mit sich hinaus
nahm und lächelnd sagte: »Der Valentin ist von der richtigen Art, ein echter
Fischerbub'! Die meinen dagegen sind nur Landratten.« Dann überkam sie eine
Todesangst, und Valentin mußte ihr hoch und heilig geloben, vor seinem
zurückgelegten 15. Lebensjahre niemals allein in den See hinauszurudern! Mit
gesenktem Blicke und zögernd gab er das Versprechen, aber innerlich tat's ihm 
weh. Dann tröstete er sich: »O, die Zeit vergeht schnell! Bin ich nur einmal 15
Jahre alt, dann Juchhe!«

Inzwischen fuhr er um so fleißiger mit dem Vetter hinaus, um die Fremden
überzusetzen durch die Kreuz und Quere. Ihr Boot war überall zu Hause am oberen
und am unteren Ende, in Starnberg und Seeshaupt, sowie an allen
Zwischenstationen und Landungsplätzen. Valentin konnte so gut rudern und
steuern wie der Vetter selbst. Seine Brust und seine Arme erstarkten dabei, das
hübsche Knabengesicht glühte und bräunte sich bis in das Haar, sein ganzer
Körper gewann auch an Gelenkigkeit.

Wenn sie aber zum Fischfang hinausfuhren, konnte er stundenlang schweigen. Es
erfordert alle Achtsamkeit zu einem guten Fang, seitdem das Dampfschiff die
Ruhe der Fische unablässig stört. Anfangs des Frühjahrs gab's spärliche Beute,
das rote Regenwasser war noch vorhanden, der Seestand zu hoch. Aber bald gingen
ansehnliche Bodenrenken von mehreren Pfunden ins Garn, auch zweijährige
Riedlinge und kleine, junge Züngeln. Wenn aber der Tag sich auch ungünstig
anließ, hatte Valentin dabei niemals Langweile, es gab so vielerlei zu
beobachten: wie das Wasser Bläschen warf und die verborgenen Insassen verriet,
wie die tanzende Mücke von einem Fische weggeschnappt wurde, die Möve über dem
See kreiste und gleich einem Pfeil auf ihre Beute herabschoß; wie die lang
gezogenen Wellen, eine nach der anderen, daher kamen und plätschernd ans Boot
schlugen, aufgejagt vom fernen Dampfschiffe; wie der klare Spiegel alles
zurückwarf; wie die Farbe mit jeder Stunde wechselte; wie der Wind sich drehte
und die Berge einen Mantel anzogen oder gar aufleuchteten im Scheidegruß der
Sonne.

Trotz ihrer beständigen Angst um Valentin hörte die Großmutter gerne davon
erzählen, denn sie war auch eine Fischerstochter; sie liebte den See nicht
weniger als ihr Enkel. Und dennoch dachte sie beständig: »Nein, um Gottes
willen, nein! Der Bub' darf kein Fischer werden!«

Oftmals, wenn Großmutter und Enkel beisammen saßen, machte sie allerlei Pläne
und Vorschläge, was er werden sollte. Denn Valentin hatte die Wahl; ein
kleines, wohl angelegtes Vermögen gab ihm die Mittel an die Hand, jedes
Lehrgeld zu bezahlen. Sie sagte: »Wie wär's, was denkst du zum
Schreinerhandwerk? Handwerk hat einen goldenen Boden, heißt's mit Recht im
Sprichwort. In Starnberg gäb's einen guten Meister; dann wärst nicht weit fort
und könntest alle Sonn- und Feiertage herüber kommen.« Der Knabe schüttelte den
Kopf und sagte, nachdem sie geendet, kleinlaut, daß er hierzu keine Lust habe.
»Aber ein Maurer, Valentin!« riet die Alte. »Du könntest dann auch solch schöne
Landhäuser bauen, von denen du mir beständig erzählst, die jetzt um den See
entlang wie aus dem Boden aufsteigen. Zuerst baust du für die Herrschaften, und
zuletzt für dich selbst eines.«

Nun fuhr der Bub' in die Höhe und rief: »Als ob unser Haus nicht gut genug
wäre, es ist ein richtiges Fischerhaus! Die anderen gefallen mir nur so gut,
weil sie schön zu unserem See stehen!« Da lächelte die Blinde wohlgefällig vor
sich hin und schwieg.

Ein anderes Mal rückte sie mit einem neuen Vorschlag heraus: »Valentin, was
denkst zu einem Zimmermann? Du könntest auch Flöße und Schiffsboote machen!« –
Jetzt trat eine Pause ein; dies gab ihm zu denken. Nach einer Weile murmelte er
unzufrieden: »Da dürft' ich am Land bleiben und hätte das Nachsehen, wenn die
Käufer mit meinem Schiff davon ruderten. Nein, Großmutter, wenn ich 15 Jahre
alt bin, dann« –

Die Alte unterbrach ihn, sie wußte, was er sagen wollte; deshalb entgegnete
sie: »O Valentin, denkst nicht daran, was deinem Vater geschehen ist?« Der
Knabe schlang den Arm um ihren Hals und sagte beschwichtigend: »Deshalb muß es
mir nicht auch passieren. Der Vetter rudert täglich hinaus und kommt täglich
wieder heim: der Zimmermann Andres, der ist vom Dachstuhl gefallen und liegt im
Gottesacker, wie mein Vater im See.«

Nun sagte die Alte: »O Bub', wenn du gar nicht vom See lassen kannst, so geh'
auf ein Dampfschiff, da passiert dir nichts!«

Der Knabe fuhr zornig empor und rief: »Ich? solch ein Rotkittel werden? Ich,
auf ein Dampfschiff, das den armen Fischern ihr Brot vom Munde wegstiehlt, das
die Fischerei zugrunde richtet? Der Vetter erzählt mir oft genug, wie schön es
in seiner Jugend gewesen ist, wo er den »Seetaler« in die Zunftkasse gelegt
hat. Gewimmelt hat's auf dem See von Booten aller Art, von Einbäumen und
Segelschiffen, und niemals hat man das Netz oder die Angel leer aus dem Wasser
gezogen. Daß es jetzt um die Fischerei so schlecht steht, kommt allein vom
Dampfschiff.«

Die Blinde lächelte wohlgefällig über den Unwillen ihres Enkels und sprach:
»Gerad' wie sein Vater! so gut und so zornig!«

Ein andermal rückte sie mit dem Vorschlag heraus: »Valentin, du liest so gern
und wirst in der Schule immer der Erste, willst nicht selbst ein Schulmeister
werden?«

Nun leuchtete des Knaben Gesicht beim Gedanken an all die vielen, schönen
Bücher, die er beim Schullehrer gesehen. Ja, vor dem Schullehrer hatte er
gewaltigen Respekt. Aber, aber – Schulehalten all den Buben, die das Ende
tagtäglich nicht erwarten konnten? Und dann mußte er auch fort von der Alten in
die Stadt zum Studieren, fort vom See und den Bergen und sein eigenes vom Vater
ererbtes Boot anderen überlassen. Diesmal sagte er fest und ruhig: »Großmutter,
es bleibt dabei, wenn ich 15 Jahre alt bin, werd' ich ein Fischer, sagt kein
Wort mehr dagegen.«

Da nickte sie vor sich hin: »Art läßt nicht von Art!« Aber auf dem Angesichte
stand die Sorge geschrieben, ihre zitternden Finger schlossen sich noch enger
um den Rosenkranz; er sah die Lippen sich zum Gebete regen und wußte, um was
sie bat. Da neigte er sich zu ihr und sagte beschwichtigend: »Sorgt Euch nicht,
Großmutter! Ich hab's Euch hoch und heilig versprochen, daß ich mich nicht
leichtsinnig in Gefahr begebe.«

Die Alte erhob ihr gefurchtes Antlitz zu dem Enkel und sagte dann schluchzend:
»O Valentin, ich muß dir's aufs Wort glauben, sehen kann ich's ja nicht! Aber
denk' auch immer daran, was du mir versprochen hast.«

II.

Wie der Valentin zum Gespött seiner Kameraden wurde.

Wenn Valentin sich schon durch die Lust zum Lesen von den übrigen Buben
absonderte, gab es noch eine andere Ursache, seine eigenen Wege zu wandeln.

Vor Jahren war die Blinde erkrankt, und Valentin hatte um ihr teures Leben
gezittert. Als der Arzt kam, blickte er flehend und vertrauend zu diesem empor
und schlich beim Weggehen ihm nach, indem er leise fragte: »Herr, muß sie
sterben?« Der Arzt legte beruhigend die Hand auf des Knaben Haupt und
erwiderte: »Ich glaube, sie bleibt am Leben, wenn du sie bei jedem Wetter
hinausführst, aber nicht nur bis zur nächsten Bank; sie muß Bewegung haben, sie
ist's gewohnt von Jugend auf, und beim alleinigen Herumsitzen schaut sie immer
in ihre Unglücksnacht hinein. Sorg', daß sie an etwas anderes denkt und
herzlich lacht; das ist für sie besser als jede Medizin. Aber ich will ihr
nichtsdestoweniger etwas Heilsames verschreiben.«

Die Blinde genas bald darauf, und Valentin hätte anfangs beinahe in seinem
Eifer des Guten zu viel getan. Dann aber wählte er verständig je nach Tageszeit
und Witterung die Wege.

Es ist Abend und nahe dem Sonnenuntergang. Die Alte sitzt auf einem Hügel
nächst dem Baumstamme und schattigem Gebüsche. Valentin steht neben ihr und
blickt hinaus auf den See. Auch die Alte hat ihr blindes Angesicht dahin
gerichtet; es tut ihr so wohl, die kühle Seeluft darüber hinstreichen zu
lassen.

Ein über das andere Mal ruft der Knabe: »O, Großmutter, heut' ist's eine helle
Pracht! Mitten durchs Wasser geht ein goldiger Streifen, als ob's im Grund
brenne.«

»Und das Gebirge?« fragt die Blinde.

»Der Heimgarten, der Herzogenstand und die Benediktenwand sind blau wie der
Himmel; jetzt, jetzt röten sie sich, aber die Zugspitze und der Karwendel
schauen schneeweiß darüber her. Jetzt, Großmutter, werden auch diese immer
rötlicher, und das ganze Ufer von Almanshausen bis Seeshaupt und Bernried ist
ganz wie mit Feuer übergossen.«

Die Alte nickt und fügt bei: »Ja, und es ist, als ob die Schloßfenster von
Ammerland brennten.«

»Seht Ihr's denn, Großmutter?« fragte« Valentin ganz erstaunt. Sie entgegnete
lächelnd: »Ich seh' nun alles mit deinen Augen, Bub'! Wenn du mir so erzählst,
kommt mir alles wieder, was ich ehedem gesehen und in meiner Dunkelheit beinahe
vergessen hab'.« An einem Sonntagsmorgen führte Valentin die Großmutter durch
die schattigen Parkanlagen an das niedere Seeufer. Wie schön blüht der einfache
und gefüllte Weißdorn in purpurroten Röslein! Holunderbüsche und Goldregen
verbreiten Duft und Farbenglanz, und die Vögel singen von allen Zweigen. Das
ist erquickend für die Alte, und was ihr der eine Sinn versagt, ersetzt
Valentin durch sein Geplauder.

Dicht am Ufer steht eine Bank, sie setzen sich, und die Blinde fragt: «Wo sind
wir jetzt?«

»Gerad' der Roseninsel gegenüber!« antwortete Valentin.

»Wörth,« verbessert die Alte und fährt in ihrer Rede fort: »Zu meinen Zeiten
hat die Insel Wörth geheißen. Ich bin oftmals über die Brücke hinübergegangen.«

Valentin rief: »Es ist aber keine Brücke da, man darf nur mit Eintrittskarten
hinüber und muß sie beim Rentamt in Starnberg holen!«

»Weiß schon,« sagte zustimmend die Alte. »Zu meinen Zeiten hat die Insel noch
dem Kugelmüller gehört, und der hat dort Bier ausgeschenkt. Am Feste Peter und
Paul zur Kirchenzeit, wo das Haus leer gestanden, ist Feuer ausgebrochen und
hat alles bis auf den Grund niedergebrannt. Aber der Kugelmüller wird wohl
dabei gut weggekommen sein, denn unser König Max hat ihm die Insel abgekauft
und hat ihr den Namen »Roseninsel« gegeben.«

Nun rief der Knabe: »Das ist auch ihr richtiger Name, Großmutter! Ich habe mit
dem Vetter viel Fremde im Boot hinübergeführt und bin mit ihnen hineingekommen.
Denkt Euch, alle Sorten von Rosen gibt's da! Sie wachsen sogar an den Bäumen
hinauf und hängen wie Kränze an der Schloßtür. Das Sommerhaus hat Säulen aus
Rosen, und um sein spitzes Dach ist ein Kranz davon gewunden. O, Großmutter,
wenn Ihr's nur auch sehen könntet!«

»Seh's ja deutlich mit deinen Augen, guter Bub'! Aber der See und die Berge
sind sich gleich geblieben. Gelt, das glitzert! Ich merk's am Sonnenschein, der
in mein Gesicht brennt.«

»Ja, Großmutter, stellenweis; aber dann wieder hat der See dunkle Flecken.«

Da nickte die Alte und sagte: »Wirst sehen, das gute Wetter dauert nicht mehr
lang. Mich reißt's auch in den Füßen; beides sind schlechte Wetterzeichen.
Gewiß ist das Gebirg' ganz nah'?«

»Ja, Großmutter, man erkennt beinahe jede Felswand.«

Weil nun der Knabe so treu an der Großmutter hing, ihr bei der Arbeit half, ihr
vorlas und sie sorgsam umherführte, widerstand er jedem verlockenden Zuruf
seiner Kameraden, mit ihnen zu spielen, und antwortete: »Hab' nicht Zeit, muß
bei meiner Großmutter bleiben!«

Da spotteten sie: »Laßt ihn, er hängt lieber am Rockzipfel der Alten!« Ein
anderer rief: »O, wir sind ihm zu gering, er will oben hinaus und studieren;
darum guckt er immer in seine Bücher, sogar auf dem Weg!«

Ein dritter rief ihm zu, wenn er solches tat: «Valentin, fall' nit hin!« und
bald schrieen diesen Spottnamen ihm alle Buben nach.

Da wallte die Zornesglut in ihm auf; er ballte die Fäuste, aber er bezwang sich
und dachte an die schönen Geschichten und ihre guten Lehren in seinen
Preisbüchern. Für was standen sie dort, wenn man es ihnen nicht nachmachte?

Einmal trat die Versuchung verlockend an ihn heran. Fischmeisters Georg sagte:
»Fahr' mit nach Leoni hinüber! Der König ist im Schloß Berg, schau', die
blauweiße Fahne flattert auf dem Turm, und sein kleines Dampfschiff kommt eben
einher; vielleicht fährt er auf die Roseninsel, und wir kriegen ihn zu sehen.«

Valentins Wangen glühten in freudiger Erregung, und er fragte: »Rudert uns dein
Vater hinüber?« Da lachte dieser und rief: «Was brauch' ich meinen Vater dazu,
das können wir zwei so gut wie er!« Jetzt erlosch das Freudenfeuer in Valentins
Gesicht, er wandte sich ab und sagte: »Fahr' allein!«

Dann ging er eilig davon, weil er sich zu bekennen schämte: »Die Großmutter
hat's verboten.« Höhnend schaute ihm Georg nach und erzählte den anderen, der
Valentin hatte nicht so viel Mut, wie in seinem kleinen Finger stecke.

Ein andermal forderte ihn Mesners Joseph zum abendlichen Gebetläuten auf. Sie
wollten mitsammen tüchtig die Stränge ziehen, daß der Klang weithin über den
See töne. Wie gern wäre Valentin dabei gewesen, das war nichts Verbotenes! Aber
er entgegnete mit finsterer Miene: »Ich hab' meiner Großmutter versprochen,
heimzukommen, sie wartet!« – Dieser antwortete: »Was schadet's ihr denn? Meine
Mutter und Großmutter warten oft auf mich und sind noch nie davon krank
geworden; komm'!«

Aber Valentin rief zornig: »Laß mich!« und fort lief er, dieses Mal im stillen
vor sich hin weinend. Ein Knabe, der ihm begegnete, sah ihn weinen und erzählte
es den anderen. Da lachten und höhnten alle aufs neue: »Er hat keinen Mut, er
kann nur ein finsteres Gesicht machen, das ist alles, wir wollen ihm morgen
nach der Schule aufpassen und ihm einen Spott antun!« - »Ich bin dabei!« rief
Bergbauers Bonifaz, einer der größeren Knaben. »Mich wird der Hasenfuß erst
recht fürchten! Paßt einmal auf!«

III.

Valentin verschafft sich Ruhe und gewinnt dadurch einen Freund.

Die Nachmittagsschule war eben beendet und die Kinderschar hinausgestürmt, als
ob sie etwas Hochwichtiges vorhabe. In der Stube tanzten noch sonnenbeschienen
die aufgewirbelten Staubwölkchen um den Lehrer und Valentin, der
zurückgeblieben war, das alte Geschichtenbuch gegen ein neues umzutauschen. Es
hatte eine gute Weile angestanden, und der Knabe verließ mit seiner ›Rosa von
Tannenburg‹ das Schulhaus. Er konnte es nicht erwarten, ihre Bekanntschaft zu
machen, und schaute also in das Buch hinein, denn nunmehr mußten sich längst
alle Knaben verlaufen haben. Dabei entging ihm ein lauernder Haufen, der sich
hinter einem Busche im freien Felde draus versteckt hatte; denn ringsum
herrschte tiefe Stille. Plötzlich aber stürzte er über einen vorgestreckten
Knabenfuß, und aus der Mitte der wilden Rotte tönte es höhnend: »Valentin,
fall' nit hin!«

Dieser aber fuhr auch sogleich in die Höhe und stand dem großen Bonifaz
gegenüber. Ohne sich einen Augenblick zu besinnen, stürmte er gegen ihn an, die
übrigen Knaben traten zurück, um Valentins Niederlage mit Triumphgeschrei zu
feiern.

Doch es kam anders, als sie so sicher und zweifellos erwartet hatten. Valentins
Arme umschlangen den Gegner wie eine Schraube. Vergebens wand sich dieser;
immer dichter ging's dem großen Buben zu Leibe, immer rascher drehten sie sich
im Kreise, und als nun gar der große Bonifaz auf dem zu Boden gefallenen Buche
herumtrat, fuhr eine Wut in den kleinen Valentin, daß er sich doppelt
anstrengte und seinen Gegner aufs Gesicht niederwarf, worauf er ihn fest zur
Erde drückte.

Da standen sie alle wie angewurzelt, überrascht und erstaunt. Valentin aber
schrie im Übermaß des Zornes: »So, jetzt kennt ihr mich!« und ohne sich auch
nur umzublicken, nahm er sein Buch und schritt von dannen.

Immer noch lag Bonifaz danieder und regte kein Glied. Da wurde es den Buben
angst und bange. Einer lief spornstreichs fort, um Bonifazens Mutter, die
Bergbäuerin, zu holen, und jedem, dem er begegnete, rief er zu: »Der Valentin
hat den Boni umgebracht.«

Inzwischen hatten die Knaben diesen mit aller Gewalt in die Höhe gehoben, nicht
wissend, ob er lebendig oder tot sei. Seine beiden Hände waren vor das Gesicht
gepreßt, und Blut rann zwischen den Fingern hervor. In sprachlosem Schrecken
rannten sie auseinander und schrieen der herbeikommenden Bäuerin solch
unverständliche Worte zu, daß sie aufs schlimmste vorbereitet sein mußte. Als
sie nun ihren Buben so elend zugerichtet, aber doch am Leben fand, verwandelte
sich der Schmerz in Zorn; sie erfaßte des Sohnes Hand und rief: »Gleich gehst
mit mir zum Lehrer, damit er den Valentin, seinen Duckmäuser, kennen lernt.«
Bei jedem Schritt steigerte sich ihr Zorn, denn es hatte sie längst verdrossen,
daß Valentin ihrem Bonifaz in der Schule voran war und auf der Prüfung die
Antwort gab, bevor dieser dazu den Mund öffnete.

Der Lehrer hatte bereits die Schreckensnachricht gehört und trat im Hofe den
beiden entgegen. Die Bäuerin vermochte den großen Buben kaum vorwärts zu
bringen, sei es, daß er zu schwach war oder sich vor dem Lehrer fürchtete.
Immer noch hielt er die eine Hand vors Gesicht; nun aber zog die Mutter sie weg
und rief: »Da schauen S' einmal meinen Buben an, wie ihn der saubere Valentin
zugerichtet hat!«

Der Lehrer erschrak wirklich bei diesem Anblick; doch kaum fühlte Bonifaz sich
frei, als er zum Brunnen sprang, mit beiden Armen pumpte, sein Gesicht unter
den Wasserstrahl hielt, und das noch einmal, dann zum dritten und vierten Male,
hierauf schüttelte er das Wasser von sich und trat fest wie ein wackerer Bub'
vor die beiden, indem er, zum Lehrer gewandt, sagte: »Ich bin selber an allem
schuld, Herr Lehrer! Ich hab' keine Ruh' gegeben und den Valentin verhöhnt, er
hätte keinen Mut, und hab' ihn angegriffen. Er aber hat mich heimbezahlt und
niedergeworfen. Daß ich auf einen Stein gefallen bin, ist nicht seine Schuld;
aber es bedeutet nichts, da schauen S' her! Ich bitt' um Verzeihung, Herr
Lehrer, ich will's nimmer tun, und wir wollen den Valentin künftig in
Ruh'lassen!«

Da lächelte der gute Mann, nickte freundlich mit dem Kopfe und sprach: »Geh'
nochmal zum Trog, Bonifaz, deine Nase blutet immer noch.« Dann sagte er zur
Bäuerin: »Es ist doch ein richtiger Bub', Euer Bonifaz! Wer seinen Fehler
einsieht und offen bekennt, hat Verstand und Herz auf dem rechten Fleck. Ich
rat' Euch, laßt den Bonifaz und Valentin gute Kameraden werden; wie 's allen
Anschein hat, passen die beiden gut zusammen, besser, als Ihr glaubt.«

Auch die Großmutter daheim hatte ihren Schrecken. Der kleine Barthel ihres
Sohnes war ganz atemlos angekommen, um ihr zu berichten, der Valentin habe den
Bonifaz umgebracht, ganz oder halb, etwas sicheres wisse man noch nicht. Da
wankte sie allein vor das Haus, um auf ihren Enkel zu warten. Sie vernahm
langsame, zögernde Tritte und rief dem Heimkehrenden entgegen: »Valentin,
Valentin, um Gottes willen, was hast getan!?«

Nun erwachte sein Selbstgefühl, und er sagte mürrisch, aber keck: »Nicht so was
Arges, Großmutter. Ich hab nur den Buben gezeigt, daß ich ihr Gespött nicht
verdiene und auch den Stärksten zwingen kann, wenn ich will. Jetzt werden sie
einmal Ruhe geben!«

Die Blinde war noch keineswegs beruhigt und entgegnete: »O, wenn dem Bonifaz
etwas widerfahren ist, hängt uns der reiche Bergbauer einen Prozeß an, und wir
dürfen von Haus und Hof wandern, und dich sperren sie ein!«

Da ertönte hinter Valentin ein Gelächter; der betrübte Knabe fühlte sich von
rückwärts gepackt und lag alsogleich auf dem Grase, über sein emporschauendes
Gesicht beugte sich das gutmütig fröhliche seines versöhnten Feindes, welcher
rief: »Jetzt ist's ehrlich heimbezahlt und abgemacht ohne Prozeß. Gelt du, wir
sind von nun an die besten Kameraden von der Welt, wir halten zusammen, und
alle wissen's auch, daß du zu uns gehörst, wenn du auch mit deiner Alten
umhergehst.«

IV.

Wer gewinnt die Oberhand?

Eines Nachmittags führte Valentin die Großmutter in den nahegelegenen
Possenhofener Wald. Es lag drückende Schwüle auf der Natur; aber zwischen
diesen herrlichen Buchen, Tannen und Fichten waltete erquickende Kühle. Da und
dort rastete die Blinde auf den gastlich angebrachten Bänken, und so gelangten
sie ohne Ermüdung zum Sommerhaus, welches auf einem Waldesvorsprung in den See
hinausragt. Hier gesellten sich Bonifaz und Fischmeisters Georg zu ihnen. Die
Großmutter freute sich, daß ihr Valentin nun nicht mehr wie früher so allein
bei ihr sein mußte und immer gute Gesellschaft hatte; dabei erheiterte und
belustigte sie sich selbst an dem Geplauder oder Spiel der Knaben.

Das Dampfschiff fuhr vorüber; sein Rauschen und Pusten schlug an das Ohr der
Blinden, und plätschernd kamen die Wogen zum Ufer. Hoch empor spritzte der
weiße und grünliche Schaum von den Rädern, die Sonne spielte mit allen Farben
darin, und lange noch zeigte die Wasserfurche den zurückgelegten Weg.
Segelboote, beflaggte Kähne kreuzten einander, denn jeder suchte Kühlung auf
dem Wasser. Es gab liebliche Bilder, wenn die buntfarbigen Tücher und Kleider
der Damen sich abspiegelten und das ganze Ufer auf dem Kopf zu stehen schien.

Nun ertönte ein fernes Rollen von rückwärts. Die Blinde fuhr empor und sagte:
»Komm, Valentin, wir wollen uns auf den Weg machen, es donnert.« Dieser
erwiderte: »Nein, Großmutter, es donnert nicht, es fährt nur ein Wagen ins
Schloß.«

Nach einer Weile rollte es wieder, und das kam gewiß nicht von Wagenrädern, es
kam aus dem dichten Gewölk, das sich über Oberpöcking zusammengezogen hatte,
während vor ihren Blicken das jenseitige Ufer, der Wald und das Schloß von
Almanshausen von der Sonne beleuchtet herüberglänzten. Jetzt kam das Gewitter
eilends näher, dem Donner folgte plötzlich ein gewaltiges Rauschen in den 
Bäumen. Die Alte rief ängstlich: »Valentin, ist's noch Zeit daß wir heimkehren?
« Aber der Knabe war taub für ihren Ruf: der wogende See fesselte ihn wie mit
Zauberkraft, und er bog sich über die Brüstung, um weit hinauszuschauen.

Ein tüchtiger Sturm war im Anzuge. In das Rauschen der Zweige und Blätter
mischte sich das Brausen des Orkans, das Plätschern der Wellen am nahen Ufer,
die gewaltigen Ruderschläge der gegen sie ankämpfenden Boote, das Schnauben des
Dampfschiffes. Anstatt jedoch zu erschrecken und zu zagen, jubelte Valentins
Herz. Immer wieder kehrte er sich zur Großmutter, uneingedenk ihrer traurigen
Erinnerungen, und rief: »Jetzt ist die Mitte des Sees kohlschwarz!«

»Ja, ja, die Wolken werden oberhalb auch nicht anders sein! Gott steh' allen
auf dem Wasser bei! Das gibt ein böses Wetter, sogar vor meinen blinden Augen
ist's feuerhell!« ergänzte die Alte und faltete die Hände.

Und so war es auch. Schauerlich brausten von zwei Seiten die Wolken
gegeneinander, mit grellem Lichte folgten die Blitze dem rollenden Donner. Der
Sturm wühlte im See und warf die Wogen empor, eine über die andere, und nun
öffnete der Himmel seine Schleusen: ein Wolkenbruch stürzte in das Wasser herab
und fegte durch die Luft.

Während des Sturmes standen die drei Knaben am Geländer des kleinen
5ommerhauses und klammerten sich an, um nicht fortgerissen zu werden. Dabei
schrieen sie zur Blinden zurück, aber ihre Stimmen verhallten im Geheul des
Seesturmes.

»Sogar das Dampfschiff kommt nur mehr langsam durch! Der Sturm hat den
»Maximilian« in die Mitte genommen! Die Passagiere sind alle in den Kajüten;
die Wellen schlagen bis zum Verdeck hinauf!«

»Um Gottes Barmherzigkeit Willen! Dort treibt ein Segelboot umher! Sie haben
das Segel eingezogen, aber ihre Ruder können nichts ausrichten. Kein Schiffer
ist dabei; es sind nur drei Stadtfräulein, die es unseren Dirnen nachmachen.«

»Jetzt ist Wasser im Boot! Es geht tief! Seht nur, wie händeringend sie um
Hilfe bitten!«

»Valentin, komm' her zu mir!« ertönte es aus dem angsterfüllten Herzen der
Großmutter. Aber der Knabe hörte und sah nichts als den Sturm, die Wellen und
das Boot.

»Sie gehen unter, wenn ihnen keiner zu Hilfe kommt!« rief Georg.

»Dort, dort kommt eines! Jetzt ist's verschwunden! Nein – es ist wieder oben! –
Die kecke Annaliese! Hurra!«

»Von drüben kommt noch eins! Aber was nützt's? Sie sind alle zu weit ab! Gott
sei uns gnädig! Der Blitz ist senkrecht ins Wasser gefahren, dicht daneben! Nun
gerät das Boot auch noch in die Wellen des Dampfschiffes. Es muß schon voll
Regenwasser sein! Hört ihr den jämmerlichen Hilferuf?« sagte Valentin.

Es ist eine Schand', so dazustehen; ich schäm' mich vor der Annaliese und gar
noch recht vor unserem Herrgott!« rief Fischmeisters Georg.

»Ich auch!« ächzte Valentin.

»Komm' mit, drunten liegt mein Boot, mit einem Katzensprung sind wir dort!«

»Valentin, Valentin, denk' an deinen Vater!« flehte die Großmutter.

Georg war bereits davongeeilt, und Valentin wollte ihm folgen, als diese
Mahnung ihn erreichte. Nun blieb er stehen, sein Gesicht glühte, er sagte mit
zitternder Stimme: »Großmutter, laß mich fort, ich kann nicht bleiben, ich
halt's nicht aus!«

Diese aber flehte: »Bleib', bleib'! Andere willst du retten, aber deine blinde
Großmutter, die niemand hat als dich, willst du darüber zugrunde richten!
Erbarme dich meiner, ich sterbe vor Angst, wenn du gehst!«

Es klang so bittend, so jammervoll aus diesem alten, von Kummer heimgesuchten
Herzen, daß Valentin langsam zurückkehrte, aber nicht mehr zum Geländer,
sondern zur Bank, wo die Blinde saß. Krampfhaft umfaßte sie des Knaben Hand,
und er fühlte ihr Zittern. Bonifaz dagegen hatte den Posten nicht verlassen und
schrie jubelnd: »Der Georg ist vom Land gestoßen! – Er zwingt's! – Der Sturm
läßt etwas nach! – Peter kommt von rechts, aber Georg ist um sechs Ellen voran!
Die Annaliese erlahmt, sie kann nicht weiter, der Sturm hat ihr das Ruder
weggerissen!«

Valentin stöhnte laut, und seine Finger wanden sich unter jenen der Großmutter.

»Der Peter wendet sich und kommt der Annaliese zu Hilfe!« rief Bonifaz.

»Das Segelboot, wie steht's mit dem?« schrie Valentin.

»Unser Georg ist dicht daneben! – Noch ein paar Ruderschläg'! Er hat's
erreicht, juchhe! Aber 's ist allerhöchste Zeit. Die Stadtfräulein steigen zu
ihm herüber, und ihr Boot ist gar nicht mehr zu sehen, das Wasser reißt's
fort.«

Valentin fühlte seine Hand befreit. Er eilte ans Geländer, und die beiden
Knaben jubelten in Wind und Regen hinaus, während die Blitze sie umzuckten und
der Donner rollte. Die Alte atmete erleichtert auf und wandte das Gesicht mit
fast seligem Lächeln nach ihrem Enkel, der heute sein Opfer der Kindesliebe
dargebracht hatte.

Der Sturm tobte sich allmählich aus, der Regen strömte ruhiger hernieder, und
sogar ein greller Sonnenstrahl drang zwischen den dünner gewordenen Wolken
hervor, sodaß ein wundervoller Regenbogen sich zu gestalten begann. Nach einer
Viertelstunde spannte er sich über Schloß Berg, und jenseits glänzten Wald und
Wiese im Frühlingsgrün.

»Valentin, können wir noch nicht heimgehen?« fragte die Alte, und beide
wendeten sich gegen den Wald.

Valentin blickte freilich oftmals zurück, und die Blinde ahnte nicht, wie
sehnsüchtig es den Knaben nach dem Landungsplatze zog, wie gar so gerne er mit
Georg gesprochen hätte. Auf dem Heimwege sagte sie noch: »Ich danke dir, Bub'!
Jetzt weiß ich gewiß, daß du Wort hältst und ich dir vertrauen kann.«

Am späten Abend kamen Bonifaz und Georg wieder zu dem Kameraden, denn es gab
etwas zu berichten und zu zeigen. Georg hatte als Retterlohn von einer der
Damen ihre Uhr erhalten.

Valentin betrachtete sie wohlgefällig und sagte freudig: »'s ist wohl verdient
und ich gönn' dir die Uhr. Aber daß du sie gerettet hast, darum beneid' ich
dich! Wäre meine Großmutter nicht gewesen ...«

Er hielt inne und dachte: »Ich bin ja nun bald 15 Jahre!«

Dann kehrte er besänftigt zur Großmutter aufs Hausbänkchen zurück. Valentin
überschaute den Horizont und die Berge, dann rief er: »Wir bekommen wieder
schlechtes Wetter! Eine Woche schön und zwei Wochen dafür schlecht! Da werden
die Städter wohl daheim und die neuen, schönen Häuser leer bleiben.«

V.

Die Wunder des Meeres.

Valentins Befürchtung schwand mit den vorüberziehenden Wolken. Kaum hatte die
Sonne wieder einige Tage geschienen, so brachte auch die Eisenbahn Scharen von
Sommerfrischlern und füllte alle Häuser Starnbergs. Das Dampfschiff verteilte
die übrigen am linken und rechten Ufer bis zu den Höhen hinauf, sogar in die
kleinsten Häuser.

Auch in Valentins Nachbarschaft gab es Sommergäste. Die Familie eines
Professors bezog am l. August mit Beginn der Ferien eine solche Villa. Gab's
darin auch wenig Raum, so lag ja ringsum die grüne Wiese, der Wald und im
Hintergrunde die blaue Gebirgskette, tief unten der blinkende See. Valentin
hatte mit lebhaftem Interesse aus der Ferne die Ankömmlinge beobachtet, denn es
befanden sich dabei zwei Knaben, nicht viel älter als er selbst. In den ersten
Tagen waren sie wenig zu Hause und durchstreiften die Gegend nach rechts und
links. Dann aber blieben sie länger auf dem Hügel, riefen sich Oskar und Günter
und verweilten auf den Hausbänken, wo sie lasen. Bei diesem Anblicke kam
Valentin immer näher, und der Zufall oder die Neugier führte ihn häufig dort
vorüber.

Am fünften Tage stand eben die Köchin unter der Tür, als er vorbeiging. Sie
rief ihm zu: »Bist du vielleicht der Valentin, der Botengänge macht?«

»Ja!« war seine freudige Antwort, und mit einem Sprunge folgte er dem Rufe. Er
wurde nun förmlich gedungen, sich morgens und abends einzufinden, um das Nötige
zusammenzutragen.

Anfangs nahmen Oskar und Günter keine Notiz von dem Fischerjungen und sahen ihn
über die Achsel an. Einmal aber tat Valentin, freilich in anderer Art, das
gleiche: er blickte verstohlen den beiden Knaben über die Schultern, als sie
auf dem Hausbänkchen saßen, die Köpfe zusammensteckten und in einem Buche
blätterten. Er stieß einen Schrei des Entzückens aus bei dem anblick von
See-Ungeheuern, Muscheln und Korallen und lief nicht davon, als Oskar und
Günter sich rasch zu ihm wandten und ihn erstaunt fragten: »Was willst du hier?
«

Valentin stotterte: »Verzeihen Sie, aber es ist gar so schön!« und er faltete
unwillkürlich seine Hände. Da lächelte Oskar, denn das Buch war sein Eigentum,
auf das er nicht wenig stolz war. Freundlich sagte er: »Willst's ansehen, Bub'?
« und er schlug die Blätter auseinander, während Valentin seine leuchtenden
Blicke darein versenkte. Günter, der Ältere, erklärte: »Das sind die Wunder des
Meeres!« und nun ging es hin und her mit Fragen und Antworten. Immer stellte
Valentin Vergleiche an zwischen seinem See und diesem Meere, und während die
Studenten ihm Ausschluß gaben, empfingen auch sie Belehrung und Aufschluß über
das Gewässer vor ihren Augen und schlossen schnell Kameradschaft, denn sie
dachten, Valentin sei zu brauchen.

Dieses Buch verdrängte alle anderen, die der arme Fischerknabe je gelesen
hatte, und obwohl die Studenten ihm noch viele andere Bücher zeigten, begehrte
er stets von neuem die ›Wunder des Meeres‹. Einmal wagte er die Frage, was es
kosten möge, und erschrak über den hohen Preis. Dennoch überlegte er, wo er
ging und stand, ob sein Botenlohn für zwei Monate nicht zum Ankaufe des Buches
ausreiche. Aber er fuhr zusammen und errötete, denn dieses Geld gehörte ihm
eigentlich nicht mehr, weil er darüber schon verfügt hatte. Die Großmutter
brauchte notwendig einen Winterrock, und in Gedanken hatte er ihn bereits
gekauft, hatte sich ihre Freude ausgemalt, sich herzlich mit ihr gefreut und
jetzt – was wollte er tun? Das Buch, das prächtige Buch: er hätte es gar zu
gerne besessen!

Täglich verweilte Valentin länger bei der Professorsfamilie, – er hatte sich
dort völlig heimisch gemacht. Alle hatten ihn gern, jedem war er nützlich. Der
Vater fand Wohlgefallen an dem aufgeweckten Knaben, der für jegliche Belehrung
Interesse zeigte. Die Mutter erfreute sich an dessen bescheidenem, gesittetem
Benehmen und war beruhigt, wenn er ihre Söhne bei den mancherlei Ausflügen
begleitete; diesen selbst wurde er geradezu unentbehrlich bei den neuen
Vergnügungen des Fischfangs und Bootfahrens, denn Valentin hatte seinen Vetter
gebeten, sie mitbringen zu dürfen. Es waren aber auch echte Professorskinder,
und so machte es ihnen bei schlechter Witterung Vergnügen, dem staunenden
Fischerknaben ihre Bücherschätze zu zeigen und ihre eigene Gelehrsamkeit
auszukramen. Darüber vergaß er alles andere und bemerkte gar nicht, daß zwei
Menschen von Tag zu Tag trauriger und stiller wurden: die Großmutter und
Bonifaz.

Viele Stunden saß die Blinde nunmehr einsam auf dem Hausbänkchen und schaute in
ihre Nacht und schmerzliche Vergangenheit hinein. Sie wäre den ganzen Tag und
Abend so dagesessen, wenn nicht Bonifaz seines Kameraden Stelle eingenommen,
sie hinausgeführt hätte. Aber der vernachlässigte Freund grollte in seinem
Herzen, schalt über Valentin und die Stadtherren und war kein sehr erheiternder
Gesellschafter. Dann blieb er bei der Alten meist bis zu Valentins Heimkehr.
Sobald dieser anrückte, verfinsterte sich das treuherzige Gesicht, und ohne
Wort oder Gruß rannte er von dannen. Einmal hielt ihn Valentin fest und fragte:
»Boni, was ist's mit dir? Was fehlt dir? Sag's!« Dieser aber machte sich mit
Gewalt los und rief: »Was geht's dich an? Bleib' bei deinen Stadtbuben!«

Da wurde Valentin zornig und schrie ebenso heftig: »Es sind junge Herren, daß
du 's weißt!« Nun drehte sich Bonifaz um und höhnte wie ehedem: »So, junge
Herren! Nun, gleich und gleich gesellt sich gern. Herr Valentin – fall' nit
hin!«

Der verspottete Knabe empfand einen tiefen Schmerz und ging langsamen Schrittes
zur Großmutter. Als diese ihm erzählte, wie gut der Bonifaz sei, wie er sie
umhergeführt und ihr die Zeit vertrieben habe, schwand aller Verdruß und Groll;
er war seinem Kameraden wieder von Herzen gut und dachte: »Ich will's ihm
nachher treulich vergelten!«

Die schöne Ferienzeit entschwand bei so viel Vergnügen sehr rasch und war
bereits zur Hälfte abgelaufen. Oskar und Günter hatten mit Valentin die ganze
Umgebung des Starnberger Sees durchstreift; nur eines steckt ihnen noch im
Kopfe: allein mit Valentin beim Vollmond in den See hinauszurudern.

Bereits war seit ihrem Landaufenthalt Vollmond gewesen, sie hatten sich
heimlich aus dem Haus geschlichen, hinab ans Ufer, um das herrliche Schauspiel
zu genießen. Die große, orangegelbe Scheibe stand gerade über der
Rottmannshöhe, und ihr zauberhaftes Licht zog eine breite Straße im See bis
hinüber ans Ufer. Auf dieser Lichtstraße zu fahren, in diesem Glanz sich zu
schaukeln, das kam ihnen vor wie ein Märchen aus ›Tausendundeine Nacht‹. Ja,
diese eine Nacht wollten sie erleben und gern auf die anderen tausend Nächte
verzichten.

Während sich die Mondessichel abrundete, sprachen Oskar und Günter beständig
mit Valentin davon und fachten auch seine Begierde mehr und mehr an. Jetzt war
der Mond voll; aber Valentin kam immer wieder mit seiner Antwort: » Ich hab's
der Großmutter versprochen, ich darf nicht ohne den Vetter hinausfahren!« Nur
klang es von einem zum anderen Mal unsicherer, leiser. Seine neuen Freunde
machten ihm alle erdenklichen Vorschläge und Vorstellungen: daß er besser und
sicherer rudere als irgendeiner, daß keine Gefahr dabei sei. Valentin fuhr
zornig empor: »Als ob ich mich fürchtete! Es ist ja nur wegen der Großmutter!«
Nun wiederholte Günter des Fischerknaben oft gebrauchtes Wort: »Sie sieht's ja
nicht!«

Valentin dachte: »Wahr ist's! Sie sieht's ja nicht! Ein Unglück kann auf dem
ruhigen See nicht geschehen, und wenn die Großmutter keine Angst hat, ist's
einerlei, ob ich im Bett lieg' oder auf dem See fahre!«

In der nächsten Nacht ließ ihm die Erinnerung an die Vorstellungen der
Professorssöhne keine Ruhe. Der Schlaf floh ihn, er schlich heimlich aus dem
Bett zum Fenster und sah in das Mondlicht hinein. Bisher hatte er um diese Zeit
geschlafen und von all der wundersamen Herrlichkeit nichts geahnt. Es zog ihn
mit Gewalt hinaus, und er öffnete das Fenster. Die Großmutter erwachte von
diesem Geräusch und rief: »Valentin, ist's schon Tag?« Der Knabe antwortete:
»Nein, Großmutter, schlaft ruhig weiter, scheint nur der Vollmond, und ich hab'
mir ihn betrachtet!« Dann schlich er in sein Bett zurück.

Während dieser ganzen Nacht wuchs die Versuchung und war bis zum Morgen größer
geworden als seine innerliche Kraft des Widerstandes. Am nächsten Tage fand er
die beiden Studenten wieder vor den Wundern des Meeres, und sie lasen ihm vor,
bis er ganz bezaubert davon wurde. »Wenn das meine Großmutter nur auch hören
könnte!« dachte er und plötzlich wagte er die Bitte, ihm das Buch für ein paar
Tage zu borgen. Selbst erschrocken über diese Kühnheit, senkte er das Haupt und
bemerkte nicht den raschen Austausch von Blicken zwischen den beiden Brüdern.
Oskar sagte: »Nein, borgen tu' ich dir's nicht! Aber weißt du was: kauf' mir's
ab!«

Da stotterte Valentin: »Woher das Geld nehmen?«

»Kauf's ohne Geld!« rief Oskar und fügte mit Flüstern bei: » Rudere uns heute
nacht in den See hinaus! Das ist der Preis für mein Buch.«

Valentin wurde bleich und blieb zuerst sprachlos; um so lauter, um so heftiger
redete sein Herz.

»Nun?« fragte Günter und hob das heiß ersehnte Buch in die Höhe.

Oskar rief: »Greif' zu oder du hast's zum letztenmal gesehen. Ich werf' es bei
Almanshausen hinab und du müßtest ein kecker Taucher sein, um es vom Grund zu
holen!«

Jetzt tobte und hämmerte sein schwaches Herz und pochte: » Die Großmutter
sieht's ja nicht!« Laut aber sprach er: »Gebt mir das Buch! Heute nacht um halb
12 Uhr könnt' ihr mich am Landungsplatz treffen!«

Günter lachte: »Heute nacht die Fahrt und morgen früh das Buch! Abgemacht!« Die
beiden streckten ihm die Hand hin, und Valentin schlug ein.

VI.

Die blinde Großmutter hat's doch gesehen!

Valentin wandelte tagsüber wie im Traume und vermied seine Großmutter,
bereitwilliger noch als sonst dem Ruf der Köchin folgend, welche ihm einen
Auftrag erteilte, der ihn lang vom Hause fernhielt. Als er endlich heimkam,
sagte die Großmutter: »Es muß schon spät sein, führ' mich in die Kammer, und
dir wird die Ruh' auch gut tun, armer Bub'!«

Wäre die Großmutter nicht blind gewesen, sie hätte sich über Valentins
verlegenes Aussehen gewundert. Mit größter Sorgfalt geleitete er sie über die
schmale Treppe in ihre Schlafkammer, kniete neben dem Bett auf den Boden,
stützte seine Ellbogen auf den Stuhlsitz und verrichtete fast gedankenlos das
gebräuchliche Nachtgebet. Er kam nicht einmal zum klaren Bewußtsein, als er die
Worte sprach: »Führe uns nicht in Versuchung, sondern erlöse uns von dem Übel!«

Dann ging er in die Nebenstube, wo sein Lager stand und warf sich mit seinen
Kleidern aufs Bett. Es verstrich kaum eine Viertelstunde, als er die
gleichmäßigen Atemzüge der schlafenden Großmutter vernahm. Über seine Augen kam
jedoch kein Schlummer. Deutlich drang der Glockenschlag durch die lautlose
Nacht zu ihm herüber, und immer ungeduldiger harrte der Knabe des spät
aufgehenden Mondes.

Endlich erhellte sich die Kammer, aber er zögerte, durch die Stube der
Großmutter zu schleichen. Ihm war's, als ob sie sich bewegt und seinen Namen
gerufen habe. Da flüsterte der Versucher: »Das ist gerade recht, schleich'
hinaus, und hört sie dich, dann sag': Hier bin ich, du hast mich gerufen!«

Gedacht, getan. Der Mondschein beleuchtete auch das Lager der Großmutter, und
ihr altes, liebes Gesicht erschien dabei so bleich wie im Tode. Da zögerte der
Knabe; doch sein Versucher flüsterte: »Sie warten am Ufer, geh'!«

Und Valentin ging. Geräuschlos verließ er das Haus und trat in den Zauberkreis
einer Vollmondsnacht. Als nun aber die Turmuhr Mitternacht schlug, überkam ihn
doch ein Grauen; ihm war's, des Vaters seliger Geist schwebe durch den
Mondschein über dem See, – und so schrak er zusammen beim Anblick zweier
Gestalten. Da rief ihm Günter entgegen: » Valentin, wo bleibst so lang?« Nun
eilten sie zum Landungsplätze und bestiegen das Boot. »Mach' das Schiff los!«
rief Oskar ungeduldig. Valentin löste es vom Pfahle und schlug mit beiden
Rudern in die mondbeleuchtete Flut, daß es in dem aufspritzenden Wasser
schimmerte.

Da saßen sich die Knaben gegenüber, gleichsam in das Märchenreich versetzt. Die
Nacht ist nicht für alle Wesen zum Schlummer geschaffen, seltsame Stimmen
klangen durch die Stille. Ein Rauschen ging durch die Binsen, Frösche und Unken
quakten, das Käuzchen rief kläglich dazwischen, ein Schrei tönte durch die
Luft, der schwarzweiße Fischervogel schwirrte wie ein Pfeil hernieder, im
Wasser plätscherte es, und hoch empor mit seiner Beute und hinüber zum Land
entfloh der Räuber.

Wie im Takte klang der Ruderschlag, und das Boot schwamm durch die leicht
gekräuselte, glänzende Wasserstraße. Alles ringsumher schien in Gold und Silber
verwandelt: der Kiel des Nachens, die beiden Ruder, die Tropfen, die davon
herabspritzten.

So fuhren sie eine Zeitlang umher und dann hielten sie. Zwei junge Herzen
pochten voll Entzücken, denn was sie erlebten, übertraf ihre Erwartung. Einer
aber, Valentin, konnte zu keinem ungestörten Genusse gelangen. Immer aufs neue
schaute er zum Hügel und zum verlassenen Häuschen empor, wenn es der Mond recht
hell beleuchtete, war's ihm, als ob es brenne. Dann plötzlich überkam ihn die
Angst: »Ich hab' die Tür offen gelassen! Wenn ein Dieb sich hineinschliche und
die Großmutter ermordete! Oder wenn sie vielleicht aufgewacht wäre, nach mir
gerufen und mich dann in meinem leeren Bette gesucht hätte!«

Die Angst schnürte ihm das Herz zu. Er vernahm nichts mehr vom Geplauder seiner
Genossen, sondern wandte plötzlich das Boot heimwärts, obgleich Oskar und
Günter noch lange nicht genug hatten an der Mondscheinfahrt. Da schlug es 2
Uhr, und sie erschraken über die späte Stunde.

Wie schön klang der Ruderschlag! Die Studenten hätten gern dazu gesungen, aber
Valentin sagte flehend: »Der Nachtwächter hört's, und wir werden verraten. Halb
3 Uhr war's, als sie landeten, stillschweigend den Hügel emporstiegen, einander
zum Abschied die Hände reichten und Oskar flüsterte: »Morgen bekommst du die >
Wunder des Meeres<. Du hast's verdient!«

Valentin seufzte, ihm war's, als ob er etwas ganz anderes verdient hätte, und
des Buches verlockender Reiz entschwand. Nachdem seine Befürchtung sich als
unbegründet erwiesen und er die Großmutter schlafend gefunden hatte, ging er zu
Bette. Aber kein Schlummer überzog seine Augen. Da vernahm er fast stöhnend der
Blinden Ruf nach ihm. sogleich sprang er zu ihrem Lager und fragte: »Was ist's,
Großmutter, fehlt Euch etwas?«

Jetzt erwachte sie, erhob sich im Bette, tastete mit beiden Händen umher, bis
sie den Enkel fand, und sagte: »Gott sei Dank, Valentin, daß du da bist. Ich
hab' so ängstlich von dir geträumt. Morgen erzähl' ich's dir. Jetzt geh' wieder
in dein Bett und schlaf' weiter!«

Bald lagen beide im tiefsten Schlummer. Valentins gesunde Natur holte das
Versäumte reichlich nach. Es bedurfte heute des Weckrufs der Großmutter:
»Valentin, es hat schon das erstemal zur Kirche geläutet. Steh' auf, 's ist
Sonntag!«

Nun sprang er mit beiden Füßen zugleich aus dem Bette, wusch sich so kräftig,
als ob es gelte, sich von jeder Schuld zu reinigen, kleidete sich sonntäglich,
führte dann seine blinde Großmutter zur Kirche und kniete andächtig betend
neben ihr.

Nach dem Gottesdienste winkten Oskar und Günter ihm zu. Er verstand gar wohl,
was es zu bedeuten habe, deshalb übergab er die Großmutter dem Bonifaz und bat,
daheim auf seine Rückkehr zu warten, es gäbe etwas Neues. Valentin dachte
nämlich an sein Buch und freute sich auf die Überraschung des Kameraden.

Sein Ausbleiben dauerte eine lange Weile, Boni war ungeduldig geworden und
fortgegangen.

Die Alte saß gesenkten Hauptes im Lehnstuhle und fuhr bei Valentins raschem
Eintritt erschrocken empor, indem sie fragte: »Bist du 's, Kind? Glaub' fast,
ich hab' wieder geträumt! Der dumme Traum von heut' nacht will mir gar nicht
aus dem Sinn. Horch' einmal, was ich geträumt hab'!«

Der Knabe entgegnete fröhlich: »Recht so, Großmutter! Erzählt mir Euren Traum,
hernach erzähle ich Euch meine Neuigkeit,« und er setzte sich auf die Eckbank
neben dem Tisch, der Alten gegenüber.

Die Großmutter begann: »Mir ist's gewesen, als ob ich wieder deutlich sehen
könnt', und du bist vor mir leibhaftig gestanden wie dein Vater selig als Bub'.
Da ist's in meinem Traum Nacht geworden, finster und still. Ich hab' nichts von
dir gesehen, aber gemeint, du seiest nebenan in der Kammer. Auf einmal hör' ich
schleichende Tritte, hör' die Stiege krachen, hör' die Haustür gehen und dann
Mitternacht schlagen; zwölfmal hab' ich gezählt, alles nur im Traum, und dabei
hab' ich gebetet: Alle guten Geister, lobet Gott den Herrn! Denn ich hab' mich
schier gefürchtet und denken müssen, dein Vater sei ja auch dabei. Und wie ich
so denk' im Schlaf, hör' ich rufen: » Wo bleibst so lang, Valentin?« und dann
ist mir der Angstschweiß ausgebrochen, wie eben jetzt.«

Die Alte schwieg, wischte sich die Stirne mit der Schürze, Valentin aber
zitterte, und seine Schuld preßte ihm die Brust zusammen. War's wirklich ein
Traum oder hatte die Großmutter doch gewacht?

Nun fuhr die Blinde in ihrer Erzählung fort: »Ich denk' in meiner Angst: Der
Vater holt seinen Buben, er zieht ihn zu sich hinab in den See, und ich ruf':
»Herr Gott, hab' Mitleid mit einem armen Weibe! Und ich schrei' im Traum so
laut, daß ich von meinem eigenen Geschrei erwache. Jetzt hab' ich gehorcht und
gehorcht auf deinen Atemzug; aber du bist im ersten Schlaf gelegen, wo man
nicht so leicht erwacht; ich bet' also ein Vaterunser und schlaf' darüber ein.
Doch der Traum fängt von neuem an. Mir ist's, als hört' ich rufen: » Mach' das
Schiff los!«

Die Großmutter schwieg, und Valentin unterdrückte mühsam ein Stöhnen; denn:
»Valentin, wo bleibst so lang?« und »Mach' das Schiff los!« hatten Günter und
Oskar gerufen. Er rutschte von der Bank herab auf die Kniee, erhob seine
gefalteten Hände, richtete die Augen in banger Erwartung auf die Großmutter,
und Träne um Träne rann über seine Backen.

Die Alte fuhr fort: »Da war mir's, als ob ich mit meinem eigenen toten Sohne um
sein lebendiges Kind ringen müßte. Ich konnte mich aber nicht regen, ich lag
wie festgebunden und rufe wieder laut: Valentin! und erwach' zum zweiten Male.

Wieder horch' ich und vernehm' keinen Atemzug, und jetzt nützt alles Beten
nichts mehr, die Angst ist übermächtig. Da denk' ich: Stehst auf, gehst hinein
in seine Kammer und fühlst, ob er in seinem Bett liegt!«

»Großmutter, seid Ihr aufgestanden!?« schrie Valentin mit Herzensangst.

Sie schüttelte langsam den Kopf und erwiderte: »Nein, Bub, nein! Ich hab' zu
mir selbst gesagt: schäm' dich, so mißtrauisch und argwöhnisch zu sein! Wohin
käm's bei deiner Blindheit, wenn du nimmer vertrauen wolltest auf solch einen
braven, guten, gehorsamen Buben, der mir nie ein Leid getan hat, der« –

»Großmutter! Großmutter!« tönte es jetzt immer näher, und auf seinen Knieen
rutschte der Knabe herbei, bis er sein in Tränen gebadetes Gesicht in ihrem
Schoße barg.

»Was ist dir nur, Kind?« fragte sie erschrocken, und er schrie förmlich: »Alles
ist so, wie Ihr's geträumt habt, Großmutter, nur das vom Vater nicht! Ich bin
mit dem Oskar und Günter auf dem See um Mitternacht beim Mondschein gefahren!
Ich bin nicht in meinem Bett gelegen! Verzeiht mir nur dies einzige Mal, sonst
bricht mir das Herz vor Reue und Scham!«

Die Alte schwieg. Ihre Hände zitterten auf dem Haupte des Knaben, und dieser
weinte nun laut. Dazwischen tickte die Schwarzwälder Uhr und erzählte der
Blinden eine ähnliche Geschichte aus der Kindheit des toten Vaters, wie er auch
einmal ungehorsam gewesen war und dann reuig vor ihr gekniet hatte. »Ich hab's
ihm verziehen, und doppelt brav ist er hernach geworden!« flüsterte sie.

Der Knabe hatte diese Worte vernommen und auf sich bezogen. Er richtete sich
empor und rief: »Ja, Großmutter, seid barmherzig und verzeiht mir! Gewiß, ich
will dann doppelt brav werden.«

»Ich verzeih' dir, Kind!« sagte die Alte mit bewegter Stimme. Dann fügte sie
sanft und milde hinzu: »Ich hätt' nicht so eigennützig sein und dir etwas
verbieten sollen, was andere deines Alters tun und was kein Unrecht ist.
Valentin, künftig rudere in Gottes Namen in den See hinaus, aber denk' an deine
Großmutter und daß du ihr einziges Augenlicht bist. Dein Schutzengel sei mit
dir. Amen! – Und jetzt, Bub', erzähl' mir alles aufrichtig.«

Der Knabe atmete wieder, von Schmerz befreit, auf, er zog den Fußschemel heran
und berichtete von der Mondscheinfahrt. Zum Schluß brachte er sein Buch und
wollte gleich etwas daraus vorlesen. Aber die Blinde schüttelte verneinend ihr
Haupt und sprach: »Es ist und bleibt ein Sündenlohn.« Valentin schaute ganz
erschrocken drein, dachte nach und dann legte er traurig das Buch beiseite.

Die Großmutter sagte nach einer Weile: »Über unserem Geplauder hab' ich ganz
vergessen, daß du gewiß bei den Professorsleuten etwas zu besorgen hast.«

»Ja, Großmutter!« antwortete Valentin. Dann nahm er das Buch unter den Arm,
ging nochmal zur Blinden, reichte ihr die Hand und rief freudig: »Ich komm'
aber gleich wieder, damit Euch die Zeit nicht lang wird und Ihr nimmer an den
bösen Traum denkt.«

Als Valentin dort anlangte, wies ihn die Köchin mit einem bedeutungsvollen
Blicke in des Herrn Stube. Bescheiden klopfte er an und trat ein, bei der Tür
stehen bleibend. Oskar und Günter standen dort und wagten nicht, den Kopf zu
heben, denn der Vater hatte eben seinen strengen Verweis beendet und sagte nun:
»Jetzt bittet den Valentin um Verzeihung, daß ihr ihn verführt habt!«

Der Knabe kam ihnen jedoch zuvor und rief mutig: »Nein, Herr Professor, ich bin
schuld, ich hab' das Buch haben wollen, und das Buch hat mich verführt! Darum
bringe ich's dem Herrn Oskar zurück!«

»Wack'rer Junge!« sagte der Professor und fügte hinzu: »Dem Oskar gehört das
Buch nicht mehr; wenn du es also nicht behalten willst, so gib es mir. Aber ich
merk', du hast noch etwas zu sagen; nur frei heraus mit der Sprache!«

»Gnädiger Herr, ich möcht' nur bitten, jagen Sie mich deswegen nicht fort! Ich
hab' von Oskar und Günter so viel gelernt, wir sind zusammen so lustig gewesen,
und jetzt nimmt's solch ein böses Ende!«

Tränen rannen über Valentins Wangen; er küßte des Professors Hand. Dieser war
gerührt von des Knaben Treuherzigkeit und rief lebhaft: »Hoffentlich lernen
meine Söhne von dir, wie man ein begangenes Unrecht erkennt und bereut. Seid
nunmehr die übrige Zeit recht brav und fröhlich beisammen!« – Valentin war noch
nicht fertig. Er blickte fragend empor, bis der Professor sagte: »Was hast noch
auf dem Herzen, Valentin?«

Dieser bat: »Darf der Bonifaz nicht auch dabei sein? Er ist mein bester Kamerad
und hat so gut für meine Großmutter gesorgt. Herr Professor, er ist viel braver
als ich!«

Dieser lächelte und sagte: »Recht so! und vergeßt die alte, blinde Großmutter
auch nicht!«

Nun sprangen die Knaben fröhlich in den Sonntagsmorgen hinein, holten den
Bonifaz und gingen alle mitsammen zur Blinden, um ihr den guten Ausgang zu
erzählen.

Am Nachmittag gab sie ihren vereinten Bitten nach, ließ sich zu ihres Sohnes
Boot führen und nach langer, langer Zeit wieder fuhr sie auf dem See, gerudert
von ihrem Enkel Valentin.

Nur zu bald kam der Abschied, denn die Ferien gingen zu Ende, und die
Professorsfamilie mußte in die Stadt zurückkehren. Valentin erhielt von der
Frau Professorin fünf blanke Guldenstücke zum Winterrock für die Großmutter;
der Professor aber reichte ihm das verhängnisvolle Buch mit den Worten: »Das
ist mein Geschenk, der Lohn für die wackere Kameradschaft.«

Valentins Gesicht glühte vor Freude, als er des Professors Hand küßte und
seinen Dank stammelte. Er konnte sich das Vergnügen nicht versagen, einen Blick
in das teure Buch zu werfen. Dort, auf dem ersten weißen, ehedem leeren Blatte
stand nun, von des Professors eigener Hand geschrieben:

Fahr' kühn hinaus mit deinem Kahn
Auf dieses Lebens Ozean!
Ein guter Wind sei dein Begleiter
Und über dir der Himmel heiter!
Im Sturm und in finst'rer Nacht
Komm dir zu Hilfe Gottes Macht;
Nach seinem Leuchtturm mögst du schauen
Mit unverwandtem Gottvertrauen!

Verschließ' dein Aug' zu keiner Zeit
vor dieses Meeres Herrlichkeit!
Der Wunder gibt's in reicher Fülle
Und Perlen in der Muschel Hülle.
Nur sei und bleib' auf steter Hut
Mit frommem Sinn und starkem Mut,
Daß jenseits du vom Ozeane
Auch sicher landest mit dem Kahne!

Der Haussegen.

I.

Der langgezogenen, bläulichen Alpenkette gegenüber steht auf grünen Matten,
abseits vom Marktflecken und durch einen klaren, schilfumsäumten Forellenbach
getrennt, ein stattliches Haus. Der wohlgepflegte, parkähnliche Garten, der
große, von Glasscheiben und Vorhängen umschlossene Balkon, die mit Blumen und
wilden Reben umrankte Veranda, sowie die vollständige Sauberkeit des Hofraumes
lassen deutlich erkennen, daß es kein bäuerlicher Besitz, sondern eine Villa im
Gebirgsstile sei, eben diejenige mit dem »Haussegen«.

Wer kennt nicht die verschiedenen Arten dieses frommen Gebrauches? Bisweilen
ist es ein am Giebel angebrachter Vers, dann wieder ein großes, geschnitztes
Kruzifix in der Stubenecke oder in goldener Umrahmung. Die oben bezeichnete
Villa hat jedoch eine andere, bewegliche Art, in jedem Raume abwechselnd
waltend, und jetzt eben erscheint dieser Haussegen auf der Veranda.

Von einem erwachsenen Fräulein geschoben rollt ein Korbwagen durch die Haustür,
und darin sitzt aufrecht ein achtjähriges Mädchen mit klugen, braunen Augen,
vollen Wangen, rosigen Lippen, blühender Gesichtsfarbe: kurz gesagt, ein Bild
der Gesundheit und des kindlichen Frohsinns.

Nun steht der Wagen. Die große Schwester läuft ab und zu, bringt dies und
jenes, bis eine reiche, eigene Welt sich um das Kind gestaltet hat. Es braucht
nur die Hände nach rechts und nach links zu strecken, und in seinem Bereiche 
sind Bilderbücher, Puppen, bunte Wolle oder Bänder, Nadel, Faden, Schere; es
braucht nur die Augen aufzuschlagen, da hüpft auch schon Sisi dicht an die
Stäbe des Käfigs und pipst, da erhebt sich die weiße Katze aus ihrer
schläfrigen Ruhe und schleicht heran, da sitzt aufrecht mit erhobenen Pfötchen
der kleine Rattenfänger Monkei.

Aber warum entsteigt das Kind nicht dem engen Raume und springt in den weiten
Garten hinaus, der ein noch schönerer Spielplatz ist? Warum läßt es sich von
der Schwester bedienen und holt sich nicht selbst alles aus Feld und Haus?

Ach, trotz des gesunden Aussehens fehlt der Kleinen doch etwas: die Füße sind
beinahe gelähmt! Aber wir wollen nicht klagen. Wer weiß, ob sie ohne dieses
Gebrechen der Haussegen geworden wäre! Bevor ich hiervon weiter erzähle, muß
ich in die Vergangenheit zurückgreifen und von den Eltern der beiden Mädchen
berichten.

Sie besaßen einen ganzen Schatz von Glück: Schönheit, Jugend, Gesundheit,
vornehme Geburt, hohe Amtsstellung, die Gattin ein hübsches eigenes Vermögen,
und eben war dazu ihr erstes Kind geboren, freilich ein Mädchen, denn weil das
alte Adelsgeschlecht auszusterben drohte, wurde ein Knabe als künftiger
Stammhalter sehnlich erwartet. Doch man gab diesem Mädchen den Namen Gabriele,
eingedenk der alten Sage, dann folge gewiß bald ein Knabe darauf.

Mehrere Jahre ließ jedoch dieser Knabe auf sich warten, und als nun gar der
Majoratsherr plötzlich starb und Gabrielens Vater an dessen Statt die
Familiengüter übernahm, steigerte sich natürlich das Verlangen nach diesem
Stammhalter, und der Jubel war unbeschreiblich groß, als man ihn mit nächstem
erwarten durfte.

Doch während der Zeit des Erwartens zogen schwere Sorgenwolken über ihre
Häupter. Die Majoratsgüter waren gänzlich verschuldet, Äcker, Wiesen, Wälder in
vernachlässigtem Zustande, die sämtlichen Gebäude ganz baufällig; von einer
Woche zur anderen mehrten sich die übernommenen Verpflichtungen. Anstatt ein
reicher Mann geworden zu sein, verarmte der Besitzer vielmehr, denn seinen
einträglichen Staatsposten hatte er beim Antritt der Majoratsgüter
niedergelegt.

Kummer und Ärger zehrten an seiner Gesundheit, und er fühlte, daß er diese
Kämpfe und Arbeiten unmöglich zum glücklichen Ende bringen könne. Da fürchtete
er sich förmlich vor der Ankunft seines Stammhalters. Und – er blieb aus!
Dagegen erschien ein rundes, gesundes Mädchen, weil aber für den Ankömmling
bereits der erbliche Name Franz bestimmt war, trug man ihn auf das Mädchen über
und taufte es Fränzchen.

Und jetzt schon, wo es nichts als schlafen oder Grimassen schneiden konnte,
wurde das kleine Ding der Haussegen; war ja doch der Vater befreit von der
Sorge für seinen Stammhalter. Nun stand er oftmals vor der Wiege und
beobachtete das körperliche und geistige Erwachen des Kindes und dachte wieder
an etwas anderes als an Schulden und Geld, wenn die Arbeitsleute in die Stube
drängten und ihm den heißen Kopf noch heißer schrieen, horchte er plötzlich auf
die feine Kinderstimme, sprang auf, machte sich gewaltsam »eine Gasse« und ließ
alle stehen, um ins Kinderzimmer zu eilen und nachzuschauen. Wenn er
zurückkehrte, hatte sich der Kopf abgekühlt, und wie sein Kind vom Weinen zum
Lächeln übergegangen war, lächelte auch er und dachte: »Was kümmert es mich, ob
das alte Majorat zugrunde geht! Ich besitze ja keinen Stammhalter, und mein
eigenes Leben wird es schon noch ausdauern.«

Aber solange man noch lebt, muß man ein schützendes Dach über seinem Haupte
haben, und das Schloßdach gewährte nicht den mindesten Schutz. Die Gutskasse
war leer; somit griff er zum Vermögen seiner Frau, um die nötigen
Ausbesserungen zu machen. Doch es wurden deren so viele nötig, daß es bald
gänzlich in dem alten, nunmehr wieder stattlichen Schlosse stak, wohl verbrieft
und pünktlich eingetragen. Natürlich gab dieses dem Gutsherrn viel zu denken,
verscheuchte ihm Schlaf und Appetit und machte ihn wortkarg. Er wurde von Tag
zu Tag bleicher und magerer; alles reizte ihn und trieb den gefürchteten roten
Fleck auf seine hohlen Wangen. Die achtjährige Gabriele schlich bei seinem
Eintritt aus dem Zimmer, um in Hof und Garten ungestört zu springen, zu jubeln
und zu spielen. Selbst die Gattin sah ihn forschend an, ob sie dieses oder
jenes vorbringen dürfe, ohne ihn zu reizen. Nur ein Wesen im Hause fürchtete
ihn nicht und fragte nicht das mindeste nach seiner finster bewölkten Stirne:
das kleine, nunmehr zweijährige Fränzchen.

Bereits begann es in jener nur den Eltern verständlichen Sprache, mit
Weglassung aller unbequemen Laute, zu reden. Sein erstes Wort war zärtlich und
liebkosend: »Papa!« Dann kam, begleitet vom fragenden Mienenspiel, noch dazu:
»Wo Papa?« Die Fingerchen lockten ihn von weitem, die Arme streckten sich nach
ihm aus, in welcher Umgebung er auch weilen mochte; bei seinen Gehversuchen
fiel es in seinem Liebeseifer nicht selten, um ihn rascher zu erreichen, und
wenn er dann erschrocken herbeisprang, lachte es ihm entgegen. Überhaupt
verstand es sich besser auf das Lachen, als auf das Weinen; es leuchtete um das
Kind der Sonnenschein von Glückseligkeit. Sobald die Kleine in des Vaters Nähe
kam, war er gleichsam vergoldet von diesem Sonnenschein, der die finsteren
Wolken zerteilte. Die Gattin sorgte eifrig dafür, daß es oftmals geschah. Sie
hatte bisher vergebens alle erdenklichen Mitttel angewendet. Da der Arzt auf
eine reichlichere Ernährung drang, forschte sie in den alten mütterlichen
Kochbüchern nach den dort angegebenen Speisen, die so wundersam wirkten. Er
lächelte bei ihrem Anblicke und belud seine Teller damit. Doch nach einem
Versuche schob er sie wieder beiseite und seufzte. Da brachte die Mutter eines
Tages Fränzchen mit zu Tische, und das schmeichelnde Ding rutschte alsbald vom
Sessel auf Papas Knie. Es griff mit unersättlichem Kinderappetit nach allem,
und wenn er sich nicht beeilte, war sein Teller unversehens leer. Aus
väterlicher Fürsorge beeilte er sich nun erstaunlich, und weil Fränzchen ihn so
sehr liebte, schob es ihm noch jeden zweiten Bissen in den Mund.

Aber noch anderweitig mußte die Kleine dienen. Der Verwalter benützte die
Anwesenheit des Kindes und die heitere Stimmung des Vaters zu Vorschlägen, die
auf Hindernisse und Bedenken stießen und doch ausgeführt werden mußten; die
Untergebenen wählten solche Augenblicke, um eine Ungeschicklichkeit oder ein
Versehen einzugestehen, wenn er aber zu lange am Arbeitstisch gesessen, lenkte
die besorgte Gattin die Gedanken des Kindes auf Papa hin, und dann trippelte
Fränzchen eilig fort. So leise die Schritte einher kamen, so leise das Kind
anklopfte: es wurde doch gehört und herein gerufen. Dann war's vorbei mit der
Arbeit, mit Sorgen und Verdruß! Dann mußte er spielen mit seinem Kinde, sei es
in der Stube oder im Garten; dann mußte er alle zerbrochenen Dinge »ganz
machen«.

Von Tag zu Tag entfaltete sich das Kind lieblicher, und wer in seine Nähe kam,
wußte Geschichten davon zu erzählen. Es gab so viele Züge der Herzensgüte zu
berichten; wie Fränzchen seine Puppen so mütterlich hegte und pflegte, sie
niemals herumzerrte, sondern sanft ins Stühlchen setzte, ihre Kleider glatt
strich und ihnen dann alle selbst empfangenen Lehren wiederholte; wie es
erschrak, wenn eine seinem Arm entschlüpfte und auf die Stirne fiel; wie es
dann so zärtlich diese Stirne küßte, bis es nicht mehr wehe tat. Man erzählte,
wie die Kleine herbe Reuetränen weinte, weil sie unvorsichtig die weiße Katze
getreten und das zerkratzte Händchen ohne Klage verbarg; wie so zärtlich sie
die Schwester umhalste und mit Innigkeit sagte: »Gute Schwester, gute Gabriele!
«; wie fest sie das Händchen auf die Lippen drückte, um den Kuß weit
hinauszuwerfen; wie rasch sie alles bemerkte, wenn der Mama etwas entglitt, und
wie sie eilig danach trippelte, es aufzuheben; wie ihr angeborner Ordnungssinn
kein Stäubchen duldete; wie sie jedes Tier und jede Blume schonend und sanft
berührte; wie sie Papas faltenreiche Stirne rieb und dabei schmeichelnd
ermahnte: »Gut sein, Papa! nit bös Gesicht machen!«; wie sie fast scheu auf
seine bleichen Wangen schaute, mit beiden Händen in die rote Rübenbrühe fuhr,
damit seine Wangen färbte und triumphierte: »Nun is Papa sön, wie Mama!«; wie
sie für Sisi den Zucker vom Munde nahm, und es schmeckte doch so gut; wie sie
jedem die Hand entgegenstreckte, arm und reich, und jedem gab, was es
verlangte; wie sie so flehentlich »bitte« und »danke« sagen konnte und wie sie
niemals zögerte, einzugestehen, daß »Fränzi bös 'wesen, nun aber gut sein
wolle«!

O, es gab hundert Dinge gegenseitig zu berichten, und immer länger weilte der
kranke Mann nach Tische bei seinem Lieblinge, seinem Augentroste, seinem
Haussegen, wie er einmal das Kind selbst nannte, indem er beifügte: »Was fingen
wir nur an ohne sie! Wir vermöchten vor dunklen Sorgen den Himmel nicht zu
sehen!« Und als ob er nicht ungerecht gegen Gabriele sein wollte, sagte er
noch: »Fränzchen bedarf ja unser auf Schritt und Tritt; aber mein braves,
großes Mädchen steht bereits wacker auf eigenen Füßen.«

Ja, das Kind war des Mannes letzte Freude und entlockte sogar noch den
sterbenden Lippen ein Lächeln. Als alle an seinem Lager standen, als die
Kleine, nichts ahnend von dem bitteren Ernste dieser Stunde, nach dem
goldblinkenden Sterbkreuze die Hand ausstreckte, segnete er damit sein Kind,
entzog es ihm und flüsterte wehmütig lächelnd: »Für mich – das Kreuz, – für
dich – der Segen.« Dann schloß er seine Augen für immer; das Lächeln aber blieb
auf den Lippen.

Ja, der Vater hatte sein Fränzchen mit dem Kreuz gesegnet, wie wir bald
erfahren werden.

II.

Viele Tage lang war die Mutter krank vom Schmerze und den Nachtwachen, sie
wollte nicht einmal ihre Kinder sehen. Als sie dann wieder im schwarzen
Traueranzuge auf dem Sofa lag und Fränzchen im gewöhnlichen weißen Wollkleide
an der Hand ihrer Schwester hereintrippelte, so unbewußt des Vorgefallenen,
wendete sie sich zur Wand, um ihre hervorstürzenden Tränen zu verbergen. Die
beiden Mädchen blieben scheu und erschrocken stehen, und als die Mutter immer
noch nichts sagte, zupfte Fränzchen am Kleid der Schwester und flüsterte: »Mama
schläft, komm', fort, fort!« Dann küßten sie der Mutter schlaff
herniederhängende Hand und eilten in den Garten. Die Mutter aber war froh
darüber, weil sie jetzt ungestört ihrem Schmerze nachhängen konnte; sie tat es
immer mehr und mehr und wurde immer stiller und in sich gekehrter.

Die Kinder aber liefen ab und zu, vom Garten ins Zimmer, hinaus und wieder
hinein. Fränzchen erzählte der Mama vom Sonnenschein, von den Hühnern, den
Spatzen, von hundert Geschöpfen und Dingen, und bekam als Antwort nur ein
Lächeln. Da wandte es sich zu Gabriele und sagte heimlich: »Die Mama hört
nichts mehr!« Ein anderes Mal, als sie ihr eine Blume brachten und die Mutter
ebenfalls lächelte, aber die Blume nicht einmal ansah, flüsterte es wieder:
»Die Mama sieht nichts,« und zog seine Schwester aus dem Gemach.

Ja, draußen war's freilich schöner und heller. Die Oktobersonne verrichtete
Wunder der Vergoldung an allen Gegenständen, besonders an den langen
Silberfäden, die sich durch die Luft zogen, ohne daß man entdecken konnte, wo
sie befestigt waren. Sie umwoben jeden Strauch und Baum, ja sogar die eigene
Hand und das Gesicht. Ganz plötzlich erwachte in Fränzchen eine Erinnerung.
Welches dreijährige Kind hätte je den Christbaum vergessen, besonders einen
solchen, wie Fränzchen ihn gesehen hatte, vom Boden zur Decke strebend,
durchzogen von Gold- und Silberfäden, die alle zum Gipfel hinaufreichten, wo
der Weihnachtsengel mit den goldenen Flügeln thronte! Nun fragte die Kleine
plötzlich: »Gabriele, woher kommen diese Fäden und wer spinnt sie?«

Die Schwester antwortete: »Das sind Marienfäden. Im Himmel droben spinnt die
Mutter Gottes sie fürs Hemdchen des Jesuskindes; denn weißt du, bald wird's
Weihnacht; dann aber kommt das Christkind wieder vom Himmel herab zu uns.«

Weihnacht, Jesuskind, Himmel, Christbaum! – unerschöpflich für Kinderfragen.
Fränzchen wollte alles genau willen, und Gabriele strengte ihre Phantasie aufs
äußerste an, um die Fragen zu beantworten. Die Kleine mochte gar nicht mehr
fort von diesen Himmelsfäden; die trauernde Mutter sah ihre beiden Kinder immer
seltener und versenkte sich immer mehr in ihren Schmerz.

Nach drei Wochen ging's jedoch mit dem »Altweibersommer«, diesen letzten
schönen Herbsttagen, zu Ende. Da kam die Mutter zum erstenmal wieder zu Tisch.
Er war gedeckt wie ehedem; nur des Schloßherrn Lehnstuhl stand nicht an seinem
Platze, sondern in der Nische. – Fränzchen hatte bisher nicht nach dem Vater
gefragt; jetzt aber schaute es sich suchend um und rief, indem es nach dem
Lehnstuhle deutete: »Wo ist Papa?«

Eine lautlose Pause entstand, Gabriele blickte ängstlich nach der Mama. Endlich
sagte diese: »Fränzchen, Papa ist im Himmel droben.« – »Wann kommt er wieder
herab?« fragte das Kind mit der Miene sehnender Erwartung. Die Mutter
schüttelte das Haupt und antwortete mit einem tiefen Seufzer: »Papa ist für
immer fort; vom Himmel kommt keiner wieder.« – Aber Fränzchen wußte das besser.
Es erwiderte geheimnisvoll und triumphierend: »Warte nur, er kommt schon
wieder! Das Christkind kommt ja auch!« – Dann, wie auf eine plötzliche
Eingebung, fügte es bei: »Er ist nur zum Christkind gegangen, um unsere vielen
Sachen zu bestellen. Mama, geh du auch in den Himmel und hol' ihn ab!«

Gabriele erschrak, die Mutter dagegen lächelte wehmütig und sagte: »Nein, nein,
vom Himmel darf niemand mehr herab als das Christkind und die Engelein. Soll
ich auch in den Himmel gehen, wie Papa?«

Bei diesen Worten überkam Fränzchen eine Angst. Es rutschte von seinem Sessel
auf den Schoß seiner Mutter, schlang die beiden Arme um deren Hals und rief mit
von Tränen halb erstickter Stimme: »Nein, nein – nicht fortgehen, da bleiben! –
bitte, Mama, da bleiben!«

Auch Gabriele, die den Sinn dieser Worte viel besser verstanden hatte, war zur
Mutter getreten. Vier Kinderarme hielten sie umschlungen; zärtliche Küsse
bedeckten die beiden Wangen; die liebenden Herzen pochten aneinander, und die
trauernde Witwe empfand wieder den süßen Reiz des Lebens. Ja, sie mußte bei
ihren Kindern bleiben, nicht allein mit dem Leibe, auch mit dem Herzen, mit dem
Geiste, und sie raffte sich auf, beschwichtigte die Kinder und lenkte ihre
Gedanken aufs liebe Christfest, indem sie sagte: »Natürlich muß ich hier
bleiben; wer würde sonst die Lichter am großen Baume anzünden?« – Dann gab sie
dem Bedienten ein Zeichen, und er schob den Lehnstuhl herbei. Jetzt setzten sie
sich alle zu Tische, Gabriele sprach wie gewöhnlich das Gebet, und hierauf
jubelte das Fränzchen mit einem Blick auf die Mama im Lehnstuhl: »Jetzt bist du
der Papa und die Mama!«

Von diesem Tage an war die Mutter wie umgewandelt; ihr »Haussegen« hatte diese
Umwandlung vollbracht. Nur das schwarze Kleid mahnte noch an die vorangegangene
Trauerzeit, sie aber plauderte, scherzte, spielte, arbeitete mit ihren beiden
Kindern, als ob sie wirklich Papa und Mama in einer Person vorstelle. Fränzchen
rief nun triumphierend: »Jetzt hört und sieht Mama wieder!«

Besonders aber tat die Schloßfrau viel Heimliches in einer Stube, auf deren Tür
ein Weihnachtsengel angebracht war. In der Kinderstube versah Gabriele das Amt
einer Gouvernante, und wenn die Lust am Spiele nachließ, kamen kurze Verslein
zum Auswendiglernen an die Reihe. Jetzt gerade hieß es:

Ein Auge ist, das alles sieht,
Was in der ganzen Welt geschieht,

und Gabriele erklärte, es sei das Auge Gottes, das vom Himmel herabschaue.

In einer wundervollen Mond- und Sternennacht blickte die Mutter sinnend hinaus,
Fränzchen stand vor ihr auf dem Fenstersims und tat desgleichen. Die Scheibe
des Mondes war voll und goldglänzend, einen zauberhaften Lichtschein um sich
verbreitend; ganz in seiner Nähe aber schimmerte ein großer Stern.

Da streckte Fränzchen den Finger aus und rief jubelnd: »Ein Auge ist, das alles
sieht, was in der ganzen Welt geschieht! Jetzt weiß ich's! Der Mond ist das
Auge Gottes, und der Stern ist Papas Auge, denn er ist ja im Himmel beim lieben
Gott. Gabriele, komm' her, sieh' nur, Papas Auge und Gottes Auge!«

Die Mutter war tief ergriffen von der Auffassung ihres Kindes; während die
beiden jubelten und Gabriele ihr Schwesterlein in diesem Glauben noch
bestärkte, faltete die Witwe betend ihre Hände und blickte lange, lange zum
Himmel empor, ja sie flüsterte sogar: »Ein Auge ist, das alles sieht, was in
der ganzen Welt geschieht.«

Von diesem Tage an war Papas Andenken wieder lebendig geworden in Fränzchens
Geist; immer sprach es von ihm, was er getan und gesagt. Jeden Abend wollte es
die beiden Augen sehen. Zur Zeit des Neumondes war es sehr beunruhigt, und in
einer sternenlosen Nacht fragte es fast traurig: »Ist Papa böse auf Fränzchen?«
Denn es hatte allerdings am Tage einiges Mißgeschick mit seinen Spielsachen
gehabt und war dabei dem Rufe der Mutter nicht gleich gefolgt. Ja, die beiden
Kinder wandelten unter dem Auge Gottes und dem ihres verklärten Vaters;
Gabriele fühlte sich durch die beständige Mahnung ebenfalls in jener heiligen
Nähe. Sogar die Witwe empfand himmlischen Trost und überirdische Kraft. Obwohl
sie es besser wußte als ihre Kinder, obwohl Mond und Sterne für sie nur
leuchtende Gestirne blieben, schaute sie doch lieber als je zuvor zum
Sternenhimmel empor und verkehrte dabei im Geiste mit ihrem Gatten. Sie wollte
aber die Poesie ihres Kindes um so weniger stören, als dieses dadurch Papas
Andenken bewahrte und so vertrauensselig ihm ins goldene Himmelsauge blickte
und ihm auftrug, dieses und jenes dem lieben Gott oder den lieben Engelein, den
anderen kleinen Sternen zu sagen.

Diese liebliche Kinderpoesie tat allen wohl und erhellte die Trauerzeit, daß
man kaum etwas von ihr spürte. Sie war der »Haussegen«, und dieser war von
Fränzchen ausgegangen.

So kam das Weihnachtsfest heran mit all seiner wundersamen Freude, und es
schien wirklich, als ob der himmlische Christmarkt seine Gaben ausgebreitet,
als ob ein Auge, das alles sieht, die Herzenswünsche eines jeden im Schlosse
erspäht hätte.

III.

In täglich sich erneuernder Fröhlichkeit entflohen den Kindern die Wintermonate
mit Hilfe der Spielsachen, die das Christfest so reichlich beschert hatte;
sogar ein Handschlitten befand sich darunter. Wenn die Sonne auf dem Schnee
blitzte, daß Garten und Park einem Feenreiche glichen, so stieg Fränzchen, in
ein Pelzmärtelkind verwandelt, in den Schlitten, den Gabriele dann unermüdlich
weiter schob. Der Gärtner sorgte schon für eine glatte Bahn, und seine beiden
Jungen standen lauernd am Wege, und weil sie ihr verlangen nicht deutlicher
vorzubringen wagten, wieherte der Hans hinter dem Baume hervor. Gabriele
verstand ihn nur zu gern; sogleich sah sie neben Fränzchen, und dahin sausten
sie, zuerst einspännig, aber bald mit einem schellenbehängten Zweigespann, wenn
sie heimkehrten, rosige Gesundheit im Gesichte, und vieles zu erzählten wußten,
tat ihnen die Mama leid, daß sie nicht auch im Schlitten Platz hatte; aber
Fränzchen rief: »Ich sitze auf dem Bock! Mama, bitte, fahre mit uns!« – Da gab
sie Befehl, den großen Schlitten herzurichten, und nun fuhr sie mit ihren
Kindern aus, zuerst ohne Ziel, dann zum alten Pfarrer, um ihm für die
hundertfachen Beweise der Teilnahme zu danken; aber auch die Nachbarn hatten es
nicht daran fehlen lassen, und so wurden die Schlittenfahrten auch zu diesen
ausgedehnt. – Bald kam wieder heiterer Verkehr ins schloß, und die Kinder
fühlten sich unsäglich beglückt, was einen rosigen Widerschein auf die Mutter
warf.

So verstrich der Winter; es regten sich die ersten Frühlingsahnungen in der
Erde, und die Luft war absonderlich weich: aber dies bekam dem kleinen
Fränzchen lange nicht so gut wie die Schneeflocken; das Kind verspürte eine
beständige Müdigkeit, stundenlang saß es im Stühlchen, spielte mit Puppen und
wollte nur Verschen lernen. Weil Fränzchen aber rosig aussah und schon beim
Erwachen den Tag, die Mutter und jeden anlächelte, achtete niemand darauf, und
als es eines Tages sagte: »Der Fuß da ist so ungeschickt, er will immer
umkippen,« lachte Gabriele nur und erwiderte: »Und meine böse Hand macht einen
Klecks um den anderen.«

Bevor diese Veränderung der Schloßfrau bemerkbar wurde, trat ein Ereignis ein,
das sie gänzlich von ihren Kindern abzog. Genau nach Ablauf eines halben Jahres
– als ob es ausgerechnet und abgewartet worden wäre - kam ein Brief des neuen
Majoratsherrn, eines unbekannten Vetters, ein sehr höflicher, mit schönen
Redensarten geschmückter Brief, der nur mit verblümten Worten auf seine Rechte
und die Absicht, sie nunmehr geltend zu machen, hinwies und mit der Ankündigung
schloß, daß er am nächsten Sonntage persönlich der Witwe seine
Ehrfurchts-Bezeugungen darbringen werde.

Es war, als ob Fränzchens Mutter aus einem Traume erwachte; daran hatte sie
bisher nicht gedacht. Ja freilich, der Vetter war in seinem vollen Rechte, aber
dieser glatte, höfliche Brief berührte sie kälter als ein Eisklumpen, welcher
Wärme zurückläßt, wenn auch eine brennende. Die rauhe, schmucklose Wahrheit mit
der Beigabe eines mitfühlenden Wortes hätte ihr dagegen wohlgetan.

Jetzt suchte sie nach den Familiendokumenten und studierte sie. Alles hatte
seine Richtigkeit: nach Ablauf eines halben Jahres trat die Gutsübergabe ein,
die Witwe bezog ihr ausgesprochenes Wittum und nach weiterem Ablauf eines
halben Jahres hatte sie das Schloß mit der Parkvilla, einem mit Geißblatt,
wildem Wein und Rosen umzogenen Hause, zu vertauschen. Von diesem Tage an, wo
sie das Dokument gelesen, wandelte sie in Gedanken dahin, denn sie kam sich
heimatlos vor. Am Sonntage traf auch richtig der neue Majoratsherr ein: artig,
förmlich, wie sein Brief, aber erkältend bis ins tiefste Herz. Sein
freundliches Lächeln hatte keinen Glanz, seine zierliche Verbeugung keine
Natürlichkeit, und als er Fränzchen auf die Stirne küßte, wischte es darüber
weg. Gabriele hielt sich ferne, die Mutter aber saß so steif in ihrem Stuhle,
als ob sie bereits fühle, sie sei hier nicht mehr daheim, sondern zu Gaste.

Nach Tisch unternahm der junge Herr Baron, geführt vom Bedienten, einen Gang
durch das Schloß vom Keller bis zum Speicher. Er sprach wenig, aber seine
Blicke streiften voll Mißbehagen die altmodischen, da und dort ausgebesserten
Tapeten und die noch altmodischeren und verblichenen Möbel. Er hatte nur dafür
einen Blick, nicht aber für die Sorgfalt, die sich überall kundgab, nicht für
die gründliche Reparatur des alten Schlosses.

Am nächsten Tage erschien der neue Majoratsherr in der Kanzlei des Inspektors,
um anzukünden, daß er eine Woche hier verweilen, die Bücher durchgehen und
alles in Augenschein nehmen werde.

So geschah's. Dann kam der Herr Baron mit umwölkter Stirne zu Tische, am Ende
der Woche verlangte er auf seinem Zimmer zu speisen, und eines Tages brachte
der Diener dessen Karte mit einem kalten Abschiedsgruße, während der Wagen aus
dem Hofe rollte.

Bald darauf stand der Inspektor bleich und zitternd vor seiner ehemaligen
Herrin und erstattete Bericht von der Gutsübernahme. Dabei rollten schwere
Tränen über die Wangen des treuen Mannes. Wie unermüdlich hatte sich der Selige
geplagt, gesorgt; wie hatte er gekämpft und nicht geruht, bis alles in guten
Stand gekommen war: Schloß, Scheune, Ställe, Viehzucht, Feld, Wiese, Garten,
Wald! Er hatte sein eigenes und seiner Frau Vermögen hineingesteckt und nichts
herausgenommen; das erntete nun der neue Majoratsherr! Und doch war dieser
unzufrieden mit allem, entrüstet über die eingetragene Schuldsumme, die der
Witwe gehörte, und war mit der Androhung eines Prozesses geschieden. Eigenen
Tadel hätte der alte Diener ertragen, aber die Beschimpfung seines edlen Herrn
im Grabe überstieg seine Kraft, sodaß der lang verschlossene Tränenquell sich
öffnete.

Die Witwe aber stand da, wie zu Stein verwandelt. Es brauchte lange, um sie aus
dieser Erstarrung zu reißen. Dann aber wollte sie fort, in die Hauptstadt, und
dort mit ihren Kindern ganz im Verborgenen leben. Auf ihr Geheiß reiste der
Inspektor schon am nächsten Tage dorthin und mietete eine stille, bescheidene
Wohnung; schon nach zwei Wochen hatten sie die Heimat verlassen und waren
dorthin übergesiedelt.

Alles war der Witwe gleich einem beunruhigenden, wirren Traum erschienen, erst
in der Ruhe kam sie zum klaren Bewußtsein. Nun aber lagerte sich über ihr Gemüt
eine Öde und Abgespanntheit, daß sie stundenlang müßig im Lehnstuhle ruhen
konnte.

Ihre Stadtwohnung war im Vergleich zu dem Schlosse sehr eng, Wohn- und
Kinderzimmer stießen dicht aneinander. Lautlose Stille herrschte meistens in
diesen beiden Räumen; denn Gabriele besuchte nun ein Institut, und Fränzchen
pflegte ja so artig mit seinen Puppen zu spielen, daß es sonst niemand zu
seiner Unterhaltung brauchte. Eines Tages drang aber durch diese Stille ein
seltsamer Ton an das Ohr der Mutter. Sie horchte: fast keuchende Atemzüge! Zu
Tod erschrocken eilte sie ins Nebenzimmer. Dort saß Fränzchen in seinem
Stühlchen, viel bleicher als früher, ohne Puppe, ohne Spielzeug, schwer
aufatmend, aber dabei freundlich auf die hereintretende Mama mit den großen
Augen blickend.

»Mein Fränzchen, mein Kind, mein Liebling, was fehlt dir?« rief die Mutter und
kniete bereits neben dem Stuhle.

Das Kind antwortete: »Mama, ich glaube, das Kleid ist mir zu eng; bitte, häkle
es auf, ich kann nicht atmen!«

Mit zitternder Hast entkleidete die Witwe ihr Fränzchen, hob es auf den Schoß,
legte es an die Brust und horchte auf die schweren, fast keuchenden Atemzüge.
Dann klingelte sie dem Dienstmädchen, nannte den Namen des berühmtesten Arztes
der Stadt und befahl, ein Fenster zu öffnen, frische Luft hereinzulassen; ja
sie befahl so vielerlei, daß eine Anordnung der anderen widersprach, wie es in
der Angst und Verwirrung zu geschehen pflegt, bis endlich der erste Auftrag,
den Arzt zu holen, zur Ausführung kam.

Inzwischen sagte die Mutter: »Ja, es ist hier in der Stadtwohnung zu eng und
stickicht für dich, du bist an frische Luft gewöhnt, und ich ließ dich so
alleine sitzen, um meinen Gedanken nachzuhängen. Aber es soll anders werden,
mein Herzchen; wir wollen spazieren gehen.«

Doch das Kind unterbrach sie, fast ängstlich flehend: »Nicht spazieren gehen,
Mama; mein Fuß tut so weh, der böse Fuß da.«

Bittere Vorwürfe quälten die Seele der Mutter. Von alledem hatte sie nichts
gewußt, nicht darauf geachtet, es wohl überhört. Nun war alle Sorge nichts, gar
nichts mehr gegen diese. Was kümmerte sie das Schloß, der Majoratsherr, der
Prozeß! Ihr Fränzchen überwog alle Schätze der Welt.

Der Arzt kam, untersuchte die Kleine, erklärte das Übel als einen tuberkulösen
Krankheitskeim und schloß mit den Worten: »Wir müssen das Blut zu verbessern
suchen und das Kind aufs Land, ins Gebirge bringen. Getrost! ich habe schon
weit schlimmere Fälle sich zur Gesundheit entfalten sehen. Aber wir beide, Sie
und ich, dürfen nichts versäumen und nicht müde werden; wir beide müssen mit
Gottes Hilfe das Kind retten; denn es ist in Gefahr!«

Zu Fränzchen wieder zurückgekehrt, neigte sich der freundliche Arzt zu seiner
kleinen Patientin und sagte: »Fränzchen, wollen wir gute Freundschaft
schließen?« Und sogleich lächelte der Mund, es streckte ihm beide Händchen
entgegen, nickte mit dem Kopfe und sagte ein kräftiges »Ja«.

Der Arzt faßte die Händchen und fragte: «Dann wirst du also die Säftlein, die
ich dir verordne, trinken und das Mäulchen nicht verziehen, damit es immer so
freundlich bleibt? O, ich will schon etwas Süßes hineinmischen!«

»Ja – oder auch etwas Bitteres!« ergänzte bereitwillig die Kleine.

»Und den unartigen Fuß darf ich auch in die Kur nehmen und artig machen, damit
er wieder gehen kann; wir müssen ihn einwickeln.«

»Ja!« sagte Fränzchen herzhaft, und dann war die gegenseitige Freundschaft
geschlossen und mit einem Kuß besiegelt.

Von jetzt ab begann ein ganz verändertes Leben in diesem Hause. Die Mutter
schwebte gleichsam wie ein Sonnenstrahl durchs Kinderzimmer und blieb dort mit
ihrer Wärme und Heiterkeit. Fränzchen war nie allein und nie mehr ohne
Gespielin; die Mama war immer um dasselbe. Nur eines Tages übertrug sie
Gabriele die Pflege, während sie das vorhin erwähnte, vom Arzte ausgesuchte
Landhaus mietete, zunächst dem Gebirge und doch auch wieder nahe bei der Stadt,
um den ärztlichen Beistand schnell zur Hand zu haben. Und als es völlig
Frühling geworden war, hatten sie sich daselbst bereits angesiedelt. Aber
augenblicklich war die Besitzung nichts Besseres als ein Bauernhof, höchstens
für die Sommermonate geeignet. Es mußte geändert und, wenn die Lage sich als
zuträglich erwies, gekauft, der Prozeß mit dem Majoratsherrn mußte gewonnen
werden!

Alle geistigen Eigenschaften der reich begabten Frau erwachten bei diesem
Gedanken, alle Energie ihres Wesens stählte sich zur unbesiegbaren Kraft. Und
als der Arzt auf die Notwendigkeit hinwies, für den Winter ein südlicheres
Klima zu wählen, war sie fest entschlossen, mit eigenen Augen auf ihr gutes
Recht zu sehen, den Advokaten anfeuernd und alle die Gesetze studierend, die
sie schützen konnten. Sie selbst aber mußte sparen, um genug Geld für ihre
Kinder zu haben; sie selbst mußte gesund, heiter sein, um ihre beiden Kinder zu
lehren, zu beglücken, zu pflegen. Der Arzt hatte ja gesagt, Heiterkeit sei auch
ein Hilfsmittel für gesundes Blut.

Auf diese Weise war die Mutter wieder geheilt, geistig und körperlich, und zwar
durch ihr krankes Kind, das der Vater sterbend mit dem Kreuze gesegnet und den
»Haussegen« genannt hatte.

IV.

Alles kam zu gutem Abschluß, zwar nicht schnell, nicht in Monaten, aber doch in
Jahren: der Prozeß wurde gewonnen, die Baronin gelangte in den ungeschmälerten
Besitz ihres Vermögens, in den Bezug ihres ansehnlichen Wittums. Sie besah nun
Mittel genug, um die Stadtwohnung als Absteigequartier behalten, in Meran
überwintern, das Landhaus kaufen, es umbauen, Garten und Park anlegen zu
können, wie es bereits oben geschildert wurde.

Und Fränzchen? Nach der Reihe will ich nun berichten, wie es Fränzchen ging.

»Ging?« Das Wort paßt eigentlich nicht, denn Fränzchen ging nicht einen schritt
vorwärts. Der rechte Fuß verlor jede Gelenkigkeit, es zeigte sich eine stets
zunehmende Anschwellung des Knöchels ohne irgendeine äußere Veranlassung durch
Stoß oder Fall. Wieder wurde der Arzt herbeibeschieden, aber das Kind weinte
nicht, wie es Kinder gewöhnlich bei Nennung dieses gefürchteten Namens tun; sie
hatten ja bereits Freundschaft geschlossen. Fränzchen lächelte ihm entgegen,
und als er sich zu seinem Bette niederbeugte, schlang es beide Arme um seinen
Nacken, um sich aufzurichten, ohne den schmerzenden Fuß zu bewegen.

Der Fuß wurde gründlich untersucht; es tat weh, aber die Patientin hielt tapfer
aus. Jetzt sprach der Arzt: »Was sagst du dazu, Fränzchen, wenn wir mitten im
Sommer »Winter spielen« und Eis darauf legen?« - »Ja!« erwiderte es mit seinem
kurzen, zustimmenden Tone und Kopfnicken, ertrug die Eisüberschläge mit
Heiterkeit und machte seine Späße dazu, indem es zum gesunden Fuß sagte: »Du
mußt Haus hüten und darfst nicht mit aufs Eis.«

Aber auch diese Kur half nichts. Nun wurde der Fuß eingewickelt, vergipst; es
durfte ihn nicht bewegen, es durfte sich in seinem Bette nicht rühren. Dennoch
gingen der Kleinen weder Geduld noch Späße aus. Sie betrachtete den Fuß wie
ihre Puppe und redete beständig mit ihm. Eines Tages fragte der Arzt: »Was
macht das arme Füßchen?« und sie antwortete: »Es ist ja kein armes Füßchen, man
hat es sehr lieb und bedient es wie einen Prinzen.«

Von nun an nannte sie den kranken Fuß ihren »Prinzen« und alle - Doktor, Mama,
Gabriele, die Zofe und sie mit eingeschlossen – bekamen Hofämter zugeteilt, wie
sie aus einer Märchenerzählung gelernt hatte.

Obwohl sie wieder leicht aufatmete und gleich einer Rose erblühte, obwohl der
Fuß weniger schmerzte, konnte sie doch nicht auftreten. Sie verbrachte den
ganzen Tag im bequem eingerichteten und durch einen Druck beweglichen
Rollstuhle. Auf diese Weise hatte sie das siebente Lebensjahr erreicht, fast
nie getrennt von ihrer Mutter. Wer zum Besuche kam, wurde in die große
Wohnstube, Fränzchens eigene Welt, geführt. Man glaubte in einem Gewächshause
zu sein, wo zwischen Blumen und Gesträuchen Sisi herumflog, unbelästigt vom
Hündchen Monkei, das seine Kunststücke bereitwilligst machte. Da gab es
allerlei zu sehen: einen Teich von Farnkräutern umsäumt, in welchem Gold- und
Silberfische schwammen, einen Park mit Ruhebänkchen für die Puppen, sogar ein
zweistöckiges Puppenhaus und noch vielerlei Gegenstände zu Spiel und Gebrauch.

Obwohl also Fränzchen sich in den Lehrjahren der Kindheit befand, hatte der
Arzt jede geistige Anstrengung verboten; dennoch lernte es in anderer Weise
beständig, wenn Gabriele aus dem Institute nach Hause kam, glänzten ihr
Fränzchens Augen fragend entgegen, und es rief: »Erzähle mir etwas von der
Schule!« Diese setzte sich dann zum Schwesterchen und wiederholte alles, von
Weltgeschichte, Geographie, der Natur und was sie in den Büchern gelesen, wie
eifrig mußte Gabriele aufgemerkt haben, wie klar mußte es in ihrem Geiste
haften, um es dem Verständnisse des Kindes anzupassen! O, es waren viel
schönere Geschichten, als jene, die Gabriele bisweilen vorlas von schlimmen
Knaben und Mädchen, über die sich Fränzchen wunderte und betrübte. Aber diese
»Märchen« – so nannte das Kind alle Erzählungen von Kaisern, Königen, Rittern
und fremden Tieren – die waren sehr schön! Und weil dies alles der kranken,
kleinen Schwester so gut gefiel und sie dabei lernte, ohne zu lernen,
verdoppelte Gabriele Aufmerksamkeit und Fleiß, und weil sie daheim stets alles
wiederholte und auf Fränzchens Bitten immer aufs neue erzählte, haftete es fest
in ihrem Geiste, nachdem die anderen Zöglinge es längst vergessen hatten, und
Gabriele nahm dadurch in der Schule den ersten Platz ein. Dies kam nur vom
»Kleinen Haussegen«.

Aber noch in anderer Weise spürte Gabriele diesen Haussegen an sich. Sie war
durch die erwähnten Erfolge ein etwas ehrgeiziges Mädchen geworden und dürstete
nach Lob, das sie reichlich zu verdienen strebte. Kaum hatte sie also ihre
Erzählungen beendet, als sie auch schon zu den Hausaufgaben eilte und neben
Fränzchens Rollstuhle schrieb oder auswendig lernte. Das Kind war viel zu jung,
um die Wichtigkeit dieser Sache zu begreifen, es störte also durch Fragen oder
Bitten. Da hieß es: »Gabriele, bring mir Sisi im Käfig,« – »Gabriele, ich
möchte trinken,« – »Gabriele, Monkei scharrt an der Türe, laß ihn doch herein,«
– »Gabriele, bist du noch nicht fertig?«

Eben zerbrach sich das fleißige Mädchen den Kopf über einem schwierigen
Rechnungsansatz und meinte, auf der Spur zu sein, als solch eine Bitte alles
zerstörte. Da rief es ärgerlich wie niemals zuvor: »Laß mich doch einmal in
Ruhe, du Plagegeist!«

Fränzchen verstummte; es weinte nicht, aber es war erschrocken über dieses
seltsame, böse Wort. Totenstille herrschte.

Gabriele konnte jetzt ungestört nachdenken, und dennoch ging's nicht: sie mußte
scheu nach Fränzchen blicken, das regungslos im Stuhle saß und nicht einmal die
Mama bemerkte, die währenddem eingetreten war. In weiser Mutterliebe für ihre
beiden Töchter sagte diese jetzt nichts. Alss aber Fränzchen immer noch
schwieg, fragte sie leise, zu ihm herabgebeugt: »Was ist meinem Fränzchen?« Und
nun legte die Kleine das Haupt an der Mutter Brust; das innere Weh brach
gewaltsam los, und sie rief unter Schluchzen: »Mama, ich bin solch ein
Plagegeist, o, solch ein Plagegeist!«

Gabriele war augenblicklich an ihrer Seite. O, sie hatte über das rasche Wort
ja bereits eine quälende, vorwurfsvolle Reue empfunden. Die liebe Kleine mit
ihrem Leiden, das sie so heiter und geduldig ertrug, sollte eine Plage für
andere sein! Sie schlang die beiden Arme um ihr Schwesterchen, von der anderen
Seite kamen die beiden Arme der Mutter,- zwei Lippen küßten die linke und zwei
die rechte Wange, und nun brach Fränzchen, noch schluchzend, in ein
glückseliges Lachen aus, und es regnete Liebkosungen und Schmeichelworte.

Die Mutter brauchte keine Predigt zu halten, denn von dieser einfachen Szene
ging der Segen über Gabriele aus, ihre Geduld trotzte jeder Unterbrechung. Aber
auch Fränzchen hatte etwas gelernt: ein Blick auf die im Nachdenken versunkene
Gabriele scheuchte das fragende Wort von den bereits geöffneten Lippen. Es sah
verstohlen hin, bis die günstige Zeit gekommen war und es dann jubelnd rufen
konnte: «Bist du fertig, Gabriele?«

Aber noch andere, außerhalb des engen Familienkreises, standen unter dem
Einflusse dieses »Haussegens«.

Cilli, das ländliche Stubenmädchen und zugleich Fränzchens Zofe und
Wagenschieberin, besaß manche bildungsfähige Eigenschaft, und die Baronin ließ
es nicht an Geduld fehlen, das junge Mädchen anzuleiten. Es gab freilich viel
zu ermahnen und zu verzeihen, aber schließlich hieß es immer: »Alles will ich
vergeben, nur nicht Lug und Trug, diese Wurzeln der Schlechtigkeit. Beim ersten
Vorkommnis solcher Art verläßt du mein Haus.«

Dieser großen Fehler hatte sich Cilli niemals schuldig gemacht; die übrigen
stammten mehr aus Unwissenheit und Leichtsinn als aus bösem Willen. Nur was im
Katechismus verboten war, galt ihr als Sünde. Darunter befand sich nichts von
einer Ausrede, vom Horchen, Plaudern, Neugierde, und wie derartige schlechte
Angewöhnungen heißen. Nur wenn die Sonne höherer Erkenntnis dem Gewissen
leuchtet, gewahrt man sie, gleichwie der feine Staub erst sichtbar wird im
Sonnenglanze.

Eines Nachmittags hatte die Baronin mit Gabriele einen notwendigen Ausgang zu
machen und ließ Fränzchen in Cillis Obhut. Es bedurfte keiner besonderen
Überwachung, Cilli konnte in und außerhalb des Zimmers ihre Geschäfte besorgen,
Fränzchen verstand es trefflich, allein zu spielen, und saß heute vor seinem
großen Puppenhause, emsig beschäftigt, es neu einzurichten und ein Gastzimmer
instand zu setzen. Es besaß ja so viele kleine und große Puppen wie der
Marionettenkasten des Schauspielers. Da gab es eine Mama und einen Papa, Kinder
und Gespielen, eine Köchin und eine Zofe, und zu Weihnachten waren auch Gäste
angekommen, für die Platz gemacht werden mutzte. Da saß es also seelenvergnügt,
auf seinem Schoße aber spann und schnurrte die weiße Mülli, während Monkei voll
Eifersucht über diesen Vorzug emporblickte, alle paar Minuten aufwartete und
bittend das Kätzlein zu verdrängen suchte.

Wie schon bemerkt, glich die große Stube einem Gewächshause und einem
Raritätenladen zugleich; denn es standen auf Gestellen und Schränken allerlei
Vasen, Kästchen, Gläser, Büsten, kurz alles, was in das Reich der Nippsachen
gehört und Fränzchen Vergnügen machte. Cilli hatte schon manchen Blick der
Neugierde darauf geworfen. Doch sie durfte die schönen Sachen nicht einmal
abstäuben; dies tat die Baronin selbst, um nichts in Gefahr zu setzen.
Besonders ward Cillis Neugier durch ein vergoldetes Kästchen angelockt, das
erst seit wenigen Tagen dort neben dem Wappenkelche stand und – wie wunderbar!
– Musik aufspielte, ohne daß eine Hand es berührte. Nachdem ein Stückchen
beendet war, schwieg es eine kurze Weile, dann ging's von neuem an und zwar
ganz anders!

Cilli hatte nachts davon geträumt und es sich in den Kopf gesetzt, das Kästchen
bei nächster Gelegenheit zu untersuchen; eine günstigere als eben jetzt gab es
nicht, Fränzchen saß hinter dem Puppenhause, und der Orangenbaum stand auch
noch dazwischen. Sie schlich also zum Gestelle, streckte sich auf den
Fußspitzen, weil sie etwas klein war, nahm das Kästchen herunter, öffnete den
Deckel und sah nun sonderbare Walzen mit Stiftchen, wie gerne hätte sie diese
angerührt! Aber – aber – wenn plötzlich die Musik begänne und Fränzchen es
merkte? In diesem Augenblicke, wo es hieß: »Soll ich, oder soll ich nicht?«
vernahm sie Tritte und stimmen auf der Treppe, und in der Angst stellte sie
zitternd das Kästchen auf den Platz; weil sie aber nicht hinaufreichte, stieß
sie an den Pokal, und kling! kling! lag er auf dem Boden. Monkei fuhr bellend
empor, Mülli sprang von Fränzchens schoß mit einem Satz in die Mitte der Stube.

In diesem hochpeinlichen Augenblicke öffnete sich auch die Türe, die Baronin
und Gabriele blieben wie festgewurzelt stehen, und jene rief: »Mein kostbarer
Wappenpokal! Cilli, was hast du getan? Mädchen, bist du stumm geworden? so
antworte doch!«

Jetzt atmete die arme Sünderin tief auf und stotterte: »Die Katze, die elende
Katze!« und trieb das unschuldige Tier, um nur selbst zu entwischen, aus der
Stube.

Ja, es war die Katze gewesen; Gabriele hatte mit eigenen Augen den Sprung
gesehen. Traurig hoben beide die Glasscherben auf. Der Familienpokal, aus dem
bei ihrer Hochzeit, bei Gabrieles und Fränzchens Geburt und manchen Festen
Gesundheit getrunken worden war! »Glück und Glas, wie bald bricht das!« seufzte
die Baronin; sie hob die Trümmer mit dem Wappen sorgfältig auf, dann klingelte
sie dem Stubenmädchen und hieß es die Splitter zusammenkehren. Cilli erschien
so zaghaft und teilnehmend, als ob die Sache sie selber anginge, und brachte,
ihrer Gewohnheit zuwider, kein Wort über ihre Lippen. Die Baronin aber sagte:
»Daß mir die Katze nie mehr in das Zimmer kommt!« Damit war die Sache abgetan.

Nun erst fragte die Mutter: »Wo ist Fränzchen? Was? so mäuschenstill vor seinem
Puppenhaus, die Hände im Schoße? Du hast wohl geschlafen? Nicht? Was ist dir
denn?«

Doch Fränzchen antwortete nichts und saß immer noch da wie in einem Banne. Die
Mutter hielt es für Schrecken über das vorgefallene; aber es war etwas anderes,
etwas noch Unklares im Geiste des Kindes. Die Glasscherben klirrten darin, Und
darauf hörte es Monkeis Gekläff und fühlte die Mülli vom Schoß herabspringen,
erst nachdem es geklirrt hatte. Nein, die gute weiße Mülli war nicht die
Verbrecherin; wie hätte sie auf seinem Schoße spinnend das Unheil anstiften
können! Und doch war sie angeklagt von Cilli angeklagt! Und doch war sie
hinausgejagt und für immer aus der Stube verbannt worden! O, wie weh dieses dem
Kinde tat! es hatte solches Erbarmen mit der verleumdeten Mülli. Plötzlich
stand es klar vor Fränzchen: Cilli hatte es getan! Aber jetzt wuchs das Weh und
die Angst. Dann hatte Cilli gelogen und sie mußte aus dem Hause! Cilli war so
arm und so gerne da, und Fränzchen hatte Cilli lieb! Aber was hatte die Mutter
gesagt? Lug und Trug seien die Wurzeln aller Schlechtigkeit. O arme Cilli und
arme Mülli und armes Fränzchen und arme Mama, die keinen Familienpokal mehr
besaß und jetzt auch noch Cilli fortschicken mußte!

Der Zufall oder die Fügung Gottes wollte es, daß der Garteninspektor aus der
Stadt kam, um neue Anordnungen zu treffen, weshalb die Baronin mit Gabriele ihn
begleitete. Cilli wurde zu Fränzchen gesendet, weil das Wetter feucht und trübe
war, nicht passend zu einer Gartenfahrt für die Kleine. Cilli war in ihrem
Leichtsinn überglücklich, so gut durchgekommen zu sein, und trat scherzend zu
Fränzchen. Aber bei ihrem Anblicke brach der verhaltene Jammer des Kindein ein
solch heftiges Schluchzen aus, daß Cilli verwirrter vor der Kleinen stand als
kurz zuvor bei den Scherben des Pokals. »Ha. ja, was ist's denn nun?« fragte
sie und faltete die Hände. Fränzchen schluchzte mit aller Anstrengung die
Worte: »Cilli, nicht die Katze, – du hast den Pokal herabgeworfen! – du hast
gelogen – du mußt fort – aus dem Hause! – Und meine arme Mülli darf nicht mehr
in die Stube! O Cilli!« und dabei hob Fränzchen die nassen Augen und die
gefalteten Hände empor zu dem Mädchen.

Cilli aber stand da wie vernichtet, und plötzlich fiel ihr der oft vernommene
Spruch ein, den Fränzchen stets beim Anblicke des Mondes zu sagen pflegte: »Ein
Auge ist, das alles sieht, was in der weiten Welt geschieht.« Niemand hatte
ihre Tat gesehen, und doch war sie aufgekommen und die Lüge dazu! Und Fränzchen
hatte sie nicht verraten, jetzt aber würde es dieses wohl tun, denn es klang
ihr in die Ohren: Du mußt fort!

Wie vernichtet von all diesem sank Cilli vor dem Rohrstuhle auf die Kniee und
rief: »Und nun werden Sie es der Mama sagen! O, Fräulein Fränzchen, ich muß
fort aus dem Hause!«

Aber das Kind erwiderte kopfschüttelnd: »Nein, ich sag's nicht; ich verklage
nicht!« – Nach einer kurzen Pause rief sie fröhlich: »Cilli, sag' du's!« Ich
will bitten, daß dir die Mama verzeiht; aber sagen – weißt du – muß man ihr gar
alles! Sie verzeiht dir, sag's nur, und dann darf auch die Mülli wieder ins
Zimmer!«

Cilli erhob sich von ihren Knieen, weinend, aber schwankend, ob sie um
Verzeihung bitten, es darauf ankommen lassen oder nur gleich auf und davon
laufen sollte. Da streckte Fränzchen die Hand nach ihr aus, und jetzt öffnete
sich die Tür, und die Baronin kam, um etwas zu holen. Fränzchen rief ihr
entgegen: »O Mama, komm', komm'! Cilli hat dir etwas zu sagen! Bitte, Mama, sei
so gut!«

Und Cilli gestand gesenkten Hauptes: «Ich hab gelogen! Ich hab' das Glas
herabgeworfen, nicht die Katze!« Das letzte Wort glich fast einem Schrei, so
heftig brach die Angst hervor.

»Mama, Cilli wird nie mehr lügen!« gelobte Fränzchen. Die Baronin stand eine
weile schweigend zwischen den beiden. Dann wischte sie sich eine Träne aus den
Augen, beugte sich zu ihrem Töchterchen, küßte es und sagte dann zu Cilli: »Ist
das dein heiliger Ernst? Willst du künftig die Wahrheit reden, selbst wo sie
dir Nachteil bringen kann?« – »Ja, gnädige Frau, ich will's!« sagte Cilli mit
fester Stimme und leuchtenden Blicken, die sich zu Fränzchen kehrten,
»verzeihen Sie mir das eine Mal, gnädige Frau!«

»Es ist dir verziehen! Jetzt geh' und hol' die weiße Mülli herein! Man muß auch
gerecht sein gegen ein Tier.«

Cilli eilte fröhlich von dannen und suchte die Katze, die sich in einem Winkel
verkrochen hatte. Jetzt trug sie Mülli zärtlich auf den Armen, streichelte sie
für die Schläge, welche sie ihr zur Bestätigung des begangenen Verbrechens
zugeteilt hatte, und brachte sie im Triumphe auf Fränzchens Schoß.

Ja, der »Haussegen« hatte wieder gewirkt an Cilli und den anderen Dienstleuten,
die diesen Vorgang durch das tief gerührte, dankbare Mädchen erfuhren.

Aber beim hellsten Lichte fehlen auch niemals die Schatten, und eines Tages sah
die Mutter solch einen Schatten auf ihr Fränzchen fallen.

Das Kind ordnete mit seiner gewöhnlichen Pünktlichkeit die verschiedenen
Spielsachen und verhielt sich dabei ganz schweigend. Da fragte die Mutter: »Ei,
Fränzchen, warum so still?« Es antwortete: »O Mama, ich rede heimlich mit den
Puppen, und sie antworten mir auch heimlich.« Die Baronin mochte denken, es
wäre besser, wenn ihr Kind mit Kindern spielte, wo Rede und Gegenrede
stattfindet, als nur mit Puppen und Menschen, die ihm stets den Willen täten,
sie sagte also: »Wie wär's, wenn ich dir eine laut redende Gesellschaft
einlüde? Es gibt genug nette Kinder deines Alters hier, Mädchen und Knaben.«
Fränzchen entgegnete ganz schnell und entschieden: »O bitte, nein, Mama, ich
brauche keine Gespielen; ich habe niemals Langeweile! Du bist immer da, und
dann kommt Gabriele; ich habe Cilli, die Puppen, die Spielsachen; ich habe die
Mülli, den Monkei und Sisi und die Blumen.«

»Aber Fränzchen,« erwiderte die Mutter, »wir sind keine Kinder.«

»Ihr seid mir lieber als Kinder; ich mag nicht mit Kindern spielen.«

»Und warum nicht, kleines, dummes Fränzchen?«

»Weil sie doch nicht bei mir bleiben und weit fortlaufen; weil sie
untereinander zanken und alle meine Spielsachen in Unordnung bringen oder gar
zerbrechen.«

Da sagte die Mutter mit sehr ernster Miene: »Ei, Fränzchen, das gefällt mir
nicht von dir? es ist selbstsüchtig! Man nennt es Selbstsucht; das ist aber
eine Sünde und eine häßliche Eigenschaft. Ich will es dir besser erklären. Man
darf nicht immer an sich selbst denken, was einem angenehm oder bequem ist,
sondern man muß im Gegenteile denken, was anderen wohl tut, was anderen bequem
ist. Und sag' mir einmal, Fränzchen, bringst du nicht auch Unordnung in deine
Spielsachen? Zerbrichst du nicht auch hie und da etwas? – Nun wohl, was
geschieht hernach? Du stellst wieder Ordnung her, und das zerbrochene Spielzeug
wird ebenfalls hergestellt. Ist's denn ein so großer Unterschied, ob das Übel
durch andere oder durch dich geschieht? Ich dächte fast, das letzte ist
ärgerlicher, weil uns die eigenen Ungeschicklichkeiten näher angehen als die
fremden, willst du dir etwas davon merken, Fränzchen? Du horchst ja so begierig
auf!«

Fränzchen erwiderte in seinem entschiedensten Tone: »Ja, Mama!«

Die Baronin war durch diesen »Schatten der Selbstsucht« etwas besorgt geworden,
weil man keinen Flecken an einem kostbaren Gegenstande sehen will. Sie mußte
den ganzen lag über daran denken, und die Sorge störte ihre sonst treffliche
Nachtruhe.

Ihr Lager befand sich in einem großen, aus alter Zeit stammenden Himmelbett mit
geschnitztem Wappen, und das kranke Kind lag immer neben ihr in diesem weiten
Räume; ein Nachtlicht verbreitete genügende Helle im Gemach. In dieser Nacht
wurde ihr Schlaf öfters unterbrochen; da jedoch Fränzchen so ruhig neben ihr
lag, verhielt sie sich ebenfalls ruhig, um das Kind nicht zu wecken. Doch
einmal konnte Sie dem Verlangen nicht widerstehen, sich leise emporzurichten,
um ihr schlafendes Kind zu betrachten.

Aber Fränzchen schaute die Mama mit offenen, freundlichen Augen an, lächelte
ihr entgegen und schlang die beiden Arme um sie, indem es sagte: »O Mama, heute
dauert die Nacht einmal wieder lang!«

»Wieder lang?« entgegnete die Mutter verwundert und setzte bei: »Hast du nicht
geschlafen?«

»Nein, Mama, ich bin ganz wach schon lange, lange!«

»Aber, liebes Kind, warum hast du mich denn nicht geweckt?«

»Warum sollte ich dich wecken, Mama? Mir fehlt ja nichts, und es ist so gut, zu
schlafen. Ich gab mir immer alle Mühe, recht ruhig zu sein.«

»Immer, Fränzchen? Soll dies heißen, daß du öfters in der Nacht mit offenen
Augen daliegst?«

»Ja, Mama, aber mir tut nichts weh! Komm', schlaf' wieder ein!«

Die Mutter nahm ihren Liebling in die Arme und schloß kein Auge, bis sie die
langsamen, regelmäßigen Atemzüge der schlafenden an ihrer Brust fühlte. Morgens
beim Erwachen sagte Fränzchen: »Aber heute nacht war's gut!«

Das Kinderleben besteht aus kleinen Begebenheiten, wie auch kleine Samenkörner
ausgestreut werden, aus denen zur Sommerszeit die nährenden Halme erwachsen.
Solch eine Kleinigkeit verscheuchte noch vollends den gefürchteten Schatten.

Tante Frida kam oftmals aus der Stadt zum Landbesuche, denn sie hatte alle
lieb, die Mutter und ihre Kinder, Aber Fränzchen war doch ihr besonderes
Augenmerk, und so brachte sie ihm jedesmal eine liebe Überraschung. Dieses Mal
kam eine neue Puppe zum Vorscheine, die allerdings eine Ähnlichkeit mit
Fränzchen besaß: rosige, runde Wangen, freundlichen Mund, dunkle Augen, die
sich rasch bewegten, und gleiches Haar. Dazu war sie genau angekleidet wie
Fränzchen, und, o Wunder! in einem eigenen Puppenkoffer lagen alle Kleider,
Tücher, hüte, wie das Kind sie besaß. Tante Frida sagte: »Das bist du, die Dame
deines Hauses. Sitz nur gleich auf das Sofa des Salons!«

Das war eine große, große Freude, solch ein herrlicher Gedanke! Der konnte nur
der Tante Frida in den Kopf kommen!

Von jetzt an brachte Fränzchen die eigene Person und die Puppe nicht mehr
auseinander; ja wenn diese gestoßen wurde, hätte sie Schreien mögen, und wenn
Gabriele ihr etwas unsanft das Haar kämmte, fuhr Fränzchen mit beiden Händen
gegen ihren eigenen Kopf und bat: »Zaus' mich nicht so!«

Beim stets wechselnden Spiele kam es Fränzchen nun eines Tages in den Sinn, für
seine Puppenkinder eine Gouvernante zu nehmen, und es wählte aus seinem Vorrate
ein solid aussehendes Fräulein. Noch am selben Nachmittag sollte das
»Fräulein«, wie es kurzweg genannt wurde, eintreffen, und es mußte für dieses
ein Zimmer ausgewählt und eingerichtet werden. Es entstand nun die Frage, wohin
man das Fräulein logieren solle. Gabrieles Vorschlag ging aufs Mansardenzimmer;
Fränzchen war jedoch nicht einverstanden: es sei zu entfernt von der
Kinderstube und die Treppe zu steil und unbequem. Dann meinte Gabriele, neben
der Rüche wäre noch ein Stübchen: aber Fränzchen erwiderte beinahe entrüstet:
»Wo es immer nach dem Essen riecht? Puh! Das Fräulein muß ein besseres Zimmer
bekommen!«

»Aber es ist kein anderes mehr da!« versicherte Gabriele.

Plötzlich rief Fränzchen: »Ich hab s! Ich überlasse dem Fräulein mein schönes
Vorzimmer! Das wird ihm aber gefallen!«

»Wo empfängst du sodann deine Morgenbesuche?« gab die Schwester zu bedenken,
und die Dame des Hauses erklärte: »Ich kleide mich morgens schneller an als
bisher und gehe vom Schlafzimmer in den Salon. Die Mama hat einmal gesagt, man
dürfe nicht immer nur an sich und seine eigene Bequemlichkeit denken.«

Beim nächsten Besuche der Tante Frida ging es schon stark gegen den Herbst. Und
wieder spannten sich die glänzenden Silberfäden durch die Luft, und wieder kam
über Fränzchen das selige Weihnachtsgefühl, denn es lebte noch in der Nähe des
Kinderhimmels voll Glauben an die höhere Abstammung der Weihnachtsgaben. Seine
schönsten Spielsachen waren ja nichts gegen eine schlichte Kleinigkeit vom
Christkind. Zu der letzten Weihnachtszeit hatte es sich über einen bekannten,
bereits im Kaufladen gesehenen Gegenstand höchlich verwundert und die Mutter
ihm die Erklärung gegeben, das Christkind erteile bisweilen den Menschen solche
Aufträge, besonders aber, daß man die armen Kinder in seinem Namen zu
Weihnachten bescheren solle. Sie wollte deshalb mit Tante Frida ebenfalls eine
solche Armenbescherung herrichten; Gabriele und Fränzchen sollten dazu
eingeladen werden. Man könne den Armen alte Kleider, Schuhe, Tücher und was
nächstens abgelegt werde, geben und alles dieses zuvor hübsch ausbessern,
bügeln und putzen.

Das war ein jubelnd aufgenommener Vorschlag, von jetzt an gab es Beschäftigung
in Hülle und Fülle, sodaß die »Dame des Hauses« gelangweilt dasaß und das
»Fräulein und die Kinder« einmal die ganze Woche über nicht aus dem Bette
kamen.

Nebst der Arbeit war Fränzchen ängstlich besorgt, seine Kleider zu schonen,
weil diese im Winter abgelegt und mit zur Bescherung genommen werden sollten.
Es weinte bitterlich über einen unvorsichtig hineingebrachten Fettfleck und
kannte nur durch dessen rasche Entfernung wieder getröstet werden. Doch sein
liebevolles Christkindherz verlangte nach einer wirklichen, eigenen Spende. Es
bat die Mutter, alle seine Puppen, die nicht zur Familie und zum Hause
gehörten, gleichfalls opfern zu dürfen, damit die armen Kinder auch ein
Spielzeug hätten; es wollte gewiß keine anderen dafür; die Puppenfamilie
brauche so wenig eine Gesellschaft wie sie, Gabriele und Mama.

Und so kam's! Und so gab's eine echte, selige Gnadenzeit. Nur Glanz strömte um
die Familie, kein Schatten legte sich dazwischen. Aber auch mit Fränzchens Fuß
hatte es sich bedeutend gebessert. Die vor Jahren ausgesprochene Hoffnung des
Arztes war in Erfüllung gegangen, und er erinnerte die Baronin an die Worte:
»Ich habe schon schlimmere Fälle sich zur vollen Genesung entwickeln sehen; nur
dürfen wir beide die Geduld nicht verlieren.«

Niemals war sie den beiden abhanden gekommen, aber auch der kleinen Patientin
selbst nicht. Anfangs ging sie am Arm der Mutter, dann mit dem Stocke allein
durchs Zimmer, und alle im Hause jubelten darüber, später ging sie auf der
ebenen Landstraße, während der Rollwagen nebenher fuhr für den Fall einer
Ermüdung. So glücklich sah die Kleine dabei aus und sie grüßte alle Kinder, und
alle grüßten sie. Alle wichen aus ihrem Wege, und wenn ein wilder Knabentroß
sich balgte, löste sich bei ihrem Herannahen der Knäuel, sie zogen die Mützen
und grinsten einen freundlichen Gruß; hatte sie etwas zu Boden fallen lassen,
So rauften sich förmlich die Knaben um die Ehre, es aufheben und Fränzchen
nachtragen zu dürfen, und manches kleine Mädchen bot ihm einen Blumenstrauß.

Für Fränzchen war so vieles neu; darum blieb es gern bei Handwerkern stehen und
beobachtete scharf. Am besten gefielen ihm die Schnitter in Feld und Au, und
manchmal lag es auf einem Heuhaufen, emporblickend in den Äther, wo abends die
Sterne und der Mond hervorkamen, und lauschend auf den Vogelsang und die
Stimmen der Natur. Die Mutter störte Fränzchen nicht und gönnte ihm diese
lebensvolle Poesie.

So war Fränzchen 9 Jahre alt geworden und durfte auch allein in Hof und Garten
gehen. Eines Tages folgte auf Regen Sonnenschein, solch ein prächtiger, lieber
Sonnenschein, daß er sogar die stehen gebliebenen Pfützen vergoldete. Fränzchen
trieb sich im Hof umher und kam zu solcher Pfütze. Da wandelte es unbezwinglich
die seltsamste Kinderlust an, hineinzupatschen, bis es tüchtig emporspritzte.
Es tat's, es spritzte so tüchtig, daß seine beiden vorher glänzenden Schuhe mit
Rot förmlich überdeckt waren. Nie vorher empfundener Jubel erfüllte das
Kindesherz, und es lief, so eilig es vermochte, zur Mutter, zeigte ihr die
beschmutzten Schuhe und rief: »O sieh nur, Mama, jetzt kann ich's machen wie
die anderen Kinder!«

Und die Mutter weinte vor Freude! Sie hätte am liebsten die kotigen Schuhe so,
wie sie waren, in den Schrank gestellt zum Andenken, daß ihr ehedem lahmes Kind
»herumpatschen« konnte. Aber sie sagte doch mit weiser Mäßigung ihrer Freude:
»Fränzchen, einmal und nicht wieder!« Und das Kind verstand sie und antwortete:
»Ja!«

Das ist die wahre und einfache Geschichte vom »Haussegen«. Möge Gott ihn
fürderhin bewachen, damit er eine lange Lebenszeit fortdauere und sich immer
schöner und reicher entfalte!

Das arme Studentlein.

I.

»Guten Morgen, Veit, wie geht's dem Baptist? Ich krieg ihn ja gar nicht mehr zu
sehen seit der Vakanz!«

Also sprach der leutselige Pfarrer zu seinem Taglöhner, der im Garten
arbeitete. Dieser zog ehrerbietig die schwarze Zipfelkappe ab, stieß die
Schaufel in die Erde und seufzte schier, als er antwortete: »Dank für die
Nachfrag', Hochwürden; aber mit dem Buben ist es ein wahres Kreuz!«

Der Pfarrer stutzte anfangs verwundert, dann aber entgegnete er fast lächelnd:
»Nun, nun, wird so arg nicht sein! War ja immer ein fleißiger Bub', der
Baptist, und brav auch dazu.«

Veit kratzte sich hinter den Ohren und sagte: »Will gerad' nicht sagen, daß der
Baptist was Unrechtes tut; aber ein Kreuz ist's und bleibt's! Da sind ihm beim
vielen Lernen die Bücher in den Kopf gefahren und – glaub' ich – der Hochmut
auch noch dazu, studieren will er; ein Herr will er werden, wie Ihr,
Hochwürden; vor den Büchern will er hocken, statt zu arbeiten, zu hauen und zu
graben, und er ist groß' und stark, ich könnt ihn notwendig genug brauchen.
Aber er stellt sich dabei so dumm an, daß es ein Graus ist.«

Veit schwieg, und der Pfarrer zog nachdenklich mit seinem Spazierstocke
allerlei Querstriche durch den Sand. Endlich sah er empor und sagte rasch:
»Nun, Veit, so laßt ihm halt seinen Willen und macht einen Studenten aus ihm!«

Veit fuhr ganz erstaunt und erschrocken zusammen, denn diese Antwort hatte er
am allerwenigsten erwartet. Er entgegnete zögernd: »Ja, um Gottes willen,
Hochwürden, woher soll ich denn das Geld nehmen? Ihr wißt ja selbst, daß ich
mit meinen zwei Händen kaum so viel verdiene, als wir brauchen, und ich hab'
drauf gerechnet, daß mir der Bub' bald hilft. Statt dem soll ich ihn gar in die
Stadt schicken und für ihn bezahlen, Bücher kaufen und weiß Gott, was alles
noch? Zudem sagt das Sprichwort: Schuster, bleib' bei deinem Leisten! Es gibt
vornehme Leute genug, die ihre Kinder studieren lassen müssen, und ich hab' mir
sagen lassen, daß die im Leben nimmer vorwärts kommen; wie würd' es erst mit
meinem Buben gehen!«

Das war eine lange Rede für den armen Veit gewesen; er atmete tief auf und
wischte sich die Stirne mit der Zipfelkappe. Der Pfarrer lächelte aber immer
noch und entgegnete: »Nun, Veit, wir wollen sehen, was da zu machen ist.
Schickt den Baptist morgen früh zu mir!« Drauf brach er die Unterredung schnell
ab, grüßte den Taglöhner und schritt gedankenvoll weiter.

Am anderen Morgen stand Baptist mit klopfendem Herzen in des Pfarrers
Studierzimmer, denn der Vater hatte ihm gesagt: »Geh' nur hin; der Herr wird
dir den Kopf zurechtrücken.« Aber Veit hatte sich in des Pfarrers Absicht
völlig getäuscht, und das merkte auch der Knabe sogleich, als er den alten
Herrn behäbig in seinem gepolsterten Lehnstuhle sitzen sah, das runde Käpplein
etwas schief auf die Seite geschoben, worunter ihm das allerfreundlichste
Gesicht entgegenlächelte. Der Pfarrer wollte nämlich klar sehen, ob Baptist
wirklich einen ernstlichen Trieb und gute Fähigkeiten zum Studieren besitze. Er
teilte nicht die Ansicht vieler Leute, daß die einen studieren müßten, weil der
Vater ein Amt, Geld und Ansehen habe, und die anderen davon ausgeschlossen
seien des Standes und der Armut wegen; denn er wußte, daß die Talente im Himmel
ohne Ansehen des Ranges verteilt werden und daß ein reiches Herrlein oft
schlecht, hingegen ein armes Bauernbüblein gut dabei wegkomme, und so auch
umgekehrt. Er selbst war so ein blutarmer Bub' gewesen und hatte noch nicht
vergessen, wie es ihm nicht Rast noch Ruh' gelassen, bis er endlich doch ein
Student geworden war.

Baptist stand also mit klopfendem Herzen vor dem Pfarrer. Aber seine Augen
leuchteten frohmütig, als nun das Verhör begann, der alte Herr ihm die
Mühseligkeiten des Studierens schilderte und die Not und Plage, die eines so
armen Bürschleins warteten. Nichts vermochte ihn zu entmutigen, und der Pfarrer
teilte bald die Zuversicht und Freudigkeit des elfjährigen Knaben. Es wurde
beschlossen, daß der Versuch gemacht werden und Baptist alle Tage ins
Studierzimmer kommen solle; der Pfarrer selber wollte sein Lehrmeister werden.

Mit lautem Jubel kehrte Baptist nach Hause zurück und rief dem Vater schon von
weitem entgegen: »Ich darf studieren, der Pfarrer hat's gesagt und er will mich
selber unterweisen!«

Da schüttelte Veit bedenklich den Kopf, kratzte sich heute noch öfter als
gewöhnlich hinter den Ohren, aber er sagte nichts; unzeitige Worte waren seine
Sache nicht; er sparte sie so gut wie das Geld.

Inzwischen suchte der Pfarrer seine alte Grammatik hervor, wischte den
langjährigen Staub davon ab und lächelte oft still vor sich hin. Denn es fielen
ihm tausend Geschichten aus seiner Studienzeit ein, und die lustigen schwammen
oben auf; denn er war ein grundfröhlicher Herr. Dann aber versenkte er sich
selbst wieder in die fast vergessenen Anfangsgründe des Latein, und oft war ihm
wunderlich genug dabei zumute wie in alten Tagen.

Des anderen Morgens begann der Unterricht. Der Pfarrer war ein gründlicher
Lehrer, und Baptist riß Aug und Mund auf vor lauter Achtsamkeit. Es ging
vortrefflich, und als die Unterrichtsstunde vorüber war, freuten sich alle
beide schon auf die nächste Lehrstunde, und jener liebevolle und feste Bund,
welcher Lehrer und Schüler vereinigt, war bereits zwischen ihnen geschlossen.
Mit dankbarer Freude küßte Baptist des Pfarrers Hand, und dieser legte sie dann
wie im Segen auf des Knaben Haupt.

Am selben Nachmittag suchte der Pfarrer den Taglöhner wieder im Garten auf und
redete ihn folgendermaßen an: »Nun, Veit, ich denk', es wird halt doch sein
müssen, daß wir den Baptist zum studieren schicken.«

Veit sah zur Erde und entgegnete: »Euer Wort in Ehren, Hochwürden, aber das
seh' ich nicht ein.«

»Hört mir aufmerksam zu, Veit,« fuhr der Pfarrer in seiner unterbrochenen Rede
fort, und der Taglöhner horchte: »Jeder Mensch bringt, wenn er auf die Welt
kommt, seinen Beruf mit; wird man älter, dann merkt man's. Bei einigen geht's
Hand in Hand mit dem Vater weiter, bei anderen bleibt's zurück oder lauft's
voran. Glücklich ist nur derjenige, der auch den rechten Beruf wirklich
ergriffen hat, und die Eltern haben die Schuldigkeit, ihre Kinder dabei zu
leiten oder sie doch nicht zu verhindern, wie ich nun fest glaube, hat der
Baptist einen ganz ausgemachten Beruf zum Studieren, nicht weil er gescheit
ist, denn auch unter dem Bauern- und Bürgerstande braucht man gescheite Leute,
sondern weil er in den Büchern lebt und schwebt. Nun sagt Ihr ja selbst, daß er
sich bei Euren Arbeiten ungeschickt anstelle; gewiß aber gibt er einen guten
Studenten ab: also – was bleibt Euch übrig? Ihr müßt den Buben studieren
lassen!«

Diese Auseinandersetzung schien dem Taglöhner allerdings einzuleuchten, aber
die andere Frage, wie das einzurichten sei, das war die harte Nuß zum Knacken.
Auch dafür wußte der Pfarrer Rat; er sagte: »wir wollen den Buben auf die Probe
stellen. Hält er bei seiner Vorbereitung tapfer aus in Fleiß und Talent, dann
will ich fürs übrige Sorge tragen. Kümmert Euch weiter nicht darüber, Veit, und
werft Eure Sorge auf den Herrn da oben, der wird's recht machen.«

Veit war nun zufrieden und ging auf des Pfarrers Absicht getrost ein. Aber so
leicht wie den Stadtkindern, die Zeit und Ruhe in Hülle und Fülle haben, wurde
es dem armen Baptist doch nicht gemacht. Wenn er seine Aufgabe lernen oder
schreiben sollte, wußte ihm mittendrin die Mutter ein notwendiges Geschäft, der
Vater rief ihn zu sich, die Geschwister ließen ihm keine Ruhe; bald fehlte es
am Papier, bald an Tinte und Federn. Er mußte sich die Zeit fürs Lernen vom
Schlafe abstehlen. Bei der frühesten Morgenstunde sprang er schon aus seinem
Bette; sein liebes Buch hatte neben ihm geruht, und er trug es nun mit sich in
jedes Versteck, das er finden konnte, wenn am Sonntage seine Kameraden in
großer Gesellschaft zum Anger zogen und dort jubelten, daß die Luft davon
widerhallte, sah er ihnen ohne allen Mißmut nach und blieb zu Hause bei seinem
Buche. Alle diese Schwierigkeiten und Hemmnisse machten ihm das Lernen nur noch
lieber, und er gewöhnte sich frühzeitig an Ernst und Ausdauer. Immer kam er
völlig vorbereitet in die Unterrichtsstunde, und als nun der Herbst heranzog,
der Storch sein Nest verließ und die Zugvögel eine andere Heimat suchten, da
mußte auch unser Baptist das Vaterhaus verlassen. Die Mutter hatte ihn so gut
als möglich ausgestattet und der Dorfschneider im Auftrage des Pfarrers ein
Röcklein nach dessen eigenem Rockmuster angefertigt.

Da stand nun der kleine Student trotz aller Hoffnung doch recht traurig. Die
Geschwister weinten; die Mutter fuhr sich zum öfteren mit dem Schurzzipfel über
die Augen; der Vater trug stillschweigend die kleine Kiste aufs Wägelein, um
nicht beim Abschied zu sein, und rief fast rauh: »Macht nicht so lang, 's ist
Zeit!« Der Pfarrer spendete noch gute Ermahnungen; Nachbarn und Kameraden
riefen: »Adieu!« und nun rollte das Wägelein fort, daß es bald den
Nachschauenden aus dem Gesichte verschwunden war.

Der Pfarrer hatte für seinen Schüler die beste Vorsorge getroffen. Er selbst
bestritt den Mietzins des kleinen Stübchens, und seine Freunde und Bekannten
hatten ihm das Versprechen gegeben, durch Kosttage und Monatgelder das arme
Studentlein unterstützen zu wollen. Er trug viele Empfehlungsbriefe in seiner
Tasche und auch ein kleines Beutelein mit Geld, das ihm die alte Haushälterin,
des Pfarrers Schwester, eigens genäht, gefüllt und zugesteckt hatte. Und nun,
Glück auf, junger Bergknappe, im Schachte der Wissenschaft!

II.

Baptist war nun nach mehrstündiger Fahrt bereits in seinem gemieteten Stüblein
eingezogen, der Vater aber hatte den Heimweg angetreten.

Das Häuschen, in dem er freundliche Aufnahme gefunden, gehörte einer armen
Schuhmachersfamilie. Es befand sich in einer sehr engen Seitengasse, die aber
nur aus einer Reihe Häuser bestand, die andere war durch einen langen Zaun
vertreten, der schöne Gärten einschloß. Da mochte es im Frühjahr und Sommer
ganz schön sein; jetzt aber hatten die Bäume ein kahles Aussehen; nur noch
wenige Blätter hielten sich an den Zweigen fest, teils von Herbstnebeln
eingeschrumpft, teils fahl und verwelkt. Die auf dem Boden zerstreut
umherliegenden roten und gelben Blätter waren von unbarmherzigen Fußtritten
zertreten; alles bot ein Bild der Zerstörung. Baptists Stüblein war so winzig
klein, wie etwa die Gnomen im Bergesschoße sie haben mögen. Kaum, daß die kurze
und schmale Bettlade Platz fand; statt des Tisches und Stuhles aber mußte
Baptists Kiste dienen, und der übrige Raum war eben groß genug, um sich
ankleiden und umdrehen zu können.

Baptist brauchte auch keine größere Stube, denn ein Ofen zum Einheizen befand
sich nicht drinnen und wäre durch den Mangel an Holz auch vollkommen
überflüssig gewesen,- also mußte er in den Wintermonaten eine Unterkunft in der
Familienwohnstube suchen, wo ihm auch ein Platz am Tische und zunächst an der
Lampe ausgemacht war.

Baptist verbrachte den Rest des Nachmittags vor seiner lieben Kiste, in der er
herumkramte. Es wurde ihm dabei fast stolz und dann wieder abwechselnd weh und
traurig zumute. Früher hatte er nie ein Eigentum gehabt, und er kam sich mit
seiner eigenen Kiste ganz reich, auch schon wie ein Herrlein vor. Dann aber
gemahnte ihn alles an die Heimat, an die Sorgfalt der Mutter, und daß er sie
alle mitsammen lang, lang nicht mehr sehen werde und daß er hier ganz einsam
sei. Er verglich die rundliche Gestalt, die gutmütigen Kugen und die ländliche
Sprache seiner Mutter mit der großen, mageren Schusterin, die in schrillem Tone
dem einen oder anderen der Kinder rief und die er oft nicht recht verstand. Da
wurde es ihm schwer und bang im Herzen, und er war froh, wie er ins Bett
kriechen und alles verschlafen konnte. Der Schlummer ließ auch nicht lange auf
sich warten; ein mitleidiger Traum führte ihn zu Vater, Mutter, den
Geschwistern, und der ehrwürdige Pfarrer lächelte ihm Mut ins Herz.

Als er erwachte, kostete es ihn Mühe, sich in seinem Stüblein zurechtzufinden.
Endlich war ihm alles klar, und er sprang fröhlich aus dem Bette, denn heute
sollte ja das rechte Studieren, freilich vorerst nur mit der Aufnahme beginnen.
Nachdem er seine Frühstückssemmel gegessen hatte, ging er die Gasse entlang,
die gerade in den weiten Platz vor dem Studiengebäude auslief. Viele Knaben
seines Alters scharten sich hier zusammen; er kannte keinen und getraute sich
nicht näher zu treten. Dann folgte er ihnen unbeachtet in das Haus und in das
Studienzimmer.

Der Professor war ein noch junger und sehr freundlicher Mann, der die ihm
bekannten Schüler mit einigen Worten begrüßte und die fremden gleich zutraulich
zu machen wußte. Unser Baptist zog sein Brieflein hervor, das ihm der Herr
Pfarrer zur Empfehlung mitgegeben hatte, und reichte es dem Professor errötend
dar; dieser erhob die Augen vom Blatte, betrachtete seinen neuen Schüler
wohlgefällig und sagte scherzend: »Nun, kleiner Student, lern' nur so fleißig
weiter, wie du daheim angefangen hast!«

Diese Rede tat dem fremden Knaben wohl, und er hätte seinem Professor gern die
Hand geküßt, wie er sonst beim Pfarrer getan hatte; aber er getraute sich
nicht; tat es ja keiner der übrigen Knaben. Sein Herz hing bereits an dem
freundlichen Professor, und alle Scheu war entschwunden.

Bald war die herkömmliche Feierlichkeit der Klasseneröffnung zu Ende. Baptist
trat nun mit viel schwererem Herzen den Weg an, um in den fremden Häusern seine
Empfehlungsbriefe abzugeben. Das Städtlein war nicht groß, und überall konnte
man ihm die erbetene Auskunft geben. Es war auch nicht so prächtig; aber gegen
die Hütten seines heimatlichen Dorfes kamen ihm diese Häuser doch wie Paläste
vor. Da pochte sein Herz gewaltig in Scheu, und er kam aus der Verlegenheit gar
nicht mehr heraus. Es ging damit schon an, wenn er die Stiegen emporsprang; vor
der Gangtür blieb er oft stehen, ehe er anläutete, nur um zu Atem zu kommen.
Die Mägde, die ihm öffneten, sah er meist für die Frauen, die Bedienten für die
Herren an und bückte sich im tiefsten Respekt vor ihnen, daß er nicht selten
tüchtig ausgelacht wurde. Hie und da erging es jedoch noch übler. Man ließ ihn
unbeachtet stehen oder empfing ihn mit groben Worten, sodaß er augenblicklich
unverrichteter Sache wieder davonlief.

Drang er nun bis zur Herrschaft selbst durch, dann hatte er gelungenes Spiel;
seine treuherzigen, blauen Augen, das frische Aussehen, die blond gelockten
Haare, sein bescheidenes Wesen gewannen rasch alle Herzen, und manche Mutter
fühlte ein Bedauern mit dem Knaben, der schon in jungen Jahren so einsam in die
fremde Stadt ziehen mußte.

Endlich waren auch diese sauren Gänge überstanden, und Baptist hatte auf seinem
Blättchen für alle sieben Tage verschiedene Kosthäuser verzeichnet; da und dort
bekam er auch gleich zum Antritte ein Monatgeld, womit er seine übrigen
Auslagen bestreiten sollte.

Als er heute in sein Stüblein kam, zog er mit Heißhunger die unterwegs gekaufte
Wurst hervor und verzehrte sie nebst einem Stücklein Brot. Dann nahm er sein
lateinisches Buch zur Hand, um sich für den morgigen Anfang vorzubereiten. Auf
die schule war ihm nicht mehr angst, desto banger machte ihm aber der Gedanke,
morgen zum ersten Male in einem vornehmen Hause essen zu müssen. Dennoch
fürchtete er sich dabei weit mehr vor der Dienerschaft als vor der Herrschaft.
»Wie wird dir's da gehen!« flüsterte sein schüchternes, beklommenes Herz. Und
es ging dem armen Jungen anfangs in den fremden Häusern mit ihren fremden
Sitten allerdings etwas mißlich. Meistens durfte Er entweder am Familientische,
oder, war die Zahl der Familienglieder groß, mit den Knaben an einem eigenen
Tischlein essen. Da wußte er oft nicht, wie er mit Messer und Gabel
zurechtkommen, dieses und jenes zum Munde bringen sollte. Er schielte zu seinem
kleinen Nachbarn hinüber und bestrebte sich, es ihm nachzutun. Dies fiel aber
meist ungeschickt aus, die Gabel entfiel seiner Hand, ein lautes Gelächter
erscholl auf seine Kosten, und seine Wangen glühten vor Beschämung. Auch kamen
Speisen auf den Tisch, die er zuvor nie gesehen oder gekostet hatte. Aus
Besorgnis, wieder eine Ungeschicklichkeit zu begehen, dankte er und ging
oftmals nur halb gesättigt fort. Baptist hatte aber des Tages nur diese eine
Mahlzeit; denn seine Kasse reichte nicht weiter als für ein Stückchen
Abendbrot. Dies genügte dem elfjährigen Magen (und wie begehrlich ist ein
solcher!) manchmal nicht, und er mußte sich hungrig zu Bette legen. Doch das
störte seinen heiteren Sinn nicht, und allmählich ging es ihm auch bei seinen
Kosttagen besser. Er lernte städtische Sitten und Gewohnheiten kennen, die
Knaben gewannen ihn lieb, und bei allen war er seines bescheidenen Wesens
halber wohl gelitten. Die Hausväter erkundigten sich nach seinen Zensuren, und
da kam es nicht selten vor, daß Baptist zum Beispiel für die eigenen Kinder
dienen kannte.

Gleich bei der ersten schriftlichen Arbeit hatte sich gezeigt, daß der
Bauernbube, wie ihn seine Mitschüler nannten, wohl unterrichtet sei und »etwas
los« habe. Sie bekamen allmählich Respekt vor ihm, besonders da er keinen durch
Anmaßung verletzte und jedem gefällig war, wenn es ihm auch ein klein wenig
schaden brachte. Der Professor merkte dies wohl und hatte seine Freude an dem
munteren Burschen. Oft sah er ihm nach, wie er auf dem Heimwege sich die
harmlosen Neckereien gefallen ließ und hinwiederum auch manchen Puff austeilte,
ohne aber einem ernstlich wehe zu tun. Baptist kam nie unvorbereitet in die
Schule, und wenn alle übrigen einmal bei der Aufgabe, die hie und da zu groß
ausfiel, stockten, Baptist glich stets einem geübten Reiter, der fest in seinem
Satte! sitzt, auch wenn es über Stock und Stein geht, hätte der Professor erst
gewüßt, mit welchen Hindernissen der Knabe zu kämpfen habe, er hätte ihn
wirklich bewundert.

Wie schon erwähnt, war die allgemeine Wohnstube zugleich sein Lernzimmer. Immer
und immer erscholl der Hammer des Meisters oder der Gesellen; bald klopfte der
eine, bald der andere das Leder. Dazwischen plauderten sie miteinander, oder
ein Nachbar kam des Abends, oder die Kinder schrieen und weinten, daß man sein
eigenes Wort nicht verstand. Da saß unser Baptist oft ganz verwirrt da, steckte
in jedes Ohr einen Finger, nur um nichts zu hören; aber alles reichte nicht
aus, die lateinischen Wörter wollten nicht in den Kopf hinein. Da versagte er
sich oft sein Abendbrot und kaufte dafür eine Kerze, die er in aller Frühe
heimlich anzündete, um im kalten Stübchen noch die Aufgabe zu lernen, wie gut
kam es ihm nun zustatten, daß er von frühester Kindheit auf nicht verwöhnt,
sondern abgehärtet worden war und daß er schon bei seiner Vorbereitung zu Hause
mit allen Hindernissen zu kämpfen gehabt hatte! Wenn er aber dann einen guten
Platz, ja oftmals gar den ersten errang, dann jubelte sein Herz in wahrer
Glückseligkeit. Er dachte sich schon über das ganze Jahr hinüber und malte sich
die Freude aus, wenn er nun mit einem schönen Preise zu den Eltern und zum
Pfarrer hintreten durfte.

So schwand Monat um Monat unter Freuden, Mühen und Entbehrungen; das Frühjahr
hatte sich bereits eingestellt, und die Gärten prangten im Blütenschmucke. Da
freute sich Baptist über die frühen, hellen Morgenstunden, sprang beim ersten
Sonnenstrahl aus dem Bette und konnte nun ganz ungestört lernen. Jetzt tat er
es allen zuvor, und seine Kameraden, die mit ihm um den Platz stritten, sagten
oft halb im Ärger, halb im Scherz: »Bauernbub', dich soll der Kuckuck holen!«
Aber sie hatten ihn nichtsdestoweniger gerne, bis auf einen, der unserem armen
Baptist, wie sich zeigen wird, das Ende des Schuljahres bitter und sauer
machte.

III.

Unter den Familien, die unserem Baptist allwöchentlich Kost verabreichten,
befand sich auch die des Kaufmanns Weichbrunner. Der einzige Sohn dieser
Familie hieß Albert, war Baptists Mitschüler und mit ihm fast im gleichen
Alter. Es war ein gar eigentümlicher Junge, wenig umgänglich und gesprächig mit
den anderen Knaben; er ging steif daher wie ein Soldat und drehte den Kopf nur
langsam, wenn er seinen Namen rufen hörte. Ebenso steif und pedantisch war er
auch in seinen Arbeiten; sie zeichneten sich durch Sauberkeit aus, aber es
mangelte ihm das eigentliche Talent.

Verschlossen, eitel, ehrsüchtig und neidisch wie er war, wurde er gemieden und
nur heimlich mit dem Namen »Haarzopf« bezeichnet. Er mochte auf diese Benennung
wohl schon gekommen sein und betrachtete also die Knaben samt und sonders als
seine Feinde. Dies zog die bereits bestehende Kluft immer weiter, und des
Professors Ermahnungen verhinderten nur die offenen Feindseligkeiten. »Laßt den
Haarzopf laufen!« sagte einer zum anderen, und so kam es auch; niemand schien
ihn zu beachten.

So verschieden Baptist auch von Albert war, tat er doch alles, ihm seine
Freundschaft zu bezeigen. Er half ihm bei seinen Aufgaben, machte ihn auf
manchen Fehler aufmerksam und bedachte dabei gar nie, ob es ihm nicht selber
zum Nachteile gereiche. Aber obgleich Albert die angedeuteten Fehler heimlich
verbesserte, schien er doch jedesmal darüber eher beleidigt als froh zu sein.
Als Baptist bei der Versetzung ihn jedesmal überholte, wurde er gegen ihn so
neidisch und unfreundlich, daß er ihn gar nicht mehr offen ansehen konnte; ja
er nannte ihn sogar einen undankbaren Buben, was Baptist sehr schmerzte. «Ich
kann deinetwegen doch nicht weniger lernen!« sagte er einmal fast weinend. »Ich
lerne ja nicht, um dir voranzukommen, sondern weil's uns der Professor
aufgegeben hat. Ich will ihn aber bitten, daß er dich jedesmal voransetzt.«

Da fiel ihm Albert mit glühendem Gesichte in das Wort: »Das laß bleiben, sag'
ich dir, oder du betrittst unser Haus nimmer!«

Baptist schwieg, aber es war ihm jedesmal am Samstag schon wieder auf den
Freitag bang, an welchem Tag ihn das Essen bei Alberts Eltern traf. Er merkte
es gar wohl, daß dieser ihn angeklagt habe; gar nichts konnte er mehr recht
tun, und es setzte jedesmal scharfe Verweise ab; ja der Vater zeigte sogar
offenbares Mißtrauen in Baptists Ehrlichkeit, als einmal ein Federmesser
abhanden gekommen war, das man trotz alles Nachsuchens nicht entdecken konnte.
Es traf sich auch, daß Albert mit einem Mitschüler in Streit geriet, wie es zu
geschehen pflegt, nahmen die anderen Knaben Partei, und Albert stand
mutterseelenallein da. Baptist, der die Ursache des Streites wohl kannte, aber
unmöglich auf Alberts Seite zu treten vermochte, schlich sich davon. Dies hielt
ihm des anderen Tages Alberts Mutter vor, der freilich die ganze Sache höchst
unrichtig dargestellt worden war. So hatte Baptist manche Demütigung zu
erleiden, und er dachte wohl an den guten Herrn Pfarrer, der ihm seine Laufbahn
so dornenvoll ausgemalt hatte. Aber bald waren diese Unannehmlichkeiten wieder
vergessen; Baptist fühlte sich glücklich und noch keine Minute bereute er, ein
Studentlein, wenn auch so ein recht blutarmes, geworden zu sein.

Die schöne Pfingstzeit war herbeigekommen, und der herrlichste Sonnenschein
beleuchtete die beiden Feiertage. Baptist erinnerte sich lebhaft an die
früheren Jahre, wo er den lustigen Gebrauch der Dorfjungen mitgemacht hatte und
als Pfingstritter, mit dem Papierhelm voll Hahnenfedern, auf dem stattlich
ausstaffierten Steckenpferde von Haus zu Haus geritten war. Hui, wie ließ man
das Rößlein ausschlagen! Welche Seitensprünge gab es da, welche Neckereien
hielt man in Bereitschaft, daß die Dorfmädel lachend davonsprangen und doch
wieder herzukamen, um den possierlichen Spaß mit anzuhören! Baptist hatte heute
seine lateinischen Brocken alle vergessen, nur der Pfingstspruch, der ihm so
manches Gröschlein eingetragen, summte immerwährend in seinem Kopfe herum.

Alls er, versunken in diese ländlichen Erinnerungen, zu seinem Fenster hinaus
und auf die Straße hinab sah, schrie er laut auf vor Freude, denn am Anfang der
Gasse stand wahrhaftig und leibhaftig der lange Michel, Nachbars Michel, des
reichen Bauern Sohn, freilich nochmal so alt wie er selber, mit dem er daheim
aber doch so oft ins Feld gefahren war und die Kühe gefüttert hatte.

Da stand er und schien nach ihm zu fragen und sich nicht auszukennen.

»Michels Michel, da bin ich; siehst mich denn nicht?« schrie und winkte ihm
Baptist zu. Endlich sprang er die Stiege hinab, die Straße entlang, bis er vor
Michel stand, der über seinem Haupte ein Päcklein tanzen ließ.

»Woher kommst, Michel, kommst von daheim? Was macht der Vater und die Mutter
und der Herr Pfarrer und der Schullehrer und die Gretl und –«

»Nun, nun,« lachte Michel, »halt nur ein mit deinen Fragen; die kann ich doch
nicht alle auf einmal beantworten. Da nimm das Tüchel, es gehört alles dir, was
drin ist; deine Mutter schickt's dir, und meine Bas hat noch das Hutzelbrot
dazu getan. Du sollst dir's schmecken lassen, hast schon lang nichts solches
mehr gegessen, armer Bub'! Siehst ja ganz zusammag'studiert aus.«

Während dieser Rede hatte Baptist das Tüchlein geöffnet. Da lagen ein
safrangelber Kirchweihkuchen, ein Hutzellaibchen, Apfel- und Birnschnitz' in
Menge. Michel sah dem Knaben wohlgefällig zu, wie er einen Schnitz um den
anderen in den Mund steckte. Er selber zog aus der Seitentasche seiner Jacke
das kurze Tabakspfeiflein, stopfte es, hielt es im Munde, während er Feuer
schlug, und dampfte dann in langen Zügen, daß es fast ein Gewölk bildete.

»Nun, was treiben wir denn heute nachmittag?« fuhr Michel fort, »weißt was, du
gehst mit mir spazieren, dahin, wo's lustig ist und wo man recht viel
Stadtleut' sieht.«

Baptist lächelte vergnüglich. So hatte er doch auch ein fröhliches Pfingsten,
obwohl ganz anders als ehedem, und einen Kameraden aus der Heimat; dies war das
Beste. Michel versprach, sich den Weg zu merken und ihn Schlag 3 Uhr nach der
Vesper abzuholen.

Baptist aß heut' vor lauter Freude und wohl auch infolge der verzehrten
Schnitze sehr wenig, obwohl es bei dem Herrn v. Thalmann einen köstlichen
Pfingstbraten gab. Er konnte den Schluß der Mahlzeit kaum erwarten und stand
schon lange vor 3 Uhr unter seiner Haustür, ein Spazierstöcklein, das heißt ein
selbstgeschnittenes, in der Hand.

Unter lautem Jubel sprang nun Baptist seinem langen Kameraden entgegen, und
Fragen und Antworten wechselten so rasch, daß sie schon am Ende des Städtleins
standen, ehe sie es gewahrten.

»Nun, wohin?« fragte Michel.

»G'rad' aus, da am Wasser hinab,« antwortete der Knabe. »Dieser Weg führt an
einem Wäldchen vorbei über eine herrliche Wiese; da wirst schauen, was wir für
geputzte Leute antreffen, alles untereinander, Herrschaften und Dienstboten,
und diese sehen oft noch vornehmer aus als jene; ferner Bürgersleute und auch
Soldaten, Gesellen, Kinder und Bettelleute obendrein; nur keine Bauern mit so
schöner, gold'ner Troddel auf dem Hut nebst dem Blumenstrauß; solche
Bauernburschen wie du sind hier rar.« Michel lachte, nahm seinen Hut herab und
betrachtete ihn wohlgefällig.

In solch heiterer Stimmung waren sie immer weiter gegangen, und die Zeit
entschwand unter Plaudern und Schauen den beiden wie auf Windesflügeln. Endlich
nahm Michel sein rotes Tüchlein hervor, wischte sich die Stirne und sagte:
»Aber wie's heute heiß macht! Ich bin schon so durstig, g'rad' zum
Verschmachten. Schau', dort am Ende des Wäldleins ist ein Wirtshaus: da kommt
mir's ganz heimisch vor; weißt was, da kehren wir ein und trinken miteinander
einen Krug voll.«

Baptist entgegnete: »Nein, Michel, beileibe nicht! Uns Studenten ist's
verboten, ins Wirtshaus zu gehen! Gelt, wenn mich der Pedell erwischte –«

»Was ist denn das für einer?« fragte Michel neugierig.

»Nun, der die Studenten einsperrt, wenn sie die Statuten übertreten.«

»Sei mir still mit deinen ausländischen Worten,« entgegnete Michel lachend;
»ich hab' noch nie gehört, daß es verboten sei, zu trinken, wenn's einen
durstet, als in die Hitz' hinein; und wir wollen uns schon abkühlen. Wenn wir
aber getrunken haben, gehen wir gleich wieder und legen uns dann in den kühlen
Schatten hier bei dieser Staude; da gefällt mir's auch besser als auf der
Wirtsbank, wo man nichts reden und kaum schnaufen kann, ohne daß man es ringsum
hört.«

Baptist war damit zufrieden, und gleich darauf standen sie vor dem Wirtshause.
Ein schäumender Bierkrug ging von einem zum anderen, aber so sehr sie der Trunk
auch labte, so löschte er doch den Durst nicht; es war gerade wie Öl ins Feuer
gegossen. Da mußte mit einem zweiten Kruge nachgeholfen werden. Immer noch
stehend leerten sie auch diesen.

In diesem Augenblicke ging Albert mit seinem Vater auf der Wiese an dem
Wirtshaus« vorbei und hörte deutlich, wie Baptist zu Michel sagte: »Aber nun
hab' ich wahrhaftig einen Dusel; das Bier hat mich noch heißer gemacht, und es
schwindelt mir ordentlich.«

Michel lachte und sagte: »Du bist mir der Rechte! Komm' nur, wir gehen auf
unseren schattigen Platz, da legen wir uns gestreckter Länge hin, und da kannst
du meinetwegen schlafen.«

Sie gingen miteinander weiter und führten ihr Vorhaben aus. Baptist hängte sein
Röcklein auf einen Ast und legte sich neben Michel ins Gras. Dieser rauchte
wieder sein Pfeifchen dabei und blies dem Knaben die Wolken in die Augen.

»Ist jetzt das auch was Gutes?« fragte Baptist.

»Nun, versuch's einmal,« entgegnete Michel und steckte dem Knaben die
Pfeifenspitze in den Mund. Baptist tat ein paar Züge, hustete und wurde von
Michel ausgelacht. Da wollte er ihm zeigen, daß er es schon besser könne, und
dampfte so tüchtig darauf los, daß er ganz in Wolken eingehüllt war. Ohne daß
Baptist ihn bemerkte, schritt Albert wieder auf dem Rückwege an den beiden
vorbei und zeigte seinem Vater den rauchenden Knaben. Dieser schüttelte den
Kopf und sagte: »Das ist noch zu früh, hör', Albert, laß dir das nicht
einfallen, sonst reden wir miteinander im bösen Ernst.« Sie schritten weiter
und als sie ans Ende des Wäldchens kamen, begegneten sie dem Pedell. Der
Kaufmann winkte ihm und sagte: »wenn Sie noch einige hundert Schritte weiter
gehen, finden sie ein sauberes Früchtlein, das zuerst im Wirtshause wacker dem
Kruge zusprach und nun darauf losraucht, als ob er 20 Jahre und darüber auf dem
Rücken hätte.«

Der Pedell war ein etwas mürrischer Alter, weil er von den großen Studenten
täglich allerlei Schabernack erduldete, sodaß er mit ihnen in beständigem Hader
lag. Diese Anzeige kam ihm nun wie gerufen. Er beeilte seine Schritte und
langte eben an der bezeichneten Stelle an, als der arme Baptist seinen ersten
Rauchversuch büßte. Der schnelle Trunk in die Hitze (er war ohnedem an das Bier
nicht gewöhnt), dazu noch das viele Sprechen und schließlich das Rauchen hatten
ihn in eine bitterböse Lage versetzt, weshalb er dem Pedell gar nicht antworten
konnte. Michel verschlimmerte die Sache noch, indem er ziemlich grob dazwischen
fuhr und nicht begreifen wollte, daß dies alles den fremden Mann etwas angehe.

Da zog der Pedell sein Notizbüchlein hervor und schrieb etwas hinein. Nach
einiger Zeit erholte sich Baptist wieder, aber die Pfingstfreude war dahin, vor
seinen Augen stand unbeweglich der Alte, den er immer so gefürchtet hatte.
Michel begleitete ihn noch nach Hause und nahm Abschied von ihm, da er morgen
in aller Frühe in die Heimat zurückkehren wollte. »Grüß mir den Vater und die
Mutter – und den Pfarrer,« fügte er unter Tränen bei. Ach, diese Tränen galten
nicht so sehr der Heimat, als vielmehr der Angst vor dem, was er im Geiste
kommen sah. So schieden die beiden. Michel eilte, denn am Himmel zog sich ein
Gewitter zusammen, Baptist blickte traurig in die Wolken; es kam ihm vor, als
ob sie ein Vorzeichen eines anderen Gewitters seien, das sich über seinem
Haupte grau und schwer zusammenzog. Der Knabe hatte sich nicht getäuscht.

IV.

Die Pfingstfeiertage waren vorüber, ohne daß Baptist eine weitere Mahnung an
jenen Nachmittag erhalten hätte. Schon glaubte er, gnädig durchgeschlüpft zu
sein, hatte er ja niemals den Alten geneckt, nie sich den losen Streichen der
anderen beigesellt! Dieses Bewußtsein ließ ihn leicht aufatmen, und als er am
Mittwoch in der Kirche kniete, dankte er Gott aufrichtig für sein Glück.

Doch diese Freude sollte sich bald in ein banges Gefühl verwandeln. In dem
Klassenzimmer befand sich an der Wand eine schwarze Tafel, die zu allerlei
Aufzeichnungen, guten und bösen, diente. Augenblicklich gewahrte er daselbst
seinen Namen nebst der Vemerkung, daß er sich um 11 Uhr im Rektorat einzufinden
habe. Was sollte dies anders bedeuten, als eine Untersuchung wegen seines
sonntäglichen Wirtshausbesuches, obgleich sein Gewissen ihm gar keine Vorwürfe
machte!

»Ich werde dem Herrn Rektor alles haarklein erzählen,« sagte er zu sich und
suchte damit sein bange klopfendes Herz zu beschwichtigen. Aber trotzdem
klopfte es immer lauter und lauter. Es war ihm nicht anders, als wühle ein
ganzer Ameisenhaufen in seiner Brust. Diese unbeschreibliche Unruhe quälte ihn
dermaßen, daß er heute zu keiner Aufmerksamkeit fähig war. So fest er auch das
Auge auf den Professor richtete, gleich schweifte es wieder zur schwarzen
Tafel, als ob er stets daselbst etwas zu lesen hätte und es nicht sein eigener,
ihm so wohl bekannter Name wäre, der dort geschrieben stand. Fort war alles
Gelernte aus seinem Kopfe; die schwarze Tafel hatte alles verschlungen. Er
hörte wohl des Professors Worte, doch es lag für ihn kein Sinn darin; er hätte
Hebräisch auch nicht weniger verstanden. Ein einziger Gedanke, eine einzige
Furcht hatte ihn gänzlich in Beschlag genommen, und als ihn der Professor über
die gegebene Aufgabe ausfragte, sah er ihn ganz verwirrt an. Dieser wiederholte
die Frage; Baptist suchte nach der Antwort in seinem Kopfe – hatte er doch
alles so gut gelernt! Vergebens! es war darin so leer wie in der Brottruhe des
Bettlers. Da schüttelte der Professor den Kopf ganz bedenklich; sollte Baptist
wirklich auf einmal leichtsinnig geworden sein?

Die Angaben des Pedells, auf die er kein großes Gewicht gelegt hatte, stimmten
höchst verdächtig mit der gegenwärtigen Lage zusammen. Zum ersten Male in
seinem Leben fuhr er den Knaben rauh an und fügte der Weisung, sich zu setzen,
den Befehl bei, nach beendeter Klasse zum Herrn Rektor zu gehen.

Da saß nun Baptist ganz niedergedrückt, ganz gedemütigt, den Kopf in die Hand
gestützt, verstohlen schweiften viele Blicke auf ihn, denn er war von allen
Mitschülern geliebt. Baptist fühlte diese Blicke, obgleich er sie nicht sah:
sie kamen ihm wie Pfeile vor, die aus verborgenem Hinterhalte auf ihn
abgeschossen würden.

Ihm zunächst saß Albert. Er allein von allen Knaben schien gar nichts von
Baptists gedrückter Stimmung, die sich fast der halben Klasse mitgeteilt hatte,
zu merken. Steif und gerade wie immer saß er da, die Augen auf den Professor
gerichtet, stets bereit, ruhig und klar zu antworten. Er sah nicht rechts und
nicht links, lächelte weder in Schadenfreude, noch gab er ein leises Zeichen
des Mitgefühls kund. Er antwortete heute offenbar am besten von allen, und es
schien, als ob er noch keinen Blick auf die verhängnisreiche schwarze Tafel
gesendet hätte, so saß er da, das Muster eines wackeren Schülers. Für Baptist
schienen heute die Minuten zu schleichen, nur als es gegen 11 Uhr war, kam es
ihm plötzlich vor, als hätten sie Flügel angelegt. Die Schüler strömten hinaus;
Baptist nahm langsam seine Bücher, schnallte sie in den Riemen und ging
gesenkten Hauptes von dannen.

Vor der Tür stand der Pedell; er verstand seine Blicke, und ein flehender
Gegenblick drängte dessen drohendes Wort zurück. Sie gingen miteinander die
langen Gänge entlang; die Schritte hallten auf dem gepflasterten Boden, daß
Baptist davor erschrak; es war gar so einsam und so still.

Endlich stand er vor dem strengen Rektor, einer so seltenen Erscheinung für die
kleinen Studentlein, wie ehemals die fränkischen Könige für das Volk: nur bei
festlichen Gelegenheiten oder bei solchen, wie eben jetzt, war der Rektor zu
sehen. Es war ein lieber, milder, guter Herr; aber die Verhältnisse brachten es
mit sich, daß er öfters die strenge Seite herauskehren mußte. Heutzutage wollen
schon gar oft die kleinsten Bürschlein die Herren spielen; wollen alles besser
wissen als erwachsene Leute und übergescheit sein. Da tut es wirklich not, daß
strenge Zucht einschreitet und man die kleinen Gesellen, wie man zu sagen
pflegt, mit dem Daumen niederdrückt. Der Rektor aber, der für den geregelten
Gang einer ganzen Anstalt zu sorgen hat, muß gehörigen Ernst in sein Angesicht
legen, so mild gegen jugendliche Fehler auch das Herz schlagen mag. Solche
Überzeugung hatte auch dieser gute Herr gewonnen, und darum sah Baptist eine
ernste Miene, als jener sprach: »Was muß ich von dir hören? Du entheiligest das
hohe Pfingstfest, indem du in Wirtshäusern herumziehst, trinkst, rauchst – du,
ein blutjunges Büblein, alles den Vorschriften unserer Studienanstalt entgegen,
und dazu noch in Gesellschaft eines rohen, ungesitteten Bauernburschen, eines –
«

Da war alles vergessen, was Baptist sich zur Rechtfertigung ausgesonnen hatte.
Michel, sein guter, ehrlicher Michel, sein Landsmann – wurde angegriffen, und
das seinetwegen, dem er den Pfingsttag gewidmet hatte, statt mit lustigen
Kameraden des eigenen Alters umherzuschwärmen! Ihm war, als ob seine ganze
Heimat verlästert würde, brennendes Rot stieg in seine Wangen; sein Herz
klopfte in Mut; er unterbrach fast unehrerbietig den Rektor, wendete sich gegen
den Pedell, der ihm zur Seite stand, und sagte: »Mit Verlaub, Herr Rektor, der
Pedell da hat Sie angelogen: der Michel ist ein recht braver, ordentlicher
Mensch.«

Da blickte der Rektor verwundert auf den Knaben und winkte dem Pedell
Stillschweigen zu.

»Knabe,« sagte er, »ich denke, ehe wir über die Sache weiter reden, lernst du
Schweigen und Demut hinter den engen vier Wänden, welche deiner warten. Hätte
ich über deinen Fleiß und dein Betragen nicht so gute Nachrichten eingezogen,
du dürftest dein Wanderbündelein ergreifen und wieder zu deinem Michel
heimziehen.«

Der Rektor sah bei diesen Worten milde und gütig in des Knaben Augen, und diese
wurden dabei feucht in Reue über seine ungeziemende Antwort, die ihm in der
Hitze entfahren war. Er beugte sich nieder auf die Hand des Rektors, küßte sie
und ging dann gesenkten Blickes wieder durch die langen Gänge, immer weiter,
weiter, bis sich ihm eine Zelle öffnete – das kleine Studentengefängnis.

Die Tür wurde hinter ihm zugeschlossen, und er war allein. Jetzt brach er in
ein lang zurückgehaltene Schluchzen aus und weinte, bis er nicht mehr weinen
konnte. Das hatte ihm die Brust erleichtert; aber nun fing er an, zu denken,
daß er eben doch nicht hätte die Statuten übertreten sollen, ein kleiner,
erster Fehler führe ja immer weiter; und dann dachte er, was sie zu Hause sagen
würden, wenn sie ihn da sitzen sehen könnten; und dann schämte er sich vor
ihnen und hatte gar keine Freude mehr an dem Wiedersehen. Endlich schlug er
seine Bücher auf und wollte lernen; aber es ging nicht; immer kamen die alten
Gedanken. Es wurde düsterer im Zimmer; kein Sonnenstrahl fiel mehr herein, und
nun fing auch sein Magen an zu rebellieren. Er hatte ja bereits seit 28 Stunden
nichts mehr als ein Stücklein Brot und heute früh eine winzig kleine Semmel
über die Lippen gebracht. Immer stärker nagte der Hunger; es war ihm, als ob
ein Wurm da drinnen in seinem Magen die Semmel noch vollends aufzehre. Da
tröstete er sich mit der Hoffnung, doch bald erlöst zu werden, und dann konnte
er ja noch etwas zu essen bekommen. Freilich hatte er nur noch 13 Kreuzer; aber
der Monat nahte sich ja bereits dem Ende, und lieber wollte er sich das
Frühstück versagen als diesen Hunger noch länger ertragen.

Die Erlösungsstunde kam wirklich; der Pedell öffnete die Tür und zeigte ihm mit
kurzen Worten an, er hätte morgen 12 Kreuzer Einsperrgebühren zu entrichten.
Dies war ein Donnerschlag für den Knaben. 12 Kreuzer! und 13 hatte er nur.
Beinahe kam ihm das Weinen wieder; doch er nahm sich mannhaft zusammen und
dachte: »Trag' deine Strafe« – grüßte den Pedell freundlich und ging.

Dann kaufte er um einen Kreuzer schwarzes Brot, ließ es sich gut schmecken,
wickelte die übrigen 12 Kreuzer ein und war ganz guter Dinge,- er fühlte sich
ordentlich erleichtert, die Strafe überstanden zu haben.

Am anderen Morgen konnte er recht kindlich fromm beten; dies tat ihm ganz wohl;
es mußte statt des Frühsiücks gelten. Dann gab er demütig und bescheiden sein
Strafgeld ab, setzte sich neben Albert in seine Bank und war wieder der
ehemalige wackere Baptist. Sein Professor hatte eine wahre Freude an ihm und
gab ihm heute genug Gelegenheit, die gestrige Scharte auszuwetzen. Alle
Mitschüler teilten seine Freude, und eine lustige Bewegung herrschte in den
Reihen. Nur Albert saß wieder da, steif, ernst, teilnahmlos. Hatte ihn gestern
Baptists Schande nicht berührt, so ließ ihn heute auch dessen Ehre völlig 
ruhig. Es zeigte sich in seinen Blicken weder Neid noch Teilnahme.

Als die 5chule zu Ende war und alle hinausstürmten, trat Albert vor Baptist und
sagte: »Meine Eltern trugen mir auf, dir mitzuteilen, daß du morgen nicht zum
Essen kommen sollest und die anderen Freitage ebensowenig. Die Ursache wirst du
schon selbst wissen.«

Dann ging Albert ruhig weiter. Baptist stand da wie versteinert. Solch eine
Schande hatte er sich zugezogen, daß man ihm den Kosttag entzog? – »Gewiß weiß
es jedermann in der ganzen Stadt; alles sieht dich darum an!« dachte der arme
Knabe. Da fiel es ihm zentnerschwer aufs Herz, was Herr v. Breitenbach, wo er
heute einen Kosttag hatte, von ihm denken, wie er ihn empfangen würde.

»Nein, um keinen Preis geh' ich hin!« flüsterte sein Ehrgefühl. »So, willst du
verhungern?« entgegnete stürmisch sein Magen, der bereits seit zwei Tagen hatte
fasten müssen. In seinem Entschlüsse schwankend, ging Baptist
mutterseelenallein an der Häuserreihe dahin; es war ihm unmöglich, heute mit
einem Kameraden über gleichgültige Dinge zu reden. Je näher er dem Hause kam,
wo er essen sollte, desto höher wuchs die Scheu, und als er unter der Haustür
stand, kamen ihm die Steine ganz glühend vor, sodaß er einen raschen Satz
machte und eilends weiter schritt. Er getraute sich gar nicht, den Kopf zu
drehen; es könnte ihn leicht jemand vom Erkerfenster aus erkennen, ihm rufen,
und er fürchtete in diesem Augenblicke nichts ärger als dieses.

Baptist war so rasch gegangen, daß er kaum zu Atem kommen konnte. Nun befand er
sich auch bereits außer der Stadt und hielt in seinem Lauf inne. Vor ihm wogten
die beinahe schon reifen Ährenfelder, die ihre gefüllten Halme beugten. Die
Schmetterlinge flatterten von einer Blume zur anderen und nippten von der süßen
Honigkost; auch die Bienen und Wespen summten umher und trugen Speise ein.
Alles war fröhlich und sättigte sich an der offenen Tafel, welche Mutter Natur
für ihre Millionen Geschöpfe bereit hält. Im ganzen weiten Kreise war nur
einer, der hungerte, und dieser eine war ein Knabe, fast noch ein Kind – unser
Baptist. Wehmütig blickte er auf die goldgelben Ähren, auf diesen reichen
Brotvorrat. O, wie sehnte er sich nur nach einem, wenn auch kleinen Stücklein
Brot! Da gewahrte er einen grauen Grenzstein; er ging weiter und setzte sich
darauf, denn es wollte ihm vor Hunger fast übel werden. Zum ersten Male in
seinem ganzen Leben dachte er ans Sterben. »Gestern kein Mittagsmahl, heute
keines und morgen also wieder keines! O, ich werde den heutigen Tag nicht
überleben, und wenn auch – morgen geht's dann um so gewisser zu Ende.«

Das waren Baptists Gedanken, und je mehr der Hunger nagte, um so düsterer
wurden sie. Inzwischen stieg auch eine leise Hoffnung auf, und dann sagte er zu
sich: »O, wenn ich jemals wieder etwas zu essen bekomme, wie bedächtig will ich
das tun! Nie mehr will ich gedankenlos die Speisen verschlingen, sondern das
Glück der Sättigung recht genießen. Hätte ich jetzt nur ein wenig von all den
Sachen, die ich gar nicht mehr gemocht habe, die mir zu gering gewesen waren!«

Aber all sein Denken machte ihn nicht satt; von Minute zu Minute wurde er noch
hungriger, und dann kamen der Gedanken immer mehr und sie wurden immer
trauriger, bis er endlich sich bereits tot da liegen und seine Eltern und
Geschwister bitterlich weinen sah. Nun war jede Selbstbeherrschung zu Ende, und
er brach selber in ein überlautes Schluchzen aus. Er nahm sein Sacktüchlein
herfür, hielt es vor die Augen und weinte da hinein so recht, recht bitterlich.
Es war ein trauriges Bild, das Büblein, mitten von Ähren umgeben, auf dem
Steine sitzend.

Dies mochte einem Spaziergänger aufgefallen sein. Er trat näher; der weiche
Rasen machte seine Schritte fast unhörbar, und so stand er vor dem Knaben, ohne
daß dieser ahnte, er sei nicht mehr allein. Zitternd fuhr er zusammen, als zwei
Hände ihm die seinen mit dem durchnäßten Tüchlein vom Auge zogen; ein Stich
fuhr durch seine Seele, wie er den Rektor erkannte. Als er aber den milden
Blick liebevoll fragend auf sich gerichtet sah, kam es ihm vor, als sei eben
jetzt erst die Sonne hellfunkelnd aufgegangen.

»Warum weinst du und sitzest da auf dem Steine, während andere sich's schmecken
lassen, Knabe?« fragte der Rektor in weichem Tone. Er mochte fast den
Zusammenhang gefunden haben, denn aus den ersten Blick hatte er Baptist erkannt
und sich der gestrigen Szene erinnert. Augenblicklich fühlte der Knabe, daß
hier Güte und Mitleid herrsche, und sein Herz schloß sich auf in kindlichem
Vertrauen. Oft durch wiederkehrendes Schluchzen unterbrochen, erzählte er
alles, vom Pfingstsonntag angefangen bis zum gegenwärtigen Augenblicke. »Komm',
komm',« hatte inzwischen der gute Rektor gesagt, den Knaben bei der Hand
ergriffen und ihn weiter geführt. Als sie vor dem ersten Hause des Städtchens
standen, hielt er inne, zog sein eigenes Taschentuch hervor und sagte: »So,
Baptist, jetzt wisch' deine Augen ab, daß man dir das Weinen nicht ansieht;
heute bist du mein Gast, hörst du's?«

Baptist tat, wie ihm geheißen, und lachte zwischenhinein; denn es ist ja wohl
bekannt, daß Kinder das Lachen und das Weinen in einem Säcklein beisammen
haben.

Bald darauf saßen der Mann und der Knabe beim Mittagessen. Baptist dachte
daran, was er sich vorgenommen hatte: langsam und mit köstlichem Wohlbehagen
genoß er die vorgelegten Speisen. Nun sprudelte seine ganze kindliche
Heiterkeit hervor gleich einem Quellchen, das sich aus der Fessel des Eises
losgewunden hatte, und bis das Mittagessen vorüber war, saß er fest in der
väterlichen Zuneigung des guten Rektors. Dieser entließ ihn zur
Nachmittagsschule, sagte aber: »Nachher kommst wieder zu mir herauf, Baptist;
ich habe noch ein paar Worte mit dir zu reden.«

Hei! wie froh und glücklich heute unser Baptist in der Schule war! Albert sah
erstaunt und mißbilligend auf ihn; der Professor aber lachte ihm einigemal
freundlich entgegen.

Als Baptist zum Herrn Rektor kam, sagte dieser: »Weißt was? Schnür' dein
Bündelchen zusammen und trag' alles herüber zu uns ins Seminar; dann bedankst
du dich schön bei deinen Wohltätern, denn du sollst künftig bei uns bleiben.
Für den Rest dieses Jahres besorg' ich die Auslage und für später erwirke ich
dir einen Freiplatz. Kommt der Michel dann wieder in die Stadt,« setzte er
lächelnd bei, »dann muß er dich bei mir abholen.«

Baptist wußte sich vor Glückseligkeit kaum zu fassen. Er tat alles, was ihm
geheißen ward, in einem gewissen Freudentaumel. Allen Bekannten auf der Straße
erzählte er sein Glück, und niemand freute sich mehr darüber als sein
Professor. Die Schustersleute, die den kleinen, friedlichen Hausgenossen lieb
gewonnen hatten, freuten sich zwar auch, waren aber doch auf eigene Rechnung
traurig, und die kleinen Kinder wollten ihn nicht fortlassen.

Baptist wurde im Seminar recht froh und freundlich begrüßt. Die einen kannten
ihn bereits, und die anderen wurden ihm bald von Herzen gut. Darunter befand
sich zu oberst – der Pedell. Er tat ihm alles zulieb und zeigte ihm nie mehr
eine mürrische Miene.

Baptist aber sprach für manchen Angeklagten ein Fürwort, und dies trug auch
wieder gute Früchte.

Der arme Student brachte am Ende des Schuljahres den ersten Preis und das beste
Schulzeugnis mit nach Hause. Freudestrahlend empfing ihn der Pfarrer und sagte
zu Veit, als er die Bücher durchblätterte: »Nun, Veit, ist's noch ein Kreuz mit
dem Buben?«

Der Veit sah freilich mit Vaterstolz auf seinen Baptist, sagte aber nichts
darauf, denn, wie gesagt, viel Worte waren seine Sach' nicht. Für Baptist aber
war und blieb gesorgt.

Das Komplott.

Eine Geschichte aus Johannas Instituts-Erinnerungen.

Die lang ersehnte Zeit ist gekommen: ich bin befreit vom Institutszwange! Ich
bin daheim und gehe sogar in Gesellschaften. – Schön ist es allerdings, wieder
bei den Eltern und Geschwistern zu sein. Es macht mir auch Vergnügen, mich nach
der neuesten Mode zu frisieren und zu kleiden und mich dann im großen Spiegel
zu betrachten. Und dennoch gedenke ich mit einer Art Zärtlichkeit des
einförmigen Institutsanzuges und des winzigen Kalenderspiegelchens, das einen
Sprung durch die Mitte und einen in der Ecke hatte; ja, ich blicke mit etwas
Heimweh und Sehnsucht in die Zeit meiner dortigen Gefangenschaft zurück, wie
lustig waren die Späße, wie geringfügig die Kümmernisse, wie lieb hatten uns
die Lehrerinnen und wie schnell war eine teilnehmende Freundin zur Hand! Ich
spreche nunmehr in Gedanken mit jeder und locke sogar den alten, verhöhnten,
dicken Troll.

Vor meinem Geiste steht das liebe, unvergeßliche Bild, unser Institut, unser
Sankt Zeno. »Aus dem bläulichen Dufte der Bergkonturen – und dem silbernen
Schleier der Alpenfluren – grüßt herüber ein Erdenfleckchen, ein gottgesegnetes
Taleckchen, das in seines Friedens Glück und Stille daliegt wie eine leibhafte
Idylle, eine Wiege, gewiegt vom Untersberg und Staufen, wiegend und werdend
einen fröhlichen Kinderhaufen. Und mitten drunter, schaltet mild und munter,
lehrend und klärend, wehrend und gewährend, die Meisterin und Begeisterin: die
Präfektin.«

Bei Erwähnung dieser Verse, mit denen wir einst unsere liebe Lehrerin feierten,
gedenke ich einer Begebenheit, die klar vor meiner Erinnerung steht und die ich
nun wahrheitsgetreu erzählen will.

I.

Mein Institut ist reizend gelegen, von den Fenstern des umfangreichen Gebäudes
hat man einen weiten Blick auf Berge, über Auen und Wälder, und der erste
Schritt aus der Klosterpforte führt in drei aneinandergrenzende Gärten. Aber
wir verbringen daselbst nur die Zwischenstunden; des Abends und an
Vakanznachmittagen geht's hinaus, paarweise, angeführt und geleitet.

Das ist ganz hübsch für gewöhnlich; doch bisweilen regt sich der Freiheitssinn
unbändig in den großen Mädchen, »Keinen Schritt allein, als ob wir kleine
Kinder wären! Als ob wir etwas Böses beabsichtigten, als ob wir nicht selbst
auf uns acht geben könnten!« rumort es in den rebellischen Köpfen, und eines
Tages verbanden wir Großen uns zu einem Komplotte, bei nächster Gelegenheit die
Überwachung abzuschütteln, um den Beweis zu liefern, daß man uns Vertrauen
schenken könne.

Die Gelegenheit zur Ausführung dieses Komplotts ergab sich bald mit dem
Namenstage unserer Oberin. Solche Feste sind im einförmigen Institutsleben
wahre Jubeltage. Da gibt's Theater, Konzerte, lebende Bilder, Extraspeisen und
-getränke; man legt die Uniform ab und zieht ein weißes Ballkleid an. Wenn nun
zu solcher Festfeier auch noch die Liebe den Takt schlägt, dann geht's eine
Woche lang in gehobener Stimmung. Allerdings fallen einige Lehrstunden aus;
aber während die Bücher ruhen, arbeitet das Gemüt umsomehr.

»Wie soll dieser Tag gefeiert werden?« Das war längst die große, alle Gedanken
bewegende Frage. Endlich war man in der Hauptsache übereingekommen, und zur
Ausführung sollten als Festkomitee aus jeder Klasse zwei gelost werden. Wir
berechneten, daß damit den »Großen« ein Übergewicht zufalle, und hofften auf
die Gunst eines glücklichen Griffes bei den Kleinen. Es fügte sich auch beinahe
wunderbar nach unseren Wünschen; die Fingerchen zogen, wo unsere Augen
verlangend weilten, und das Dutzend bestand aus den lebhaftesten Köpfen sowie
aus den nachgiebigsten Gemütern.

An die Spitze des Unternehmens ward ich berufen, als Namensschwester der Frau
Oberin. Nun begann ich mein Amt damit, den Kleinen unseren Plan vorzutragen,
und natürlich stimmten sie mit hochwichtiger Miene bei, als ob er ihren Köpfen
entsprungen wäre. Als kleines Festgeschenk war ein in Leder gebundenes Buch zur
Eintragung der Hauschronik erwählt und bereits bestellt worden. Die
Komiteemitglieder sollten nun in ihren Klassen die Beiträge sammeln, denn wir
durften es nicht vom Gelde der Eltern, sondern sollten es vom eigenen
Taschengelde bezahlen, das wir am Ersten des Monats erhielten, Ach, und wir
waren bereits am 22. angelangt, dazu noch in der Erdbeerzeit!

Ferner hatte eine Dichterin der sechsten Klasse den Festprolog verfaßt; er war
von den meisten auswendig gelernt worden, und es blieb nur noch zu entscheiden,
wer ihn am schönsten vortrüge. Dann fehlten noch die Blumenkränze und die
Laubgewinde, alles übrige war unter der Leitung der Musiklehrerin und Präfektin
bereits aufs beste eingeübt worden.

Aber was ist alles ohne Überraschung? In ähnlicher, fast gleicher Art war jedes
Namensfest gefeiert worden. Dieses Mal sollte etwas Besonderes dabei sein, und
wir hatten auch etwas hierzu Geeignetes: ein vierjähriges Kindchen, das noch
nichts lernte, nicht bei uns wohnte, selten mit uns spielte, sondern sich
gänzlich in Obhut der Frau Oberin befand. Irenchen war uns gerade deshalb das
»Märchenprinzeßlein«, der allgemeine Liebling, und somit auserwählt, beim Feste
eine Rolle zu spielen. Da die Oberin viel kränkelte, sollte Irenchen als Engel
gekleidet ihr eine Schale mit Kräutertrank überreichen und hierzu ein kurzes
Sprüchlein sagen. Aber diese Einübung mußte zur Verhütung des Ausplauderns auf
den spätesten Termin verlegt und die Kleine hierzu in unsere Gewalt gebracht
werden. Dies bildete noch einen Teil unseres Komplottes.

Der Augenblick zur Ausführung war gekommen; ich sollte den Gang zur Präfektin
antreten. Von den Blicken meiner Mitverschworenen begleitet, schritt ich
anfangs keck und rasch den langen Gang dahin. Allmählich trat ich leiser auf,
meine Finger spielten mit dem Brustlatze der Schürze, wie ich zu tun pflegte,
wenn ich in Verlegenheit geriet; und als ich bei der Tür ankam, hing er auch,
der Stecknadel ledig, herab. Seufzend bemerkte ich dies Zeichen meiner
Mutlosigkeit; aber indem ich mich suchend nach der Stecknadel bückte, gewann
ich Zeit, mich wieder aufzuraffen. Alles in bester Ordnung! Ich klopfe, lausche
und öffne auf das gerufene »Herein!« die Tür.

Wie unzählige Male war ich mit freudepochendem Herzen, ohne jegliche Furcht und
Scheu vor dieser Tür gestanden, denn in unserem Institute herrschte die größte
Gemütlichkeit! Offen und vertrauend konnten wir alles sagen und wußten im
voraus, daß unsere Wünsche auch ein geneigtes Ohr fanden. Aber die heutige
Bitte hatte eben einen dunklen Hintergrund.

Ich gab mir alle Mühe, recht unbefangen das bisher Verabredete und Geschehene
vorzutragen und rückte nun mit der Bitte heraus, uns das Irenchen zu
verschaffen und – und – und – uns zu gestatten, uns, dem Festkomitee, allein
mit Irenchen heute nachmittag in das nahe »Kirchholz« zu gehen, dort Blumen zu
pflücken, Kränze zu flechten und die Gedichte einzuüben.

Alles dieses hatte ich mit gesenktem Blicke gesprochen; mein Herz pochte
rascher in der lautlosen Pause. Ich glaube, unsere Präfektin war etwas
überrascht und bedurfte Zeit, sich die Sache zurechtzulegen, um den
eigentlichen Grund zu erforschen. Nach einer Weile drückte und ängstigte mich
dieses Schweigen, und ich schaute verstohlen empor; aber ihr Blick erfaßte den
meinigen. Jetzt war ich verraten und verloren; jetzt gab's für mich kein
Versteckensspiel mehr. Dieser Blick hatte seit fünf Jahren mein Inneres viel zu
gründlich erforscht und kennen gelernt.

Sie sprach: »Gut! Ihr mögt den ganzen Nachmittag zu diesem Zwecke frei haben.
Nenne mir die auserwählten Komiteemitglieder, damit ich ihre Namen verzeichne
und den Klassenlehrerinnen Mitteilung mache!

Sie ergriff ein Blättchen Papier nebst Bleistift und schrieb, während ich
diktierte. Da schmunzelte sie bisweilen und bemerkte: »Ei, wie das Los euch
günstig war! Man hatte keine zweckdienlichere Wahl treffen können.« Dann
überlas sie: »Sechste Klasse: Du, Johanna, als Befehlshaberin und dir zur Seite
Marie Huber, die stets Nachgiebige, Sanfte. Fünfte Klasse: Maximiliane Forster,
die Poetin, und Hermine, die Schwärmerin. Vierte Klasse: Karoline Padour, der
Spaßvogel, und Anna Bayer, der Neckgeist. Dritte Klasse: Therese Sutor und
Jenni Weinhard, zwei Arbeitsbienen. Zu guter Letzt die kleinen Handlanger, die 
nicht mitzureden haben: Wilma, Stanzi, Luka und Berta, aber diese hat etwas
Husten und ich setze wenigstens vorläufig Irenchens Namen an deren Stelle.«

Ich triumphierte, aber etwas zu früh, denn nun folgte der Nachsatz: »Fräulein
Fanni mag euch ganz allein begleiten. Sie war vor zwei Jahren selbst noch
Zögling und versteht sich somit am allerbesten auf eure Pläne. Sie wird nicht
störend, sondern vielmehr behilflich sein.«

Das Blut schoß mir ins Gesicht, nicht, als ob ich gegen Fräulein Fanni
eingenommen gewesen wäre; aber unser Komplott, unser Komplott, das Höhnen und
Spötteln der Mitschülerinnen über mein gescheitertes Unternehmen! Es tobte in
mir vor Aufregung, als ob ich bereits ein großes Unrecht begangen hätte.

Der prüfende Blick haftete fest auf mir, ich fühlte ihn über meine gesenkten
Mundwinkel streifen. Dann fragte die Präfektin: »Du schweigst, Johanna? Was ist
dir nicht recht? Offen heraus mit der Sprache! Nur eine schlechte Sache ist
mutlos.«

Das half mir, und ich rief im Tone des Ärgers, der mit jedem Satz an Erregtheit
zunahm: »Warum dürfen wir nicht ohne Begleitung gehen? Immer und immer werden
wir überwacht wie kleine Kinder, und sechs von uns sollen nächstens in die Welt
treten. Aber hier erscheint schon das Wäldchen, hundert Schritt vom Hause,
gefährlich! Ja, daheim werden uns die kleineren Geschwister beim Ausgang
anvertraut, und hier sind wir nicht verständig genug, um mit den Kleineren
Blumen zu pflücken, Kränze zu flechten und Verse einzuüben! Es ist gerade, als
ob wir beständig eine Missetat im Schilde führten! Nein, dieses Mißtrauen,
dieser Zwang ist unerträglich.«

Mein Zorn hatte sich dermaßen gesteigert, daß ich in Tränen ausbrach; die
Präfektin aber schwieg und ließ mich weinen. Zornestränen halten nicht lange
an, und als sie versiegt waren, ich mir jedoch Mühe gab, ein paar gewaltsam
herauszudrücken, weil mich die lautlose Stille bereits beunruhigte, sagte sie:
»Schau' empor, Johanna, und mir ins Auge! Gut; ich will dir deine unartigen
Worte weiter nicht anrechnen, sondern nehme an, du brennst vor Verlangen, den
Beweis zu liefern für dich und deine Altersgenossen, daß eure Erziehung in
diesem Hause gelungen und beinahe vollendet sei. Doch ich habe es nicht mit dir
allein zu tun und muß auch erst noch wegen Irenchen sehen. Kommt alle um 3 Uhr
zu mir, das Weitere wird sich – so oder so – finden.«

Ich küßte meiner guten Präfektin beschämt und gerührt die Hand und fühlte das
Unrecht, so heftig gesprochen zu haben, tiefer als zuvor bei der längsten
Strafpredigt. Dann lief ich mit strahlendem Gesichte über den langen Gang;
meine Blicke verkündeten den Harrenden einen sicheren Erfolg, und wie nun
einmal die Jugend ist, wir hielten alles bereits für gelungen. Jede bekam noch
den Auftrag, den letzten Sturm auf die Geldbeutelchen zu machen und das
Eingesammelte in die eigene Tasche zu stecken.

Zur anberaumten Stunde gingen wir alle paarweise den Gang entlang zum Zimmer
unserer Oberlehrerin. Ich klopfte bescheiden an – – lautlose Stille! – Nach
einer Weile klinkte das Schloß, die Tür öffnete sich von innen, es erschien die
Präfektin, Irenchen an der Hand haltend und sagte freundlich: »Tretet ein!«

Da standen sie also unter meiner Einführung, vorne die Kleinen, hinter ihnen
die Großen, gleichsam als Schutzwache. Unsere Lehrerin sprach: »Johanna hat mir
eure Pläne und Wünsche mitgeteilt; ihr wollt der guten Frau Oberin Freude und
Überraschung bereiten, und das kann ich nur loben, sie verdient's um euch, Aber
ihr wollt auch dabei den Beweis liefern, daß ihr keiner Überwachung bedürfet,
sogar die Kleineren überwachen könnt, und ihr Vorderen da wollt den Größeren
gehorchen?«

Wir nickten alle zustimmend, die einen und anderen bestätigten es auch mit
leiser Bejahung, und die Präfektin sprach weiter: »Ein schöneres Geschenk, als
diesen Beweis eurer gelungenen Erziehung könntet ihr der Frau Oberin nicht
machen. Nun, wir können's ja probieren, denn im nahen Wäldchen seid ihr nicht
der geringsten Gefahr ausgesetzt.«

In unserer Versammlung regte sich's sogleich wie zum Abmarsch, aber die
Lehrerin sagte: »Gemach, gemach, die Hauptsache kommt erst! Johanna, dir
übergebe ich Irenchen. Kann ich mich fest auf dich verlassen?«

Ich sprach beinahe wörtlich, wie es in der Biblischen Geschichte heißt: »Ich
stehe gut für sie! Wenn ich das Kind nicht zurückbringe, will ich mein Lebtag
daran die Schuld tragen.«

Diese Worte waren fast deklamatorisch in der Begeisterung aus meinem Munde
gekommen. Als meine Blicke sich zu Irene wandten, streiften sie Anna Bayers
Gesicht, aus dem Neckerei mir entgegenlächelte. Ich verstand sie und hätte sie
am liebsten dafür in die Seite gestoßen, aber dies war nicht der geeignete
Moment, auch sprach die Präfektin: »Wie ich an euren Waldkleidern sehe, habt
ihr euch bereits fertig gemacht. Wohlan, so geht in Gottes Namen! Ihr hört die
Turmuhr schlagen, und du, Johanna, besitzest eine Taschenuhr. Punkt 6 Uhr
geht's auf den Heimweg; ich erwarte euch an der Pforte.«

Wir umringten sie und küßten ihre beiden Hände, ich aber griff nach Irenchen.
Nun ging's fort, nicht mehr paarweise, sondern in Hast, um die nötigen Sachen
als Körbchen, Bindfaden, Messer, Scheren, Bänder, Papier zusammenzuschleppen
und von den anderen Abschied zu nehmen. Aber hierzu fand sich keine
Gelegenheit. Die weise Verordnung unserer Präfektin hatte bereits alle Zöglinge
mit ihren Lehrerinnen zu einem gemeinsamen Ausfluge entlassen.

Ich rief am Ende des Ganges: «In längstens zehn Minuten seid ihr alle im
Sprechzimmer!«

II.

Alle waren pünktlich: ein guter Anfang! In zwei Gruppen geteilt, wanderten wir
dahin. Wenige Schritte vom Hause blieben wir stehen und schauten zum Fenster
der Präfektin empor. Ja, dort stand sie und lächelte uns freundlich zu. Wir
schwenkten Tücher, die einen warfen in der Fröhlichkeit ihrer Herzen zärtliche
Kußhände, die anderen hüpften und jauchzten, ich aber ergriff Irenchens Hand
und legte meine Linke wie im Gelöbnisse auf die Brust. Dann marschierten wir
vorwärts, und durch die Reihe hörte man, wie gut unsere Präfektin doch sei und
wie lieb wir sie hätten. Natürlich, sie hatte uns ja soeben den Willen getan.

Ich ging mit Irenchen und Marie Huber zuletzt. Wir entwickelten unsere Pläne
für den Nachmittag, während die Mädchenstimmen gleich dem Bienenschwarm surrten
oder ein glockenhelles Gelächter dazwischen tönte. In meiner Hand krabbelte es,
als ob sich darin etwas losmachen wollte, und ich gewahrte in Irenchens großen
Augen ein Verlangen nach der Spitze des Zuges.

In diesem Augenblicke sprang die neunjährige Lukretia zurück. Sie glich immer
den lachenden, tanzenden Sonnenstrahlen;

es gab für sie keine Wolke, keinen Ernst; selbst durch ihre Tränen brach in der
nächsten Minute die Lustigkeit, und auch in der Kirche durften wir sie nicht
anblicken, um nicht zum Lachen verleitet zu werden. Dabei war sie so gutmütig,
so rosig und lieblich, der kleine Quälgeist, und der Liebling aller
Lehrerinnen.

Luka ergriff Irenchens freie Hand, neigte sich schmeichelnd zu ihr und sagte:
»Komm', wir tanzen und springen voran, ich weiß die allerschönsten Plätzchen,
wo man die Blumen nur so mit beiden Händen ausreißen darf.«

Ich fühlte die kleine Patschhand sich gewalttätig von der meinen loswinden,
widerstand aber und sprach liebkosend: »Gelt, Irenchen, du bleibst lieber bei
mir?«

»Nein, nein,« schüttelte das Köpfchen, und die kleinen fünf Finger krabbelten
wie Ameisen zwischen meinen großen. Da flüsterte mir Marie Huber zu: »So laß
sie doch nur!« und eh' ich's mir versah, sprang Luka mit ihr dahin, drehte sich
aber um und machte gegen mich die spottende Gebärde des Rübenschabens mit den
Zeigefingern der beiden Hände.

Ich schwieg verdrossen, und Marie wandte sich deshalb zu Maxi und Hermine,
während meine Augen zu den Kleinen vorwärts schweiften. Ich bemerkte, wie sich
nun alle um Irenchen drängten, wie jedes ihre Hand haben wollte; ich hörte
einen Schrei – einen Hilferuf? – und nahm sogleich einen Anlauf. Aber Marie
hielt mich am Kleide zurück, und auch die anderen murmelten untereinander, ja,
ich hörte das Wort »unausstehlich«.

Die gute, sanfte Marie gesellte sich sogleich wieder zu mir und beschwichtigte
meinen Ärger wie meine Besorgnis, indem sie sagte: »Was soll ihr denn vor
unseren Augen geschehen? Wir wollen ja alle unsere Freiheit genießen, die
Kleinen wie die Großen. O, atme nur tief auf, Johanna, wie gut ist die Luft,
wie prächtig der Nachmittag!« Da drang auch von der Spitze des Zuges das
Kinderliedchen zu uns:

Fuchs, du halt die Gans gestohlen, gib sie wieder her,
Sonst wird dich der Jäger holen mit dem Schießgewehr!

Nun hatten wir auch schon das Wäldchen erreicht. Es zieht sich an einem Hügel
empor; oben führt ein breiter, neu angelegter Fahrweg vorbei, der wieder von
Wald begrenzt ist; das Ganze gleicht einer Parkanlage voll lieblicher
Ruheplätze, bald eingeschlossen und versteckt, bald wieder mit freier Aussicht
auf den Kirchturm mit der Uhr und die reizende Landschaft. Wuchernder Efeu,
Farnkräuter, Blumen, Rasen und Moos begünstigten unser Unternehmen. Wir hatten
schon im voraus den Lagerplatz gewählt und waren in diesem Punkte völlig einig.

Dort legten und warfen wir unsere Siebensachen ab und halfen alle zusammen,
Tücher auf den Rasen zu breiten, um vor Käfern und Ameisen geschützt zu sein.
Ein großer Baum gewährte Schatten; um jedoch eine malerische Wirkung,
hervorzubringen, kletterte Karoline mit Hilfe der anderen etwas empor und
spannte ihren roten Schal zwischen die Zweige. Ein wahrhaft magischem Licht
ergoß sich über unsere Gesichter durch die schräg darauf fallenden
Sonnenstrahlen, und nun drängte sich eines an das andere, um dort hingestreckt
zu liegen, und eines um das andere stieß Worte der Bewunderung aus.

Aber der Raum war viel zu eng für das Dutzend, besonders bei der malerischen
Stellung, die Hermine und Maxi einnahmen. Da rief Luka in ihrer sprudelnden
Heiterkeit, indem sie ihren Sonnenschirm aufspannte und ihn wirbelnd drehte:

Herbei, herbei!
Ins Lager Nummer Zwei!

Zugleich schleuderte sie ihren Schirm in das Gebüsch; er drehte und senkte sich
herab und lag wie ein Dach auf den schwankenden Zweigen. Da erhob sich ein
allgemeiner Jubel unter dem kleinen Volke; sie liefen samt und sonders nach
ihren Schirmchen, heißa, juchhei! tönte es, während sie in die Höhe flogen und
in verschiedenen Stellungen sich lagerten.

Nur die Kleine Stanzi war zur Seite stehen geblieben und hielt ihr Schirmchen
fest zwischen den Händen. O, es war auch kein gewöhnliches, sondern der Mama
abgeschmeichelt, von rosa Seide und weiß gefüttert, freilich bereits etwas
morsch und durchsichtig, aber doch des Kindes Stolz.

Als Lukas rasch sich drehende Augen die jüngere Schwester erblickten, fuhr sie
gleich einem Brausewind auf sie los, entriß ihr das Schirmchen, spannte es auf,
hielt es gegen die Sonne und rief, zu dem Baume gewendet: »Dagegen ist euer
grellroter Schal nichts!« – Ein kühner Schwung – ritsch! tönte es. Da saß das
rosa Schirmchen festgespießt auf einem dürren Zweige.

Lautlose Stille – allgemeine Erhebung auch vom Lager Nummer Eins – Tränen und
Schluchzen der armen Stanzi. Auch Luka ist einen Moment erschrocken; doch im
nächsten springt sie zur weinenden Schwester und tröstet mit eindringlichem
Mienenspiel.

»Wie magst du nur so weinen um den alten Schirm! Sei froh, jetzt bekommst du
einen neuen!«

Ein schallendes Gelächter begleitete diesen Trost. Das war mir zu viel, wie
überhaupt die ganze vorhergegangene Szene, die ich als Zeitvergeudung
betrachtete. Ich machte meinem Ärger Luft und rief: »Wie mögt ihr nur über
Lukas beständigen Übermut lachen! Und du, Kleine, schäme dich, so etwas zu
denken, geschweige denn es zu sagen! Ich dulde es nicht, denn Fräulein Fanni,
deine Lehrerin, würde es auch nicht dulden.«

Luka glühte im ganzen Gesichte, sei es, daß der Erfolg ihrer Tat sie doch
erschreckt hatte oder daß die Zurechtweisung sie ärgerte. Keck, beide Hande in
die Seiten gestemmt, stand sie vor mir und sagte halb weinend: »Du bist aber
nicht Fräulein Fanni! Du hast mir nichts zu sagen, der Sonnenschirm geht dich
gar nichts an, der gehört meiner Schwester und nicht dir, gelt, Stanzerl?«

Ich wollte wie ein Truthahn auf sie losfahren; aber die Gefährtinnen umdrängten
mich mit Beschwichtigungen, und Karoline rief von der Seite her: »Laßt doch den
albernen Streit und holt lieber Blumen zum Kranzflechten!«

»Ja, fort, holt Blumen und Blätter und Farnkräuter!« tönte es aus dem Munde der
Größeren.

Das war eine Mahnung zur rechten Zeit und alles andere schien darüber
vergessen. Luka und Stanzerl hüpften voran, Jenni und Wilma erfaßten Irenchens
beide Hände und zogen sie mit sich fort.

Dies taugte nicht in meinen Plan; ich mochte das Kind nicht aus den Augen
lassen und ermahnte also: »Irenchen, Irenchen, da bleiben, her zu mir!« Die
Kleine machte ein betrübtes, enttäuschtes Gesicht, aber ihr Händchen wollte
sich doch von den Führerinnen loswinden. Vergebens, fort flogen sie mit ihr. Da
sprang ich vom Rasen empor, um ihr zu folgen. Doch Marie stand an meiner Seite,
legte ihren Arm in den meinigen und sagte beschwichtigend: »Johanna, laß sie
laufen und lustig sein!«

Ich erwiderte: »Sie soll aber ein Verschen lernen.«

»Zu den beiden Zeilen ist immer noch Zeit, wenn sie vom Herumlaufen müde
zurückkehrt und gerne sitzen bleibt. Jetzt würde sie nicht auf dich achten.«

Ich aber rief in meiner Erregung: »Du hast gut reden! Du bist nicht für sie
verantwortlich! Aber ich, ich habe gesagt: »Wenn ich sie nicht wieder
zurückbringe, will ich« –

Ich konnte meinen Satz nicht vollenden. Karoline war herbeigesprungen und hatte
meine Nasenspitze ergriffen, indem sie rief: »Ei, ich wollte meinen Augen nicht
trauen, ein echtes Stumpfnäschen, ohne israelitische Krümmung.« Dann machte sie
die jüdische Redeweise nach und sagte: »Hätte ich gemeint nach deinem Worte,
daß du abstammest von unserem Volke, von Vater Abraham, Isaak und Jakob!«

Jetzt brachen alle in schallendes Gelächter aus, während mir die Tränen in die
Augen kamen. Maxi sah es, und mir war's, als hörte ich sie zu Hermine sagen:
»Wenn das so fortgeht, gibt's einen regnerischen Nachmittag.« – »Und Gewitter,«
ergänzte diese.

Nun sprang Therese herbei und schwang einen Reif um mein Haupt mit den Worten:
»Zur Arbeit, zur Arbeit!« Und alle rüsteten sich dazu; ich wurde von Marie
unter den Baum gezogen, und dann schrie Maxi in den Wald hinein: »Holla ho!
Herbei mit Blumen!« – »Holla ho!« tönte es zurück; in wenig Minuten sprangen
die Kinder mit gefüllten Körbchen und Schürzen herbei, schütteten den Inhalt
vor uns aus, liefen ab und zu, und das Kranzflechten begann, indem ein Teil die
Blumen in Sträußchen ordnete und der andere sie an die Reife band. Die frohen
Stimmen der Kleinen drangen bald aus der Nähe, bald aus der Ferne zu uns, und
Irenchen jubelte am lautesten. Luka hatte schon ein paarmal ihre Schürze vor
mich hin ausgeleert und war schmeichelnd mit ihrer Hand an meiner Wange
herabgefahren.

Es entstand ein heiteres Hin- und Herplaudern, bis Hermine sich zu mir wandte
und sagte: »Erzähl' doch einmal recht ausführlich, wie du nur alles
durchgesetzt hast, Johanna!«

Ich glühte längst vor Verlangen, es zu tun. Im Eifer wiederholte ich nicht nur
das von mir Gesagte, sondern auch das Hinzugedachte. Während meiner Erzählung
war ich aufgesprungen und begleitete sie mit lebhaften Gebärden. Dann schloß
ich mit dem Rufe: »Und so habe ich's durchgesetzt! Es lebe der kühne Mut und
die Freiheit!«

Anna Bayer erhob sich feierlich, trat vor mich hin, verbeugte sich tief und
sagte mit angenommenem Ernste: »Dafür wird dein Name groß sein im Institute und
auf dem ersten Blatte der Chronik stehen!«

Mein Gesicht flammte bereits wieder, denn ich verstand den Spott. Aber Marie
blickte fast ängstlich auf mich und dann bemerkte sie in ihrer lieben, sanften
Weise: »Ja, Johanna verdient allen Ernstes unseren Dank. Wie sollen wir ihn nur
gleich ausdrücken?«

Maxi hatte eben ein kleines Kränzchen für Irene als Gesundheitsengel vollendet.
Sie trat damit vor mich hin und sang:

Wir winden dir den Jungfernkranz
Mit veilchenblauer Seide;
Wir führen dich zu Spiel und Tanz,
Zu Glück und Liebesfreude!

Sogleich hatten sich die übrigen angeschlossen und sangen im Chore:

Schöner, grüner,
Schöner, grüner Jungfernkranz!
Veilchenblaue Seide,
Veilchenblaue Seide!

Der Gesang tönte in den Wald hinein und lockte äugenblicklich die anderen
herbei. Eines ergriff das andere beim Arm, die Kranzflechterei ruhte, es wurde
getanzt und gesungen, bis die Wangen glühten und eines um das andere erschöpft
auf den Rasen fiel.

Nun stöhnte Wilma: »Mich durstet zum Verschmachten!« Sogleich stimmte Luka ein:
»Mich hungert zum Verhungern!« Stanzl machte den Vorschlag: »Soll ich das
Vesperbrot auspacken?«

Ich zog meine Uhr aus dem Gürtel und bemerkte: »Erst halb 4 Uhr, also noch
nicht Zeit. Auch haben wir noch nicht das geringste zustande gebracht. Eilt
fort zur Arbeit, dann erst wird gegessen!«

Doch die Kleinen rührten sich nicht von der Stelle, und Wilma murrte: »Wenn
mich hungert, dann eß ich, und wenn ich müd' bin, dann ruh' ich aus. Da gibt's
nichts zu befehlen und nichts zu gehorchen.«

Plötzlich trat Maxi vor sie hin und deklamierte mit hohem Pathos:

Gehorsam ist des Weibes Pflicht auf Erden,
Das strenge Dulden ist ihr hartes Los.
Durch schweren Dienst muß sie geläutert werden;
Die hier gedienet, ist dort oben groß.

Wilma, die sich bereits auf den Vesperschmaus gefreut hatte, rief nun ärgerlich
und enttäuscht: »Das paßt ja gar nicht auf uns! wir sind keine Weiber, sondern
Kinder!« und Anna bemerkte neckend: »Was würde der Dichter sagen, wenn er dich
hörte? Du wirfst die Adjektive wie Kraut und Rüben durcheinander. Studiere den
Schiller besser, bevor du ihn zitierst!«

Doch Karoline sprach mit angenommenem Ernste: »Das ist einer Dichterin der
Neuzeit doch wohl erlaubt! Alles muß jetzt verbessert werden, nicht wahr, Maxi?
«

Ein Zornesfunken sprühte aus deren Augen. Wie ein Pfeil vom Bogen schoß sie
mitten durch unsere Reihen in den Wald hinein, und wir sahen ihr erstaunt und
schweigend nach; Hermine aber folgte ihr ins Gebüsch.

Nun riefen alle durcheinander: »Unausstehliche Empfindlichkeit!« – »Warum müßt
ihr aber immer necken?« – »Ei, sollen wir uns den Mund zuleimen?« – »Ihr beide
seid an allem schuld!«

Jenni wandte sich zu Therese und sagte beinahe flüsternd: »Arbeitsbienen seien
wir? Du, ich verspüre Lust, alle meinen Stachel fühlen zu lassen. Sie verdienen
nichts Besseres!«

»Und ich will gleich bei den zweien dort damit anfangen!« entgegnete diese.
Doch Karoline und Anna hatten sich mißmutig entfernt, und die beiden machten
sich schmollend über die Kränze her, während die Kleinen wieder davonsprangen.

Ich seufzte. Dies war also unser schöner, freier Nachmittag! Dies die Erfüllung
unserer Sehnsucht! Meine Augen schweiften nach der sanften Marie, um bei ihr
Rat und Trost zu holen. Auch sie war vom Schauplatze verschwunden. Ich ging in
das Wäldchen, nach ihr zu suchen.

Etwa hundert Schritte entfernt, gewahrte ich unter einem Baume die beiden
Freundinnen. Hermines Arm hielt Maxi umschlungen, deren Haupt an der Brust
ihrer Trösterin ruhte und deren Hände mit dem Taschentuche die Augen
trockneten.

Tränen, statt Freude! Und über uns in den Zweigen jubilierten die Vögel, der
Sonnenschein vergoldete jedes Blatt, jedes Blümchen lächelte, jeder Halm wiegte
sich behaglich im linden Säuseln des Zephirs, alle Wesen fühlten die Wonne des
Lebens – nur wir vergeudeten den Nachmittag!

Lauschend blieb ich stehen. Da vernahm ich Hermines Worte: »Vergiß doch jenes
unglückliche Zitat und denke lieber an Schillers Verse:

Wem der große Wurf gelungen,
Eines Freundes Freund zu sein!

Erneutes Schluchzen, erneutes Umschlingen mit beiden Armen, und dann Maxis
begeisterte Antwort:

Ja, wer auch nur eine Seele
Sein nennt auf dem Erdenrund!
Und wer's nie gekonnt, der stehle
Weinend sich aus diesem Bund!

Jetzt stand mir das Weinen nahe. Auch ich war heute schon gekränkt und
bespöttelt worden; aber keine Freundin hatte mich getröstet; ich suchte nach
der meinigen – vergebens! Und so schlich ich mich fort mit der Sehnsucht im
Herzen, weit, weit weg zu sein.

Ich war in entgegengesetzter Richtung tiefer in den Wald gegangen und
erblickte, an einen Baumstamm gelehnt, mir den Rücken zugekehrt – Marie Huber.

Was fesselte sie hier? Was trieb sie da? Ich gewahrte keine Bewegung ihrer
Hände; regungslos, das Haupt erhoben und an den Baumstamm gelehnt, blickte sie
hinaus. Ja, es war der Mühe wert: ein liebliches Landschaftsbild breitete sich
hier aus, und himmlischer Friede schien darüber gegossen. Leise Naturstimmen
aus Moos, Gras und Halm vermischten sich mit den lautschmetternden aus den
Zweigen; in der Ferne erklang das Dengeln einer Sense, dann wieder tönte die
Glocke einer weidenden Kuh: Friede, Freude, Arbeit schien diese vereinte
Melodie zu verkünden.

Ich verstand nun, was Marie hier gesucht und gefunden hatte: den Frieden. Jetzt
traten mir die Tränen in die Augen, denn es regte sich in meinem Herzen der
Vorwurf, daß auch ich in die süße Harmonie des Friedens einen Mißklang gebracht
hatte.

Eben wollte ich zu Marie hineilen und ihr mein übervolles Herz ausschütten, als
ich unsere Namen rufen hörte: »Maxi, Hermine, Marie, Johanna, kommt, kommt!
Irenchen!«

»Was ist's mit Irenchen?« Plötzlich stand die vergessene Pflicht wieder vor
mir, und ich eilte fort, ohne mich nach Marie umzusehen.

III.

Als ich beim Sammelplatze anlangte, traten eben auch Hermine und Maximiliane
von der entgegengesetzten Seite herzu, und mein forschender Blick gewahrte
einen Mädchenknäuel, aus dem ein wahres Bienengesumme drang; von Irenchen
jedoch konnte ich nichts entdecken und rief mit gepreßter Stimme ihren Namen.

»Da bin ich!« tönte es mir aus der Gruppe glockenhell entgegen, und die Kleine
kam mit erhobenem Arm auf mich zu, indem sie mit kindlichem Jubel rief: »Schau'
mal, Johanna, was ich gefunden hab'!«

Ich mußte lächeln über diese Freude. Es war ein bleierner Ring, mit bunten
Glassteinen besetzt. Wahrscheinlich hatte ihn ein Dorfkind auf dem Gang zur
Schule durch dies Wäldchen verloren. Aber ich wußte aus der eben erst gemachten
Erfahrung, daß Kinder verschiedenen Alters auch verschiedene Interessen und
Freuden haben, und daß, wenn man zum Vergnügen versammelt sei, man auch jedem
sein Vergnügen lassen müsse. Ich behielt also meine Gedanken für mich und
zeigte gleichfalls Bewunderung und Verwunderung, indem ich den Ring in die Hand
nahm und ihn genau betrachtete. In der Mitte befand sich ein Kreuz aus roten
Steinchen, eines, das die linke Seite des Querbalkens bildete, war
ausgebrochen. Ich äußerte meine Vermutung, daß es ein Kreuz vorstelle, aber
Wilma rief: »Nein, nein, es ist ein Hammer! Anna Bayer kennt ihn! Sag's ihnen,
Anna!«

Diese nickte mir mit ihrem Schelmenblicke zu und erklärte mit angenommenem
Ernste: »Ja freilich, das ist ein Hammer, das Abzeichen der Gnomen oder
Bergmännlein. Halt' ihn nur recht in Ehren, Irenchen, denn es ist ein Talisman!
«

Jetzt riefen die Kleinen: «Was ist denn ein Talisman?«

Anna, die nicht sehr geläufig im Definieren war, stotterte ein wenig und sagte
dann: »Nun, das soll euch Maxi erklären. Sie ist nicht umsonst die Erste in der
Definitionsklasse. Ihr gebührt diese Ehre.«

Maximiliane Forster wurde rot; sie dachte wohl daran, wie man sie noch eben
wegen ihres ungenauen Zitates geneckt hatte. Sie zögerte. Da legte Marie Huber
sanft ihre Hand auf deren Schulter und bat: »Ja, ja, sage du es: Was versteht
man eigentlich unter dem Worte Talisman?«

Diese herzliche Aufforderung wirkte vortrefflich, und mit der Deutlichkeit
eines Konversationslexikons erklärte sie: » Talisman ist ein arabisches Wort
und bedeutet soviel wie Abzeichen, unter dem Einflüsse gewisser Sterne oder
Konstellationen aus Metall oder Stein gegossen, weswegen sie auch
Konstellationsringe heißen. Dadurch haben sie die Kraft erlangt, ihre Besitzer
vor Unglück zu bewahren.«

Nachdem Maxi geendet hatte, drückten die Blicke der Großen Bewunderung wegen
dieser klaren Definition aus, während die Kleinen den gefundenen Talisman, wie
sie den Ring nannten, mit Scheu und Ehrfurcht betrachteten.

Anna rief aufs neue mit verstelltem Ernste: »Schnell ein Band her, damit ihn
Irenchen am Halse trage!« Sogleich suchte jedes nach einem solchen. Ich aber
hatte bereits mein Medaillon von einem blauen Samtbändchen losgeknüpft, fügte
den bleiernen Ring hinein und hing ihn der Kleinen um den Hals.

Hermine nickte mir zu und sagte: »Nun, Johanna, bist du auf einmal all deiner
Angst und Sorge los und ledig. Es kann deinem Benjamin nichts mehr zustoßen.«

Eine Stunde zuvor hätte mich dieser harmlose Scherz verdrossen und gereizt;
jetzt aber streifte er mich nur wie ein Lüftchen, das mit den Haaren spielt und
sie ein wenig zaust; der Scherz hatte seinen Freipaß erhalten.

Nach dieser Episode fuhren die beiden Arbeitsbienen umher, und während sie die
halb vollendeten Kränze schwangen, begaben wir uns alle ohne Befehl auf die
früher eingenommenen Plätze. Die Kleinen waren schon etwas müde; Blumen zur
Genüge waren vorhanden, und so lagerten sie sich rings um die Großen, Sträuße
darreichend oder auch an einer Brezel knuppernd, ohne daß ein Verweis sie
störte.

Ich fühlte mich zum ersten Male an diesem Nachmittage befriedigt. Irenchen saß
ja auch zu meinen Füßen und blickte alle Augenblicke mit Stolz auf seinen Ring.

Die Kleinen erzählten mit unendlicher Wichtigkeit, daß Irenchen den Ring
zwischen einer Gruppe von Farnkräutern entdeckt, Stanzi ihn aufgehoben und
wieder fallen gelassen und Wilma ihn schließlich erobert habe; doch keines
tastete Irenchens Besitz an, weil sie der Liebling aller war.

Da der Ring Veranlassung gewesen war, die ganze Schar zu vereinen, beutete
Marie diesen Umstand aus, um sie auch beisammenzuhalten, und wandte sich zu
Anna mit der Frage: »Wie verhält sich's denn eigentlich mit deinen Gnomen,
Wichtelmännchen oder mit deinem Meister Rübezahl? Erzähl' einmal!«

Diese entgegnete: »Untersberger Männlein, wenn ich bitten darf. Die andere
Sorte von guten Geistern ist mir unbekannt, aber jene kenne ich, weil ich ein
echtes Reichenhaller Kind bin. Von Meister Rübezahl weiß ich vollends gar
nichts, desto mehr von Kaiser Karl dem Großen.«

Stanzi lachte und rief: »Von dem wissen wir auch genug. Es ist unsere Aufgabe
für übermorgen.«

Doch Anna Bayer fiel ihr ins Wort und entgegnete: »So ist's nicht gemeint.« Und
dann verkündete sie mit feierlicher Stimme und ausdrucksvollem Vortrag: »Ich
meine Karl den Großen, der als Geist nach tausend Jahren noch umgeht.«

Bei dem Worte »Geist« rückten die Kleinen schon etwas gruselnd zusammen, aber
die Begierde, von ihm zu hören, war nur gewachsen, und Wilma flehte dringend
darum. Anna sprang auf einen Baumstumpf, die Hände ruhten, die Augen blickten
auf sie, denn sie war berühmt durch ihr spaßiges Mienenspiel, und in solcher
Weise wurde auch die Erzählung gewürzt. Sie begann: »In dem kolossalen
Marmorpalaste, der Untersberg genannt, befindet sich seit mehr als tausend
Jahren die Hofburg Seiner Kaiserlichen Majestät Carolus Magnus. Der uralte Herr
schläft meistens an einem steinernen, runden Tisch sitzend, und sein weißer
Bart ist so lang, daß er ihn zur Bequemlichkeit dreimal um die Tischplatte
gewunden hat. Des Kaisers Hofgesinde und Dienstpersonal besteht aus unzähligen
Zwerglein; weil sie aber beim schlafenden Gebieter wenig zu tun haben, machen
sie sich in der weiten Umgegend ein Pläsier, bald mit einer Wohltat, bald mit
einem Schabernack. In des Kaisers Namen belohnen sie die Guten und bestrafen
die Bösen. – Nun, grabbelt's keiner im Gewissen?«

Wilma rief: »Bis zu uns herüber werden sie wohl nicht kommen!«

Doch Anna sah sie geheimnisvoll an und bemerkte: »O, frag' nur die Leute droben
im Klosterhof; die wissen dir genug Geschichten von ihnen zu erzählen. Es sind
eigentlich gute und lustige und gerechte Kerlchen. Bald flicken sie der Bäuerin
die zerbrochenen Töpfe, bald wetzen sie dem Bauern die Sense, bald versalzen
sie der Köchin die Suppe, bald strafen sie die schlimmen Buben, damit es der
Lehrer nicht zu tun braucht.«

In diesem Augenblicke ertönte durch die Waldesstille ein sonderbarer, fremd
klingender Ruf und Jenni fragte: »Was war das? Habt ihr's gehört?« Karoline
nahm eine erschrockene Miene an, um ja keine Gelegenheit zur Neckerei
vorübergehen zu lassen, und rief: »Alle guten Geister, lobet Gott den Herrn!«

Doch Marie sandte ihr einen verweisenden Blick zu und erklärte: »Es wird jemand
auf dem neuen Weg dort oben vorübergegangen sein; erzähle weiter, Anna!«

Ich rief: »Ja, erzähle! Aber ihr anderen regt die Finger zur Arbeit, sonst
kommen die Zwerglein wirklich.«

Anna fuhr weiter: »Es sind eigentlich nette Bürschlein mit langem, silberweißem
Barte. Sie stecken in einer grauen Kapuze, die Nebelkappe heißt, denn sobald
sie diese über den Kopf ziehen, verschwinden sie vor den Blicken der Menschen
wie im Nebel. Es könnte zum Beispiel ganz dicht einer an deiner Seite stehen,
Stanzerl, und du wüßtest nichts davon.«

Die Kleine sprang bei diesen Worten mit lautem Schreckensruf empor; aber Anna
beruhigte sie: »Sei doch nicht albern! Dir täten sie ja nichts zuleid, sondern
brächten vielleicht ein neues Sonnenschirmchen von einer Hofdame Kaiser Karl
des Großen. Wenn ich aber die Luka wäre und sogar während des Tischgebetes
Unsinn triebe und die anderen zum Lachen verleitete, ja dann!«

Die lustige, rosige Luka sah nun doch erschrocken darein, und es zuckte etwas
sonderbar um ihren Mund. Hermine gewahrte es und sagte heiter: »Heute sind wir
aber samt und sonders Musterkinder, sonst befänden wir uns nicht ohne jegliche
Überwachung hier im Walde. Wir haben nichts zu fürchten und wissen nun genug
von den wohlehrwürdigen Zwergen. Ich schlage vor, wir gehen zur Tagesordnung
über, nämlich zur Deklamationsprobe, um endlich zu bestimmen, wer morgen das
Festgedicht vorzutragen hat. Hierauf muß Irene den Engelsspruch lernen.«

Maximiliane sprang empor, denn sie war die Dichterin und hierbei also am
meisten beteiligt. Dann trat sie vor mich hin und sagte: »Und du empfängst als
Oberin die Glückwünsche. Dein schwarzes Kleid paßt eben gut zum Ordensgewande.
Schnell her mit reinen Taschentüchern!«

Der Vorschlag wurde mit Entzücken aufgenommen. Da stand ich umringt von allen.
Die eine umwickelte mir Stirn und Wangen mit blütenweißen Tüchern, die andere
legte eines als Pelerine um meine Brust und befestigte es mit Stecknadeln auf
beiden Schultern. Mit zwei kleinen Taschentüchern wurden meine Ärmel umwunden,
und zuletzt noch mußte meine eigene schwarze Schürze als Schleier dienen.

Ich kam mir selbst wie umgewandelt vor, und die Herrschaftsgelüste, die in
meiner Brust eine kurze Weile geschlummert hatten, erwachten bedeutend. Auch
die anderen fanden sich in ihre Rollen und küßten mir ehrfurchtsvoll die Hände,
was ich ohne Weigerung geschehen ließ.

Da stand ich nun in ruhiger Würde und erwartete den poetischen Glückwunsch.
Maximiliane hatte ihr Gedicht hervorgezogen und rief ihrer Freundin Hermine.
Diese trat vor mich hin und deklamierte in ihrer vielleicht etwas zu
gefühlvollen Ausdrucksweise:

Zur Mutter kommen ihre Kinder
Bei jedem Feste lustbewegt.
Dein edles, liebes Herz nicht minder
Uns mütterlich entgegenschlägt.
Drum kommen auch die Kinder alle
Voll Lieb' und voller Lust zu dir;
Sie feiern heut' im Liederschalle
Dich mit der Kränze reicher Zier.

Karoline, die währenddem ihrer Freundin Anna heimlich etwas zugeflüstert hatte,
unterbrach jetzt den Vortrag, drängte sich durch die Gruppe und rief: »Laßt
mich an die Reihe, ich kann's noch gefühlvoller!« Dann begann sie mit
affektierter Nachahmung:

Die Mutterlieb' ist angeboren
Und in des Menschen Herz gesenkt.
Auch dich hat Gottes Huld erkoren
Und diesem teuren Haus geschenkt,
Weil zarte Liebe dich durchquillet,
Ein unversiegter, reiner Quell,
Der jeden Durst der Seele stillet,
Und immer, immer ist zur Stell'.

Ich bemerkte, daß während des Vortrages das Blatt Papier in Maxis Händen
zitterte; ich sah Hermine in hohem Grade beleidigt ins Gebüsch treten, ich
hörte das Gelächter der übrigen; aber ich schwieg in meiner angenommenen Würde.
Da sprang Wilma herbei und rief: »Ich kann's auch, ich sag' die dritte Strophe!
Hört einmal!« Und im Leierton plauderte sie:

O blick' umher im ganzen Kreise,
Und was ich sage, wird dir klar:
Die zärtlich off'ne Kinderweise
Stellt sich in jedem Auge dar.
Nicht eines weicht in Scheu und Bangen
Vor deiner Mutterhand zurück;
Die Freude glänzt auf allen Wangen,
Und in den Mienen schwebt das Glück.

Ich gab mir die größte Mühe, meinen Ernst zu bewahren, während die anderen
kicherten. Wilmas Beispiel wirkte verführerisch. »Jetzt komm' ich an die Reihe!
« – »Nein, ich!« – »Ich kann's noch besser!« riefen gleichzeitig Jenni, Luka
und sogar die gesetzte Therese, indem sie sich vordrängten. Das war doch zu
viel. Ich wollte eben abwehren, als Maximiliane wutentbrannt alle zur Seite
stieß und mit glühendem Kopfe vortrat, indem sie rief: »Das duld' ich nicht!
Mein Gedicht ist nicht zum Spotte da! Ich lass' es nicht auf diese Weise
mißhandeln!«

Und ohne jede fernere Unterbrechung zu beachten, sprach sie die folgenden
Strophen schön und gefühlvoll, wirklich musterhaft:

Wo Liebe waltet, kann nicht fehlen
Der Segenswunsch an diesem Tag,
Und deiner Kinder warme Seelen
Sind gleich dem blütenreichen Hag,
Wo süßer Duft zum Himmel steiget
An jedem Morgen als Gebet
Und Gott sich freundlich niederneiget,
Ein Engel durch die Reihen geht.

O möcht' ein Engel zu dir schweben
Ans Lager hin bei nächt'ger Ruh',
Dir einen sanften Schlummer weben,
Dir flüstern süße Träume zu!
O möcht' er deine Kräfte stärken
Aufs neu' bei jeder Morgenstund',
O möcht' er dir bei allen Werken
Auch seine Hilfe geben kund!

Von deines eig'nen Raumes Schwelle
Durchzieh' er dann das ganze Haus;
Er trete leis' in jede Zelle
Und teile Himmelsgaben aus!
Doch auch vor unser'n Seelen halte
Er schützend eine heil'ge Wacht,
Daß sich dein treues Werk entfalte
Und sei zu gutem Schluß gebracht!

Das ist der Kinder frommer Segen,
Dir dargebracht im Festgedicht;
Doch manche Wünsche noch sich regen,
Sie finden nur die Worte nicht.
Gott mög' in uns're Seelen schauen
Und lesen in des Herzens Schrein!
Ihm wollen wir sie anvertrauen
Mit Zuversicht auf ihn allein!

Ich hatte schon vor dem Schlusse gegenseitige Zeichen bemerkt. Jetzt schlug
Anna klatschend die Hände zusammen; die anderen taten ein gleiches und zwar auf
so lebhafte Weise, als ob sie aus ihren Händen Feuer klopfen wollten. Die gute,
leicht besänftigte Maximiliane nahm es, wie sich auf ihrem freundlichen
Gesichte zeigte, als ehrlich gemeinte Anerkennung. Doch nur zu bald sollte sie
enttäuscht werden. Wilma ergriff das für Irenchen fertig geflochtene Kränzchen,
legte es auf einen dürren Zweig, trat vor sie hin und sagte: »Da dich niemand
krönt, so setz' dir selber den Dichterkranz aufs Haupt!«

Wie von einer Natter gestochen, fuhren Maxis Hände zurück; ebenso schnell aber
ergriff sie den Kranz, schleuderte ihn von sich und rief in höchster Entrüstung
unter einem Strom von Tränen: »Hohn und Spott! Ist das mein Lohn für alle Mühe,
die ich mir für euch gegeben, weil keine einen erträglichen Vers
zusammenbrachte?«

Jetzt trat Anna hervor und rief: »Nicht so hochmütig, wenn ich bitten darf! Du
zitierst immer Verse, die auf andere zielen, jetzt will ich ein Zitat auf dich
losschießen. Als ich neulich zur Präfektin wollte und du bei ihr warst, drang
deutlich an mein Ohr: Allesamt seid untereinander untertan und haltet fest an
der Demut! Denn Gott widersteht den Hoffärtigen; nur den Demütigen gibt er
seine Gnade. Hat das etwa auf dich gepaßt? He?«

Ein Gemurmel ging durch die Gruppe, das bald zum lauten Geschrei wurde. In
Maxis Gesicht aber malte sich Beschämung und Entrüstung. sie brach in
krampfhaftes Schluchzen aus und entfloh in den Wald.

Auch mein Zorn war höchlich entflammt, und ich rief: »Anna, das ist
abscheulich! Das geht über jeden erlaubten Scherz, das ist Verrat!
Augenblicklich eile ihr nach und hol' sie zurück!«

Aber Anna sah mich trotzig an. Aufgeregt durch das Bewußtsein, über die Schnur
gehauen zu haben, sowie über die tadelnden Stimmen, schrie Anna: »Ich lasse
mich von dir nicht hofmeistern! Die Verkleidung macht dich nicht zu unserer
Oberin, daß du 's nur weißt! Mein Sacktuch her!«

»Das meine auch!« ertönte es mehrstimmig aus der Gruppe, und sogleich riß ich
alles mit Ungestüm von mir, es zur Erde schleudernd. Zornig wollte ich nun
gleichfalls enteilen, als ein sonderbarer, fremd tönender Laut durch den Wald
drang. Ich blieb wie festgebannt stehen, jedes verstummte, jedes lauschte, alle
rückten sich näher. Wieder! War es ein Mensch? War es ein Tier?

Ein durchdringender, wilder Schrei - ein lautes Schluchzen – ein Gewimmer –
dicht vor unseren Ohren. Stanzi war neben mir auf die Kniee gesunken. Wir
starrten furchtsam ins Gebüsch, es teilte sich, und wir sahen eine arme,
herumwandernde Zigeunerfamilie vor uns.

Ein Blick auf die Gruppe zeigte es: die Mutter mit dunklem Haar und brauner
Gesichtsfarbe, in bunte Fetzen gehüllt, ein Kind im Arme; der siebenjährige,
nur mit schmutzigem Hemd bekleidete Knabe, wild und scheu im Ausdrucke des
Gesichtes. Ja, es waren Zigeuner, und jetzt ertönte von neuem der sonderbare,
tierische Laut von der Straße herab. Dort stand ihr Eselskarren, und dort am
Baum lehnte der Mann, seine Pfeife rauchend.

Aber der Anblick vor uns war geradezu Erbarmen erregend. Der Knabe schrie und
weinte; vor Hunger? vor Schmerz? Seine hohlen Wangen sprachen von dem ersten,
sein blutender Fuß von dem zweiten. Als die Zigeunerin sich unter dem Baume
niederließ, wußten wir nichts mehr von Furcht. In sanfter, zärtlicher Weise
beschwichtigte sie bald das Gewimmer des Kindes, bald das unbändige Geschrei
des Knaben, und trotz der fremden Laute verstanden wir diese, allen bekannte
»Muttersprache«.

Luka hatte auch den wilden Aufschrei des Knaben verstanden, ihre Brezel vom
eigenen Munde zurückgezogen und reichte sie ihm einladend hin. Doch die wilde
Scheu schrie noch stärker als der Hunger. Er schlug nach ihr, stieß mit dem
Fuße wie ein Füllen und verkroch sich unartig hinter dem Baum.

Jenni bot nun der Mutter ihren Kuchen; diese nahm ihn mit feuchtem
Dankesblicke, wandte sich zu ihrem Buben, und seine weißen Zähne wühlten gleich
darauf in dem Leckerbissen.

Nun war das Zeichen gegeben. Alle Hände packten die Körbe aus und rüsteten vor
dem Zigeunerlager das Mahl. Jeder eigene Hunger schien völlig gestillt beim
Anblick des fremden. Jenni kehrte mit einem wassergefüllten Becher aus dem
Walde zurück; Therese kniete neben dem Knaben, der nach Stillung seines Hungers
zahm wurde und ihr willig den blutenden Fuß überließ. Wilma reichte ihr
Taschentuch hin; nun wurde er gewaschen und eingebunden. Doch als Hermine diese
Waschung auch über das Gesicht ausdehnen wollte, empfing sie einen Schlag und
fuhr lachend zurück.

Alle Zwietracht war vergessen; nur Mitleid, Friede, Heiterkeit glänzte in den
Mienen.

Jetzt trat Karoline zu mir und sagte flüsternd: »Johanna, was meinst du?«

Gab es der Geist mir ein? Ich verstand, was sie meinte, und griff nach dem Geld
in der Tasche.

Karoline sprach weiter: »Ich verzichte auf meinen Teil beim Namenstagsgeschenk;
aber es ist so wenig. Dürfte ich wohl?«

»Ich verantworte es bei meiner Klasse; ich tu' 's!« war meine Antwort.

Maxi stand neben uns. Sie legte ihren Arm vertraulich in jenen Karolinens;
sogleich kam Anna herbei und umschlang die kurz zuvor Gekränkte. Und nun kamen
alle; es wurde großer Rat gehalten, und Marie gab den Ausschlag, indem sie
bemerkte: »Es ist nur eine andere Form des Geschenkes an die Oberin. Wir
schenken das Geld in ihrem Namen den Armen.«

Nun rief Wilma: »Johanna soll es einsammeln und der Zigeunerin überreichen; sie
vertritt ja heut' die Stelle der Frau Oberin.«

Dieses Wort übergoß mich mit der Röte tiefer Beschämung, denn mein Gewissen
mahnte mich, daß ich im Laufe des Nachmittags nur zu häufig die »Oberin«
gespielt hatte und zwar in allem Ernste von meiner Seite. Ich schob es Marie
zu, doch diese entgegnete, daß der erste Gedanke von Karoline komme. Aber auch
sie errötete und sagte leise: »Ich verdiene solche Freude nicht. Maxi, du
mußt's überreichen; du bist so gut und freundlich.«

Wir schoben nun diese voran, und sie neigte sich zu der Zigeunerin mit dem
beredten Blicke ihrer Augen und gab ihr den Schatz.

Ja, es war ein Schatz für die Arme! Verwirrt blickte sie darauf und dann
fragend zu uns empor. Wir nickten ihr bejahend zu; sie fiel auf die Kniee,
kroch uns nach, küßte unsere Kleider und Hände und strömte über in Dankesworten
ihrer fremden Sprache.

Es war uns allen wundersam glücklich zumute. Der ganze Wald schien uns
verklärt, und wir hätten gern mit Jauchzen eingestimmt in den Sang der Vögel.

Das Glück trieb die Frau von hinnen zu ihrem Manne, und der Knabe hinkte auf
seinem gesunden Beine einher. Oftmals wendeten sie sich dankend nach uns
zurück, bis sie im Gebüsche verschwanden und erst wieder oben auf dem Wege zum
Vorschein kamen. Wir beobachteten ihre Unterredung mit dem Manne. Der aber zog
seinen Hut vom schwarzen Haare und neigte das Haupt gegen uns. Dann hörten wir
das Gerassel der Wagenräder, und wir waren wieder allein.

IV.

Eine gehobene, fröhliche, friedliche Stimmung lag auf aller Mienen. Ich zog
meine Uhr aus dem Gürtel und rief erstaunt: »Denkt euch, schon 5 Uhr! Nur noch
eine Stunde!«

Allgemeine Überraschung! Jedes lief ungeheißen auf seinen Platz, alle Hände
waren beschäftigt. Ich forschte nach Maxi, welche verstohlen das
weggeschleuderte Kränzchen suchte und hierauf es mit den Fingern zurechtzupfte;
dabei sah sie ganz traurig aus.

Dieser leise Mißton in der hergestellten Harmonie und Freude tat mir leid. Ich
begann etwas zagend: »Aber wir haben ja noch gar nicht bestimmt, wer von uns
morgen das Festgedicht vortragen soll. Ich wüßte schon, wer?« und meine Augen
deuteten auf Maxi. »Was meint jedoch ihr?«

Anna sprang bei diesen Worten empor, eilte auf sie zu, erfaßte ihren
widerstrebenden Arm, zog sie vorwärts und rief: »Diese da, und keine andere!«

Ein paar schwere Tropfen rollten langsam über Maxis blühende Wangen. Anna
mochte sie mißverstehen und flüsterte bittend: »Bist du mir immer noch böse? O
bitte, verzeih' mir, sonst kann ich mein Lebtag nicht mehr lachen und necken.«
Da folgten immer mehr Tränen aus Maxis Augen, und sie schluchzte fast.

» Dir böse? O nein, mir und meiner Heftigkeit und Empfindlichkeit bin ich ganz
allein böse.« Dann hob sie, gegen uns gewendet, die Hände auf und bat:
»Verzeiht mir alle!«

Da brach die Rührung aus den ohnedem erweichten Herzen. Wir eilten auf sie zu,
wir reichten und drückten ihr die Hände, und manche Hand suchte eine andere,
und mancher Druck bat leise: »Verzeih' mir!« Hierauf rief ich fröhlich, indem
ich mir die Augen wischte: «Jetzt aber ist's für heute genug mit aller
Traurigkeit! Die Hauptsache ist auch in Ordnung, und die Reihe kommt nunmehr an
dich, Irenchen; du mußt dein Sprüchlein lernen. Komm' schnell her zu mir!«

Doch kein Irenchen antwortete. Alle Köpfe wandten sich suchend nach dem Kinde.
Ich rief wiederholt: »Wo bist du, Irenchen?« – Keine Antwort. – »Irene! Irene!«
tönte es von allen Lippen ins Gebüsch hinein. – Alles blieb still. Jetzt liefen
einige fort. Man vernahm ihren Ruf in der Ferne – endlich kehrten sie allein
zurück.

Ich aber stand da, unfähig zu sprechen, mich zu regen, in namenloser Angst und
Bangigkeit, wie gelähmt an Geist und Körper. Da trat Marie in den Kreis und
fragte: »wer hat die Kleine zuletzt gesehen?«

Einige Augenblicke lang blieb alles stille. Keines hatte auf das andere
geachtet während der vorhergegangenen Ereignisse. Endlich sagte Konstanze: »Sie
ist neben mir gestanden, als Wilma den Vers hersagte.«

Ein Stich fuhr mir durchs Herz; das war lange her.

Doch Luka rief: »O, sie war noch da, als die Zigeuner ankamen!« und Jenni
bestätigte: »Sie hat sich vor dem unartigen Buben gefürchtet und sich hinter
mich versteckt.«

»Die Zigeuner!« Dieses Schreckenswort jagte das Blut gegen mein Herz, und ich
gedachte aller Geschichten von Kinderraub, die ich jemals gelesen hatte. Halb
in Verzweiflung sank ich unter den Baum und stöhnte: »Ja, die Zigeuner!«

Da sprach Marie heute zum erstenmal mit verweisender Stimme: »Aber, Johanna,
wie kannst du so etwas denken! Leute, die eben von uns Wohltaten empfangen
haben, sollten es mit einem Verbrechen vergelten?«

Ich senkte beschämt und sogar etwas getröstet die Augen. Dann rief Marie mit
ruhiger Entschiedenheit: »Kommt alle her, wir wollen verabreden, was zu tun
ist!«

Alle folgten ihrem Rufe, und sie sagte: »Wir wollen Irenchen suchen, ihr
Kleinen aber lauft nicht weiter fort als in Hörweite und kommt immer wieder
daher, damit man nicht, wenn man die eine gefunden hat, die andere suchen muß.«
Hierauf bezeichnete sie jedem die Richtung. Alle liefen spornstreichs fort,
Marie neigte sich noch mit einem Kusse zu mir und ging dann auch in den Wald.

Da saß ich nun allein in namenloser Herzensangst. Meine Phantasie glich der
losgelassenen Meute, die dem flüchtigen Wilde nachjagt: sie verfolgte das
vermißte Kind von Gefahr zu Gefahr. Bald sah ich einen spitzen Dorn ihren Fuß
verwunden und sie hilflos in das Gestrüpp sinken; bald erblickte ich sie am
Rande des Abgrundes; bald fand ich sie in den rohen Händen eines Vagabunden;
und so ersann ich Geschichte um Geschichte und fühlte mich geistig und leiblich
gemartert. Darein mischten sich bittere Vorwürfe, daß ich dies anvertraute Gut
so leichtsinnig außer acht gelassen hatte, während die Zigeuner mein Interesse
beschäftigten. Es klang mir der Vers ins Ohr: »Tue stets die nächste Pflicht!«
Und beschämt senkte sich mein Haupt zur Brust.

Nein, diese Untätigkeit vermochte ich nicht länger zu ertragen! Wie gut hatten
es dagegen die anderen, die Irene suchten, sie durften wenigstens handeln! Ich
wollte ihnen nacheilen; aber sie konnte inzwischen zurückkehren und wieder
fortlaufen, um uns zu suchen. Nein, ich mußte auf meinem schweren Posten
bleiben, so allein, ohne Trost! Sehnsüchtig forschte ich nach Marie, und mein
Herz machte ihr Vorwürfe, daß sie mich in dieser bangen Leidensstunde verlassen
habe.

Da sprang Wilma herbei. Ich gewahrte in ihrer erhobenen Hand das blaue Band
meines Medaillons. Neuer Schrecken erfaßte mich! Mir war's, als vernähme ich
die biblischen Worte: »Sieh' einmal, ob es nicht der Rock deines Sohnes sei!«

Ich sprang ihr entgegen und rief: »Wo hast du es gefunden?« Wilma vermochte
kaum einzelne Worte aus ihrer keuchenden Brust zu pressen. Ich hörte nur: »An
einer Haselnußstaude!« – »Aber wo? Wo?« drängte ich und zitterte vor Ungeduld,
während Wilma nach Atem rang und dann erklärte: »Wo die zwei Pfade sich teilen
nach oben – nach unten.«

»Wo der Balken über dem Abgrund liegt!?« schrie ich entsetzt, und Wilma
beschwichtigte: »Aber der Haselstrauch steht ja oberhalb des Scheideweges.«

Ich sank zur Erde, vergrub mein Angesicht in das Gras und weinte bitterlich.
Wilma gab sich alle Mühe, mich zu beruhigen, und duldete, daß ich sie von mir
hinwegschob.

Ein Geräusch dagegen ließ mich emporfahren: Luka und Stanzi kamen gelaufen, und
diese rief so frohlockend, als ob sie Irenchen bereits an der Hand führte: »Ein
Bauernjunge hat sie gesehen auf dem Weg zum Klosterhof.« Doch Luka widersprach
ihr mit ungewohntem Ernste: »Er hat aber gesagt, es sei ein Knabe aus der Stadt
mit weißen Beinkleidern und kurzen Haaren.«

Stanzi, die sonst so Bedächtige, rief dagegen: »Kein Knabe aus der Stadt hat am
Werktage weiße Hosen an. Es war Irenchen, und weil ihre Haare kurz geschoren
sind, hielt er sie für einen Buben.«

»Dann muß man ihr nachgehen!« rief ich und wollte forteilen, als Jenni kam und
berichtete, ein Bauernweib habe ein kleines Mädchen auf dem Weg zum Institute
gesehen und die Beschreibung passe auf Irene.

Karoline hörte bei ihrer Rückkehr diese Vermutung und zeigte sich
augenblicklich bereit, diesen Weg zu gehen. Ich hielt sie ängstlich am Kleide,
denn eine neue Furcht gesellte sich zur alten. »Die Frau Oberin! Wenn sie es
hört, stirbt sie vor Schrecken! Das ganze Institut gerät in Aufregung! O, laßt
uns zuvor alles versuchen!«

Nun kam Anna und rief: »Keine Spur, es ist, als ob sie in die Erde gesunken
wäre!« Wie das gute Mädchen aber meine Kümmernis gewahrte, sprach sie tröstend:
»So beruhige dich doch! Sie wird gewiß in Sicherheit sein! Bedenke nur: Was
soll ihr am hellen Tage geschehen? Wir leben ja nicht auf einem Erdteile, wo es
Löwen, Tiger und Schlangen gibt.«

Ich schrie auf: »Aber Kupfernattern! Oh! sie ist tot! Ja, gewiß hat eine
Kupfernatter sie gebissen!«

Nein, es gab keinen Trost für mich. Auch das bestgemeinte Wort vermehrte nur
meine Angst. Dies erkannten alle und gingen lieber fort, um mir durch die Tat
beizustehen.

Wieder war ich allein, und wieder steigerte sich von Minute zu Minute die
Angst, bis sie zum Schmerze wurde und ich alles verloren gab. Ich brach
förmlich unter ihm zusammen. Da fühlte ich mich sanft von zwei weichen Armen
umschlungen; ich blickte auf und sah Hermine an meiner Seite. Mit zärtlichem
Tone bat sie: »Komm', leg' deinen heißen Kopf an meine Brust, ruh' dich aus!
Denk': Wo die Not am größten, ist die Hilfe am nächsten!«

Und sie zog mich an sich wie eine Mutter ihr krankes Kind. Da lag ich nun und
fühlte ihr Herz pochen, so schwesterlich, so mitleidsvoll. Sie trocknete mit
ihrem Tuche mein tränenfeuchtes Gesicht, sie küßte mich auf die Stirne. Ihr
linker Arm wankte nicht unter der Last, und immer wieder flüsterte sie:
»Vertraue nur, hoffe nur!«

Wieder ein Geräusch! Ich fuhr empor; es war nur ein herabfallender dürrer
Zweig, vielleicht von einem Eichhörnchen losgebissen, doch meine Nerven und
mein Gehörsinn waren überreizt. Ich schlich ins Gebüsch. Dort bewegte sich
etwas, und ich winkte Hermine. Lauschend standen wir Arm in Arm. Jetzt
vernahmen wir deutlich: »Liebes Jesuskind, such' das Irenchen und bring' es der
Johanna! Liebe Schutzengelein, behütet es und geleitet es zurück!«

Wir erkannten die Stimme und traten näher. Dort, mitten im Gebüsch versteckt,
kniete die kleine Konstanze und betete. O, wie mich das ergriff! Ich hatte bis
zu diesem Augenblicke nicht beten können mit meinem unruhigen Herzen. Nun sank
ich neben ihr auf die Kniee und stöhnte: »Mein Heiland, hilf! Strecke deine
Hand aus, ich sinke unter im Schmerz und in der Angst!«

Hermine zog mich sanft empor und flüsterte: »Ist dir's jetzt leichter?« Und ich
fühlte mich wirklich so ermutigt, daß ich ihr ein Ja zulächelte. Dann ergriff
ich Stanzis Händchen, und wir gingen zum Sammelplatz zurück.

Vereint saßen wir eine Weile dort. Keines sprach eine Silbe. Gleich
Meeresstille war es über uns gekommen. Ob es lange gedauert hat, weiß ich
nicht; denn in meinem Herzen begannen die Wellen sich bereits wieder zu regen.

Da – was war dies? Wir sprangen gleichzeitig empor. Fernes, seltsames
Hundegebell, kurz und rauh tönend; fast erstickt im Fetthalse, drang an unser
Ohr. Wir kannten es, wir hatten oft genug darüber gelacht. Es klang nicht wie
Geheul, es klang beinahe lustig.

Und wie der Pfeil vom Bogen schossen wir nach dieser Richtung. »Troll, dicker,
alter Troll! Wo du bist, da ist gewiß Irenchen!« So riefen und dachten wir.
»Bell' noch einmal, alter Troll!« Und er bellte von neuem, kaum hörbar; wir
aber hörten es und rannten dahin.

V.

Doch weshalb, möchte man fragen, erweckte in unseren Herzen Trolls Gebell solch
eine sichere, freudige Hoffnung?

Troll, alter Troll, ich kenne dich ja schon lange, schon aus deiner Jugendzeit!
Damals war er der gutmütige, muntere Spielgefahrte aller Institutskinder; er
begleitete sie auf jedem Spaziergange, und kaum verließ die Schar das Haus, so
war er gewiß in der Nähe, als ob er sich auf die Uhr verstände und an der
Pforte gewartet hätte. Sogar im Schlafsaale durfte er hie und da übernachten in
seiner Eigenschaft als Mäusefänger. Obgleich er oftmals geneckt, gezupft,
davongejagt wurde: er vergalt niemals Böses mit Bösem, kaum daß er zu knurren
wagte.

Doch unser Troll nahm zu nicht nur an Jahren, sondern auch an Umfang, und
allgemach sprangen ihm die lustigen Mädchen zu schnell, er mußte zurückbleiben
und sich auf den Garten beschränken. Fast alle seine Jugendgefährten hatten das
Institut verlassen, die neu eintretenden Zöglinge dagegen verlachten den dicken
Troll, er sank herab zum Kinderspott.

Als dieses unsere Frau Oberin gewahrte, lockte sie das alte, treue Tier zu
sich, und er wurde ihr Begleiter auf den langsamen Spaziergängen und ihr
beständiger Zimmergenosse. Dazu kam nun auch Irenchen, und der alte
Kinderfreund wedelte lustig mit dem Schweiflein, leckte ihr die Hand und ward
ihr unzertrennlicher Gefährte.

War unsere sichere Hoffnung auf Trolls Gebell nicht erklärlich? Wie sollte er
ohne ganz besondere Ursache so weit vom Hause weg, den Hügel herauf kommen?

Wir sprangen also in vollster Zuversicht dahin und kaum gelangten wir an einen
Seitenpfad, als Luka glühend vor Freude uns entgegenrannte und rief: »Habt
ihr's gehört? Das ist kein anderer Mensch als Troll!«

Nun konnten wir wieder lachen. Ja, Trolls Gebell war für uns ein »menschliches«
Trostwort! Luka blieb nicht vereinzelt. Von allen Seiten kamen die Mädchen, und
jedes rief: »Habt ihr's gehört?«

Ich rannte natürlich allen voran. Plötzlich hielt ich inne – alle taten das
gleiche. Das laute Schlagen meiner Pulse verminderte den Gehörsinn. Ich
horchte. Ein feines Stimmchen – ein Keuchen – zwei andere Stimmen – näher,
näher – ganz nah', nur verdeckt durchs Gebüsch – und heraus wackelte zuerst
Troll, dann erschien wirklich Irenchen zwischen unserer Präfektin und Marie
Huber.

Wir schrieen sie an; was wir schrieen, weiß nur Gott im Himmel; denn es waren
Dank- und Freudenrufe, und er hat's gewiß so aufgenommen. Ich stürzte zuerst
auf die Kleine zu und drückte sie an mich, dann wurde sie von allen gedrückt,
daß Troll zu knurren begann; der weite Weg und das Bergsteigen mochte ohnehin
seine Laune verschlechtert haben. Sogleich sprang Karoline auf das fette Tier
los, hob es auf den Arm, streichelte seinen Rücken, gab ihm gute Worte, und der
alte Hund mochte wie manche Menschen ein Gefühl der Verjüngung empfunden haben,
denn er schmiegte sich an das Mädchen und blickte mit seinen braunen Augen fast
zärtlich empor.

Wir wanderten dem Sammelplatze zu, Hermine aber rief: »Aber wie ist denn alles
so gekommen?«

Die Präfektin antwortete: »Das Kann euch Marie am besten erzählen.«

Von uns dazu gedrängt, berichtete sie nun: »Als ihr euch zum Aufsuchen verteilt
hattet und ich nicht wußte, wohin mich wenden, kam mir der Gedanke, kein Mensch
könnte dies so gut wie Troll mit seinem Instinkt. Und – und – ich wollte es
auch dort im Hause sagen, damit man nicht erschrecke, uns aber Hilfe leiste,
wir sind ja zu jung und unerfahren. Ich vertraute mich natürlich unserer
Lehrerin an, und dann machten wir uns beide auf den Weg. Troll wackelte zuerst
gegen unseren Sammelplatz; aber er schnüffelte umher und war unschlüssig und
lief in alle Seitenwege, kehrte wieder um, und wir standen ratlos. Plötzlich
aber trollte er auf einem Pfade weiter, und obwohl 's aufwärts ging, lief er
rascher. Dann begann er sogar zu bellen und mit dem kurzen Schweif zu wedeln;
dennoch sahen wir von Irenchen keine Spur.

Jetzt standen wir auf einem ausgehauenen Plätzchen, wo die Holzhauer sich eine
elende Hütte errichtet hatten, die halb zerfallen dalag und von abgebrochenen
Tannenästen überdeckt war. Troll umkreiste sie schnüffelnd, dann verschwand er
darin. Wir hörten einen Aufschrei – aber es war Irenchens Stimme. Als wir
eindrangen, rieb sie sich die verschlafenen Augen, und Troll leckte ihre
Händchen. So haben wir sie aufgefunden, und jetzt wißt ihr alles.«

Ich schlich mich an Mariens Seite und schob meinen Arm in den ihren. Mein Herz
machte mir Vorwürfe, daß ich auch ihr unrecht getan hatte. Statt jedes Wortes
zog ich ihre Hand empor und küßte sie zärtlich. Ihr Blick aber schien zu sagen:
»Arme Johanna, was hast du ausgestanden!«

Jetzt strömten die Kinderherzen von dem Verlangen über, ihre Erlebnisse zu
erzählen, und unsere Lehrerin erfuhr so ziemlich alles, ganz besonders aber die
Zigeunergeschichte. Auf diese Weise gelangten wir endlich zum Sammelplatz, als
eben die Turmuhr schlug.

»Dreiviertel vor sieben!« rief die Präfektin und fügte bei: »Schnell eure
Sachen eingepackt, alles zusammengesucht, nichts vergessen! Es hängen ja sogar
Baum und Strauch voll von Tüchern und Schirmen. Wo aber sind eure Kränze und
Gewinde?«

Wir standen sprachlos, beschämt vor ihr und bückten uns nach den halb
vollendeten Reifen. Therese hob schüchtern das kleine Kränzchen auf, das war
alles vom langen Nachmittag!

Es wurde nichts darüber gesprochen, und wir traten den Heimweg an.

Wie verschieden war er von unserem Auszuge! Zuerst entstand ein Gedräng um die
beiden Arme unserer Lehrerin; jedes wollte sich einhängen, jedes bat, auch an
die Reihe zu dürfen. Sie hatte mir Irene zugeschoben, wofür ihr meine Blicke
dankten.

Seltsam aber gruppierten sich die anderen. Karoline und Anna gingen zu Maxis
beiden Seiten in vollster Aussöhnung, und Luka hatte Mariens Hand ergriffen mit
entschlossener Bereitwilligkeit, recht ruhig heimzuwandeln.

Die Eßglocke läutete, als wir bei der Pforte anlangten. Ehe die Präfektin uns
verließ, untersagte sie vorerst jede Mitteilung an die übrigen Zöglinge und
bestellte uns alle auf 8 Uhr zu sich. Dann ging sie mit Irenchen und Troll ins
Zimmer der Frau Oberin.

Während des Essens sah ich mit Staunen, wie meine Gefährtinnen sich die Suppe
und den Braten schmecken ließen und sogar zur doppelten Portion ihre Teller
bittend darreichten. Freilich waren sie um ihr Vesperbrot gekommen; mir aber
fehlte der Appetit gänzlich. Nachdem das Gebet gesprochen war, gingen sie bis 8
Uhr in den Garten; ich hatte meinen Entschluß gefaßt und schritt schon jetzt
den Gang hinauf zum Zimmer der Präfektin.

Meine Seele fühlte sich so schwer belastet, daß es mich zu einem offenen
Bekenntnis drängte. Ich stand in weit größerer Schuld als die anderen; denn ich
war es gewesen, die zuallererst gegen die beständige Überwachung rebelliert und
die Mitältesten zum Komplott verleitet hatte. Ich war es, die in deren Kreis
herrschen wollte; ich war es, die sich vermaß, die Kleineren wohl zu überwachen
und Irenchen wie ein anvertrautes Kleinod zu behüten. O, wie beschämt mußte ich
auf den Nachmittag zurückblicken! Und zum Schlusse, wer brachte Irenchen
zurück? Nicht ich – der alte, dicke, verhöhnte Troll!

Ich erkannte mein Unrecht, und das verhalf mir zu dem Mute, vor meine Lehrerin
mit ehrlichem Bekenntnisse zu treten; nur mußte es allein mit ihr geschehen,
bevor die anderen kämen, auf daß die Irregeleiteten bereits entlastet
erschienen.

Ich stand wieder an der Tür und pochte schüchtern an; es tönte »Herein!« So
leise, so traurig, als ob die Rufende mich bereits durch die verschlossene Tür
erschaut hätte.

Da stand ich nun, unfähig, ein Wort hervorzubringen. Vor mir, in ihrem
»Sorgenstuhle«, saß die Präfektin, in Nachdenken versunken, wie jederzeit, wenn
die Sorge um uns sie niederbeugte. Sie schaute empor, aber sie fragte nicht:
»Was willst du, Johanna?« Sie kannte mich bis in die Seele hinein und bot mir
schweigend die Hand.

Die stumme Sprache ergriff mich gewaltiger, als hundert strenge Worte vermocht
hätten. Ich trat hinzu, ich sank neben dem Stuhle nieder auf meine Kniee, ich
ergriff die mir entgegengestreckte Hand, ich beugte mein Gesicht darüber und
weinte bitterlich.

Eine Weile ließ sie es geschehen und mich ausweinen. Dann sagte sie nur: »Armes
Kind, rede dir den Kummer vom Herzen weg! Wie kam alles?«

Nun erzählte ich, weit zurückgreifend und übergehend auf den heutigen
Nachmittag. Ich verflocht in mein Bekenntnis Gedanken und Empfindungen; aber
ich war redlich bemüht, keine der Mitschülerinnen hinein zu verwickeln, und so
zögerte ich bisweilen, und es entstanden einige Lücken. Aber sie unterbrach
mich nicht mit Fragen. Das Geplauder auf dem Heimwege und die gründliche
Kenntnis unserer verschiedenen Charaktere hatten ihr alles so klar gemacht, als
ob sie unsichtbar dabei gewesen wäre.

Als ich zu Ende war, legte sie nur ihre Hand auf mein Haupt und sagte: »Der
Anfang aller Besserung ist die Erkenntnis und der Schmerz über unsere Fehler.
Gedenke in dieser Stunde an das Wort unseres Heilandes: Geh' hin im Frieden und
sündige hinfort nicht mehr!«

Ich ergriff tief bewegt und gerührt aufs neue ihre Hand und küßte sie so
zärtlich, als ich je die Hand meiner Mutter geküßt hatte.

Jetzt schlug es dumpf und feierlich vom Kirchturme 8 Uhr, und auf dem Gang
erklangen die gedämpften Tritte meiner Schuldgenossen; ich aber erhob mich von
den Knieen und trat in den Schatten des Bücherschrankes.

Da standen sie alle mit gesenkten Blicken, und die Präfektin begann: »So also
sehen wir uns wieder?! Eine traurige Heimkehr nach fröhlichem Auszug! Ich weiß
alles durch euer offenherziges Geplauder und Johannas Bekenntnis. Ihr seid
traurig, das sehe ich euch an, aber ich bin es nicht minder! Ihr möchtet lieber
weinen – ich auch!«

Es entstand eine Pause, wir drückten unsere Taschentücher vor die Augen und
erstickten das Schluchzen. Es ging uns allen tief zu Herzen, daß unsere
Lehrerin traurig bis zum Weinen war.

Dann fuhr sie fort: »Ihr wolltet den Beweis einer guten Erziehung liefern, und
wie schlecht ist er ausgefallen! Soll mir das nicht bitter wehe tun nach all
meiner angewendeten Sorgfalt? Ich schäme mich vor euren Eltern.«

Da brach der Sturm in unseren Herzen los; wir hatten Mühe, unseren Schmerz nur
so weit zu mäßigen, daß wir die ferneren Worte verstanden: »Das Sprichwort
heißt nicht umsonst: Hochmut kommt vor dem Falle. Ihr Großen waret vom Hochmut
verleitet, als ihr behauptetet, keiner Überwachung mehr zu bedürfen, im
Gegenteile, die Kleinen überwachen zu können; und ihr Kleinen waret ebenfalls
vom Hochmut verleitet, als ihr ihnen den Gehorsam versagtet. Ihr meintet alle,
ohne Überwachung fröhlicher zu sein, und nun stellt einmal den Vergleich an:
Wie fröhlich und friedlich waren bisher eure überwachten, geleiteten Ausflüge!
Wo sind die gewundenen Kränze zum morgigen Feste, der Zweck eures Ausfluges?
Ich sehe nichts davon! Nur eines, eines wirft den versöhnenden Glanz auf den
traurigen Nachmittag: Eure Barmherzigkeit gegen die Zigeuner.«

Da wagte Therese zu sagen: »Nun haben wir aber kein Geschenk für die Frau
Oberin.«

Bei diesen Worten erhob sich unsere Lehrerin; ihr Gesicht zeigte einen fast
glücklichen Ausdruck, indem sie rief: »Ihr habt im Gegenteil ein großes,
erfreuendes Geschenk: das Vergelt'sgott der Zigeuner! Dieses bringt morgen dar!
«

Wir atmeten wie von einer schweren Last befreit auf. Jenni sagte zweifelnd:
»Werden die anderen Zöglinge aber damit zufrieden sein?«

Die Präfektin entgegnete: »Es ist ja nur eine andere Form des Geschenkes, und
alle haben teil daran. Ich werde es ihnen schon erklären. Jetzt aber geht zu
eurem Abendgebet und betont im Herzen die Worte: Vergib uns unsere Schuld, wie
auch wir vergeben unseren Schuldnern!«

Wir drängten uns nun um sie; jedes küßte zu wiederholten Malen die gute, sanfte
Hand, die uns so mütterlich geleitet hatte. Lukas Augen waren glänzend und
groß; sie schlug sie in früherer Furchtlosigkeit auf und sagte: »Bitte,
Fräulein, wohin dürfen wir morgen zur Namenstagsfeier spazieren gehen? Und
dürfen auch alle Lehrerinnen uns begleiten?«

Die Präfektin schüttelte ob dem raschen Übergange zur Fröhlichkeit, weil wir
taten, als ob nichts geschehen sei, lächelnd das Haupt und erwiderte: »Darüber
wollen wir noch schlafen.«

Anderen Tages versammelten wir uns alle zur feierlichen Gratulation, und
Maximiliane trug ihr Festgedicht seelenvoll und doch demütig einfach vor. Wir
waren davon ergriffen und näherten uns dann einzeln etwas schüchtern mit leeren
Händen der Frau Oberin, neben der Irenchen stand. Sie wußte bereits das
Vorgefallene und sagte in ihrem liebevollen Tone: »Ich danke euch, liebe
Kinder, eine größere Freude hättet ihr mir gar nicht bereiten können.«

Plötzlich entstand ein leises Gekicher: der dicke, alte Troll, um den Hals
unseren kleinen Blumenkranz, wackelte herein und kroch zu den Füßen der Frau
Oberin.

Nachmittags gingen wir mit allen Lehrerinnen spazieren und waren ganz glücklich
und fröhlich.

