Isabella Braun

Geschichten aus der Jugendzeit

Das Vaterhaus

Ob prächtig schaut mit Turm und Bogen
Das Vaterhaus in's weite Land;
Ob sich's von Efeu grün umzogen
Gemütlich lehnt am Waldesrand;
Ob in den Straßen langer Reihe,
Im kleinen Dorf, im Felde draus:
Ihm mangelt nie des Herzens Weihe –
Es ist und bleibt das liebste Haus!

Denn holde Bilder drinnen prangen
Aus einer lieben Jugendzeit:
Das Mutterherz voll Lust und Bangen,
Das Vateraug voll Zärtlichkeit;
Das Schwesterchen in seiner Wiege
Mit einem Köpfchen rund und kraus;
Der Brüder laute, lust'ge Kriege –
Dies alles zeigt das Vaterhaus.

Und mancher schöne Festesmorgen,
Und mancher Abend lieb und traut,
Und manche Hoffnung still verborgen
Die sich das Kinderherz erbaut:
Das Weihnachtsbäumlein voller Schöne,
Der Osterhas, der Nikolaus,
Und all' die hellen Freudentöne –
Sie stammen aus dem Vaterhaus.

Doch auch ein Bild voll tiefer Trauer
Mischt unvergeßlich sich hinein,
Ein Bild voll Tränen und voll Schauer:
Der enge, kalte Totenschrein –
Wenn einen aus dem trauten Kreise
Zur ew'gen Rast man trug hinaus
Und alle weinten bang und leise
Im gramerfüllten Vaterhaus.

O Vaterhaus mit deinem Frieden
Sei uns gegrüßt viel tausendfach!
Ob längst wir sind aus dir geschieden,
Ob noch uns deckt das liebe Dach!
Nimm unsern Dank für allen Segen,
Der immer strömt von dir heraus.
Wir denken dein auf allen Wegen,
Geliebtes, teures Vaterhaus!

Wer heutigen Tages im Dampfwagen auf dem Wege von Augsburg nach Ulm fährt,
gelangt an die kleine Station Jettingen. Der Ort selbst liegt etwas entfernt
und nur der Kirchturm und die vier Schloßtürme treten deutlich hervor. – Das
ist meine Heimat.

In der »alten Zeit«, die meine »junge Zeit« gewesen, sah es jedoch daselbst
ganz anders aus.

Das Schloß glich beinahe einer Ruine; nur ein einziges Stockwerk war noch
bewohnbar, das andere lag in gänzlicher Zerfallenheit und diente zur
Aufbewahrung alter Fässer, die mittels eines Zuges dahin gebracht werden
konnten, aber auch zum herrlichen Tummel- und Versteckplatz für uns. – Der
innere Schloßhof war sonnenlos, feucht, kalt. Die Seitentüren zu den Kanzleien
glichen den Eingängen zu schaurigen Burgverliesen; der Aufgang zu den
Wohnungen, war nicht minder unfreundlich. Hatte man jedoch den ersten
Treppenabsatz erreicht, dann strömte das Licht von zwei Seiten in einen langen,
prächtigen Korridor, von dessen Wänden die lebensgroßen Bilder der römischen
Kaiser herniederstarrten. Die Türen führten in eine Reihe stattlicher Zimmer,
alle inein andergehend, in Ost und West vom Turm-Erker begrenzt.

Ich muß meine jungen Leser aber bitten, mich rund um das Schloß zu begleiten,
um die Stellen in Augenschein zu nehmen, woselbst die Geschichten aus meiner
Jugendzeit spielten.

Die Einfahrt in den vorderen Schloßhof geschah zwischen zwei Mauern, wovon die
eine die Gartenmauer ist.

Wir schlüpfen durch das Tor und stehen nun vor meinem Kinderparadiese. Zwischen
Blumeneinfassungen sind Obstbäume geschart; viele wohlgepflegte Wege ziehen
sich hin und laufen beim Springbrunnen zusammen. Dann teilen sie sich wieder
nach rechts und links, dort und hier durch eine Dirlitzenhecke begrenzt, welche
die drei Abteilungen des Schloßgartens scheidet. Der mittlere Pfad führt zu
einem wahren Lustplatze. Unter vielen alten Kastanienbäumen befinden sich
Tische und Bänke nebst einer Kegelbahn zum allgemeinen Vergnügen, denn der
Schloßgärtner hat das Recht erworben, hieselbst Bier zu schenken.

Uns verlockt aber der Seitenweg. Da glänzt im Sonnenschein der Wasserspiegel
des Weihers. Hohes Schilf, dicke Binsen umfassen ihn auf einer Seite. Eine
Scheu hält uns von dieser Seite ferne und allerlei Sagen von einem Kinde,
welches dort hineingefallen und in einem unterirdischen Palaste gefesselt
liege, knüpfen sich daran. Über dem Wasser drüben lachen grüne, saftige Wiesen
und herüber ist das Ufer mit schattigen Bäumen umgeben. Ein etwas morsches Floß
liegt daselbst und die kecken Knaben wagen manche Wasserfahrt, obowhl das lose
Gebälke einige Gefahr damit verbindet, weshalb dieses Vergnügen uns vom Vater
untersagt ist, außer wenn der Gärtner Xaver uns mit sich nimmt.

So haben wir zwei Seiten des Schlosses umfahren und landen glücklich an unserem
schönsten, verborgensten Spielplatze. Auf diesen Punkt führt kein Fenster eines
bewohnten Zimmers; da breitet sich der hügelichte Hopfengarten aus; im Herbste,
bis zum Frühlinge sind die Stangen zeltartig aufgeschichtet. O, welche
Kriegsspiele sind hier zu treiben! Daran grenzend steht auch gleich die
Kaserne, ein altes, zweistöckiges Sommerhaus, und in kleiner Entfernung
befindet sich ein angebautes Kartoffelland, welches zu einer Jahreszeit
wenigstens die grünen Kriegskugeln liefert.

Und nun gelangen wir dicht vor das Schloß, die bewohnte Seite der Straße
zugewendet, welche durch eine Mauer von dem Hofe geschieden ist. Bäume umfassen
diese Mauer, nahe daran geschichtet liegt meist viel Gebälke für die
Zimmerleute und ist damit eine prächtige Gelegenheit verbunden, die Schaukel zu
erbauen. Auf diesem Platze läßt uns die Mutter am liebsten spielen. Dort oben
am Fenster erscheint ihr liebes Gesicht, das sich oftmals von der Näharbeit zu
uns wendet oder in die Stube zum Lernen und Essen ruft.

Wir folgen ihr und springen in den eigentlichen äußeren Schloßhof, am kleinen
Torhause mit dem Bänkchen vorüber, und nun stehen im Halbkreise die
Ökonomiegebäude: Bräuhaus, Stadel und Ställe vor unseren Augen; eine Brücke
leitet endlich zum innern, bereits beschriebenen Schloßhofe.

Aber dies ist noch lange nicht alles, was ich von meiner trauten Heimat zu
berichten habe.

Viele Gassen führen in den großen Marktflecken. Ein Bach fließt mitten durch
denselben und bietet im Winter die herrlichste Schleif- und
Schlittschuh-Gelegenheit. Das Amtshaus, das Herrschaftshaus, wo hie und da in
die geheimnisvollen Gemächer mit goldgelben Samtmöbeln und goldumrahmten
Spiegeln der Graf einzieht, – Kirche und Schulhaus liegen stattlich im Orte
zerstreut, und der goldene Stern, das weiße Lamm lassen ihre Schilder im
Sonnenschein blinken.

Wir schreiten den Bach entlang und stehen nun vor dem großen Anger, dem
Sammelplatze aller Ortskinder. Zwischen zwei niederen Hecken gelangen wir
wieder in den Ort und dort in der Seitengasse gewahren wir ein Haus, das sich
von den andern unterscheidet; die Fenster sind nämlich bogenartig abgerundet;
ein Blumengarten verleiht dem Hause noch dazu etwas apartes.

Dieses sind die engeren Grenzen unseres Tummelplatzes. Aber das liebe
Schwabenland hat große, schöne Waldungen, wohlgepflegtes Ackerland, grüne,
blumige Wiesen, viele Ortschaften und manches alte, halbzerfallene Schloß auf
dem Berge. O, es hat des Schönen so viel, daß mir das Herz überwallt in seliger
Jugenderinnerung!

Und nun, tausendmal willkommen Ihr lieben, jungen Leser, in meiner
unvergeßlichen Heimat!

Nanny, die Kindsmagd.

Unter den Gestalten, welche durch meine Jugendjahre wandelten, tritt mir eine
ganz besonders deutlich entgegen, denn es umgibt sie der verklärende Strahl der
Liebe. Deshalb sollen auch die ersten Blätter ihr gewidmet sein.

Wir sind drei Geschwister, Anton, ich und Sophie, mit dem Zwischenraum von je
drei Jahren. Unsere Kindsmagd heißt Nanny und die Mutter hat befohlen, daß wir
derselben so pünktlich gehorchen müßten, wie ihr selbst. Wir hängen an unserer
Wärterin mit Leib und Seele, aber sie liebt uns dafür auch so zärtlich, wie die
Mutter. So lange wir denken können, ist sie bei uns und wir wissen aus ihrer
Erzählung, wie sie zu uns kam, was ich nun berichten will.

Nanny war ein armes Kind, denn sie hatte den Vater schon frühzeitig verloren.
Kaum notdürftig genährt, hauptsächlich mit schwarzem Brote, das dem nassen
Erdboden an Farbe gleich kam, blieb sie im Wachstum zurück. Als nun einmal die
Schloßfrau von Bellenberg, ihrer Heimat, Baronin von Welser, das Mädchen am 
schwarzen Brote kauen sah, ergriff sie das Mitleid, sie winkte die Kleine zu
sich und gab Befehl, täglich das rauhe Brot gegen ein feineres umzutauschen.
Auf diese Weise wurde Nanny im Schlosse heimisch, die Gespielin des kleinen
Fräuleins und durfte allgemach am Nähunterricht teilnehmen.

Wie nun Nanny das sechzehnte Jahr erreicht hatte, lernte unsere Großmutter sie
bei der Baronin kennen und empfahl sie der Tochter als Kindsmagd. Alle ihre
Habseligkeiten in ein Tuch gebunden, mit dem Empfehlungsbriefe ausgestattet,
wanderte sie an der Seite einer Landbötin ihrem Dienste nach Jettingen zu.

Sie fand eine freundliche Aufnahme; aber heimlich sagte die Gebieterin doch zur
Botenfrau: »Ja, Annamie, was hat doch meine Mutter gedacht, daß sie mir eine so
schwache, junge Person schickt?« Die Annamie entgegnete lächelnd: »Probiert's
nur, Frau; dies Mägdle kann mehr, als sie vorstellt!«

Und so war es auch. Nanny übernahm den kleinen Tony und nähte auch noch alle
seine Kleidchen. Bald erschien ein neues Pflegekindchen und das war ich.

Nanny zählte damals siebzehn Jahre. Wenn nun der mühevolle Arbeitstag vorüber
war, legte sich auch der Schlaf mit Bleiesschwere auf die Augen unserer
Wärterin und sie nickte schon auf dem Stuhle, bevor sie im Bette lag. Ich aber
war ein kleiner Schreihals und wollte herumgetragen sein.

In einer Nacht schrie ich nun besonders jämmerlich. Die Mutter konnte es nicht
mehr anhören und weckte die arme Nanny, damit sie mich in das Kissen binde und
herumtrage. Eilig kam diese herbei, band mich in den Pfühl, legte den oberen
Teil auf den linken Arm und drückte und wiegte den untern mit dem rechten. –
Immer leiser ward das Gewimmer, immer dumpfer der Laut. Da rief die
erschrockene Mutter ihr schlaftrunkenes Kindsmädchen herbei, nahm mich in den
Arm, band das Kissen auf und stieß einen herzzerreißenden Schrei hervor: Nanny
hatte das Kind verkehrt eingebunden, das Köpfchen befand sich, wo die Füße
hingehörten. Rasch wurde ich mit Wasser bespritzt und ich hatte meine erste
Lebensgefahr glücklich überstanden.

Von dieser Nacht an war Nanny nicht mehr schlaftrunken. Sie bat inbrünstig, ihr
das Kind auch ferner anzuvertrauen; die Mutter gewährte die Bitte und ich genoß
von nun an eine wahrhaft rührende Sorgfalt. Wenn ich vom Schlummer erwachte,
waren es Nanny's Augen, in welche ich blickte. Auf ihrem Schoße spielte ich, an
ihrer Hand lernte ich gehen, mein erstes Kleidchen nähte sie und an den
Sonntagen kleidete sie meine Puppe; als ich die ersten Lederstiefelchen bekam,
setzte sie ganz heimlich Fränslein herum. Wenn die Leute mich die »braune Bill«
nannten, wurde sie sehr zornig, bis ich selbst den Namen bestätigte. Wie
natürlich war es also, daß ich meinen Namen sehr lieb hatte.

Wir wohnten in der großen Eckstube neben dem Turmzimmer. Allabendlich setzten
wir Kinder uns um den Tisch, wir nahmen nun bereits drei Stühle ein, Sophiechen
war auch angekommen und emporgewachsen. Natürlich befand sich Nanny in unserer
Mitte und die Mutter hatte den Vorsitz. Es war immer gar so vergnüglich an
diesen Abenden, wir freuten uns den ganzen Tag darauf und zürnten der Uhr, weil
sie so bald neun mal schlug, die Stunde, wo wir unabänderlich zu Bett mußten.

Einmal ward es plötzlich anders als sonst, es herrschte unheimliche Stille. Die
Mutter stützte ihr Haupt in die Hand und mochte nicht erzählen; aus Nanny's
Augen flossen Tränen auf die Näharbeit und wir blickten verstohlen von der
Einen zur Anderen.

In jener Nacht kam kein Schlaf in meine Augen. Als es dämmerte, schlich ich zu
Nanny's Bett, legte mich zu ihr und frug: »O Nanny, hat Dir jemand etwas getan?
Warum hast Du gestern Abend geweint?«

Nanny antwortete: »Nein Bill! Niemand hat mir etwas getan; aber ich muß doch
weinen.«

»Und warum mußt Du denn weinen?« forschte ich weiter.

Nanny drückte mich an sich und sagte unter Tränen: »Weil ich von Euch fort muß;
der Vater befiehlt es.«

»Weil ich von Euch fort muß!« – Diese Worte erschreckten mich namenlos; sie
raubten mir die Sprache und die Besinnung. Am Tage erzählte ich es Tony. Wir
gingen miteinander zur Mutter und fragten sie, ob es wahr sei? und dann, warum
es der Vater befohlen habe? Die Mutter sagte nur, daß der Vater jederzeit das
Rechte wolle und man ihm willig gehorchen müsse.

Von diesem Tage an mochte ich nicht mehr spielen; nichts gefiel mir mehr. Ich
meinte das Herz müsse mir zerspringen, so traurig war ich. Den Vater getraute
ich mich gar nicht mehr anzusehen, weil mir dabei die Tränen aus den Augen
gestürzt wären, und – man sollte ihm ja willig gehorchen.

Der Abschiedstag rückte heran. Nanny war beschäftigt, ihre Habseligkeiten, die
sich bedeutend vermehrt hatten, in einem großen, hölzernen Koffer einzupacken.
Ich stand daneben; oftmals gab sie mir etwas – ein Fleckchen, ein Band, bunte
Perlen für meine Puppe, aber nichts erfreute mich. Nach einer Weile rollte das
blau angestrichene Schweizerwägelchen heran, die Kiste wurde hinabgetragen
gleich einer Totenbahre, ich hing mich an Nanny's Hals und schrie jämmerlich,
mein Bruder schluchzte, mein Schwesterchen streckte verlangend die Arme nach
ihr aus, endlich ergriff die Mutter unsere Hände und enteilte selbst weinend
mit uns, während das Wägelchen von dannen rollte.

Nanny war also fort zu einem, viele Stunden entfernten Pfarrer. Der Vater kam
desselben Abends von Burgau zurück und beschenkte uns mit Spielsachen, aber wir
besahen sie kaum und weinten nur bei seinem Anblicke.

Da verfinsterten sich seine Blicke und er sagte: »Was ist denn mit Euch? Warum
weint Ihr?« – Ich stotterte unter Schluchzen: »Unsere – Nanny – ist fort!« – Er
kehrte uns den Rücken und rief beim Abgehen: »Was braucht Ihr die Nanny! – Ihr
habt ja Eure Mutter!« – Später erfuhr ich, daß unsere übergroße Liebe zu der
Kindsmagd der Grund ihrer Entfernung gewesen sei. Der gute Vater war besorgt,
wir möchten mehr an dieser, als an der Mutter hängen.

Die Tage verstrichen unter Arbeit, aber die Abende waren traurig; wir ließen
uns durch keine Geschichte erheitern und gedachten der Nanny mit beständigen
Fragen. – Wenn die Zeiger unserer großen Uhr auf acht deuteten, kam jedesmal
der Vater in die Wohnstube und belustigte sich an unsern fröhlichen Einfällen
bis neun Uhr, zu welcher Zeit wir unser Abendgebet verrichteten, wobei er
zugegen blieb.

Seit den letzten Ereignissen fand der gute Vater keine Aufheiterung in unserer
Mitte. Selbst das Gebet sagten wir in traurigem Tone und fügten zum Schlusse
bei: »Lieber Gott, bring uns die Nanny wieder. – Amen.« – Anfangs zürnte der
Vater, aber er störte unser Gebet nicht, denn er räumte dem Vater im Himmel ein
Recht des kindlichen Vertrauens vor dem irdischen ein.

Vierzehn lange Tage waren seit jenem Abschiede verflossen, als eines morgens
der Vater wegfuhr, wohin? – das wußten wir nicht. Es war bereits acht Uhr; die
Mutter hatte schon oft das Fenster geöffnet und gehorcht, kein Rollen des
Wägelchens ließ sich vernehmen und die Zeiger der Uhr wiesen auf neun. – Wir
waren schläfrig und verrichteten wie gewöhnlich unser Abendgebet. Als wir uns
dem Schluße näherten, fuhr der Vater in den Hof; doch wir ließen uns nicht
stören und beteten mit Herzensinbrunst: »Lieber Gott, bring uns die Nanny
wieder.«

In diesem Augenblick öffnete sich die Türe und die Nanny stand leibhaftig da. –
Wir lachten, schrien, jubelten, stürzten in ihre Arme, Tony schlug ein großes
Rad und machte einen Purzelbaum, die Mutter drückte der Nanny die Hand, der
Vater aber wischte sich die feuchten Augen. Wir eilten auf ihn zu, küßten seine
beiden Hände und dankten ihm recht aus kindlichem Herzen.

Nanny blieb bei uns, bis wir alle groß waren, von den Eltern geschätzt, von uns
geliebt, von den Leuten als ein Musterdienstbote geachtet. Endlich zog sie von
uns fort in ihr eigenes Haus und wurde eine brave, angesehene Frau. Aber immer
blieb sie unsere liebe Nanny, die wir in treuer Dankbarkeit nicht vergaßen, die
uns in treuer Liebe anhing.

Kätherle.

Wie voll die Apfelbäume hangen, und wie die Kinder sich darüber freuen mögen!
Einstens – es ist schon lange her – war ich auch so ein Kind und habe die Äpfel
auch so gerne gehabt. So oft ich nun die Zweige sich unter ihrer Last biegen
sehe, ist mir's, als sei ich wieder ein achtjähriges, sonnverbranntes Mädchen. 
Neben mir steht mein Bruder in seinem Soldatenanzuge mit dem gemalten Bärtchen
über den Lippen; auch der Vater ist wieder mit ihm aus dem Grabe erstanden; die
Mutter hat aufs neue rote Wangen und eine furchenlose Stirne. Ich sehe vor mir
das alte graue Schloß mit den vier Türmen und dem Storchenneste darauf; ich
höre die Peitsche knallen, die Pferde wiehern und die großen Heuwagen in den
Hof fahren, der rings vom Stall, Stadel und vom Bräuhause umgeben ist. Nun
stehe ich am tiefen, sumpfigen, mit Schilf bewachsenen Weiher und schlüpfe von
da in den Schloßgarten hin zum Baume, wo der rote Erdbeerapfel durch die Zweige
lacht. Ich husche in das Gras, bücke mich und zeige triumphierend meine Beute.
Aber plötzlich ist die Szene verwandelt. Beschämt blicke ich zu Boden, meine
Wangen färben sich rot, mein Herz pocht!

Aber ich will in aller Ordnung Euch ein Stückchen Kinderleben erzählen. Höret
also:

Es ist Sommer und das Getreide bald reif; die Wiesen stehen im höchsten
Schmucke und vom Hofe herauf tönt das Dängeln der Sichel und Sense. Armes Gras!
erschrickst du nicht davor? es ist dein Totenglöcklein. Darein mischt sich noch
ein anderes, nicht voll und dumpf, wie bei Reichen, nur das ferne: »bim, bam!«
vom Kirchhofe her, das einem Armen zum Grabe läutet.

»Mutter, wer wird denn begraben?« frage ich neugierig und schmerzlos; die
Mutter versteht die Sache besser, denn sie seufzt und antwortet: »Weißt Du das
nicht? Kätherle's Vater wird eingescharrt, und nun haben die armen Würmer
niemand mehr auf Gottes weiter Erde!«

»Niemand mehr!« – Das kam mir recht traurig vor, denn ich war ein weichherziges
Ding. Ich trat also betrübt und schmeichelnd zur Mutter und sagte: »Aber sie
haben ja Dich! Du hast ihnen schon lang zu essen gegeben; wird Kätherle es denn
nun nicht mehr holen?«

Die Mutter nickte mir freundlich zu, und bald war ich nicht mehr traurig,
sondern stand ganz vergnügt im Herdwinkelchen bei meiner Nanny, welche die
Abendsuppe kochte.

Welch ein trauliches, gemütliches Winkelchen war das nicht! Da gab es manch
kleines Geschäft; ich durfte Scheitchen zulegen, in die Glut blasen, daß das
Feuer hell aufloderte, und daneben gab es etwas zu versuchen und zu naschen.

Bald trat wie gewöhnlich das arme Kätherle mit dem leeren Topfe unter die
Küchentüre. Hier stand sie nun, schüchterner als je in ihrem alten, dünnen
Kleide; nur ein schwarzer Fetzen war zum Zeichen der Trauer um ihren Hals
geschlungen. Sie weinte; mich wunderte, daß die Tränen so hell waren, und nicht
schwarz die Wangen herabflossen; was denkt ein Kind nicht alles! denn ich hörte
wieder die Worte meiner Mutter: »Und nun haben die armen Würmer niemand mehr!«
Es duldete mich nimmer in meinem Herdwinkelchen; ich schlüpfte hervor, trat zu
Kätherle, faßte sie bei der Hand und nun stand die Mutter neben uns. Da brach
das arme Kind in ein lautes Schluchzen aus, denn unser Mitleiden drang in ihr
Herz und löste den Tränenquell. Die Mutter nahm ein Tüchlein, wischte die
Zähren ab und sprach: »Kätherle, komm Du nur alle Tage zu uns; Tony, Sophie und
die Bill dort werden gewiß gerne täglich weniger essen, damit es für Euch, arme
Würmer, auch noch reicht.« Da schluchzte ich mit Kätherle, Anton kam auch, und
wir sagten beide: »Sei nicht so traurig, denn wir wollen Dich recht lieb haben,
weil Du sonst niemand hast.«

Von diesem Abend an ging Kätherle bei uns aus und ein, als ob sie zum Hause
gehöre. Wir hatten sie lieb, sie war so sanft, so nachgiebig, so untertänig,
unsere kleine Magd. Gewiß wollten wir ihr keinen Schimpfnamen geben; dennoch
hieß sie nicht anders, als »der Wurm«; – die Mutter hatte ihr den Namen in
jener traurigen Stunde unbewußt aufgebracht, und jetzt noch, wenn ich an sie
denke, muß ich mich fast auf ihren rechten Namen besinnen. Ich will sie aber in
dieser Geschichte doch Kätherle heißen.

Kätherle war also unsere kleine Magd und Spielgefährtin. Beides machte sich von
selbst. Die Mutter hatte ihr nicht befohlen, uns zu bedienen, im Gegenteile,
wenn sie es sah, schalt sie ein wenig; aber das arme Mädchen war so dankbar, so
gutherzig und so geschäftig; sie tat uns alles zu lieb, was sie uns nur an den
Augen absehen konnte. Wir waren auch ein klein wenig jünger als sie; zu Hause
aber hatte sie stets für die Kleinern gesorgt, und da diese sie nicht mehr
brauchten, denn sie waren im Waisenhause untergebracht worden, trug sie diese
Sorge auf uns über. Auf dem Lande hat man die Kinder nicht immer so im Auge,
wie in der Stadt. Der Hof, der Garten, das nahe Feld, – dies sind gar weite
Spiel- und Tummelplätze. Unserer Mutter war es also gerade recht, daß wir an
Kätherle eine Gefährtin besaßen, welche doch ein wenig auf uns acht gab. – So
lebten wir recht vergnügt und meistens auch recht friedlich miteinander.

Es ist Hochsommer, eigentlich Herbst geworden; die Sonne scheint nur gerade gar
zu warm und lieblich, als daß man an den Herbst denken könnte. Das Korn ist
geschnitten, im Stadel geht es lebhaft zu, denn man möchte das neue Getreide
versuchen. Tick, tack, tack! – tick, tack, tack! tönt es von früh morgens bis
spät abends; der Hahn schreit nochmal so laut sein: kikriki! um die Hennen zum
Körner-Frühstück zu wecken; die Bäume im Garten biegen sich unter ihrer Last,
und plumps! plumps! fällt manches Äpfelein besonders zur Nachtzeit in das Gras.
Ich habe das oft mitten im Schlafe gehört, oder vielmehr nur davon geträumt;
gewiß ist, daß ich nach dem Erwachen zuerst an die herabgefallenen Äpfel dachte
und begierig war, sobald als möglich in den Garten zu kommen. Dann richtete ich
mich auf und lauschte auf den Wind; die Mutter aber rief mir verweisend zu:
»Braune Bill! braune Bill! Weißt Du denn nicht, daß man zuerst an den lieben
Gott denken muß? Es scheint mir aber, es stecken Dir schon wieder die Äpfel im
Kopfe!« – Dann rief ich: »Aber Mutter! gewiß ist Anton schon im Garten und hebt
sie auf; er hat auf seinem Strohsacke eine so große »Mauket«, ich aber habe nur
sechs elende Äpfel.

Dann sah ich die Mutter lächeln, obgleich sie entgegnete: »Ich will Euch die
Dummheit noch vertreiben. Was tut Ihr doch mit den sauern, halbreifen Äpfeln,
die Ihr nicht essen könnt! Die Sonne, und nicht der Strohsack, ist da, um sie
zu reifen. Wenn es nur lieber gar keine gebe! Aber ich will es dem Vater schon
sagen; er soll nur den Garten verpachten, wie er schon lange im Sinn hat; dann
ist es mit dem albernen Spaß bald zu Ende.«

Endlich waren die Äpfel reif und der Herbst schüttelte uns dieselben in großer
Menge in den Schoß.

Wir sind nun ein halbes Jahr älter geworden. Die lustige Martinsnacht mit ihren
Küchlein, ihrem Gänsebraten und den heitern Spielen, der vermummte Nikolaus mit
der Rute und dem Nußsacke, und endlich das Weihnachtsfest – haben andere
Freuden gebracht. Die Schneeballen und das Schlittenfahren, die glatte Schleife
auf dem Dorfbache, wo es immer so laut und lustig zuging, waren nun an der
Reihe. Endlich aber kam wieder der Frühling; die goldne Sonnenkugel
durchlöcherte die Eismauer des Baches, daß er lustig rauschte; die Lerche
trillerte ihren Jubelgesang, die Vögel flogen von Baum zu Baum, von Busch zu
Busch, von Wiese zu Wiese mit ihrer Frühlingsbotschaft; die ganze Natur freute
sich mit ihr und selbst der alte Schleedorn und der verkrüppelte Weidenbaum
fingen an zu blühen und zu sprossen. Nun aber stiegen auch aus unsern
Kinderherzen die Frühlingshoffnungen, das heißt: die Sehnsucht nach Kirschen,
Birnen und Äpfeln.

Jetzt geschah das Traurige: der Vater verpachtete den ganzen Garten, und eines
Tages ließ er uns zu sich kommen, befahl uns, ihm in die Augen zu schauen und
sprach: »Kinder, der Garten ist verpachtet. Von nun an gehört uns darin gar
nichts mehr: keine Blume, keine Kirsche, keine Birne und kein Apfel; ja, wir
haben darin nichts mehr zu tun. Merkt Euch das wohl! Alles, was Ihr daselbst
nehmt, ist ein gestohlenes Gut. Der Gärtner Xaver hat das Recht Euch
hinauszujagen, und ich verbiete Euch hiermit ernstlich, ohne seine Erlaubnis
hinein zu gehen oder gar etwas zu nehmen.«

So sprach unser Vater. Wir hatten ihm mit tiefer Scheu zugehört, denn er redete
selten so ernst, sondern hatte meist einen heitern Spaß für uns in
Bereitschaft. – Wir waren aber doch recht ärgerlich und gingen in unzufriedenem
Schweigen von dannen.

Solange der Frühling dauerte, wußten wir uns zu trösten und als der Wald die
Erdbeeren spendete, lachten wir den Gärtner aus, der seinen Garten hütete.

Wieder war es Sommer geworden; aus den Blüten hatten sich allerliebste
Äpfelchen gebildet; von Woche zu Woche wurden diese größer; die heiße Sonne
färbte nicht nur unsere Wangen, sondern hauchte auch die Äpfel mit einem
Rosenschimmer an und besonders das Bäumchen mit den Paradiesäpfeln und die
Erdbeeräpfel, die eigentlich mir gehörten, denn sie waren immer zu meinem
Namenstag reif geworden, und der Tafetapfelbaum, – sie alle winkten uns so
verführerisch, wie einst jener im Paradies gelockt haben mochte; der Gärtner
aber drohte immer finsterer, und gerade dieses böse Gesicht war für uns die
Schlange, welche die schlimme Begierde reizte.

So stand es mit uns. Die Zeit, wo die Äpfel reifen, war gekommen. Auf dem Dorfe
ist es herkömmlich, daß die Kinder die großgewordenen, herabgefallenen sammeln,
auf den Strohsack legen und sie dort liegen lassen, bis sie reif und genießbar
geworden sind. Das nennen sie im Schwabenlande »Mauket«. – Ob diese nun groß
oder klein sei – ist eine äußerst wichtige Frage. Mancher Reiche hütet sein
Geld nicht sorglicher, als die Dorfjugend ihre Mauket, und die Größe derselben
ist von hoher Wichtigkeit. Zu dieser Zeit drehen sich die meisten Gespräche um
jene Angelegenheit. Nun denke man sich unsere Lage. Unser Vater genoß im Orte
hohes Ansehen, wir waren am besten gekleidet, saßen die Ersten in der
Schulbank, – und wir allein hatten kein einziges Äpfelchen auf dem Strohsack
liegen. So oft das Gespräch darauf kam, schlichen wir uns auf die Seite. Damals
waren unsere Herzen nicht weniger als unschuldig; wir fühlten uns gedemütigt,
der Stolz regte sich gegen die Bauernkinder, wir zürnten über den Vater, wir
grollten über den Gärtner, und endlich mischte sich in unsere Räuberspiele der
ernstliche Gedanke, Äpfel zu erbeuten.

Es war ein trüber Tag; während der Nacht hatte es stark geregnet und der Wind
war sausend durch die Bäume gezogen. Wer sich in der Stube beschäftigen konnte,
den gelüstete es nicht nach dem Freien. Das Schuljahr war bereits zu Ende, wir
glaubten durch unsere Preise ein Recht auf das Nichtstun errungen zu haben. So
sehr wir uns auf die Vakanz gefreut hatten, so langweilig wurde sie uns,
besonders an einem Regentage wie der heutige. Sonst war der Mittag und Abend
dagewesen, ehe man sich's versah, jetzt wollte es gar nicht zwölf Uhr werden. O
du liebe, goldne Arbeit, wie viel Vergnügen bringst du nicht, ohne daß man es
weiß! O du garstiger Müßiggang, wie viel Langweile und wie viel Schlingeleien
brütest du aus!

So ging es auch Anton und mir, denn unser kleineres Schwesterchen tat etwas,
sie spielte mit ihrer Puppe. Als wir beide uns in Ermangelung aller
Unterhaltung gestritten und wieder versöhnt hatten, dachten wir an Kätherle,
und beschlossen, diese aufzusuchen. Dieselbe war nämlich seit einiger Zeit zu
allerlei Hausarbeiten angehalten worden, und wir hatten selten mehr
Gelegenheit, mit ihr zu spielen. Heute befand sie sich in der Holzlege und
schichtete kleines Holz und Späne auf. Es war überhaupt so ein Tag, wie sie in
einer Haushaltung oft vorkommen, wo jedes in einem anderen Teile des Hauses
beschäftigt und die Mutter auch überall und nirgends ist, sonst hätte sie mich
zum Strickstrumpfe und Anton zu seinem Malkasten getrieben.

Wir gingen also miteinander in die Holzlege, welche sich in einem Nebengebäude,
ganz in der Nähe des Gartens, befand. Dort angekommen, setzte sich mein Bruder
auf einen Holzblock, ich half Kätherle bei der Arbeit und dazwischenhinein
neckten wir uns und trieben allerlei Kinderpossen. Auf einmal war Tony nicht
mehr zu sehen. Ich war ein höchst neugieriges Ding; es nahm mich Wunder, was er
wohl treibe, und also schlüpfte ich auch hinaus, und ihm nach.

Bald hatte ich ihn entdeckt. Lauernd stand er hinter den Brettern, welche an
der Gartenmauer, dicht am Seitenpförtchen lehnten und gleichsam eine Hütte
bildeten. Ich ging zu ihm. Schon von weitem gab er mir ein Zeichen, flüsterte
ein leises: »bst, bst!« und als wir miteinander im Verstecke waren, raunte er
mir in's Ohr:

»Gerade ist der Xaver geholt worden und eilig fortgegangen; schau, er hat das
Pförtchen offen gelassen, und dort am Eingange steht unser Erdbeeräpfel-
Bäumchen. Wenn ich nur wüßte, ob er ausbleibt oder gleich wieder kommt!«

Ich war ein keckes Mädchen und also gleich bereit, etwas zu wagen. Darum sagte
ich:

»Und was ist's auch, wenn er wiederkommt! Komm, wir gehen hinein. Die Bäume
anzuschauen, das wird doch nichts so Arges sein!«

Husch! waren wir im Garten, und sieh nur, die Äpfel lagen dicht gestreut auf
dem Boden, sei es, daß der Wind sie herabgeworfen, oder Xaver sie geschüttelt
hatte. Doch in diesem Augenblicke hörten wir den Gärtner in der Ferne husten;
wir eilten unentdeckt in unser Versteck und überschauten nun lauernd die Szene.
O, wie unser Herz pochte! Es war ein böses Klopfen, das alle Mahnungen des
Gewissens übertönte. Da kam Xaver daher, ging zum Baume, murmelte allerlei vor
sich hin, bückte sich und trug die Äpfel auf ein Häuflein. Das mochte fast eine
Viertelstunde gedauert haben, als er mit sich selber sprach: »So, nun will ich
einen Korb holen! Wo nur der kleine Jörgl steckt, der könnte mir auch den Weg
ersparen.«

Wir schauten uns frohlockend an. Die Hütte, wo die Gartengerätschaften lagen,
war nämlich ganz am Ende des Gartens; wir kannten den Xaver wohl, der auf
seiner Wanderung allerlei zu tun oder auszujäten fand. Das böse Vorhaben gibt
ein rasches Einverständnis. In einem Augenblicke waren wir aus unserm Verstecke
und standen in der Holzlege bei Kätherle. Mit leuchtenden Augen, mit glühenden
Wangen und mit vor Hast bebenden Lippen sprachen wir zu ihr:

»Schnell, schnell komm mit uns; Du hast eine Schürze um; dort liegen eine Menge
Äpfel aufgeschichtet, komm, komm!« –

Erschrocken schaute uns das brave Kätherle an; sie stammelte nur: »Nein, nein,
– das ist ja verboten!«

»Was, verboten!« rief ich ärgerlich; – »was liegt denn an einigen Äpfeln!«

Tony machte wenig Umstände. Zornig riß er Kätherle fort, die sich immer
sträubte und gar nicht zu Wort kommen konnte. Sie stand mit uns im Garten, ich
hielt ihre Schürze auseinander, Tony warf eilig ein paar Dutzend Äpfel hinein,
und noch immer stand das arme Kind da und regte sich nicht. Plötzlich hörten
wir den uns so wohlbekannten Tritt des Gärtners.

»Nimm, nimm, und eil' Dich!« rief ich, indem ich Kätherle die Zipfel der
Schürze in die Hände schob. Tony sprang mit mir hinaus und wir hatten gerade
nur noch Zeit, in unser Bretterversteck zu schlüpfen. Kätherle aber stand auf
ihrem Platze mit zusammengehaltener Schürze, als Xaver dort anlangte.

Wir sahen alles. Und nun pochte unser Herz nicht mehr freudig, sondern in
namenloser Angst. »Alles ist verraten, alles ist verraten!« – so klopfte es. –
Mit flehendem Blicke, uns nicht anzugeben, schauten wir auf das unschuldige
Mädchen; sie aber sah uns nicht. Fast hätten wir kleinen Sünder in dieser Not
zum Schutzengel gebetet, uns durchzuhelfen; aber wir fühlten doch, daß dies ein
frevelhaftes Gebet wäre. Wir sahen uns fast die Augen aus dem Kopfe, wir
horchten. – Plötzlich drang ein Schrei in unsere Ohren – Kätherle hatte die
Zipfel losgelassen, die Äpfel rollten in's Gras, das arme Mädchen lag auf den
Knieen, des Gärtners Augen flammten in Zorn – und – wie ein Rachegeist, stand
unser Vater dabei.

Warum, warum sind wir nicht hervorgestürzt, um ein offenes Bekenntnis
abzulegen! Aber von Furcht und Schrecken gebannt, blieben wir in unserm
Versteck. »Es bleibt uns doch nicht aus!« dachten wir; – »Kätherle ist ja
unschuldig, – sie wird uns angeben.«

Endlich ward es stille; der Vater führte Kätherle fort und der Gärtner hob
leise brummend die Äpfel auf, legte sie in den Korb und sagte: »Habe ich euch
doch noch vor dem Dieb gerettet! Morgen ist der braunen Bill ihr Namenstag und
da soll sie euch doch also bekommen!« –

Ich hörte diese Worte. »Ja, morgen ist der einunddreißigste August.« Es war
mir, als müsse mein Herz vor Schamesglut verbrennen! Der gute Xaver hatte die
Äpfel zu meinem Namenstage bestimmt, und ich wollte sie ihm stehlen, ich wollte
den Mann, der in Güte und Liebe meiner dachte, kränken! So böse war ich nicht,
daß mich dies ungerührt ließ. Ich barg mich in meinem Versteck zusammen und
weinte und schluchzte und wollte mich von Tony gar nicht trösten lassen.
Derselbe war ebenso gerührt, versteckte es aber nach Knabenweise unter
übellaunige Worte und zog mich endlich mit Gewalt fort. Die Luft kam uns ganz
schwül vor. Wir begegneten keinem Menschen, hörten keinen Laut und gelangten
unangefochten in die Kinderstube, wo Sophie noch heiter mit ihrer Puppe
spielte.

Es war Mittag geworden; die Tischglocke ertönte und die Mutter öffnete die Tür,
um uns zum Essen zu holen. Kätherle hatte bisher mit uns am Tische gegessen und
zuvor mit uns gemeinsam gebetet. Heute fehlte sie. Wir wagten nicht, nach ihr
zu fragen. Wohl noch nie mag beim Gebete unsere Stimme so furchtsam leise
geklungen haben. Wir glaubten gar nichts anders, als die Stille bedeute ein
schweres Gewitter, das mit jedem Augenblicke ausbrechen müsse. Doch der Mittag
verstrich und kein Wort wurde gesprochen. Die Mutter hatte die Suppe nicht
weggetragen, sondern auf ein Seitentischlein stellen lassen. Als das Essen zu
Ende war, füllte sie einen Teller damit, schnitt ein Stück Brot ab, blickte
meinen Vater flehend an und wollte der Nanny eben einen stillen Auftrag geben,
als der Vater rasch aufstand und dazwischen rief: »Nein, und abermals nein, das
Mädchen soll keinen Bissen mehr von uns bekommen! Haben wir sie so lange in
unserm Hause behalten, um eine Diebin zu erziehen und unsern Kindern ein
schlechtes Beispiel zu geben?«

Diese Worte waren der Donnerschlag, welcher an unsere schuldigen Herzen
schallte. Kätherle hatte uns also nicht verraten! Sie hatte für uns geduldet,
geweint, gelitten! Sie war für uns verjagt worden! Dort, auf dem Erdsteine saß
sie weinend, das Gesicht in ihrer Schürze bergend, alles, alles für uns! – Ein
einziges Wort aus ihrem Munde, und sie wäre gerechtfertigt und wir entlarvt
gewesen. Aber sie duldete und sprach dies eine Wort nicht.

Dieser Augenblick hatte uns die Sache klar gemacht. Nein, nein! so böse waren
wir nicht, daß wir uns auch nur eine Sekunde besannen. Beide stürzten wir zu
den Füßen des Vaters, erhoben die Hände zu seinem zürnenden Angesichte, Tränen
strömten aus unsern Augen, erstickten unsere Stimme und ließen nur die Worte
hervorbrechen: »Vater, Vater, o verzeih! Nicht Kätherle hat es getan! Wir haben
sie gezwungen!« –

Vater und Mutter erschraken heftig. Zorn und Rührung wechselten in ihren
Mienen; die Mutter aber eilte hinaus, die Stiege hinab, zum Gesteine und zog
das arme Mädchen herauf in's Zimmer. Und nun stand die kleine Dulderin in
unserer Mitte, wir bekannten alles haarklein; die Mutter weinte; der
weichherzige, gute Vater wendete sich zur Seite, wischte das umwölkte,
himmelblaue Auge, dann brach aus diesem unserm Kinderhimmel die Vergebung und
er küßte uns inbrünstig und der liebe Vater küßte auch unser armes, kleines
Kätherle.

Laßt mich diese Geschichte enden, meine Freunde; die Erinnerung hat mich tief
gerührt. Ich mag Euch keine Lehre sagen, zieht sie selbst daraus. – Es war ein
schöner Namenstag, den ich darauf feierte, schön durch die Liebe, welche uns
mit dem armen, verwaisten Mädchen verband, das nur aus kindlicher Dankbarkeit,
dies fühlten wir sehr wohl, uns nicht verraten, sondern unschuldig geduldet
hatte. Sie bekam von uns den größern Teil der Äpfel, die mir der Gärtner Xaver
wirklich zum Namensfeste brachte, und auch dieser hatte von nun an gewiß nicht
mehr Ursache, über uns zu klagen.

Die Leberspätzlein

Der Frühling hatte wieder die Erde holdselig angelächelt. Überall, in Garten,
Wiese, Feld und Wald sproßte und blühte es, die Vögel sangen durcheinander und
die ganze, weiche Luft glänzte vom Sonnenschein. Nur die Stuben behielten noch
ein Frösteln, darum eilte jeder gerne hinaus in die Frühlingslandschaft.

An einem solch' schönen Tage saß ich ganz allein im Turmzimmer auf einem
niederen Schemel und blickte verdrossen in mein Buch. Es war der
»Weihnachtsabend« von Christioph Schmid, den ich bereits fünfmal gelesen hatte,
weil die Hauptperson darin Anton heißt und ein Maler wird. Ich aber
verwechselte ihn fast mit meinem Bruder Anton, der auch Maler werden wollte.

Ja, ich liebte meinen Tony über alles. Er beherrschte mich nach seiner Laune,
sein Umgang war mein höchster Wunsch, seine Liebe mein Ehrgeiz und sogar ein
Scheltwort von ihm war mir lieber, als wenn er mich, was nur zu häufig geschah,
gar nicht beachtete.

Obwohl ich ein echtes Kind der Sonne war und diese ihr braunes Abzeichen
unvertilgbar in meinem Antlitze abgedrückt hatte, saß ich also heute freiwillig
in der Stube und zwar mit verdrießlichem Herzen, weil mein Bruder seit einigen
Tagen mich beharrlich von seinem Umgange ausschloß.

Plötzlich fuhr ich aus meinem Lesen auf, denn Anton stürmte mit glühenden
Wangen herein, warf die Mütze auf den Stuhl, stellte sich vor mich hin und
sagte fast atemlos:

»Weißt Du schon, daß der Blumenthaler Verwalter Prestele in dem neuen Haus mit
den Bogenfenstern zwei Buben meines Alters hat und daß sie nun auch hier sind?«

Ich blickte kaum von meinem Buche auf und murmelte: »Meinetwegen.« – Er rief
entrüstet über meine Gleichgültigkeit: »Deinetwegen freilich nicht, aber
meinetwegen!«

Ich sah ihn fragend an. Er richtete sich stolz empor, deutete mit dem
Zeigefinger auf die Brust und sagte: »Ja, meinetwegen! Wen habe ich zum
Umgange? Oberamtmanns Rudolf ist beinahe noch ein Kind, mit den andern,
kurzhosigen Bauernbuben soll ich nicht spielen, Müllers Bernhard aber langweilt
mich und Sternwirts Michel macht lauter dummes Zeug! Sag, mit wem soll ich
spielen?« – Gerne hätte ich geschrien: »Mit mir!« aber ich schwieg beleidigt.
Da näherte er sich mir schmeichelnd und sagte: »Wenn die beiden ordentliche
Buben wären, das gäb' einen Hauptspaß, nicht wahr, braune Bill? – Vier
Gespielen, o, da könnte man etwas Rechtes anfangen!«

Vier! Der kleine Schlingel hatte mich gefangen. Ich stellte mich, als verstünde
ich ihn nicht, und sagte: »Was geht das mich an? – Es sind ja keine Mädchen.«

Nun sprudelte des Knaben Unwillen über und er rief: »Was Du doch für ein
halsstarriges Ding bist! – Ja, wenn man Dich nicht brauchen kann, hängst Du
Dich einem an die Ferse, und wo Du nützlich wärest, magst Du mir keinen
Gefallen tun.«

Das Wort: »wo Du nützlich wärest« – hatte einen hellen Freudenschein in mir
erweckt. Ich war sogleich an Tony's Seite und sagte: »Was soll ich tun?« – Er
entgegnete: »Auskundschaften, wie die zwei Buben aussehen.«

»Warum tust Du es nicht selbst?« fragte ich verwundert.

Mein Bruder seufzte fast vor Ungeduld und erwiderte: »O, braune Bill, Du hast
heute keinen Verstand! Wer wird Dir's übel auslegen, wenn Du neugierig bist?
Alle Mädchen sind neugierig. Aber für mich schickt sich das nicht.«

»Wie soll ich das anstellen? Ich kann ihnen doch nicht nachlaufen!«

»Aber Du kannst klettern, so gut wie ich. Steig auf den Baum an der Mauer. Dort
bist Du versteckt und siehst doch alles genau.«

Wir waren bei diesem Gespräche bereits nicht mehr im Turmzimmer, sondern
befanden uns im Freien. Ein großer Eifer, meinem Bruder zu dienen und mir den
vierten Platz im glücklichen Kleeblatt zu erwerben, trieb mich über das Gebälke
zu den Bäumen. Bald saß ich zwischen den dürftig belaubten Zweigen und schaute
auf die Gasse jenseits der Mauer.

»Siehst Du etwas?« – flüsterte von unten herauf mein Bruder. – Ich schüttelte
den Kopf. »O, dann sind sie schon fort; vor einer Viertelstunde trieben sie
sich auf der Gasse herum.«

Ich sah von neuem nach rechts und links und entdeckte die fremden Knaben.
Sogleich rief ich: »Da ist einer! - Dort ist der andere! – Ein Dicker und ein
Magerer! O, sie haben mich gesehen!«

Ich fühlte eine große Beschämung und kletterte eilig vom Baum herab. Aber ich
blieb mit dem Kleide hängen, ich hörte den Riß und lag auch schon am Boden.
Mein Bruder sprang erschrocken herbei; als er mich jedoch unverletzt fand,
hatte er Lust, mich auszuschelten und sagte verdrießlich: »Jetzt wissen wir
soviel wie nichts!« – Ich aber entgegnete: »Nein, nein, ich habe sie deutlich
gesehen. Beide sind so groß wie Du und denke nur, sie haben schwarze Lederhosen
an.«

Mein Bruder seufzte: »O weh! Lederhosen! Also wieder Bauernbuben!«

»Es sind aber keine kurzen Lederhosen, sondern lange, wie die Deinigen aus
Tuch«, – entgegnete ich beschwichtigend.

Nun faßten wir uns bei den Händen und schlichen zum offenstehenden Tore in der
Mauer. Dann postierten wir uns auf beiden Seiten, den Körper an die Wand
gedrückt, mit dem Kopfe ausspähend. Wir stießen aber gleichzeitig einen Schrei
aus, denn wir hatten mit unsern Köpfen zwei Knabenköpfe berührt. Ein
schallendes Kindergelächter erfolgte; dann standen sich zwei Paare gegenüber.

Dies war unsere erste, denkwürdige Begegnung mit »Presteles Buben«, wie sie von
diesem Augenblick genannt wurden. Keines hatte sich nun vor dem anderen zu
schämen, da jedes in der gleichen Falle gefangen worden war. Mein Bruder gab
sich als »Schloßtony« ein gravitätisches Ansehen, steckte beide Hände in die
Hosentaschen und sagte: »Ich bin der Anton und das ist meine Schwester, die
braune Bill. Wie heißt Ihr?«

Der Dicke entgegnete: »Ich bin der Louis und das ist der Ernst.«

Die Vorstellung war geschehen und wir befanden uns im besten Zuge, eine dicke
Freundschaft zu schließen, als ich mich von rückwärts gepackt fühlte. Meine
Mutter stand zürnend hinter mir. Sie hatte vom Fenster aus meinen Fall gesehen
und war erschrocken in den Hof geeilt. Das erste, was sie erblickte, war mein
zerrissenes Kleid. Sie hielt es einen halben Meter weit von mir weg und sagte:
»Was ist das wieder, Bill?! –«

Ich wurde über und über rot, schlug die Augen nieder und blinzelte verstohlen
nach den fremden Knaben. Da sah ich, wie Louis schalkhaft lächelte und Ernst
mit traurigem Mitgefühl auf mich blickte. Dieses entschied für meine Vorliebe.

Die Mutter führte mich hinweg und brachte mich in's Turmzimmer, entkleidete
mich und sagte vorwurfsvoll: »Wie unzählige male habe ich Dir schon gesagt, Du
sollest von den Bubenstreichen lassen! – Ein Mädchen auf den Baum klettern!
Schickt sich das wohl? – Warum spielst Du nicht mit Deinem Schwesterchen und
der Puppe? – Warum gehst Du nicht zu Müllers Lore, wo Du nur Gutes lernen
kannst? – Da ist Dein Strickzeug! Nicht aufgestanden bis zum Abendessen!«

So sprach die gute Mutter. Es war kein Wunder, daß sie ärgerlich wurde. Seit
drei Tagen hatte ich drei Kleider übel zugerichtet und für morgen war die taube
Näher-Katharine bestellt, um ganz allein für mich zu arbeiten.

Mehrere Stunden saß ich im Turmzimmer und wartete auf Anton; er kam nicht.
Endlich holte mich unsere Nanny zum Abendessen. Sie waren alle bereits am
Tische versammelt. Mein Bruder erzählte von »Presteles Buben«, welch herrliche
Kameraden das seien. Er bat die Mutter, sie gleich morgen zum
Samstagspaziergange nach Eberstall einzuladen. – Von mir und meiner
Gesellschaft war keine Rede und auch heimlich flüsterte er mir weder Bedauern
noch Trost zu.

Das schmerzte mich tief und in der Nacht weinte ich leise, warf mich von einer
Seite zur andern, bis ich endlich einschlief.

 

Es war kein fröhliches Erwachen am Samstagmorgen. Mein erster Gedanke mahnte
mich an ein immer wiederkehrendes Leiden, das dieser Tag mir brachte.

Es gab nämlich beim Mittagessen regelmäßig des Vaters Leibspeise –
Leberspätzlein in der Suppe. Mich überkam ein Grausen und ein Schütteln, sobald
ich auch nur den Namen davon hörte oder die braunrote Leber auf dem Wiegbrettt
liegen sah.

Unser Vater war die Güte selbst, immer voll Scherz und Heiterkeit für seine
Kinder, immer zur Nachsicht bereit, immer unser erster Anwalt bei der Mutter.
Aber in einem Punkte war er unerbittlich: er bestand darauf, daß wir alles
essen sollten, was uns vorgesetzt wurde. Man kann sich leicht vorstellen, daß
meine Weigerung, Leberspätzlein zu essen, ihn ärgerte, um so mehr, als ich sie
noch niemals versucht hatte, somit kein gültiges Urteil abgeben konnte. Nach
mancher sanften Überredung war endlich seine Geduld erschöpft, er drehte die
Serviette zu einem Knoten, gab mir einen tüchtigen Denkzettel und gelobte, ihn
jeden Samstag zu wiederholen, bis mein Eigensinn überwunden sein und ich die
Leberspätzlein wenigstens versuchen würde.

Der Vater kam heute wohl um eine halbe Stunde früher aus der Kanzlei in's
Wohnzimmer und sah die Näher-Katharine bei meinen zerrissenen Kleidern. Da
erzählte ihm die Mutter, wie ich zu dem letzten Riß gekommen war und schloß mit
den Worten:

»Was soll aus dem Mädchen werden? Wir müssen sie am Ende doch aus dem Hause
tun, damit sie in einem Institute sich an den Umgang mit ihresgleichen gewöhnt
und nicht bei den Buben verwildert.«

Ich stand in einiger Entfernung und horchte. Obgleich die Eltern flüsternd
sprachen, entging mir kein Wort, keine Miene. Der Vater lächelte gutmütig und
meinte, es werde sich mit der Zeit schon geben. Die Mutter widersprach dem und
sagte mit erhöhter Stimme:

»Nein, nein, es gibt sich nicht von selbst! Sie hat keinen mädchenhaften Sinn,
Papa. Sie mag nicht stricken und nicht nähen. Je toller, desto besser, heißt es
bei ihr.«

Nun seufzte der Vater doch ein wenig und entgegnete: »O Mama, das macht mir
keine Sorge. Aber der Eigensinn, o, der Eigensinn, das ist schlimmer. Zum
Beispiel nur die allwöchentliche Geschichte mit den Leberspätzlein! – Ist das
nicht furchtbarer Eigensinn? Keine Leberspätzlein essen können! Das ist mir
etwas Neues. – Weißt Du jemand, der sie nicht essen kann? - Ich weiß niemand!
Es ist etwas so Gutes, Aromatisches! Nein, es ist purer Eigensinn und dieser
muß gebrochen werden!«

Der Vater hatte sich in Aufregung versetzt, mir zitterte das Herz im Leibe und
ich zählte an unserer Uhr die Minuten ab bis zur Tischzeit. Ich nahm mir fest
vor, heute die Leberspätzlein zu versuchen.

Nun wurde die Suppenschüssel aufgetragen. Anton sprach das Tischgebet und ich
flehte innerlich: »Lieber Gott, steh mir bei, damit ich die Leberspätzlein
hinunter bringe.« Mein Gebet geschah jedoch nicht im rechten Geiste. Ich wollte
die Speise nicht essen, um den Vater zu befriedigen; ich wollte mich nur vor
der weiter drohenden Strafe sichern, vom Samstagspaziergange mit Anton und
Presteles Buben ausgeschlossen zu werden.

Der Vater saß an seinem Platze, die Suppe war vorgelegt, er rief mich liebevoll
zu sich. Seine klaren, großen, blauen Augen, von den schwarzen Brauen und
Wimpern umrandet, blickten mir bis in die Seele hinein. Er faßte sechs kleine
Spätzlein in den Löffel, hielt ihn mir hin und sagte: »Nun, braune Bill, tu
Dein Meisterstück.«

Wirklich öffnete ich den Mund und schielte dabei nach Anton. Da sah ich ihn
lachen und es erfüllte mich dermaßen mit Entrüstung, daß ich, alle guten
Vorsätze vergessend, den Kopf heftig zur Seite wandte, dabei des Vaters Arm
stieß, so daß die Spätzlein samt der Fleischbrühe auf seine Beinkleider fielen.
– Er sprang zornig auf, nahm mich an der Hand, führte mich in's Turmzimmer,
setzte mich heftig auf den Boden und warf die Türe hinter mir in's Schloß.

Da saß ich nun, bebend, im höchsten Schmerze über mich selbst, im Zorne über
Anton. – Draußen war alles stille, ich hörte nur die Bestecke klirren, die
Teller wechseln und endlich abtragen. Nanny brachte mir Gemüse und Brot, sagte
jedoch kein Wort. Bald vernahm ich, daß sich alle zum Spaziergange bereit
machten und endlich abzogen. Später führte Nanny mich zur Näherin und hieß mich
stricken. Dies war eine doppelte Buße: ich haßte das Stricken und konnte auch
nicht mit der tauben Katharine plaudern.

Um vier Uhr kam Nanny mit meinem Schwesterchen an der Hand und führte uns auf
den Anger. Die Kleine pflückte Maaßliebchen und brachte sie der Nanny, aber
kein Sträußlein mir. Das schmerzte mich und ich dachte, daß kein Mensch mich
lieb habe, nicht das Kind und nicht der Bruder, nicht die Eltern und nicht
unsere Nanny, welche mich heute gänzlich vernachlässigte.

Als ich eine halbe Stunde in trostlosen Gedanken auf den Wiesen gestanden war,
sah ich hinter der Hecke, welche den Anger vom Baumgarten des Verwalters
schied, einen schwarzen Knabenkopf und gleich darauf schwang sich Ernst
herüber. Er trat zu mir. – Ich war erstaunt, weil er nicht bei der Gesellschaft
war und befrug ihn darüber. Er vertraute mir, daß er seinen Vater sehr fürchte
und nicht habe um Erlaubnis bitten wollen, mitgehen zu dürfen. Louis hätte es
getan, und nun« –

Dies vertrauliche Bekenntnis schloß mir das Herz auf und ich erzählte ihm mit
völliger Offenheit meine ganze traurige Geschichte. Er sagte dann: »Bill, wir
sind beide bös gewesen. Ich will mich bessern und auch Du mußt am nächsten
Samstag Leberspätzlein essen. Glaub mir's nur, sie sind ganz gut, ich esse sie
sehr gerne. Und weißt Du was? – Beim ersten male drück nur die Augen zu - ein
Schluck und ein Druck – drunten sind sie. Gerade so mache ich es mit meiner
Medizin und die Leberspätzlein sind viel, viel besser.«

Ich versprach ihm, seinen guten Rat zu befolgen und er versprach mir, gegen
seinen Vater nicht so scheu zu sein, dann auch mir ein guter Kamerad zu werden
und mir beizustehen, damit die Buben mich »mit ankommen« ließen.

Vater und Mutter trugen uns niemals die begangenen Fehler nach und so wurde bei
ihrer Heimkehr vom Spaziergange mir ein liebevoller Gruß zu Teil, um so mehr,
als ich keinen Trotz zeigte. Anton wußte viel von dem Spaziergange und Louis zu
erzählen, auch daß Ernst nicht dabei gewesen sei. Ich schwieg über mein eigenes
Erlebnis, denn ich wollte am nächsten Samstage alle überraschen.

Die Woche wurde mir sehr lange. Endlich kam der Samstag und mit ihm kamen auch
die Leberspätzlein. Diesmal hatte ich das Tischgebet zu sprechen und sagte es
mechanisch. Innerlich flüsterte ich: »Lieber Gott, hilf mir doch, damit ich
meinen Widerwillen und Eigensinn überwinde.«

Das war schon ein besseres Gebet und der Segen blieb nicht aus. Als mich der
Vater zu sich rief, langte ich selbst nach dem Löffel, lud auf, führte ihn zum
Munde, schloß die Augen – ein Schluck und ein Druck – die große Tat war
geschehen.

Der Vater sah mich überrascht an, denn er hatte bereits alle Hoffnung
aufgegeben, meinen »Eigensinn«, wie er es nannte, zu brechen. Nun machte ihn
meine Überwindung sehr glücklich, denn ich befreite ihn zugleich von der
lästigen Pflicht, mich zu bestrafen.

In seinen Augen lag eine unaussprechliche Innigkeit, als er den Arm um mich
schlang. Er wollte etwas sagen, ich kam ihm zuvor und flüsterte: »Vater, ich
bitte Dich, vergib mir, daß ich Dich so oftmals geärgert habe.«

Dies ging über jegliche Erwartung. Er küßte mich statt der Antwort, strich mir
die Haare aus dem Gesichte und frug lächelnd:

»Nichtwahr, braune Bill, die Leberspätzlein sind gut? – Du willst wohl noch
mehr?«

Ich schüttelte heftig mit dem Kopfe, eilte an meinen Platz und aß bald darauf
mit köstlichem Appetit das vorgelegte Gemüse nebst Fleisch.

Es war ein sehr vergnügter Mittag gewesen und es folgte demselben noch ein
vergnügterer Spaziergang. Ernst hatte ebenfalls sein Wort gehalten, den Vater
um Erlaubnis gebeten, mitgehen zu dürfen und dieselbe mit freundlichem, wenn
auch schweigendem Kopfnicken empfangen. –

Als wir abends nach Hause kamen und alle im Kreise so gut gegen mich waren,
fühlte ich den vollen Segen meiner Selbstüberwindung und schwor heimlich jedem
Eigensinn ab. Noch im Bette folgte ein trauliches Stündchen. Nanny war so
vergnügt, daß der »Samstagverdruß« sein Ende erreicht hatte; sie setzte sich zu
mir auf den Bettrand und jetzt vertraute ich ihr an, wie der Blumenthaler Ernst
daran Schuld sei, und wie freundlich er mir zugeredet habe. –

Von diesem Tage an betrachteten Mutter und Nanny meinen Kameraden mit großer
Vorliebe und ich durfte viel ungehinderter mit den Knaben spielen. Ich aber war
sorgsam bemüht, meine Kleider in acht zu nehmen und Ernst knüpfte dieselben
bisweilen vermittelst einer Schnur zusammen, wenn eine dichte Waldstelle Gefahr
brachte.

Es ist heute, wo ich diese einfache Geschichte beende, wieder Samstag. Keine
Leberspätzlein stehen auf dem Tische, ich brauche solch eine Überwindung auch
nicht mehr zu üben, obwohl sie für mich die gleiche geblieben ist und ich sie
mir bei eintretender Gelegenheit pflichtgetreu auferlege. Heute noch danke ich
Dir, lieber Vater, daß Du mich frühzeitig gelehrt hast, mich zu beherrschen.
Die Anforderung hierzu ist immer vorhanden, sie wächst mit dem Laufe der Zeit!
– Auch Dir, mein lieber Ernst, der Du mir Deine Freundschaft bis zur Stunde
bewahrt hast, sei gedankt. Möge diese Erzählung Deinen Kindern beweisen, welch
ein guter Kamerad und Knabe Du gewesen bist, und welch ein Segen überhaupt ein
guter Freund wie Du dem Menschen ist!

Der böse Golo

Die Schule war vorüber und es hatte für mich in dem großen Wohnzimmer die
Strickstunde begonnen. Die Mutter saß an ihrem Plätzchen am Fenster; vor sich
hatte sie einen Korb voll zerrissener Strümpfe, sie suchte dieselben aus, um
die Mehrzahl zum Anstricken zurückzulegen, und viele davon gehörten mir. Die
Mutter hatte mir eben ein Sündenregister vorgehalten, mich vor dem tollen
Springen gewarnt, wobei Schuh und Strümpfe zu Grunde gingen. Ich beruhigte mein
Gewissen, indem ich eifrig die elfte Reihe von meiner täglichen Aufgabe
abstrickte. Schon näherte sich der kleine Strumpf dem Käppchen, wo die Reihen
so angenehm eng werden. Mein Schwesterchen kannte noch nichts von diesen Leiden
der Kindheit eines Mädchenlebens; Sophie spielte mit ihrer armen Puppe und
wickelte dieselbe in's Bettchen, denn Anna-Marie war ernstlich krank; sie hatte
einen gebrochenen Arm, ein großes Loch im Kopfe und erst vor kurzem war ihr zum
Überfluß noch der Fuß amputiert worden. Da gab es den ganzen Tag viel zu tun
für die unheilbar Kranke, welche so geduldig litt, nicht weinte und schrie, die
strengste Diät hielt und obwohl sie bei Tag und Nacht kein Auge schloß, ein
Muster der Ergebung war. An jedem Morgen stattete der Bader Heindl ihr seinen
Besuch ab, nachdem er den Vater rasiert hatte, und belehrte die kleine
Krankenwärterin, wie die Kopfwunde mit Charpie und Heftpflaster zu verbinden
sei; einmal zog er mit seiner Sonde einen ganzen Knäuel heraus und Sophie
weinte bitterlich darüber.

Gegenwärtig bildeten wir drei die ganze Versammlung im Wohnzimmer und ich war
bereits an die letzte Tour gekommen; ich zählte die abgestrickten Maschen und
berechnete bei jeder, wie viele noch zu stricken blieben, wodurch allerdings
manche hohle Gasse entstand, ich aber große Fortschritte im Subtrahieren
machte, und der mütterliche Verweis sich durch des Lehrers Belobung aufhob. Wer
mag es mir also verübeln, daß ich weit lieber in die Schule ging, als des
Nachmittags von vier bis fünf Uhr in der Familienstube strickte, während mein
Bruder sich mit den Kameraden belustigte.

Ich war eben fertig geworden und reichte der Mutter meinen Strickstrumpf hin;
während sie vom Fädchen aufwärts zählte – es war ein so glänzend himmelblaues
Seidenfädchen! – ob das Dutzend auch voll sei, und während sie untersuchte, ob
keine unglückliche Masche im Graben liege, sah ich neben ihr zum offenen
Fenster hinunter. Plötzlich schrie ich mit hellem Jubel: »Anton, Ernst! Louis!
ich bin auch fertig! ich komm!« – denn noch während des Strickens hatte es mir
Sorge gemacht, wo ich die Kameraden wohl auffinden könne? Und jetzt waren sie
so unerwartet in nächster Nähe. Die drei Knaben stürmten im Wettlauf einher und
schlugen die Beine in die Höhe, daß ohne ihre Geschwindigkeit die Mutter mit
ihrem klaren, braunen Auge ein großes Loch in Antons linkem Stiefel hätte sehen
können. Nun verließ ich augenblicklich das Fenster, aber die Mutter hieß mich
bleiben und die Wildfänge polterten bereits im langen Gange. Anton riß die
Stubentüre auf und schrie fast atemlos um den andern zuvor zu kommen, denn oh!
welch ein Vergnügen, welch ein Stolz ist es, Überbringer einer Neuigkeit zu
sein! – »Mutter, Mutter! Die Komödianten sind wieder da!«

Auf gleiche Weise hatten wir im Frühlinge geschrieen: »Mutter, der Storch ist
angekommen und klappert schon droben auf dem Schloßturme in seinem alten Nest!«
denn welche Freude brachte uns dieser Frühlingsbote! Aber nicht minder große
Freude eröffneten uns die Komödianten. All' die schönen Geschichten vom Gang
nach dem Eisenhammer, von Genovefa, Ida von Toggenburg, vom Zauberer Faust
wurden durch sie lebendig. Der Frühling war ein zu gewohnter Gast, er mußte
kommen, mit oder ohne Storch, aber die Komödianten waren im vorigen Herbst
ausgeblieben. Die Mutter hatte bei der Storchenbotschaft so fröhlich und
freundlich gelächelt, sie lächelte überhaupt so gern und herzlich zu unserer
Freude; doch jetzt überflog ein wehmütiger Ausdruck das liebe Gesicht. Sie
wiederholte wie in Gedanken: »Die Komödianten« – dann fügte sie bei »und welche
denn?«

Die Knaben riefen im Chor: »Heulands!« und Ernst sagte mit Wichtigkeit: »Ich
hab die Kinder gezählt, als sie aus dem großen Wagen stiegen, alle elf sind's!«

»Nein, zwölf!« schrie Louis; »die Frau hat ein kleines auf dem Arme.«

Die Mutter seufzte und sagte vor sich hin: »Ein Schmerzensreich!«

Wir verstanden nicht, was die Mutter eigentlich damit sagen wollte, sondern
dachten nur an den Schmerzensreich der Genovefa, und drängten uns an sie mit
der Bitte, gewiß in die Genovefa gehen zu dürfen, wenn sie gespielt werde.

Nach Überbringung dieser Neuigkeit rief nun mein Bruder: »Kommt, wir wollen die
Komödianten aufsuchen!« und hinaus stoben wir mit echtem Kinderjubel, während
Sophie uns weinend bis zur Türe nachlief. Beinahe fühlte mein Herz ein
Bedauern; ich kehrte noch mal zurück; aber ich wußte schon, daß die Mutter sie
zu beruhigen verstand, das Schemelchen zu ihren Füßen zog, damit die Kleine
sich bei ihr niederlasse und aus weißen Fleckchen Nachthalstücher für die
kranke Puppe schnitt. O, wie gut paßten diese immer! sie hatten einen
Ausschnitt am Halse.

Während dieser tröstlichen Beschäftigung trat Nanny herein, um nach vollendeter
Küchenarbeit der Mutter am Nähtisch gegenüber zu helfen. Diese erhob ihre Augen
und sagte zu Nanny unter einem leisen Seufzer: »Nanny, die Komödianten sind
wieder da – Heulands.«

»Herr je!« rief Nanny und fügte bei: »Frau, da darf man gleich einen neuen,
großen Tiegel kaufen; den alten haben sie zusamt den Dampfnudeln aufgegessen.«

Die Mutter achtete nicht auf diese Bemerkung, sondern fügte ihrer Neuigkeit
bei: »Ein zwölftes Kind ist noch dazu gekommen.«

Nun vollendete auch Nanny ihren ersten Satz mit den Worten: »Auch noch ein
Muspfännlein; unsere Kinter täten noch den Heißhunger von dem kleinen
Schmerzensreich erben, wenn ich im nämlichen für sie kochte.«

Mutter und Nanny verstanden sich augenscheinlich und besprachen sich
miteinander über die Ankömmlinge, während ich nun jubelnd den Kameraden folgte,
um die Bekanntschaft der Komödianten zu erneuern. Da ging es in Sturmeseile die
Schloßgasse entlang und wo wir einen Menschen sahen, riefen wir, ohne im Laufe
innezuhalten: »Die Komödianten sind da!« »Wo? wo?« klang es dann wohl auch
entgegen. »Beim Sonnenwirt!« und fort eilte die Schar, welcher sich auf dem
Wege verschiedene Kinder, Knaben und Mädchen, anschlossen. Als wir beim
Lammwirt vorbei rannten, rief unser Lehrer Mayer von der Schulhaustreppe herab:
»Brennt's?« – und die Knaben schrieen im Chore: »Nein, aber die Komödianten
sind da!«

»O weh!« kratzte sich der gute Lehrer hinter den Ohren und ging in die Stube,
um seiner Frau die Nachricht zu erzählen. Jetzt durfte er eine Weile sich mit
Geduld ausrüsten, der arme Herr Lehrer, und durfte auf Mittel sinnen, unsere
Aufmerksamkeit zu fesseln.

Wir waren beim Sonnenwirt angelangt; wir drückten die Nasen an die
Fensterscheiben, welche weit herabreichten, wir guckten neugierig in den Stall;
wir stiegen die Treppe hinauf und wagten uns sogar an die Schlüssellöcher: aber
keine Spur war von den Komödianten zu entdecken. Getäuscht schlichen wir aus
dem Hause und wollten eben viel langsamer heimkehren, als Tony hoffnungsvoll
rief: »In den Stadel! Dort steht der Komödiantenwagen!« Sogleich war er
daselbst, erstieg die Deichsel und bog eben den rechten Fuß über das
Wagengeländer, als er mit einem gellenden Schrei zurückprallte, und vor
Schrecken die Deichsel verfehlte, also auf den Boden kollerte.

Der Schrecken hatte auch uns erfaßt. Mit dem gemeinsamen Worten: »Der arme
Teufel!« rannten wir aus dem Schuppen, Tony raffte sich auf und lief uns nach.
Es war auch in der Tat ein erschreckendes, langes, bleiches, finsteres Gesicht
mit dicken Augenbrauen und kurzem struppigem Haare, das dem Eindringling
plötzlich entgegenfuhr, und die schwarze Kleidung vervollständigte noch den
Eindruck.

So wurde unsere Neugierde bestraft und wir hätten sie doch bei etwas mehr
Geduld so leicht in nächster Nähe befriedigen können; denn kaum waren wir die
Schloßgasse entlang gelaufen, als auch die ganze Komödiantenbande – Mann, Frau,
zwölf Kinder, Schwäger und Schwägerinnen, Vetter und Base, durch die Angergasse
sich dem Schlosse näherte, um ihrerseits die alten Bekannten aufzusuchen und
sich bei dem Vater zu melden; ja einige davon trugen sogar bereits bunte
Theaterkleider, die Blicke der Ortsbewohner auf sich zu ziehen, und ein roter,
spanischer Mantel leuchtete schon von weitem, gleich der Kirchweihfahne. – Doch
wir kamen nicht ganz zu spät.

Sehr enttäuscht kehrten wir Getreuen, die andern hatten sich auf dem Wege
verlaufen, in den Schloßhof zurück. Dort am Kutscherhäuschen, auf dem Bänkchen,
woselbst man am Feierabend sich zu versammeln pflegte: Bräuknechte, Mägde und
Taglöhner, Gärtners und Hausmeisters, wo auch bisweilen die Mutter als guter
Engel und Friedensstifter erschien, wenn Nanny ihr heimlich anvertraut hatte,
was zu schlichten war, und wo der Vater wie aus Zufall, um nichts von seiner
Amtswürde zu vergeben, vom Schloßgarten her einbog – dort erblickten wir den
scharlachroten spanischen Mantel, der »schwarze Teufel« war vergessen, jubelnd
stürzten wir herbei, drängten uns durch den Kreis und schrieen im guten
Kindergedächtnis alle Namen von groß und klein, und welche seltsame,
klassische, romantische Namen waren es! Da gab es eine Kleopatra, Elektra, eine
Ismene; da gab es einen Drestes und Pyllades, und dazwischen auch eine Nepomuk,
eine Babett und eine Kreszenz, welche reichere Paten als die ersteren
aufzuweisen hatten. Dann folgte das kräftigste Händeschütteln und stürmisches
Fragen, wann die Komödie anginge, und ein endloser Jubel bei der frohen
Botschaft, daß sie am nächsten Sonntag mit der Genovefa eröffnet würde. Frau
Heuland wiegte dabei ihr Kleinstes auf den Armen und sagte: »Da haben wir auch
gleich einen Schmerzensreich dazu.«

Von nun an dachten wir nur an die Komödianten und flehten bei Vater und Mutter,
mit Nanny am nächsten Sonntage in die »Genovefa« zu dürfen, was uns auch
feierlich zugesagt wurde. Inzwischen hielten wir uns in den Freistunden
beständig auf dem sogenannten Anger auf, anstatt jedoch unsere gewöhnlichen
Spiele zu treiben, spionierten wir an der Gassenecke und sandten begierige
Blicke nach den Komödianten aus. Wenn wir von weitem eine lange, schwarze
Gestalt erblickten, so nahmen wir Reißaus und riefen: »Der Teufel! der Teufel!«
Aus Tony's anfänglichem Scherze war beinahe bitterer Ernst geworden;, wir
hatten uns selbst in Schrecken hineingejagt und die gefürchtete Person,
gekränkt von der kindlichen Verhöhnung, sah bei solchen Gelegenheiten 
allerdings finster und erschreckend aus.

Freundlicher gestaltete sich unser Verhältnis mit den Frauen. Diese kamen
häufig in's Schloß und verließen dasselbe jedesmal reichlich beschenkt aus der
Schloß- und Bräuhaus-Küche. Dies erhöhte zwar unser Mitleiden, aber verringerte
unsere Achtung, bis dieselbe plötzlich wieder gehoben wurde; denn eines Tages
brachte Frau Heuland wunderschöne Papierblumen, eigenes Fabrikat, und da wir
niemals im Schloßgarten solch' große, buntgestreifte Nelken, solch glänzend
rote, volle Purpurrosen gesehen hatten, erweckte dieser Anblick in uns die
höchste Bewunderung, um so mehr, als die Blumen wirklich dufteten.

Endlich war der heißersehnte Sonntag gekommen, ein langer Tag, denn unser Sinn
richtete sich auf den Abend. Als die anberaumte Stunde sich nahte, brauchte
Nanny uns nicht erst zusammenzurufen, wir harrten ihrer bereits mit Verwalters
Buben vor der alten, langsamen Uhr und verfolgten den Minutenzeiger mit
klopfendem Herzen; ach, sie pochten viel rascher, als ihr tick, tack; kein
Wunder, die Uhr durfte ja nicht in die Genovefa gehen! Als sie nun sechs Uhr
schlug, klang es uns wie Musik; wir rissen die Türe auf und schrien der Nanny.
Da war sie schon; sie kannte ja unsere heiße Sehnsucht, ich glaube, sie teilte
dieselbe. Stürmisch eilten wir zur Mutter, umschlangen ihren Hals und küßten
sie zum Lebewohl; dann horchten wir nicht mehr auf ihre Ermahnungen, fort
ging's an Nanny's Seite im Eilschritt bis zum Sonnenwirt.

Wir traten in den dunklen Saal, und o, wie geheimnisvoll wirkte dieses auf uns!
Es entrückte die kindliche Fantasie aus der Gegenwart in die Ritterzeit. Wir
saßen mäuschenstille ganz vorne, natürlich auf dem ersten Platze. Nach einer
halben Stunde wurde der Saal beleuchtet, die Kerzen widerspiegelten sich an den
blanken Blechtafeln, welche in reicher Zahl die Seitenwände schmückten. Zu
unterst am Vorhang glänzten dicht aneinander eine Reihe von Öllämpchen, man
konnte das herrliche Gemälde ober ihnen sehen und deutlich unterscheiden, und
jetzt begannen die Geiger von Ober-Knöringen, – eine vollständig musikalische
Kolonie – und dann – dann klingelte es, der Vorhang ging auf!

Nunmehr zog die ganze, schöne Geschichte, wie der liebe Christoph Schmid sie
beschrieben hatte, wahrhaftig und lebendig an uns vorüber; es geschah vor
unsern eigenen Augen; wir erblickten hier die sanfte, fromme Genovefa, aber
auch den bösen und grausamen Golo. Er war's, der Schwarze; er war also wirklich
ein schlechter, böser Mensch, wir hatten ihm nicht Unrecht getan. Welch
grimmige, satanische Gesichter er schnitt, welches teuflische Hohngelächter
über seine dünnen Lippen quoll, wie unerbittlich er blieb bei Genovefa's
Verstoßung. Je heißer unsere Tränen um dieselben rannen, desto höher loderte
der Zorn gegen den bösen Golo empor. Ich sah, wie Tony an meiner Seite die Hand
ballte und wie Ernst mit den Zähnen knirschte. Mich wundert es heute noch, daß 
wir ruhig sitzen blieben und nicht den ganzen Vorgang hinderten.

Jeder meiner Leser kennt Genovefa's Geschichte, und kann sich also in unsere
Gefühle hineindenken.

O, das schöne, schöne Ende! Es beruhigte unsere Herzen, als der Graf im
Triumphe die holdselige Gattin mit dem kleinen Schmerzensreich in seine Burg
zurückführte. Wir überschütteten zu Hause auch die Eltern mit unserem Entzücken
und erzählten, bis die Mutter uns gewaltsam zu Bette brachte. Das Erlebte
verfolgte uns bis in den Traum. Immer war es der böse Golo, welcher sich über
das Bett neigte, uns grausam aus dem Mutterarm riß, die gute Nanny bei Seite
warf und mit uns aus dem Schloßhof in den kalten, dunklen Wald floh, wo
allerlei wilde Tiere auf uns lauerten. Wir schrien einigemale laut empor, daß
die Mutter kam und uns beschwichtigte. Beim Erwachen hatte sich deshalb unsere
Abneigung gegen den schwarzen Komödianten gesteigert und wir gaben ihm den
Namen Golo.

Am Morgen nach diesem Theaterbesuche hatte der gute Lehrer Mayer seine liebe
Not mit der Schuljugend. Er versuchte vergeblich alles, unsere Aufmerksamkeit
zu fesseln; die Mehrzahl beobachtete nicht einmal die pflichtschuldige Ruhe und
die Kinder in den ersten Bänken waren namenlos zerstreut. Eines flüsterte dem
andern etwas zu; die Augen der Mädchen flossen jetzt noch über aus Mitleid mit
der blondhaarigen Genovefa, die Knaben jedoch wüteten gegen den schändlichen
Golo, mein Bruder aber lenkte den Zorn aus dem Reiche der Phantasie in das
Reich der Wirklichkeit, auf denjenigen, welcher den Golo gespielt hatte.

Als wir das Schulhaus verließen, sammelten sich große Gruppen um Anton, ihm zur
Seite standen Ernst und Louis. Mein Bruder hielt eine entrüstete Rede und
schloß mit den Worten: »Dem wollen wir's eintränken, Buben!« und sie ballten
die Fäuste gegen das Sonnenwirtshaus.

Louis, welcher ein paar Jahre älter und sehr ruhigen Wesens war, schüttelte den
Kopf und sagte beschwichtigend: »Seid doch vernünftig! Der arme Komödiant hat's
ja nicht selber getan und nur so gespielt, wie's in der Geschichte steht! Was
kann denn der dafür, daß es vor Zeiten einen bösen Golo gegeben hat!«

Statt zu beschwichtigen, schürte diese Verteidigung nur die Entrüstung zur
vollen Glut. Anton rief: »Vernünftig? Wir sind nicht so dumm, daß wir den
Komödianten für den wirklichen Golo hielten. Wenn er aber nicht gerade so
grausam wäre, wie der rechte Golo, so könnte er keine so teuflischen Gesichter
schneiden und ein solches Hohngelächter aufschlagen. Man sieht's ihm an, welche
boshafte Freude er daran hat, kleine Kinder umzubringen, ja, wenn er könnte,
gewiß tät er alle Kinder in Jettingen umbringen, ja, ja, der wär's im Stand.
Antwort – warum spielt er denn so schlechte Rollen, wenn ihm die guten lieber
sind? »Nun, einer muß doch den Golo spielen, sonst kann man die Genovefa gar
nicht aufführen. Wartet's nur ab, das nächstemal spielt er vielleicht den
heiligen Johannes von Nepomuk.«

Louis Antwort wirkte wunderbar. Die ganze Schar dachte nur mehr an das neue
Theaterstück und hatte den Golo für den Augenblick vergessen. Sie verließen
Anton und schloßen sich Louis an, welcher gemütlich die Angergasse
hinabschlenderte, um ihn auszufragen, was er von dem neuen Theaterstück wisse.
Nur Ernst war bei Anton geblieben; die beiden tauschten Blicke des
Einverständnisses und drückten sich als Bundesgenossen die Hände.

Von jetzt an gingen die beiden Kameraden ihren eignen, heimlichen Weg. Vor
allem erkundschafteten sie des Golo Wohnung. Er hatte sich bei der alten
Kapplerin in deren Hofstübchen eingemietet und war dadurch allen Beobachtungen
völlig unzugänglich, denn die Alte wußte jeden neugierigen Blick von ihrem Hof
und Fenster fern zu halten. Dieser Umstand ärgerte die beiden Kameraden nicht
wenig und steigerte ihre Erbitterung gegen den Komödianten. Tony sagte zu
Ernst: »Zu was braucht er die Heimlichkeiten, wenn er kein böses Gewissen hat?
Mein Vater sagt oftmals: Die Tugend versteckt sich nicht vor dem Lichte, wohl
aber das Laster. Gleich und gleich gesellt sich gern! Die Kapplerin ist gerade
auch so eine Heimlichtuerin.«

Auf diese Weise argumentierte mein Bruder, als die beiden höchst verdrießlich
von ihrer Entdeckungsreise zurückkamen. Der andere Tag brachte ihnen reiche
Entschädigung. Zur Mittagszeit kamen aus der Angergasse dem Schloßgarten
entlang zwei Komödianten und bogen richtig beim Kutscherhäuschen in den
vorderen Schloßhof, wo die Ökonomiegebäude standen und die Brücke zum Tor
führte. Gerade vor demselben zog sich ein hölzerner Gang links zum Turmerker,
wo sich das Bräuhäuschen befand.

Dahin schritten die beiden Männer. Es war der Herr Theaterdirektor Heuland
selbst und ihm zur Seite ging der lange, spindeldürre Golo, den schwarzen Frack
fest über die Brust zugeknöpft, daß auch nicht ein weißes Hemdstreifchen zu
sehen war, wieder ein Posten in seinem Sündenregister! Sein hoher, schwarzer
Hut auf den kurzgeschoreren schwarzen Haaren, die hervorstehenden großen Ohren,
die eng anliegenden schwarzen Beinkleider und der dicke Knotenstock vereinten
sich zu einem allerdings abstoßenden Bilde besonders für Kinderaugen, während
der Herr Direktor so lustig aussah und die langen Zipfel seines roten
Halstuches um sein Gesicht flogen.

Nun triumphierten die Knaben. Die Bräumeisterin war eine gar heitere, gute Frau
und hatte die Schenke in Pacht. Dadurch kam auch der Vater mit derselben in
beständigen Verkehr und wir gingen in der Schenkstube aus und ein wie zu Hause.
Nach diesem ersten Besuche kamen die beiden täglich und nahmen dort ihre
Mahlzeit ein. Der Vater erzählte bei Tisch lachend von ihnen und konnte sich
nicht genug über den plauderhaften Heuland verwundern, der in einem fort an den
griesgrämigen Gesellen hinschwätzte, welcher kaum nicke oder den Mund verziehe,
und täglich wiederholte der Vater: »Nein, das ist mir geradezu unbegreiflich.«

Wir merkten es nur zu deutlich, auch der Vater schüttelte über Golo den Kopf
und ging nur seinetwegen täglich in die Schenkstube, wo er in seiner heitern
Art die Bräumeisterin neckte, im Grunde aber auf die Komödianten horchte, wohl
auch mit dem Direktor sich in's Gespräch einließ.

Einmal sagte er: »Mich wundert nicht, daß der Schwarze« – dann unterbrach er
sich und schaltete ein – »aber wie heißt er nur?«

»Golo!« schrien wir aus vollem Halse.

Der Vater lachte hell auf und sagte: »Wahrhaftig der Name paßt zu ihm, also
mich wundert nicht, daß der Golo so mager ist. Einen Tag um den andern verzehrt
er nur ein Stück Käs und trinkt sein Krüglein Bier dazu, während der andere
sich's wohl schmecken läßt, trotz seiner zwölf Kinder. Wie wär's Nanny, wenn
man sie einmal wieder ordentlich mit Dampfnudeln abfütterte?« Dann wendete sich
der Vater zur Mutter und fügte bei: »Am Sonntag wird der Gang nach dem
Eisenhammer gegeben. Ich hab dem Direktor Heuland versprochen, daß Du mit den
Kindern in's Theater gehst; ich will den Eintritt allen Schloßknechten und
Mägden bezahlen, dann bekommen sie doch eine ordentliche Einnahme und die Leute
haben auch ein Vergnügen.«

Wir jubelten in unsern kleinen Herzen hoch auf und wären dem Vater am liebsten
um den Hals gefallen, doch befand er sich bereits unter seiner
Schlafzimmertüre, wo er auf dem Sofa sein Mittagschläfchen zu halten pflegte
und ihn niemand stören durfte. Ganz gegen ihre Gewohnheit folgte ihm heute die
Mutter und wir hörten sie flüstern. Aber wir vernahmen die Worte: »Papa, es ist
mir gar nicht recht, daß die Kinder am Sonntag schon wieder in's Theater
sollen. Es regt sie nur auf und sie hören da Sachen, welche ihre harmlose
Kindlichkeit stören.«

Der Vater war augenscheinlich etwas verdutzt und sagte beschwichtigend: »Aber
der Gang nach dem Eisenhammer ist doch ein ganz moralisches Stück, Mutter; das
wird ihnen nichts schaden.«

»Für Erwachsene ist's ganz gut, nicht so für Kinder. Hättest Du nur neulich
gehört, wie der Tony in Wut über den Golo geriet; die ganze Woche denkt er an
nichts anderes.«

Jetzt klang des Vaters Stimme laut und heftig: »Und ist es was Schlimmes, wenn
der Bub über das Laster empört wird? Er soll nur in seiner frühesten Jugend
eine gründliche Verachtung der Lüge, Heimtücke und Grausamkeit in sich
aufnehmen, das stempelt ihn zum braven Mann!«

Wir nickten uns zu, wir hatten genug gehört. Es war ein Strom Wasser auf unsere
Mühle. Freilich verstanden wir den Vater nicht richtig; wir dachten nur dabei
an den armen Komödianten und nicht an das Laster selbst, gegen welches der
Vater aufbrauste. Mit einem wahren Jubel sprangen wir in den Hof, und teilten
die frohe Neuigkeit mit. Wir wußten schon, was der Vater einmal versprochen und
im Kopfe hatte, dies geschah.

Wir konnten kaum den Sonntag erwarten. Nach der Kirche sprangen wir zum
Sonnenwirtshaus, wo die Theaterzettel angeklebt waren, streckten unsere kleinen
Gestalten und lasen mit Entzücken: der Graf von Savern, die Gräfin, Fridolin,
der Jäger Robert, Eisenhammerknechte. Und zuletzt noch die gute Nachricht, daß
es fünf Aufzüge habe.

Endlich, endlich brach der Abend an. O, wie grausam langweilig war heute einmal
wieder unsere Uhr gewesen, wie hatte sie uns geneckt und getäuscht! Ich muß
nämlich eine Schwäche meiner alten Freundin bekennen. Jetzt noch kommt mir ihr
Stunden- und Viertelstunden-Schlag vor wie ein altes Ehepaar, welches seine
Erlebnisse erzählt: der Mann – ernst, bedächtig, genau und haarscharf; die Frau
hingegen mit etwas Phantasie, bisweilen unpünktlich und voraus eilend. Meine
Uhr hatte schon damals ihre jetzige Gewohnheit, z. B. beim Abschlagen der vier
Viertelstunden gleich das nächste Viertel mitzunehmen und fünf mal zu schlagen,
wodurch ihr künftiger Schlag dem Zeiger vorauseilte, bis die Mutter am untern 
Schnürchen zog und sie wieder in Ordnung brachte.

An jenem erwähnten Sonntage verwirrte uns die Uhr, bis die Dämmerung am
allerdeutlichsten verkündete, daß es Zeit werde, sich für den Gang zum
Eisenhammer in Bereitschaft zu setzen.

Diesesmal war das Vergnügen ein vollkommenes; wir schritten zwischen Mutter und
Nanny dahin, das ganze Ökonomie-Gesinde des Schloßes war bereits auf Vaters
Rechnung voraus geeilt, der Vater selbst stand vergnügt unter dem Tore und
schaute uns lächelnd nach. Wir füllten im Theater die zwei ersten Reihen, denn
auch Oberamtsmanns Rudolf und Marie mit der alten Fränzi, so wie Verwalters
Buben hatten sich uns angeschlossen. Der Schulgehilfe Herr Johann Steinle
führte die beiden Lehrerskinder an der Hand, Hauptmann Stenzel, Müllers Leonore
und Sternwirts Bernhard gehörten ebenfalls zu den Honoratioren und besetzten
den ersten Platz.

Die Ober-Knöringer Musikanten begannen zu geigen, dann erscholl das Glöckchen
und der Vorgang ging auf.

Ich brauche den Inhalt dieses Theaterstückes nicht zu erzählen. Wer von meinen
Lesern kennt nicht Schillers wunderschöne Ballade, wo es heißt:

»Ein frommer Knecht war Fridolin
Und in der Furcht des Herrn
Ergeben der Gebieterin
Der Gräfin von Savern.
Sie war so sanft, sie war so gut,
Doch auch der Launen Übermut
Hätt' er geeifert zu erfüllen
Mit Freudigkeit, um Gotteswillen.

Früh von des Tages erstem Schein
Bis spät die Vesper schlug,
Lebt er nur ihrem Dienst allein,
Tat nimmer sich genug.
Und sprach die Dame: »Mach Dir's leicht«,
Da ward ihm gleich das Auge feucht,
Er meinte seiner Pflicht zu fehlen,
Dürft er sich nicht im Dienste quälen.

Drum vor dem ganzen Dienertroß
Die Gräfin ihn erhob,
Aus ihrem schönen Munde floß
Sein unerschöpflich Lob. –
Sie hielt ihn nicht als ihren Knecht,
Es gab sein Herz ihm Kindesrecht,
Ihr klares Auge mit Vergnügen
Hing an den wohlgestalten Zügen.

Darob entbrannt in Roberts Brust,
Des Jägers, gift'ger Groll,
Dem längst von böser Schadenslust
Die schwarze Seele schwoll.
Er trat zum Grafen, rasch zur Tat,
Und offen des Verführers Rat,
Als einst vom Jagen heim sie kamen
Streut ihm in's Herz des Argwohns Samen.«

Und wie es dann weiter heißt, was jeder lesen kann, wenn ihm's entfallen sein
sollte und was im selbigen Theaterstücke genau wiedergegeben wurde. Wir folgten
mit gespannter Aufmerksamkeit dem Verlauf, wie der heimtückische Robert dem
Grafen anrät, Fridolin zum Eisenhammer zu schicken, vorher den Knechten zu
befehlen, daß sie den ersten Ankömmling, der frage, ob sie des Herrn Gebet
befolgt hätten, in die Glut des Eisenhammers werfen. Wie der fromme Fridolin
aber auf dem Wege dahin an der Feldkapelle vorüberkam und dort den Ministranten
machte; wie er sich auf diese Weise verspätete; wie es den bösen Robert nicht
mehr daheim litt, wie er zum Eisenhammer ging und frug, ob sie des Herrn Befehl
bereits vollzogen hätten?; wie er dort vor dem frommen Fridolin anlangte und
die Knechte also Robert für den Rechten hielten, ergriffen und in die Glut
warfen, so daß Fridolin gerettet war, der Graf aber ausrief: »Gott selbst im
Himmel hat gerichtet!«

Wahrhaftig, der böse, schändliche Jäger Robert war wieder kein anderer als
Golo, der Schwarze, der Teufel! Diesmal erschien er uns noch boshafter und die
gerechte Strafe noch einleuchtender. Jetzt war es eine erwiesene Sache, der
schwarze Komödiant spielte mit Lust und Behagen immer die Rollen der Schlechten
und Tückischen. Was konnte Louis noch dagegen aufbringen? Und als er dennoch
sein Verteidiger blieb, ließ er nach Verlauf des nächstfolgenden Theaters den
Kopf hängen. Wir durften freilich nicht mehr herein, hörten aber von Gärtners
Xaver, welcher dort gewesen war, man habe den heiligen Johannes von Nepomuk
gegeben. Es war noch nicht lange her, daß der Lehrer uns dessen Legende
vorgelesen hatte. Wir wußten also genau, König Wenzel hatte dem Heiligen das
Beichtgeheimnis entlocken wollen und weil dieser standhaft geblieben ist, ihn
zum Wassertode verurteilt. Wer aber hatte die Rolle des grausamen Wenzel
gespielt? Kein anderer als Golo, der Jäger Robert, der Schwarze, der Teufel.
Seine Verbrechen häuften sich und unsere Feindschaft sann auf Rache.

Von nun an verzweigte sich die Verschwörung in der ganzen Schuljugend; Mädchen
und Knaben nahmen daran Teil, nur Louis schloß sich standhaft aus.

Wir spionierten emsig und trugen alles dem Oberhaupte, meinem Bruder Anton, zu.
Dieser verzeichnete es sodann in einem Buche, dessen Deckel er mit schwarzem
Papiere beklebte, und dabei erzählte er uns wunderbare Sachen vom Fehmgericht.
Eines Tages schritt er in unserer Begleitung ganz erhitzt in die Wohnstube, wo
die Mutter wieder einmal unsere durchlöcherten Strümpfe flickte. Louis war auch
dabei, aber er kam ganz zuletzt. Anton konnte vor Erregtheit kaum sprechen,
auch war er in größter Eile die steile, große Treppe heraufgelaufen. »Was
gibt's?« fragte die Mutter ganz erschrocken, und Tony rief: »O Mutter, der
schwarze Komödiant, der Golo.«

»Schon wieder!« unterbrach ihn die Mutter ärgerlich, aber doch im Herzen
beruhigt und wendete ihre Aufmerksamkeit der Arbeit zu. Anton ließ sich jedoch
von diesem entmutigenden Zeichen ihrer Teilnahme nicht abhalten, sondern
haspelte seine Geschichte heraus von einer ganz empörenden, unmenschlichen
Grausamkeit des Schwarzen, der seine Wut und Bosheit an der grauen Katze der
Kapplerin ausgelassen habe, weil er die Kinder nicht erwürgen könne! Ja, ja, so
sei's, er habe das kleine, liebe Kätzlein grausam gegen die Mauer geschleudert.

Da schlug die Uhr fünfmal. Die Mutter blickte erstaunt empor; es konnte doch
nicht schon fünf sein? Nein, wieder war's der voreilige Viertelstunden-Schlag
gewesen und richtig schlug es ernst und langsam vier mal nach; also vier Uhr.

Jetzt sagte die Mutter zu Anton: »Hast es gehört? Gerade so vorschnell ist
Deine Zunge.« – Anton wurde bis über die Ohren rot, und die Mutter fuhr in
ihrer Rede fort. »O Kinder, Kinder! Wie oft habe ich's Euch gesagt, und wie oft
muß ich's wiederholen: verschont mich mit solchen Reden. Ich will nichts
Schlimmes von meinen Nebenmenschen hören und nichts Schlimmes glauben. Ja, wenn
Ihr mir etwas Gutes von ihnen zu erzählen habt, so kommt eilig; das will ich
hören und glauben. Wie mögt ihr nur so feindselig sein gegen den armen,
ausgehungerten Menschen! Ich liebe alle, alle Menschen; Friede, Friede ist mein
Losungswort und Element.«

»Aber Mutter, die Katze« – begann Tony wieder; nun fiel ihm Louis ärgerlich
in's Wort: »Es war ja gar keine Katze, es war ein toter Ratz, der vor seiner
Haustüre lag; natürlich hat er das ekelhafte Ding beiseite geworfen! Ja, ich
hab's selbst mit angesehen.«

»Ich auch!« rief Anton und fuhr ergrimmt auf den Kameraden zu.

Louis fiel wieder in seine ihm angeborene Ruhe zurück und fügte bei: »Ja, ja,
aber ich sah die Katze vom Sternwirt herüberspringen und zwar mit einer Wurst
im Maul.«

Alle lachten; Anton jedoch grollte: »Du nimmst immer den Komödianten in Schutz.
An dem ist das Mitleid verschwendet; er sieht aus purem Geiz so verhungert aus.
Schau einmal den Direktor dagegen an; der läßt sich's schmecken.« Die Mutter
seufzte; Anton jedoch fuhr fort: »Seit acht Tagen kommt der Schwarze nicht
einmal mehr in's Bräuhausstübchen und gewöhnt sich das Essen ganz ab. Ihr mögt
in allen Wirtshäusern herumfragen, nirgends kehrt er ein.«

Die Mutter hatte nun endlich genug an dieser Szene und rief: »Schweig, Anton;
ich will jetzt kein Wort mehr hören, oder Du gehst da hinein in's Turmzimmer
und stellst Betrachtungen über Dich selbst an. Ich sage es Euch nochmal,
Kinder, daß Ihr mir den armen Mann in Ruhe laßt.«

Wenn die Mutter auf diese Weise sprach, wußten wir, daß es bitterer Ernst war.
Wir schlichen uns davon; der Aufenthalt im Turmzimmer bot eine zu unerfreuliche
Aussicht auf Strafarbeiten und geschmälertes Abendessen.

Es verstrichen einige Tage; wir sprachen vor der Mutter nicht mehr von Golo,
desto mehr jedoch untereinander, mit Ausschließung von Louis. Ein bestimmter
Tag, der nächste Mittwoch, wo wieder Theater gespielt werden sollte, ward zu
einer Zusammenrottung auf dem Anger anberaumt. Der Verurteilte pflegte zur
Vorstellung immer diesen einsamen Weg zu gehen und bei dieser Gelegenheit
sollte er förmlich »Spießruten« laufen, ein beliebtes Spiel, welches wir im
bittern Ernste treiben wollten.

Dieser Nachmittag war angebrochen. Wir vollendeten im Turmzimmer bei offener
Tür unsere Aufgaben. Da kam gerade Nanny in's Wohnzimmer und rief mit einem
Jammertone: »O Frau! Was habe ich gehört! Denken Sie sich, bei Nussers soll ein
schreckliches Elend sein. Wissen Sie, Zimmermanns, die im Gnadenhäusle droben
bei den Hopfengärten wohnen. Er ist in Burgau vom Dach gefallen und kann
seitdem nichts arbeiten; die fünf Kinder aber sind alle krank; kein Mensch geht
in's Haus, denn jeder meint, sie hätten das Nervenfieber und ist froh, daß sie
am End' des Ortes wohnen. Es ist aber kein Sterbenswörtchen davon wahr; gerad
hat mir's der Bader Heindl gesagt: hungerskrank sind sie, Frau! Da soll einem
nicht das Herz vor Mitleid brechen.«

Die Nanny schluchzte in die aufgehobene Schürze hinein und wir standen bereits
an ihrer Seite, indem wir die Mutter baten, gleich mit hingehen und den Korb
voll Lebensmittel tragen zu dürfen. Die gute Mutter stand augenblicklich von
ihrem Platze auf, ging mit Nanny in Keller und Speisekammer, bepackte den
großen Tragkorb, jedes schob den Arm in den Reifen, wir drängten fort. Aber die
Mutter suchte auch noch alte Kleidungsstücke zusammen, wickelte dieselben um
eine Weinflasche, nahm sie unter den Arm und schritt mit uns dem »Gnadenhäusle«
zu.

Wir traten unbemerkt ein; aber – unser Atem stockte beim ersten Anblick. Auf
dem Strohsacke ruhte der bleiche, kranke Joseph Nusser, der Zimmermann; mitten
in der Stube saß auf niederer Bank niemand anders als Golo; in seinen Armen lag
das kleinste Kind, er schaukelte es und sah unendlich liebevoll auf den
Schreihals, während er zur weiteren Beschwichtigung sanfte Worte flüsterte. Zu
Golo's Füßen kauerten drei Kinder; jedes biß in ein Stück Brot, während es in
der andern Hand das abgeschnittene Stückchen einer geräucherten Wurst hielt, um
das magere Essen durch winzig kleine Abbisse schmackhafte zu machen. Der übrige
Wurstteil, nur das Zipfelchen, nebst dem Messer lagen auf Golo's Knie.

Die Nusserin trat eben mit der Schüssel voll Brotsuppe aus der Küche und hätte
bei unserm Anblicke dieselbe vor Überraschung beinahe fallen lassen. Der
Komödiant wendete den Kopf zur Tür und sprang auf. Die Mutter verstand
augenblicklich die ganze Szene und blickte uns mit bedeutsamen Augen an, daß
unserm Herzen eine Ahnung auftauchte und wir zitterten. Jetzt kam eben noch das
älteste Mädchen mit dem Kruge und die Verwirrung war grenzenlos. Doch unsere
Mutter verstand es durch lange Übung mit solchen Leuten umzugehen.

Sie grüßte gar so freundlich und erklärte, daß sie durch Nanny eben erst von
ihrer traurigen Lage gehört habe und nun mit den Kindern hergekommen sei, dem 
abzuhelfen. Dabei packte sie sogleich den Korb aus; die Nusserin schlug die
Hände zusammen und rief: »O, freilich, ein Elend ist's und wir wären schon
längst verhungert, wenn nicht der Herr Weigand dort uns geholfen hätte. O
schauen's – er ist selber ein armer Mensch und spart sich den Bissen vom Mund
ab, nur um unsere Kinder zu ernähren und gönnt sich keinen Trunk Bier, damit
mein armer Mann sich daran stärkt. Dabei tut er noch, als ob nichts daran war,
und bittet um Erlaubnis, daß er von der Margareth dort sein Essen und Trinken
herholen lassen dürfe. Jawohl, sein Essen, sehen's nur, was ihm von der Wurst
geblieben ist! Gott im Himmel vergelt's ihm tausendmal. Es ist ein Kinderfreund
und unser Herr Jesus wird's ihm segnen. Alles Geld hat er schon hergegeben und
wenn wir jammern, daß ihm nichts bleibt, so vertröstet er uns auf sein
»Benefizium«, die Theatervorstellung zu seinen Gunsten. Wahrhaftig, er ist fast
so fromm, wie unser Herr Benefiziat und verdient schon, daß er auch eines hat.«

So plauderte die Nusserin im Überwallen des dankbaren Herzens, und wiegte nun
ihr Kind auf den Armen, nachdem sie die Suppenschüssel niedergestellt hatte.
Die Mutter ging tief ergriffen auf Herrn Weigand zu und streckte ihm die Hand
entgegen. Mein Bruder raffte sich tapfer auf, näherte sich dem Komödianten,
wollte sprechen, brach aber in lautes, krampfhaftes Schluchzen aus, in welches
ich sogleich einstimmte.

Was dies bedeuten sollte, wußten außer uns nur zwei Menschen: die Mutter und
Herr Weigand. Der letztere bedeckte sein Gesicht mit den mageren Händen; es
mochte ihm wohl alles einfallen, was er durch uns gelitten, und seine Brust hob
sich. Dann aber sah er mit feuchtem Auge lächelnd auf uns und legte seine Hand
auf Antons Haupt.

Unsere gute, gute Mutter kam uns zu Hilfe. Ihr frisches, munteres Wesen brach
durch den Nebel der Tränen wie ein himmlischer Sonnenblick. Sie entkorkte die
Weinflasche, zog aus ihrer Tasche den Trinkbecher, welchen sie bei sich führte,
schenkte ihn voll, setzte das Glas an die Lippen und rief: »Der Herr Weigand
soll leben! Und jetzt, Kinder, trinkt auf seine Gesundheit.«

Sie reichte uns den Becher, nicht aus Vorzug, sondern um dem verkannten
Menschen die Ehre zu erweisen. Tony verstand es wohl und rief: »Der Herr
Weigand soll leben und – mir verzeihen!« Das letzte Wort kam etwas krampfhaft
aus der Kehle und mischte den Wein mit Salzwasser und ich verdünnte ihn
ebenfalls gehörig damit. Dann aber füllte die Mutter den Becher von neuem und
reichte ihn dem Komödianten. Dieser ergriff denselben mit zitternder Hand,
seine Lippen bebten, er wollte sprechen – aber zum ersten mal blieb er stecken
in seiner Rolle, es war eben keine auswendig gelernte – und sagte nur: »Gott
sei Dank!« Jetzt bekamen alle zu essen und zu trinken; als es im besten Zuge
war, schlich die Mutter mit uns zum »Gnadenhäusle« hinaus.

Kaum hatten wir die Hopfengärten erreicht, so machte sich Anton los von Mutters
Hand und stürmte fort. Ich wußte schon wohin.

Natürlich unterblieb das Spießrutenlaufen auf dem Anger. Dagegen erhielt der
gute Herr Weigand täglich die besten Bissen, welche die Ortskinder sich
absparen konnten. Das Hinterstübchen der Kapplerin wurde eine förmliche
Speisekammer von Kücheln, Würsten, Speck und Rauchfleisch und der Sammelplatz
der Ortsjugend. Es gab keinen Golo, keinen Jäger Robert, keinen Wenzel mehr,
sondern nur einen Herrn Weigand. Hofmüllers Domini schleppte dessen
durchlöcherte Stiefel heimlich fort und stellte sie frischgesohlt unter das
Bett des Komädianten. Als aber am Sonntag sein Benefiz war, d.h. die ganze
Einnahme ihm gehörte, strömte alles dem Theater zu, auch das Schloßgesinde und
Nussers Margareth, welcher die Mutter den Eintritt mit uns bezahlte. Das Stück
war Faust's Höllenfahrt; es störte uns aber nicht im Geringsten, daß Weigand
den Faust spielte und zum Schlusse in den Flammenpfuhl sank. Anton sagte nun
sehr energisch: »Er kommt dereinst doch in den Himmel, weil er das Böse so
abschreckend vorstellt, ja, er könnte es gar nicht so, wenn er nicht solch
großen Abscheu davor hätte.«

Vom Schusserspiele

I.

Wieder war es Frühling geworden. Die Spatzen schrien in den schönen
Finkengesang hinein und die Kinder jubilierten mit ihnen um die Wette. Am
lautesten ging es allabendlich auf dem weiten Marktplatze vor Hauptmann
Stenzels Kramladen zu, denn hier versammelte sich die ganze Ortsjugend zum
»Schusserspiele«.

Der erste Ankömmling war jedesmal der lange Michel – ein wahrer Herkules in der
Kinderschar, der sich über uns die Herrschaft angemaßt hatte. Keines muckste
sich, wenn er mit kühner Handbewegung seinen Willen aussprach. Der lange Michel
war breitschultrig und knochig; auch sein Gesicht ging in die Breite, am
meisten der Mund, welcher sich beinahe zu den Ohren zog; diese standen weit ab,
und machten das Gesicht noch breiter. Er hatte seine dunklen Haare tief in die
Stirne gestrichen, daß sie fast mit den buschigen Augenbrauen zusammenliefen.
In seinen katzengrauen Augen lauerten Hohn und Übermut. Er war recht garstig
anzusehen, wenn er mit ausgespreizten Beinen so gewalttätig dastand, den vollen
Schusserbeutel eingehängt im Knopfloch des Kittels.

Mit diesem Schusserbeutel trieb er einen rechten Hochmut. Wenn die Kinder ihre
roten, aus Lehm gebrannten Kügelchen aus der Tasche zogen, lachte er 
verächtlich und kehrte ihnen den Rücken. War er einmal in besonders guter
Laune, dann warf er unter die Schar seine bunten Steinkugeln, daß die Knaben
und Mädchen darüber herfielen und sich abrauften. Das machte ihm Spaß und dann
stieg er die Treppen zum Kramladen hinauf und füllte den Beutel von neuem.

Es hatte einige Tage anhaltend geregnet; der Marktplatz war leer geblieben und
nichts war dort zu vernehmen, als Spatzengeschrei und Regen. Nun brach endlich
die Sonne zwischen den Wolken hervor, der Wind kehrte die Gassen und schon am
nächsten Tage war der Boden so schön trocken, daß man hätte glauben können, der
Himmel habe nur einen großen Scheuertag gehalten, um alles recht sauber zu
machen.

Kaum hatte die sechste Stunde geschlagen, als auch schon der lange Michel auf
dem Platze stand, an jeder Seite des Kittels einen Schusserbeutel vorzeigend.
Bald wimmelte es von Kindern, wir drei Geschwister eilten gleichfalls hinzu,
mit dem Reichtum von je zwölf Steinkugeln in der Tasche, eine größere Zahl
duldete die Mutter niemals.

Als wir anlangten, war das Spiel in lustigem Gange. Michel hatte mit seiner
breiten Ferse die große Einwurfgrube gedreht und mit seinem dicken Daumen das
kleine Grübchen, gewiß zehn Schritte entfernt. Er beherrschte die Hauptpartie;
die Kinder bildeten aber noch kleinere Gruppen, wir gesellten uns zu Ernst und
Louis, zu Lore, Bernhard und Domini, von denen der Vater zu sagen pflegte: »Ich
wollte, meine Kinder wären so wohlgesittet, wie diese«, und so gab es ein
friedliches, heiteres Spiel.

Anton besaß hierin eine besondere Geschicklichkeit, weshalb er oft vom Michel
scheel angesehen wurde, denn er konnte es nicht ertragen, der »Zweite« auf dem
Marktplatze zu sein, während er sich gar nichts daraus machte, in der Schule
weit zurück zu sitzen. Heute spielte Anton noch mit seltenem Glücke, die andern
dagegen mit etwas Nachlässigkeit, so daß er bald alle Kameraden ausgesäckelt
hatte und ich das gewonnene Gut in die Schürze binden mußte.

Unser Spiel war zu Ende; Michels Gesicht rötete sich vor Zorn und Spott. Er
richtete seine ungeschlachte Gestalt in die Höhe, trat vor Anton hin und sagte:

»Versuch's mit mir, Schloßbub! Die anderen können nichts, sonst hättest Du auch
nichts gewonnen.«

Michel hatte damit des Knaben schwache Seite berührt. Er fühlte sich beschämt,
seine Wangen loderten im Zorne und er rief:

»Was, ich könne nicht schussern? Das hat noch keiner vor Dir gesagt. Heraus mit
Deinen Kugeln!

Ich zupfte ängstlich meinen Bruder am Röcklein und flüsterte: »O, laß Dich mit
dem langen Michel nicht ein!« –

Der letztere hatte meine leisen Worte doch vernommen und rief höhnend:

»So, Schloßbub! Laß Dich vom Mädel heimführen, adjes!« –

Auf's höchste gereizt, rief Tony: »Schweig, Michel und probier's mit mir!« –
Dann trat er auf den Standpunkt und warf seinen Schusser aus zur Probe, wer
beginnen dürfe. Aber der Ärger machte den Wurf zu heftig, die Kugel rollte weit
über das Ziel hinaus, während Michel es sicher traf. Die Kinder stellten sich
um die beiden und da sie nur zu zweien spielten, warf der Übermütige gleich
sechs Schusser in die Einlaggrube, Anton die gleiche Zahl: Michel nahm das
Dutzend in seine breite Hand und warf sie gegen das Grübchen, und zwar so
wohlbedächtig, daß sie sich ganz nahe darum scharten. Dann schob er mit seinem
Zeigefinger einen nach dem andern hinein, nur dem letzten gab er einen starken
Schub und sagte mit hönischem Gelächter: »Den sollst Du aus Gnad' und
Barmherzigkeit haben.« Dieser Hohn verletzte Anton erst recht tief. Die
Aufregung benahm ihm alle Sicherheit und beim zweiten, dritten und vierten
Spiel ging es nicht besser. Nun grinste Michel: »Hast jetzt genug, oder geht's
von neuem an, he?« -

Ohne Antwort warf Anton wieder aus, verlor wieder und so ging es fort, bis
nicht nur alle gewonnenen Schusser verspielt waren, sondern auch noch die
geborgten von den Kameraden. Nun sagte Michel:

»Bei Deinem Gewinn ist's nicht mit rechten Dingen hergegangen, Schloßbub!«

Da packte ihn Anton mit Wut und rief: »Es wird gleich nochmal angefangen!
Annemarei, her mit Deinen roten Lehmkugeln, morgen lös ich sie aus, wenn sie
verloren gehen.«

Und sie gingen verloren, alle, bis auf den letzten. Da erklang das Abendläuten,
die Knaben zogen ihre Mützen und zerstreuten sich. Michel band seinen Gewinn
in's blaue Schnupftuch und hielt es Anton mit den Drohworten vor Augen: »Morgen
gilt's die Auslösung, oder! – Du verstehst mich!« Hierauf ging er stolzen
Schrittes von dannen. Wir kehrten schweigend nach Hause zurück.

Der Abend war so lind, daß die Eltern noch auf dem Schloßbänkchen saßen. Bei
unserer Ankunft begaben wir uns vereint zum Abendessen. Wir verhielten uns
ungewöhnlich schweigsam, auch die Mutter war stille und seufzte ein paarmal.
Dann sagte sie: »Wißt Ihr's schon, die alte Tyrolerwalburg ist elend daran.
Wenn sie nur nicht ernstlich erkrankt.«

Wir erschraken und Sophiechen weinte sogleich. Das konnte der Vater nicht
sehen. Er rief also: »Ich weiß eine bessere Nachricht. Am Samstag kommt der
Onkel Anton!«

War das ein Jubel, der alle Sorge in die schönsten Hoffnungen umwandelte! Einen
bessern, heiteren, freigebigern Onkel hatte die Welt nicht! Und so gingen wir
mit den schönsten Kinderhoffnungen zu Bett, alles andere vergessend, als: »Der
Onkel Anton kommt! –«

II.

Bevor ich in meiner Erzählung fortfahre, sei mir gestattet, meinen jungen
Lesern eine neue Person vorzustellen.

Grüß Dich Gott, Tyrolerwalburg. Leibhaftig stehst Du vor meiner Erinnerung:
über dem alten, schönen Gesichte den spitzen Hut mit der grünen Quaste, das
bunte Tuch in die schwarze Jacke gesteckt, an derselben die glänzend blauen
Glasknöpfchen; Du stehst vor mir in Deinem weiten, kurzen Rocke, mit roter
Einfassung, auf dem Rücken den Handschuhkasten.

So sah die Walburg aus. Alljährlich kam sie und brachte Grüße von der ganzen
Nachbarschaft. Sie war ein Familienstück. Ich glaube nicht, daß sie oft und
lange in ihrer Heimat verweilte. Nachdem sie dort ihren Handschuhkasten gefüllt
hatte, reiste sie immer umher, blieb da und dort, bei Grafen, Baronen und
Beamten wochenlang, wußte alle Familiengeschichten, dutzte jeden, Vornehm und
Gering, Mann und Frau. –

Nirgends wurde sie mit größerem Jubel begrüßt, und nirgends war sie mehr zu
Hause und blieb länger, als bei uns, wo der Vater im Kutscherhause ihr ein
behagliches Stübchen eingeräumt hatte und Nanny sie mit reichlicher Nahrung
versah. Wie gerne lauschten wir ihren Zaubergeschichten, der Sagen ihrer Heimat
und ihren Liedern! Und wie gar so wichtig war uns ihre Dose, mit der sie uns
neckte. Darin befand sich kein Schnupftabak, sondern abscheulich riechendes
Apothekerzeug, was zum Einatmen absonderlich gesund sein sollte. Da gab es
stets ein Gelächter, wenn eines das Naschen rümpfte und doch steckten wir's von
neuem hinein.

In diesem Jahr wurde das Kutscherhaus umgebaut. Wie nun die Tyrolerwalburg kam,
wußte der Vater keinen bessern Rat, als sie bei einem Bauern einzuquartieren;
die Mutter ließ den ledernen Armstuhl und das gute Bett dorthin tragen, denn
die Walburg war sehr gealtert und bedurfte der Pflege. Zum Essen kam sie in's
Schloß, oder sie kochte sich wohl auch selbst die Suppe, wenn das Unwetter sie
in's Haus bannte. Die gute Alte hatte gar wenig Bedürfnisse. Wir hörten unsere
Mutter oftmals sagen: »Mit zwanzig Groschen reicht sie mehr als eine Woche« und
deshalb wohl gab sie ihr monatlich zwanzig solcher Stücke, denn sie blieb bei
uns oft ein halbes Jahr lang und machte von da aus ihre Wanderung in's ganze
Schwabenland.

Seit einigen Tagen war sie nicht in's Schloß gekommen, weil es, wie bereits
erwähnt, so stark geregnet hatte. Als sie aber auch beim heutigen Sonnenschein
ausblieb, ging die Mutter zu ihr und brachte die beängstigende Nachricht heim.

Nunmehr kann ich wieder zum weitern Verlauf dieser Geschichte zurückkehren.

Die Nacht, welche jenem Vorgang auf dem Marktplatz folgte, ward meinem Bruder
von unruhigen Träumen gestört, wie er mir am Morgen erzählte. Er befühlte mit
seiner Hand den heißen Kopf und sagte: er sei dumm von all dem Schussergerolle
und den Zahlen. Sein Herz schlug unruhig; ich mußte meine Hand darauflegen und
fühlte, wie stark es klopfte. Ich suchte ihn zu beruhigen, damit es die Mutter
nicht merke, denn sie war jedem Spiele um Gewinn oder Verlust abhold. Nachdem
er sich den Kopf mit kaltem Brunnenwasser gekühlt hatte, ging es besser und wir
traten gemeinschaftlich den Schulweg an.

Plötzlich blieb Anton stehen, sah mir erschrocken in's Gesicht und sagte: »O,
Bill! Mir geht ein Stich durch's Herz. Heute nach der Schule werden die Kinder
ihre ausgeliehenen Schusser wollen und erst der lange Michel! – Woher soll ich
sie nehmen? Du weißt, unsere Sparkasse hat die Mutter. Rechne einmal zusammen,
ich will Dir's vorsagen:

    15 dem Jörg,
    12 der Müllerlore,
    24 dem Bernhard,
    15 dem Domini,
    12 dem Ernst,
    18 dem Baptist,
    48 Lehmschusser, welche ich dem Michel gegen steinerne austauschen muß.«

Anton sah mich mit banger Erwartung an und hielt den Atem zurück; ich aber
antwortete nur mit wahrem Entsetzen: »144«.

»Wie oft geht 6 in diese Summe?« –

»24 mal«, sagte ich ganz niedergeschlagen.

In größter Aufregung rief nun mein armer Bruder: »24 mal! Nein, ich kann heute
nicht in die Schule! Ich kann das Gespötte nicht ertragen! Nein, ich geh nicht
in die Schule!«

Diese Worte erschreckten mich namenlos. »Neben die Schule gehen« taten nur die
nichtsnutzigen Kinder. Jetzt aber wollte Anton, mein eigener, leiblicher
Bruder, auf den ich so stolz war, neben die Schule gehen! Das mußte ich
verhindern. Ich sann nach und sagte: »Komm, ich weiß einen Rat. Nach der Schule
sagst Du, daß Du die Schusser noch nicht hättest mitnehmen können, und sie
abends auf dem Platz bezahlen werdest. Bis dahin ist's noch lang und es wird
uns schon ein Ausweg einfallen!«

Nach beendeter Schulzeit kam es nun genau so, wie Anton gesagt hatte. Der lange
Michel schrie ihm gleich entgegen: »Wo sind die Schusser, Schloßbub? Heraus
damit und ehrlich bezahlt, – oder –.« Anton brachte nun stotternd die Ausrede
hervor. Der Michel wollte sie nicht gelten lassen, aber alle andern Kinder
erklärten sich damit einverstanden. Sie hätten ihm sogar gerne die Schuld
geschenkt, denn wie oft hatte er ihnen geholfen; doch der boshafte Knabe ließ
ihre Großmut nicht aufkommen und rief: »Weil ich gewonnen habe, treib ich die
Schuld auch ein, verlaßt Euch darauf!«

Wir gingen die Schloßgasse hinab. Zum Glück war es ein Mittwoch, und es blieb
uns wenigstens die kurze Frist.«

III.

Des Nachmittags rief uns die Mutter zu sich und sagte: »Für das mitgebrachte
Fleißzeichen sollt Ihr eine Freude haben. Geht zur Tyrolerwalburg, grüßt sie
schön von mir und erzählt ihr, daß morgen der Onkel Anton kommt. Wie sie das
erheitern wird! - Dann gebt der Walburg das eingewickelte Geld, verliert es
aber nicht. Ihr könnt den ganzen Nachmittag bei der Alten bleiben und ihren
schönen Geschichten zuhorchen. Führt euch ordentlich auf und quält sie nicht
mit zu viel Fragen.«

Wer war über diesen Auftrag vergnügter, als wir beide! Sogleich suchten wir
nach der kleinen Schwester, um sie auch mitzunehmen, jedoch sie war bereits mit
Nanny ausgegangen. Wir schritten also Hand in Hand die Schloßgasse hinab. Ich
hielt das eingewickelte Geld in der geballten Faust. Plötzlich sagte Anton:
»Laß einmal sehen! Das Papier kommt mir heute dicker vor, als sonst.«

Wir blieben stehen, entfalteten es und siehe da - es befanden sich dreißig
Groschen darin. In diesem Moment blitzte ein Gedanke durch Antons Augen. Warum
heute mehr Geld? Da muß sich die Mutter überzählt haben.«

Ich wollte eben die Groschen wieder einwickeln, als Anton meine Hände faßte und
sagte: »Halt, da ist gleich geholfen. Ich brauche zehn - gib her!«

Sprachlos, entsetzt, starrte ich ihm in's Gesicht.

Dann sagte ich: »Was, Du willst der Tyrolerwalburg etwas von ihrem Gelde
nehmen? Du willst – «

Mein Bruder fiel mir in die Rede: »Was nicht gar, nehmen! – entlehnen will ich
etwas, aber heimlich. Morgen schon kommt der prächtige Onkel Anton! Der schenkt
uns jedesmal beim Abschied viel mehr und nicht in die Sparkasse, sondern damit
wir uns einen Spaß machen. Dann gebe ich der Walburg das Doppelte wieder. Du
weißt, sie reicht mit wenigem eine Woche. Bevor sie das Geld verbraucht hat,
bekommt sie von mir reichlichen Ersatz.«

Anton hatte gesprochen, daß er kaum zu Atem kam. Sein Antlitz glühte vor
Freude. Mir war nicht so wohl bei der Sache, ich entgegnete: »Nein, ich geb's
nicht her!«

Jetzt loderte sein Zorn auf und er rief: »So, Du gibst es nicht her? – Du
willst mich vom Michel zu Tode prügeln lassen?«

Ich entgegnete mutig: »Dem Vater sollst Du es sagen. Er gibt es Dir lieber aus
Deiner Sparkasse, als – «

Anton ließ mich nicht ausreden und erwiderte: »Ja, dem Vater sagen, damit er
mich straft.«

Mir wurde ganz bang und willenlos übergab ich ihm das Geld. Anton nahm zehn
Groschen davon, wickelte die anderen wieder ein, ergriff meine Hand und wußte
mich bald so völlig zu beruhigen, daß ich großmütig versprach, der alten
Walburg von meinem Geld auch noch Zucker und Kaffee zu kaufen.

Wir malten uns dies alles so schön aus, daß wir uns vergnügt und fast stolz dem
Hause der Walburg näherten. Unsere Freudigkeit minderte sich jedoch. Die gute
Alte saß müd und abgezehrt im Lehnstuhle und obwohl sie uns freundlich grüßte,
war sie nicht, wie sonst. Das Reden kam sie schwer an, sie konnte keine einzige
Geschichte erzählen. Nur bei der Nachricht von Onkel Antons Besuch leuchteten
ihre Augen freudig. Wir sahen wohl, daß hier unsers bleibens nicht sei, legten
das Geld in ihren Schoß und gingen bald wieder von hinnen.

Nun hatten wir am Vakanznachmittag noch viel Zeit übrig und gingen auf den
Marktplatz, geraden Wegs in den Kramladen, wo wir die Groschen gegen Schusser
vertauschten. – Als wir die Stufen herabstiegen, erblickten wir auch schon den
Michel; die andern Kinder fanden sich gleichfalls vollzählig ein. Wir zahlten
mit stolzer Miene aus und wendeten dem Marktplatz den Rücken. Ernst begleitete
uns auf den Anger, wir ließen seinen Drachen steigen und trafen die
Verabredung, gar nicht mehr dahin zu gehen, wo der lange Michel zu treffen sei.
Dann gingen wir abends ohne jeden Gewissensskrupel nach Hause und freuten uns
unbeschreiblich auf den Onkel Anton.

IV.

Am nächsten Morgen kam ein Brief, der uns meldete, daß der Onkel seinen Besuch
verschieben müsse und erst in vierzehn Tagen eintreffen könne. Das versetzte
uns in nicht geringen Schrecken. Erstens verzögerte dies unsere
Wiedererstattung des Geldes, denn der Onkel blieb gewöhnlich eine Woche und gab
sein Geschenk beim Abschiede; zweitens kamen wir dadurch um die beste
Gelegenheit, uns von den Kindern und dem langen Michel abzusondern. Doch auch
ohne dieselbe zogen wir uns zurück und spielten im engeren Kreise auf dem
Anger. – Inzwischen wurde die Tyrolerwalburg zusehends matter und schwächer.
Das fiel gleich einem Froste auf unsere Jugendfreuden und mahnte uns mit
Gewissensbissen an das schuldige Geld.

Eines Tages erklang das Posthorn durch unseren stillen Heimatort, der Onkel
fuhr endlich an mit seinem einzigen Töchterchen Marie. Damit begann eine
glückliche Vakanzwoche. Er hatte uns so lieb, der gute Onkel Anton! Er verstand
es mit Kindern umzugehen, trug beständig bunt eingewickelte Zeltchen in seiner
Tasche und war sehr freigebig damit, hatte einen eigenen Wagen, einen Kutscher
in Livree, der so schön das Posthorn blies und unser guter Freund war, es
reihte sich Festtag an Festtag, es kamen Besuche und man fuhr auf Besuch. –
Dazu lachte der blaue Himmel hernieder, und wir lachten zu ihm hinauf, nichts
störte uns, sogar nicht die bedenkliche Miene, als der Onkel von der
Tyrolerwalburg kam und sagte: »Sie hofft bald zu mir nach Illertissen zu
kommen; ich fürchte, sie hat eine weitere Reise zu machen!«

Bereits waren zehn Tage in Glückseligkeit verlebt und das Ende nahte. Der
Reisewagen stand im Hofe, der Koffer lag gepackt im Zimmer, der
Abschiedsschmaus war beendet; am andern Morgen schon wollten unsere Gäste
abreisen. Eben hatte man sich vom Essen erhoben, als die Nanny bleich und
erschrocken herein sah.

»Was gibt's?« frug die Mutter ängstlich und zählte mit einem Blick die Häupter
ihrer Lieben; keines fehlte, wir standen um den Onkel versammelt. Die Nanny
winkte die Mutter herbei, – sie flüsterten miteinander, worauf über der Mutter
Antlitz ein wehmutsvoller Ernst zog. Darauf ging sie zum Onkel und sagte: »Wir
sind zu spät dran mit unserem Abschiedsbesuche bei der Walburg. Sie ist tot. –
So fand man sie, vom Schlage berührt, in ihrem Lehnsessel.«

Auch auf den Vater und den Onkel machte diese Nachricht einen schmerzlichen
Eindruck; jedoch keines ahnte, was in zwei Kinderherzen vorging. Plötzlich war
unser Gewissen, das die Lustbarkeit in Schlaf gewiegt hatte, erwacht und zwar
unter so heftigem Stoße, daß wir meinten, in die Erde versinken zu müssen. Man
beachtete uns nicht und der Onkel frug: »Wie kam das doch so plötzlich? – Bei
meiner Ankunft war sie noch munter und wollte in bälde zu mir reisen.«

»Das war die Freude des Wiedersehens« – sagte die Mutter. »Mir tut jetzt nur
leid, daß ich sie in den letzten Tagen nicht mehr besucht und ihr kein Geld
geschickt habe. Das zuletzt gesandte muß längst aufgezehrt sein; es sind
bereits vier Wochen verstrichen und die Arme war so bescheiden, daß sie eher
Hungers gestorben wäre, als etwas zu verlangen.«

Nanny fiel der Mutter in die Rede und bemerkte: »Die Bäuerin sagte mir, sie
hätte schon seit drei Tagen keinen Appetit gehabt, und nichts, als einige
Löffel Suppe über die Lippen gebracht.«

Während diesem Gespräche waren wir beide wie zu Stein erstarrt und wie wir uns
später bekannten, tönte es wie die Posaunen des Weltgerichts in unsern Ohren:
»Hungers gestorben – nur einige Löffel Suppe über die Lippen gebracht.«

Als Nanny schwieg, klang durch die Stille ein lauter Ton des Schluchzens, der
sich gewaltsam aus Antons Brust emporrang. Er stürzte auf die Knie, hob die
Hände empor und sein Weinen und Schluchzen wurde zum Jammerschrei. Da wandten
sich alle zu ihm und zu mir, welche leise weinend daneben stand.

Die Mutter frug ängstlich: »Was ist Dir, Kind, warum weinst und jammerst Du so
sehr?«

Der Knabe rief mit halb erstickter Stimme: »Ich bin schuld – daß die Walburg –
Hungers gestorben ist! – Ich hab ihr zehn Groschen genommen!«

Was hierauf folgte, ist mir undeutlich. Fragen, Entrüstung, des Vaters Zorn,
der Mutter Schmerz, des Onkels Besänftigung, Mariechens und Sophiens Flehen,
unser Bekenntnis, unsere Reue, unser Herzensjammer - alles dies mischte sich
untereinander. Endlich folgten wir den Eltern und dem Onkel in das Haus des
Todes.

Die alte Tyrolerwalburg lehnte in ihrem Stuhle, den Kopf auf die Seite gelegt,
die Hände gefaltet, in ihrem Antlitz selige Verklärung, auf ihrem Schoß lag die
Büchse mit den übelriechenden Arzneigegenständen. Wahrscheinlich war ihr übel
geworden und sie wollte ihre Sinne beleben.

Wir knieten vor der Leiche nieder, küssten die welken Hände und benetzten sie
mit heißen Tränen. Es war unnötig, uns eine Strafpredigt zu halten; ernster,
als jemals eine tönen kann, sprach sie zu uns aus den milden Zügen der
Entschlafenen.

In ihrem Sacke fand sich jedoch zu unserem unsäglichen Tröste ein ledernes
Beutelchen mit kleiner Münze und den zwanzig Groschen. Auch in ihrer Schublade
befand sich ein Notpfennig von mehreren Talern. So war unsere geängstigte Seele
doch wenigstens frei von den Folgen unserer leichtsinnigen Handlung.

Auf dem Friedhofe zu Jettingen liegt das einsame Grab der Tyrolerwalburg, die
ferne von den Heimatbergen in die ewige Heimat eingegangen ist. Wir setzten ihr
damals aus dem Geschenke des Onkels ein Kreuz. Nun ist der Hügel geebnet und
die Spur, wo sie eingesenkt wurde, verloren. Nur,wenige werden sich ihrer noch
erinnern, aber in meinem Gedächtnisse lebt sie fort, mit treuem, dankbarem
Andenken.

Beim Tyrolerweine.

I.

Der Winter hatte seine strenge Herrschaft übernommen. Schnee lag in dichten
Massen auf den Feldern, den Tannenzweigen, Hausdächern und Straßen. Der große
Bahnschlitten mußte wöchentlich ein paar mal die Wege fahrbar machen und die
halbe Dorfjugend beschwerte ihn, jubelnd über diese Gratis- Schlittenfahrt.
Aber – o Jubel über alles – der Bach, welcher teilweise durch den Ort fließt,
war eingefroren und wir besaßen nun die herrlichste Schleifbahn. So rutschten
wir lustig dem Nikolaus- und Weihnachtsabende entgegen und rutschten mit neuen
Kleidern in's neue Jahr hinein.

Ein jeder Tag brachte vergnügte Stunden: Schneeballen, Schneemänner,
Schlittenfahrten, bald sitzend, bald stehend, wo der spitze Stock den Vorspann
ersparte; dann noch die langen Abende in den Spinnstuben – dies war ganz
ungemein vergnüglich.

Wir Schloßkinder hatten aber noch eines vor den Marktkindern voraus. Unsere
zweite Heimat war bei Louis und Ernst Prestele, genannt »Verwalters Buben«, in
der großen Wohnstube. Ihre Mutter und unsere Mutter hatten sich gar lieb,
obwohl ein ziemlicher Altersunterschied herrschte; wir nannten die erstere
ebenfalls »Mutter«. Es war eine große, kräftig gebaute Frau in gar schlichtem
Anzuge, und was mir am erinnerlichsten von demselben geblieben, ist die hoch
hinaufgebundene Schürze. Ganz deutlich aber steht vor meinem Blicke das
unbeschreiblich gute, freundliche, geduldige Gesicht, welches niemals zürnend
schaute, wenn wir auch das unterste zu oberst kehrten.

Wir blieben in dieser Stube oft bis spät abends und setzten uns dort zum Essen,
als ob es sich von selbst verstände. Endlich kam unsere Mutter oder Nanny und
holte uns nach Hause.

In dieser Stube befand sich ein Lehnstuhl mit Ohrenklappen. Sein Überzug
bestand aus braunem Leder, aber er hatte längst die ursprüngliche Farbe
verloren, und wo das Roßhaar sich hervordrängte, bekam er ein kunstloses
Flickwerk, wobei man es mit Stoff und Farbe eben nicht genau nahm.

Es war der Sorgenstuhl von »Presteles Mutter«, wie wir die herzensgute Frau zum
Unterschiede mit der unserigen nannten. Aber in ihrer selbstlosen Güte stand er
jedem zum Gebrauche offen und an den erwähnten Abenden saß darin regelmäßig
unser alter Freund, der Uhlan, welcher in seinem Ruhestand das ruhelose
Geschäft des Nachtwächters versah. Sein grauer Schnauzbart, damal etwas
Selteneres, als heut zu Tage, ferner einige militärische Abzeichen in seiner
Kleidung, sowie seine lange Gestalt und straffe Haltung, flößten uns Respekt
ein; andererseits erweckte in uns seine Heiterkeit das vollste Vertrauen und
etwas Anziehenderes, als dessen Soldatengeschichten gab es nicht; sie füllten
die langen Winterabende aus; wir lauschten mit gespannter Miene, festgekettet
an den alten Lehnstuhl, bis uns die beiden Mütter wegzogen.

Der Uhlan war ein gemeinsamer Freund der ganzen Ortsjugend; er selbst aber
besaß für sich einen aparten Freund, seinen »Herzbruder«, wie er denselben
nannte, und dies war der Bader Heindl. Zwei verschiedenere Leute konnte es in
der ganzen Welt nicht geben; es wunderte sogar uns Kinder, daß der Uhlan nicht
eher den Hauptmann Stenzel – der aber kein rechter Hauptmann, sondern ein
Schreiber, Krämer und Ortsvorstand war, jedoch beim Bürgermilitär den höchsten
Rang einnahm - zum Herzbruder gewählt hatte. Der letztere trug auch einen
Schnauzbart, der Heindl aber hatte immer ein glatt rasiertes Gesicht, er wollte
wahrscheinlich seine Kunstfertigkeit an sich selber zeigen. Er war ein
pedantischer, ernsthafter Mann, immer voller Wichtigtuerei; er bildete sich
nicht wenig ein auf seine Doktorschaft und nannte sogar bisweilen den Doktor
Bauberger in Thannhausen seinen Herrn Kollegen. Es war beinah zu verwundern,
daß er den armen, lustigen, leichtsinnigen Uhlan zum Freunde hatte und hingegen
auch, daß dieser an des Baders Gesellschaft Gefallen fand. Die beiden mußte
etwas besonderes aneinander ketten, was? konnte niemand erfahren.

Jahrelang waren der Uhlan und der Bader die innigsten Freunde gewesen und zwar
zu gegenseitigem Nutzen. Der noch in seinem Alter schwadronierende Veteran wäre
ohne den gesetzten Freund vielleicht auf Bierbänken seinem Untergange
verfallen, und hinwieder der letztere ohne den Kameraden grämlich geworden. So
war es also gut und so hätte es bleiben sollen, bis zum Ende. Aber es wurde
plötzlich ganz anders, was den eigentlichen Kern dieser Geschichte ausmacht.

Um die Ursache zu erklären, muß ich auf den Fastnachtsdienstag vor vielen
Jahren und die ganz besondere Eigentümlichkeit unseres Ortes zurückgehen.

Die Fastnachtswoche, vom Donnerstage an gerechnet, ist auf dem Lande um so
lebhafter, da sich auf diese sechs Tage die ganze Lustbarkeit beschränkt, und
nicht, wie in den Städten, von Dreikönig angefangen ihr Unwesen treibt. Wir
zupften uns am unsinnigen oder »gumpigen« Donnerstage tüchtig an den Haaren,
schwärzten einander am rußigen Freitag mit Kohlen, aßen am schmalzigen Samstage
so viele Kücheln, als der Magen fassen mochte, und lauschten am Sonntage der
Tanzmusik, welche aus allen Wirtshäusern klang. Doch all dieses ist nichts
Absonderliches und jeder Ort weist die gleiche Lustbarkeit auf. Anders verhielt
es sich mit dem Montag und Dienstag, wozu schon längst zuvor die sorgsamsten
Vorbereitungen getroffen worden waren. Es herrschte der uralte Gebrauch, daß am
Montag Nachmittag drei junge, festtäglich geputzte Paare miteinander durch den
Ort zogen; die Burschen trugen große Fahnen, mit allem nur erdenklichen Zierrat
geschmückt, je nachdem die »Fahnenjungfer« Geschmack und Geld dazu hatte.
Namentlich hingen da buntfarbige Seidenbänder, oft mehrer Ellen lang, an der
Fahnenstange herab. Diese drei Paare zogen zuerst in den Schloßhof, um dem
abwesenden Gutsherrn, dem Grafen von Stauffenberg, mit lustiger
Fahnenschwenkung die Ehrfurcht und Huldigung zu bezeugen. Mein Vater
repräsentierte denselben, trat mit seiner Familie während dieses Aktes unter
das Tor, ließ die mit schäumendem Bier gefüllten Krüge tüchtig kreisen und
überbrachte dann den drei Paaren ein ansehnliches Geldgeschenk. Hierauf zogen
diese weiter zum Amt-, Pfarr-, Herrschafts- und Schulhaus; dann zu allen in
diesem Jahre Neuvermählten und schließlich überall hin, wo ihre
Fahnenschwenkung Geld einbrachte, jedoch mit dem strengen Vorbehalt, daß es ein
»ehrenwertes« Haus sei.

Ebenso wurden nur tugendhafte Burschen zu Fahnenschwenkern auserlesen und das
Los entschied jedesmal. Der Bursche hatte die freie Wahl, eine tugendhafte
Fahnenjungfrau zu wählen, und o, welch ein Jubel, der »Aidi«, ein junger
hübscher Sattler, eigentlich Adam getauft, erwählte unsere Nanny, unsere liebe
Nanny, welche damals eine stattliche, hübsche Jungfrau war, deren Wahl und
Annahme dem Burschen alle Ehre machte. Wir leerten unsere Sparbüchsen, damit
die seidenen Bänder recht breit und lang gekauft werden konnten, die Mutter
stickte die Enden eigenhändig mit Goldflitterchen und der Vater sah lächelnd
zu, ja, er suchte in der Kasse die nagelneuesten Taler aus und legte aus
eigener Tasche darauf, denn er schätzte unsere Nanny, welche uns von Jahr zu
Jahr lieber geworden war, uns auf den Armen getragen hatte, und jetzt gleichsam
auf den Händen trug.

Auf diesen lustigen Montag folgte jedoch ein lustigerer Dienstag, für welchen
lange, geheimnisvolle Vorbereitungen vorausgegangen waren, und dabei muß ich
eines ganz eigentümlichen Gebrauches erwähnen. Es ging die Sage, daß Jettingen
zur Schwedenzeit ganz besonders gelitten habe. Die Felder lagen zerstört und
von Rosseshufen zerstampft; der Hunger schlich von Haus zu Haus; die Ställe
waren leer und ausgeraubt und als endlich der Friede eintrat, soll sich im
ganzen Orte in allen Pferdeställen zusammen nur mehr ein einziger, alter
Grauschimmel vorgefunden haben, der erste, welcher von neuem die Pflugschar
durch die verwüsteten Felder zog.

Zum Andenken an dieses traurige und endlich freudige Ereignis wurde an jedem
Fastnachtsdienstage ein großer Maskenzug veranstaltet. Voraus kam der Pflug,
von einem alten Grauschimmel gezogen und nebenher ging der Bauer in der Tracht
jener vergangenen Zeit. Diesem folgten nun Maskeraden, welche dazu paßten, und
den Schluß bildeten die allerlustigsten Schwanke und Narreteien, bei deren
Aussinnung unser Uhlan jederzeit die Hauptrolle spielte. Er tat damit sehr
geheimnisvoll und keiner der Verschworenen verriet das Geringste. Dieser Zug
richtete sich nun zu allererst, die Fahnenschwenker an der Spitze, gegen das
Schloß. Die ganze maskierte Ortsjugend reihte sich an, auf der Schloßbrücke
standen Vater und Mutter; wir Kinder natürlich maskiert, erwarteten den Zug.
Feierlich lenkte er in den Hof, feierlich zog der Schimmel den Pflug rings um
den großen Misthaufen, in der Nähe der Ökonomiegebäude; doch als dies geschehen
war, brach der Jubel los. »Halt!« gebot der Führer; der Wagen mit der Narretei
hielt vor der Brücke und das Possenspiel begann. –

Wir waren auf's höchste gespannt gewesen, denn der Uhlan tat noch
geheimnisvoller, als je zuvor, er hatte gar keine Zeit mehr gehabt, uns
Geschichten zu erzählen, sondern er lachte und pustete in seinen grauen
Schnauzbart hinein. Selbst sein »Herzbruder« konnte nichts aus ihm
herauskriegen und wir hatten doch erlauscht, daß beim Rasieren der Vater
demselben den Auftrag erteilte.

Endlich war der längersehnte Nachmittag gekommen. Wir vernahmen ein Gebrause,
dazwischen das Jauchzen, die Klänge der Musik und plötzlich trat Ruhe ein, der
alte dürre Grauschimmel –? gewiß hatte der Ärmste zur Ehre dieses Tages eigens
fasten müssen – zog den Pflug in den Hof und um den Misthaufen, der heute
säuberlich mit Stroh bedeckt war. Dieser ernste kleine Teil des Ganzen war
vorüber; nun brach der Jubel wieder los und der Maskeradenwagen fuhr herbei. 
War es möglich! Hatte der ernste, pedantische Bader

Heindl, der einzige Mann im Orte, welcher jedesmal gegen die veraltete Narretei
zu Felde zog und sich während des Spektakels brummig daheim hielt, hatte dieser
endlich sich hergegeben, selbst mitzumachen? Da stand er leibhaftig auf dem
Wagen, man erkannte ihn an jeder Bewegung trotz der Maske vor dem Gesichte und
er hatte sich nicht einmal Müh gegeben, seine Kleidung viel zu ändern, nur ein
tüchtiger Haarzopf hing über seinen Rücken und schrecklich große Augengläser
saßen auf seiner Nase.

Da stand er mit Rezepten überdeckt; aus seiner Rocktasche sahen die Signaturen
und die Flaschen. Aber nun begann erst die Vorstellung. Ein Mann auf dem Wagen
bekam einen Anfall von Raserei – er wurde gebunden, des Rockes entkleidet, der
Bader nahm die fürchterlichsten Instrumente heraus, endlich ließ er den Kranken
zur Ader und – o, welch ein Zurückspringen und Geschrei! – das Blut spritzte im
Bogen auf die nächsten Zuschauer.

Doch ein Zwischenfall ließ die Menge verstummen. Durch's Gewühl drängte sich,
bleich wie der Tod, das Original, der Bader Heindl, und wie er nun dicht vor
dem Wagen stand, überzog brennende Glut sein vorher so bleiches Gesicht. Der
zahme, pedantische, alte Mann war plötzlich wieder jung geworden. Mit dem
Zornausrufe: »Wer untersteht sich, mich auszuspotten und nachzuahmen?« sprang
er behend auf den Wagen, riß dem Verkappten die Larve vom Gesichte und sah nun
– wie versteinert – in das Gesicht seines »Herzbruders«. War es Ernst, oder
spielte er seine Rolle meisterlich? Er sank auf dem Wagen ohnmächtig nieder. -

Nein, es war Ernst, bitterer Ernst gewesen. Man hob den immer noch Ohnmächtigen
herab und trug denselben in's Schloß. Der verkleidete Bader gab sogleich seine
Rolle auf und o, wie mannigfache Verwandlungen waren damit aufgehoben: Bandit
und Hanswurst, Schneider und Zigeuner. Enttäuscht und enttäuschend zog der
Maskenzug von dannen. Der arme Uhlan kniete nieder vor den Freund und rief ihn
bei Namen, er umfaßte ihn mit den Armen, eine Träne floß aus den vorher so
schelmischen Augen auf des Ohnmächtigen Stirne; da kam dieser zum Bewußtsein,
aber mit finsterem Blicke erkannte er den Freund und seine Hand stieß ihn mit
Heftigkeit von sich. –

Im Orte tönte die heitere Musik aus allen Wirtshäusern; lustig schwangen sich
die tanzenden Paare; viel anderer Maskeradenspaß wurde aufgeführt, aber im
Schloße ging es gar nicht fastnachtsmäßig her; Nanny weigerte sich, mit ihren
Fahnenschwenkern zum Sternwirt zu gehen, alle standen nur um den Patienten und
suchten ihn zu beschwichtigen, der Vater sogar mit einem Ausbruche von
Entrüstung über die dumme Empfindlichkeit. Vergebens! Der Bader wollte nichts
mehr wissen von dem ehemaligen Herzbruder, der seine Ehre gekränkt und ihn
lächerlich gemacht habe. Der Tag glich eher einem Aschermittwoch, wenigstens
gebärdete sich der Uhlan, als wollte er sich die Haare ausraufen und zeigte
aufrichtige Reu und Leid. Es half nichts, er mußte heimwärts gehen und schlich
wie ein Verbrecher in's Gefängnis, also in seine armselige Hütte.

Von diesem Tag an war das Freundschaftsbündnis gelöst, und kein Versuch, die
beiden auszusöhnen, gelang. Anfangs hatte der Uhlan sich auf alle mögliche
Weise gedemütigt, endlich aber wurde er trotzig und der ehemals so lustige
Geselle ging wortlos seines Wegs. Er vermied sogar den alten, braunen
Lederstuhl, denn er hatte alle Geschichten seiner Jugend vergessen und wir
erschienen ihm als überlästige Plagegeister. – Wenn er nachts einen Umzug
hielt, rief er nur die Stunde an, mischte aber nicht mehr, wie ehedem, selbst
gedichtete Verse voll Humor und Neckerei darein. Beim Bader Heindl und dessen
Nachbarschaft ging er schweigend vorüber; aber der Pfarrer hatte ihn beim
Mondschein, als derselbe von einem Kranken nach Hause ging, am Bache vor des
ehemaligen Kameraden Haus erblickt, wie er zum Fenster emporschaute, und hatte
gewartet wohl eine halbe Stunde, doch der Nachtwächter wich nicht, bis es Zeit
war, von neuem die Runde zu machen.

Meine Mutter nahm sich diese Angelegenheit tief zu Herzen. Sie liebte den
Frieden und hatte sich so sehr an der Freundschaft dieser Männer erfreut, denn
sie besaß ein ganz besonderes Verständnis der Freundschaft überhaupt. Der immer
zufriedene lustige Uhlan hatte über dem bei ihr einen Stein im Brette; er hieß
Anton und das war der Name vom Großvater und Onkel, den auch ihr Erstgeborener
trug. O, wie eifrig war sie nun bestrebt, alles wieder in's rechte Geleise zu
bringen. So oft der Bader sein Geschäft beim Vater wöchentlich dreimal
vollendet hatte, versuchte sie es, die Stoppeln der Widerhaarigkeit aus seiner
erbitterten Seele zu ziehen; sie kam des Abends zu ihm und las aus der heiligen
Schrift das Kapitel vom Splitter im Auge des Nächsten, von dem Gebote, die
Sonne nicht untergehen zu lassen über einer Feindschaft; sie bat mit
überfließenden Augen, sie machte Vorstellungen über Vorstellungen, alles
vergebens! Die guten, lieben Worte prallten ab am eisernen Panzer des Stolzes
und der Selbstliebe. –

So verstrich der Sommer, der Herbst und beinahe auch der Winter; dann aber kam
wieder die lustige Fastnachtszeit. –

Kapitel II.

Es lag eine wunderbare Frühlingsahnung in der Natur. Die Erde war so weich, der
Himmel so blau, die Lüfte waren so rein und sonnig; die Spatzen flogen mit
lustigem Gezwitscher umher und die Menschen hatten so fröhliche sorglose
Gesichter. Eine heiterere Fastnacht konnte es nicht geben; wir Kinder freuten
uns ganz unbeschreiblich auf den Montag und Dienstag. Wir brannten vor
Neugierde, was wohl diesesmal zum Vorschein kommen würde. An unsern ehemaligen
Freund, den einsilbigen mürrischen Uhlan, der gar keine Geschichten mehr wußte,
der nur im braunen Lederstuhl saß, um andern den Platz wegzunehmen und zu
schlafen, dachten wir in unserm kindlichen Egoismus gar nicht mehr. Wir dachten
vielmehr an unsere eigenen Maskeraden und daß die Mutter uns eine Gesellschaft
bei Tyrolerwein im Schloßzimmer für den Dienstag versprochen hatte.

O dieser purpurrote Tyrolerwein! Wir stellten uns vor, der König würde gewiß
alle Sonntage solchen Tyrolerwein trinken; alle Tage? Nein, das wäre doch gar
zu kostbar gewesen.

Der Montag kam und mit ihm kamen die Fahnenschwenker. Wir zählten die Bänder an
den Fahnen, wir maßen mit den Augen Länge und Breite, o, sie waren weit kürzer
und viel schmäler, nicht mit Goldflitter gestickt und lange nicht so
schönfarbig wie voriges Jahr, als unsere Nanny die Fahnenjungfrau vorgestellt
hatte, und keine von den dreien war so schön, wie sie selber! So schön wie
unsere Mutter und Nanny war überhaupt niemand; dies merkten wir auch an des
Vaters himmelblauen Augen, wenn sie auf der Mutter weilten, und der Aidi sah
auch so aus, als ob ihm unsere Nanny am besten gefiele.

Dann aber kam der Dienstag. Nein, wir hatten nicht an den armen Uhlan gedacht;
aber die Mutter gedachte seiner; sie stellte sich vor, wie zentnerschwer dieser
lustige Tag ihm auf Herz und Gewissen fallen müßte; wie er, ehedem der
Lustigste, nun einsam und verlassen in seinem Häuschen sitzen würde, und diese
Vorstellung tat ihrem lieben Herzen weh. Sie lud also den alten Uhlan ein, am
Dienstag Nachmittag zu uns zu kommen, um die Kinder zu hüten und zu
unterhalten. Dies mochte er ihr nicht abschlagen, er hätte sich freilich lieber
in seiner Hütte, wie die Maus im Loche versteckt. Als die Mutter dieses dem
Vater mitteilte, lachte er so recht vergnügt in sich hinein, und fuhr sich
dabei über das Kinn. Sie fragte ihn: »Warum lachst Du jetzt, Papa?« Und er
antwortete: »O, Du neugierige Frau! Das sag' ich Dir zur Strafe Deiner
Neugierde gerade nicht!« – aber er sah sie dabei so seelenvergnügt an, daß
gewiß keine ernstlich gemeinte Strafe damit verstanden war. –

Der Uhlan kam in seinem besten Staate, in all' seinen Überresten der
militärischen Kleider, denn es war keine geringe Ehre, von der Mutter
eingeladen zu sein, nicht ihrer höheren Stellung, sondern ihres persönlichen
Ansehens wegen, das sie genoß. Ja, er kam; als jedoch der Maskenzug sich dem
Schlosse näherte, als unsere gute, alte Uhr bedächtig die dritte Stunde
verkündete und wir die Treppe hinabstürmten, da setzte er sich weit vom Fenster
hinweg auf das Sofa und bedeckte sein Gesicht mit den Händen.

Es ging wieder recht lustig zu, aber ohne Wagen und Komödie, nur
verschiedentliche Masken schlossen sich dem Pfluge mit dem alten Grauschimmel
an, denn es fehlte der Uhlan, in dessen Kopf die ganze frühere Anordnung
entstanden war.

Als wir uns nach der Mutter umschauten, konnten wir sie nicht entdecken, und
als der Zug sich wieder entfernte, durchschrien wir den Hof nach ihr und fanden
sie endlich im großen Zimmer, wo sie mit Hilfe des Uhlans den Kaffeetisch
zurecht machte; sie hatte gar nichts von dem ganzen Maskenzug gesehen.

Jetzt begann also unser eigenes Fest und wir saßen im höchsten Stolze um den
großen Tisch – alle Nationen und Stände: Türken, Schweizer, Polen, Spanier,
Kaminfeger, Bauernmädchen, eine Preziosa neben dem Zigeuner, ein Hanswurst und
ein altmodisches Pärchen. Der Uhlan in seinem Kostüme paßte ganz zu uns, und
auch die Nanny hatte sich in die alte Gärtnerin verwandelt. Der Vater kam, er
stand eine gute Weile, die Hände auf dem Rücken, bei uns und sah vergnügt
darein. Dann setzte er sich seitwärts und schaukelte auf seinen Knien das
kleine Schwesterlein, welches als Bauernbübchen in echter Kleidung, es waren
die schönsten kurzen Lederhöschen aus der Nachbarschaft, einen allerliebsten
Kniereiter abgab.

Nun war die erste Abteilung, nämlich das Kaffeetrinken, vorüber und wir
begannen unsere lärmenden Spiele durch alle sechs ineinander geöffneten großen
Zimmer. Endlich wurde unserer Mutter der Spektakel doch zu arg, wir sahen vor
Erhitzung auch wie gesottene Krebse aus und somit machte sie den Vorschlag uns
abzukühlen, damit der Tyrolerwein an die Reihe kommen könnte – der Uhlan wisse
sicherlich eine schöne Geschichte.

Wir waren es zufrieden und drängten uns um den ehemaligen Freund. Da saß er nun
wieder in unserer Mitte; aber er fuhr sich über die Stirne und sagte: »Ja,
Kinder, was soll ich Euch denn erzählen? Ihr wißt schon alles.«

»Nein!«, schrie Ernst, – »wir wissen nicht alles. Erzähl' uns, wie der Bader
dein Herzbruder wurde.«

»Ja, ja!« schrie der Chor, und jetzt ging uns endlich ein Licht auf, warum der
Uhlan sich verändert hatte. Plötzlich waren wir wieder seine Freunde und
bezeugten ihm dieses mit Zupfen am Schnauzbart, mit Umarmungen von rückwärts
und dergleichen kindlichen Liebkosungen.

Des Uhlans Augen hatten bei Ernst's Vorschlag einen sonderbaren, feuchten Glanz
bekommen und dabei lächelte sein Mund, man konnte es trotz des Schnauzbartes
sehen, denn sein ganzes Gesicht lächelte mit; dann sagte er: »Meinetwegen, es
sei so! – Ja, Kinder, Ihr sollt es wissen, und ich will es Euch erzählen. Aber
Ihr müßt mich nachher auch noch gern haben, mich alten donnerschlechtigen Kerl,
der nun keinen Herzbruder mehr hat.«

Der Uhlan fuhr sich mit dem dunkelblauen Taschentuche über das Gesicht und zwar
über die Augen und begann zu erzählen:

»Ich war von jeher ein lustiger Bursche und daß ich's nur gerad heraussage –
etwas leichtsinniger Natur und machte tolle Streiche genug. Nicht, daß ich
hätte irgend jemanden etwas zu Leide tun, oder auch nur ärgern wollen, sondern
ich führte eben meine lustigen Einfälle aus, an etwas weiteres, oder, was für
mich und meine Freunde entstehen könnte, dachte ich keinen Augenblick. Schon in
der Schule war ich der Rädelsführer; wenn aber andere auch mittaten, die Brühe
trank ich allein aus und sie war bitter genug, bitterer, als manche Medizin,
nur mit dem Unterschiede, daß diese bisweilen kuriert, die meinige jedoch
nützte nichts.

Wie ihr schon wißt, heiße ich Joseph Anton, aber der heilige Joseph war nur so
nebenbei mein Patron, der Schutzpatron war der heilige Antonius von Padua.
Meines Vaters Bruder bekam fast zu gleicher Zeit einen Buben, und da er meinte,
mein Vater sei etwas grob mit dem heiligen Joseph umgegangen, bestellte er
diesen zum Schutzpatronen und ließ meinen Vetter Anton Joseph taufen; mich hieß
man Tony und den andern – Seppl – nur im Tauf- und Schulregister wurden unsere
ganzen Namen verzeichnet.

Obwohl mir nun Anton besser in die Ohren klingt, als Joseph, so hätt' ich doch
gerne mit dem Seppl getauscht, denn der hatte den reichsten Bauern im Oberland,
zwischen Kempten und Lindau, einen ehemaligen Kameraden seines Vaters, zum
Taufpaten. Er bekam gleich zum Einstand silberne Denkmünzen und alle Jahr ein
extra Namenstagspräsent mit der Einladung zur Vakanz; aber die wurde freilich
niemals angenommen, weil der Ort zu entfernt lag. Ich dagegen hatte nur einen
armen Maurer aus Burgau zum Taufpaten, der konnte mir nichts schenken,
versprach jedoch, mich unentgeltlich in die Lehre zu nehmen. So war ich also
ein geborener Maurer und das machte ich mir als zehnjähriger Bub zunutz. Ich
schrieb nämlich an die Häuser verschiedenen Unsinn, mit dem erstlichen Vorsatz,
es später wieder zu übertünchen. Der Seppl war mein Gehilfe; da er aber die
Reimlein und Sprüche sich ausdachte, während ich sie niederschrieb und meine
Finger mit der Kohle schwärzte, hatte er Zeit, seine Augen zu gebrauchen und
bei einer Entdeckung davon zu laufen, während man mich bei der Kalligraphie
erwischte und die Noten dafür auf den Rücken schrieb.

»Wart nur, Vetterle, ich tränk Dir's schon ein«, dachte ich mir damals und
schrieb mir's hinter die Ohren für spätere Zeiten. Ich hatte noch allerlei
hinter die Ohren zu schreiben, weil man jedoch mit seinen Augen es dort nicht
überlesen kann und mein Gedächtnis dafür allzu flatterhaft war, vergaß ich's
von einem zum andern Male und trieb mit meinem Vetter die gemeinsamen Streiche.
Ich will mich nicht schön färben, aber das kann ich sagen, daß ich's nur lustig
und leichtsinnig trieb, während der Seppl manche Portion Bosheit hinein
mischte.

Dazumal war auch der Heindl ein Bub unsers Alters und ging mit uns in die
Schule. Er gehörte zu den absonderlich Braven und Fleißigen; er hatte nichts
mit uns gemein, blieb höchstens von weitem stehen, wenn wir irgend etwas Tolles
ausführten und lachte mich vergnügt an; mit dem Seppl aber stand er auf keinem
so guten Fuße, der hatte ihn schon genug geplagt.

Endlich verstrich die Schulzeit und ich kam zu meinem Paten in die Lehre, der
Vetter aber schlug sich zu den Bürstenbindern, es sei ein lustiges Handwerk,
sagte er. Mir gefiel das meine über alle Maßen. Es war vergnüglich, so hoch
oben zu stehen auf Mauern und Gerüsten, den kleinen Tannenbaum voller Bänder
und Zierraten auf den Giebel zu setzen und hinaus zu schauen in's weite Land.
Oft dachte ich mir dabei: »Wie schön muß es erst noch weiter drin sein!« und
dabei kam mir die Reiselust. Als ich die Lehrzeit hinter mir und noch ein Jahr
bei einem tüchtigen Maurermeister gearbeitet hatte, verschaffte ich mir ein
Wanderbuch, schnürte den Ranzen und zog hinaus in die weite lustige Welt mit
der ersparten Barschaft eines ganzen Jahreslohnes, erst neunzehn Jahre alt.

Anfangs war es mir nicht sonderlich viel um einen Platz zu tun; ich wollte ja
vorerst die Welt sehen und deshalb zog ich zuerst in die Hauptstadt. Dort besah
ich mir alle Häuser, Paläste und Kirchen und auch ein wenig die Gasthöfe und
Wirtshäuser. Bald hatte ich davon genug gesehen; mich zog es hinaus in die
weite offene Welt. Von Ferne winkten mir die bläulichen Berge; dahin wanderte
ich und stellte meine Betrachtungen an und wie baufällig gegen solch eine
Felswand doch unsere Mauern seien. Nebenbei gefielen mir die netten
Gebirgshäuser und am allerbesten die Sennhütten. Das Jodeln und Jauchzen war
meine Herzenslust; ich wollte gar nicht mehr aus dem Gebirge heraus und
durchzog die Gegend von den Salzburger- bis zu den Allgäuer-Alpen. – In all der
Zeit hatte ich nicht an die Zukunft gedacht; mein Geld ging zu Ende und ich
befand mich noch ziemlich weit von einem Städtchen, wo ich auf Arbeit rechnen
durfte.

Als ich die Sache überlegte, kam mir's schwindlicher vor, als jemals auf einem
Gerüste oder einer Felswand. Ich nahm meine Reisekarte zur Hand, um den
nächsten Weg zu einer Stadt zu suchen. Plötzlich blitzte es durch meinen Kopf.
Ich lachte laut und fuhr mit beiden Händen hinter meine Ohren, wo angeschrieben
stand, was Vetter Anton Joseph mir schuldig war. Aus seiner Erzählung wußte
ich, daß der reiche Taufpate in dieser Gegend wohnte. Ich wußte wie er hieß und
alles, was dem Seppl selbst bekannt war, auch daß er seit Jahren nichts mehr
hatte von sich hören lassen. Da rief ich frohlockend: »Ich geh zum Taufpaten
als Anton Joseph und laß mir's wohl sein; dann zieh ich mit einem hübschen
Geschenk ab und der Vetter Bürstenbinder soll Ehre von mir haben. Nein, ist das
ein Jux! Heiliger Antonius, nimm mir's nicht übel, daß ich Dich verleugne, und
Du, heiliger Joseph, bist mir als Nebenpatron auch etwas schuldig!«

Ich schwang also meinen Wanderstab in der Luft und marschierte dem nicht
allzufernen Orte zu, wo Seppl's reicher Pate seinen Bauernhof hatte. Ich hielt 
es für den besten Spaß und es kam mir keinen Augenblick in den Sinn, daß ich
eigentlich einen grundschlechten, mutwilligen Streich ausführte. Gegen den
Abend langte ich vor dem Hofe an, schritt ohne Zagen in den Hausgang und blieb
mit abgezogener Mütze unter der offenen Tür stehen. In der Wohnstube saßen alle
bei der Abendsuppe. Man hielt mich für einen bettelnden Wanderburschen, der
Bauer langte schon in seine Tasche, ich aber rief fröhlich: »Grüß Gott, Pate
und alle miteinander! Da wär einmal der Joseph!«

Sogleich sprang der Bauer auf, streckte mir die Hand entgegen, drängte mich,
das Ränzlein abzulegen und zog mich zur Suppenschüssel, indem er rief: »Iß und
trink! Da, der Bierkrug ist noch voll; dann wollen wir erst miteinander
Bekanntschaft machen.«

Dies geschah; ich schüttelte der Bäuerin und der netten, sechzehnjährigen
Resele die Hand; keines ließ es an Freundlichkeit fehlen, als der Oberknecht,
ein junger beurlaubter Soldat, Reiner genannt. Dieser war ein Verwandter des
Bauern und schielte mich als Eindringling voller Mißgunst und Eifersucht an,
und so oft das Resele später mit mir lachte, fluchte er in seinen Schnauzbart
hinein.

Wir führten ein lustiges, pudelnärrisches Leben, denn mir fielen allerlei
Schnacken und Schnurren ein und das gefiel allen. Endlich mußte ich doch
dergleichen tun, als ob ich wieder weiter wollte. Da nahm mich der Bauer beim
Kragen und sagte ganz ernsthaft: »Joseph, ich kann Dich nicht aufhalten, denn
arbeiten muß der Mensch. Aber bevor Du weiter gehst, muß ich ein ernsthaftes
Wort mit Dir reden. Gefallen hast uns, lachen und schwätzen kannst, wie sieht's
aber mit Deinem Handwerk aus?«

Bei dieser Frage schoß mir alles Blut in's Gesicht. Wenn der Bauer weiß, daß
der Seppl ein Bürstenbinder ist, was dann? Selbst wenn er mein Wanderbuch nicht
zu sehen begehrte, könnte es ihm einfallen, ich sollt an einer seiner alten
Bürsten meine Kunstfertigkeit erproben. Zudem ging das Lügen schnurstracks
gegen meine Gewohnheit und ich verwünschte in diesem Augenblick meinen Streich.
Der Bauer bemerkte sogleich die Röte in meinem Gesicht und sagte: »Holla! Was
gibt's, Bub? Warum wirst so blutrot?« -

Ich antwortete schnell und gefaßt:

»Nun, ich will's nur bekennen; Pate, ich schämte mich, daß Ihr mich für
unbeständig halten könntet. Vielleicht hat Euch der Vater geschrieben, ich
wolle ein Bürstenbinder werden, oder ich sei einer geworden; aber es gereute
mich bald und ich wurde ein Maurer.«

Da nickte mir der Bauer wohlgefällig entgegen; ich aber zog keck mein
Wanderbuch aus der Tasche, worin auch mein Lehrbrief war und reichte es dem
Bauern hin. Der las es ganz von Anfang; sogleich bei meinem Namen hielt er inne
und wiederholte »Joseph Anton« und fügte bei: »War der eine Name nicht genug?
Wie kommst noch zum Anton?«

Ich antwortete nun mit offenem Gesichte, weil ich nun nicht zu lügen brauchte:
»Der Maurermeister, zu dem ich später unentgeldlich in die Lehre kam, hat mich
über die Tauf gehoben.« –

»So, so, an meiner statt, weil ich's nicht selber tun konnte, – richtig,«
schaltete der Bauer ein, »und da hat man ihm doch die Ehr' antun müssen, Dir
auch seinen Namen beizulegen.«

Das war einmal gut hinausgebissen! Ich jubelte inwendig. Der Bauer bemerkte
noch weiters: »Es sollt eigentlich von Rechtswegen heißen »Anton Joseph denn
der richtige Name gehört zuletzt.«

Da stieg mir der Übermut und ich sagte: »Hier ist's nur verschrieben, im
Taufregister heißt es schon: Anton Joseph.«

Der Bauer ging nun zum Wandschrank; dort nestelte er den Geldsack auf und
kehrte zu mir zurück. Er sprach: »Joseph, da hast etwas zur Reise und wenn Dich
gut aufführst, will ich Dich in meinem Testament bedenken; hab ja nur ein
einziges Kind, das Resele, und die gönnt Dir's auch.«

Mit diesem Worte reichte er mir fünf Taler hin, und klopfte mir auf die
Schulter.

Dann rief er: »Was gibt's, Reiner?« Denn nun gewahrte er denselben, welcher,
seine Pfeife rauchend, unter der Stubentüre stand und alles mit angehört hatte.

Während nun die beiden verabredeten, was im Hof am andern Tag geschehen sollte,
gesellte ich mich zum Resele, das die Hühner fütterte und verkündete ihr die 
Zeit meiner Abreise. Des andern Tags zog ich ab; alle geleiteten mich durch den
Hof und luden mich ein, wieder zu kommen und auch zu schreiben, wenn ich eine
Unterkunft gefunden hätte.

Das war einmal geglückt! Hoffnungsreich wanderte ich nach Kempten und fand auch
dort Arbeit; aber ich hütete mich wohl, dem Bauern zu schreiben. Ich blieb dort
achtzehn Monate, dann wurde ich militärpflichtig und einberufen.«

Der Uhlan machte eine Pause; die Mutter benützte dieselbe und sagte zu Nanny,
welche lauschend bei Seite gestanden war: »Stell einmal die Gläser her, ich
will einschenken. Der arme Uhlan ist ja ganz ausgetrocknet vor lauter
Erzählen.« Wir hatten über der Geschichte sogar den Tyrolerwein vergessen; nun
aber eilten wir zum Tische und kosteten den herrlichen süßen Trank, ja wir
schleckten noch die Lippen ab. Auch dem Uhlan schmeckte es; doch trank er
schweigend, seine Geschichte zog ihn ganz ab. Auch wir gruppierten uns wieder
um'jhn. »Bst!« rief Ernst bei einem Geräusche; doch wir waren daran nicht
Schuld, es kam aus des Vaters Schlafkabinett dicht neben an und die Türe stand
offen. Die Mutter blickte hinein und Tony sagte: »Der Vater zieht sich an; er
fährt heut Abend auf den Ball nach Burgau. Jetzt aber, Uhlan, erzähl weiter.
Wann kommt denn einmal Deine Freundschaft mit dem Bader Heindl?«

Der Uhlan seufzte und erwiderte: »Nur Geduld, Kleiner, jetzt gleich!« und er
begann von neuem.

III.

»Ich kehrte also nach längerer Abwesenheit in meine Heimat zurück, um mich der
Einberufung zu stellen. Aber dort stand's traurig, das merkte ich schon beim
Willkommen. Der Vater war verdrießlich und und aufgebracht und richtete bei
meiner Begrüßung kaum den Kopf in die Höhe, alles aus Schande, welche der Seppl
über unsern Namen gebracht hatte. Dieser saß nämlich seit einigen Wochen in
einer Strafanstalt, einer Rauferei halber, in welche er verwickelt worden war.
Er sollte zwar in kurzem wieder frei sein, aber unser unbescholtener, ehrlicher
Name trug nun doch einen Makel und das konnte mein Vater nicht verschmerzen. Er
sagte: »Es ist mir nur um Dich, armer Tony! Mich kennt kein Mensch unter dem
Familiennamen.« Dann entgegnete ich lachend: »Deswegen braucht Ihr Euch nicht
zu sorgen, Vater, ich verschaff mir schon selber einen Namen, so gut, als Ihr.
Jetzt ist mir's grad gleich, ob ich Soldat werden muß, oder nicht; am liebsten
ein Reiter; dann können sie mich später meinethalben den Husaren oder Uhlanen
heißen.«

Dieser Spaß sollte in Erfüllung gehen. Ich zog die allerhöchste Nummer und da
ich über sechs Schuh maß, kam ich zu den Uhlanen. Einen lustigeren Soldaten
gab's nicht, als mich. Mein Schnauzbärtl wuchs; wer sollte vor solch einem
Burschen nicht Respekt haben? Nun, wenigstens hatten mich alle gern, Offiziere,
Unteroffiziere und Kameraden; bald wurde ich der Rädelsführer bei jedem
lustigen Streiche. Nur einer konnte mich nicht leiden und suchte beständig, mir
eine Falle in's Arrestloch zu stellen, aber vergebens. Es war niemand anders,
als der Reiner; ich hatte ihn gleich erkannt; er aber tat fremd und spielte
niemals auf unsere frühere Begegnung an, was mir nur angenehm war.

Dazumal sah ich den Heindl wieder. Er befand sich bei einem Chirurgen in der
gleichen Stadt, ja, sogar in der nämlichen Straße und suchte seinen Landsmann
auf. Fast alle Tage kam er in die Kaserne, um einigen jungen Offizieren den
Bart recht neumodisch auszurasieren. Jeder von uns kannte ihn; aber er war für
unser tolles Leben und Treiben ein viel zu pünktlicher, furchtsamer Mensch und
konnte, trotz seiner Rasiermesser, Aderlaßschnapper und Instrumente, die
blitzenden Säbel viel zu wenig leiden, als daß er mit uns Gemeinschaft gemacht
hätte. Ich kam dagegen bisweilen auf seine Stube und erzählte ihm alles, was
ich bisher erlebt und getrieben hatte.

Ein ganzes Jahr war verflossen, mein Ansehen stieg bei den Kameraden, doch der
Reiner wurde immer finsterer und tückischer. Ich wußte, daß er auf eine
Gelegenheit laure, mir zu schaden, und ich nahm mich doppelt in acht. Ich hatte
beschlossen, es wenigstens bis zum Hauptmann zu bringen, beim Militär zu
verbleiben und wollte also von jeder Strafe frei sein. So kam der
Fastnachtdienstag heran, und ich hatte mit den Kameraden eine lustige
Zusammenkunft im grünen Baum, außerhalb der Stadt gelegen, verabredet. Dies
geschah denn auch, wir waren in allen Ehren kreuzfidel, ich erzählte lustige
Geschichten und sie gefielen den Kameraden so gut, daß sie mich hoch leben
ließen. Da sprang aus einer Ecke plötzlich der Reiner auf und schrie, indem er
seinen vollen Krug gegen mich schüttelte: »Nimm das von mir, Zuchthäusler!«

Bei diesen Worten wurde ich zuerst feuerrot und dann totenblaß. Der Zorn nahm
mir die Stimme, ja, ich konnte kein Glied regen. Die Kameraden blickten mich an
und wichen unwillkürlich einen Schritt zurück, so daß ich ganz allein stand.
Endlich aber rief doch einer aus dem Kreise: »Beweis es, Verleumder!« und dabei
zog er seinen Säbel und alle taten es ihm nach.

Der Reiner blieb kaltblütig und sagte: »Beweisen? Nichts leichter, als dies!«
Dabei zog er ein altes Zeitungsblatt hervor und las die Verurteilung meines
jungen Vetters. Ich schrie: »Das bin nicht ich! Das ist ein anderer! Ich heiß
auch nicht Anton Joseph, sondern Joseph Anton!«

Nun sah mich der Reiner hönisch an und frug: »Kannst vielleicht leugnen, daß Du
einmal anders geheißen hast und daß wir zwei schon früher zusammen gekommen
sind, he?«

Bei dieser Anklage wurde ich sprachlos. Derselbe leichtsinnige Spaß rächte sich
nun; ich sah finster vor mich hin, wie das Abbild eines schuldigen Gewissens, 
und meine Kameraden murrten, die Säbel klirrten aufs neue in der Scheide,
dieses mal galt es aber nicht dem Reiner, sondern mir, dessen Schweigen die
Schuld bekannte.

Ich fühlte es, jetzt war's um mich geschehen; der heimtückische Reiner hatte
den Sieg davon getragen. Plötzlich aber trat mein Ehrenretter auf. Kein
anderer, als der furchtsame Heindl, den ich in seiner Stubenecke gar nicht
bemerkt hatte, rief: »Platz, da für mich! Ich hab auch noch ein Wort drein zu
reden.« Und jetzt erzählte er meine Namensverwechslungs- Geschichte beim
reichen Bauern unter beifälligem Gelächter der Zuhörer und schloß mit den
Worten, indem er sich zum Reiner wandte, während er fünf Taler auf den Tisch
warf: »Und damit Du nichts auf den Tony bringen kannst, nimm das Geld, steck's
in Deine Tasche oder schick's dem Vetter zurück, wie Dir's besser taugt! Ein
unüberlegter lustiger Streich ist noch lang kein Verbrechen, nicht wahr,
Kameraden?«

Alle drängten sich nun wieder um mich und drückten mir die Hände. Die
Geschichte hatte den lustigen Burschen gefallen und sie lachten noch lange
darüber; aber der Reiner schlich sich von dannen. Ich war immer noch wie vom
Blitz getroffen, bis der Heindl mir auf die Schulter klopfte. Da stürzten
Tränen aus meinen Augen und ich sank dem Heindl in die Arme, indem ich rief:

»Gott soll mich strafen, Herzbruder, wenn ich Dir's jemals vergesse!« –

Bei diesen Worten hielt der Uhlan inne. Seine Brust hob sich gewaltig; ein
lauter Seufzer brach hervor und endlich schluchzte er: »Gott hat mich gestraft!
« und ließ den grauen Kopf in die Hände sinken.

Wir schwiegen, es herrschte eine lautlose Stille im großen Zimmer; man hörte
nur das Schluchzen des Uhlans. Aus unsern Kinderaugen tröpfelten die klaren
Tränen, doch wir weinten nicht allein. Neben uns stand der Heindl und hatte
feuchte Augen. Wir wollten rufen, aber er legte bedeutsam den Finger auf den
Mund. Dann schlich er hinter des Uhlans Rücken, schlangseine Arme um dessen
Hals und zog die braunen Hände zärtlich vom Gesichte. Hierauf sagte er mit
einer von innerer Rührung zitternden Stimme: »Wer ist's?«

Als der Uhlan aufschaute und das liebe, alte, langvermißte Gesicht voll von
Rührung und Vergebung erblickte, als der Heindl seine Arme ausbreitete, sank er
an dessen Brust, weinte und lachte wie ein kleiner Knabe. Der Bader aber
flüsterte: »Bruderherz!« – dieses Wort klang uns in die Seelen. Wir drängten
uns um die beiden und sahen mit glänzenden Augen zu ihnen auf. Unter der
offenen Tür des Kabinetts stand im Festanzuge, wohl rasiert für den Abendball –
unser Vater, der die Zusammenkunft so geschickt veranstaltet hatte und seine
schönen, tiefblauen Augen leuchteten wie der Himmel vor Freude. Wie er immer
tat, wenn sein liebes, weiches Herz bewegt war, faßte er auch jetzt der Mutter
Hand, und dann schlang er den Arm um sie, während er flüsterte: »Bist Du jetzt
zufrieden, Friedensstifterin?« – Sie lächelte ihn an, und dann ging der Vater
zum Tische, die Mutter verstand ihn und füllte schnell zwei Gläser mit
Tyrolerwein. Er reichte das eine dem Bader und hob das andere in die Höhe; die
Frühlingssonne leuchtete darauf, daß der Wein purpurfarbig glänzte, wir alle
griffen nach unsern Bechern und der Vater rief:

»Stoßt an! Die Herzbrüder sollen leben!«

Die beiden Jugendfreunde stießen an und wir alle untereinander; es gab einen
hellen freudigen Klang. Wir wollten nun auch noch mit den beiden anstoßen;
obwohl die Mutter heimlich den Wein mit Wasser verdünnte, schmeckte er uns
besser, als je zuvor und wir wurden sehr lustig.

Der Heindl mußte sich nun auch zu uns setzen. Wir hatten noch allerlei Fragen
zu stellen. Ernst wollte wissen, wer die fünf Taler bekam, denn er gönnte sie
dem Reiner nicht. Der Uhlan erzählte, daß der Heindl einen langen Brief an den
Ex-Paten geschrieben und alles haarklein bekannt, auch das Geld beigefügt habe,
und der Heindl erzählte, wie verachtet von diesem Tage an der Reiner, wie
geliebt dagegen der Uhlan gewesen sei, daß er gar nicht mehr fort wollte vom
Militär, und daß man ihm nach sechs Jahren gerne das Einstandsgeld bezahlt
habe.

Erst spät abends, als unsere Uhr achtmal schlug, trennte man sich in neu
besiegelter Freundschaft.

Das ist meine Geschichte »beim Tyrolerweine«; ich aber fülle heute, nach vielen
Jahren, mein Glas und bringe ein lautes Hoch der treuen Freundschaft! Mögen die
beiden, der Bader und der Uhlan, vereint bleiben noch im Himmel, der ewigen
Heimat; mögen sie dort oben auch jetzt noch beisammen sein mit Vater, Mutter
und Bruder, wie ehemals im alten Schloßzimmer, der irdischen Heimat zu
Jettingen.

Das Schloßgespenst

I.

Im bayerischen Schwaben liegt die kleine Landschaft Weißenhorn mit weiten und
engen Gassen, großen und kleinen Kirchen und einem alten Schlosse, das sich im
Weiher abspiegelt. Rings umgeben von fruchtbaren Feldern, getränkt durch die
munter dahinfließende Roth, umschlossen von grünem Hügelland: galt dies Rothtal
für ein reiches Schatzkästlein des alten Grafengeschlechtes der Fugger zu jenen
Zeiten, als die Land- und Stadtbewohner noch seine steuerpflichtigen Untertanen
waren und zugleich unter gräflicher Gerichtsbarkeit standen.

Etwa vor 50 Jahren, als diese Geschichte sich ereignete, diente das Schloß zum
Witwensitze der alten Erlaucht, Gräfin Euphemie. Keinerlei Art von Prunk umgab
die ehrwürdige Dame. Ihre sämtliche Dienerschaft bestand aus der Kammerzofe,
der für die Reinhaltung des Schlosses nötigen Magd, der Köchin und dem alten
Kammerdiener Haas, der mit seiner Gebieterin jung gewesen und alt geworden war.
Da diese niemals ihren Witwensitz verließ, bedurfte sie keiner Equipage, so daß
der schlichte Hausstand völlig genügte.

Dennoch wimmelte es oft im Schloßhofe von Karossen und betreßten Dienern, denn
der ganze Adel aus nah und fern brachte der Greisin aus dem vornehmen
Geschlechte der Wolfegg die gebührende Achtung dar. Außerdem residierte, kaum
zwei Stunden entfernt, im hochgelegenen Schlosse Kirchberg, an dessen Fuße die
Iller dahinrauscht, der Stammherr mit einer ansehnlichen Kinderschar, die alle
zur Großmama häufig zu Besuch kamen.

Die Gräfin Erlaucht lebte keineswegs abgeschlossen in ihrem großen, verödeten
Schlosse; sie verkehrte mit dem ganzen Orte und zwar in der Weise, daß sie
selbst in jedes Haus trat und an den langen Winterabenden mit ihrer Kunkel die
Runde machte, wobei jung und alt sich um den hohen Gast scharte. Die gräfliche
Kunkel trug ein glitzerndes Krönchen und überragte alle anderen. Diese
regelmäßig wiederkehrenden Spinnabende brachten eine wohltuende Gesittung über
den ganzen Ort; denn obgleich die »Mama Erlaucht«, wie sie gemeinhin genannt
wurde, überaus leutselig und herablassend war, zog doch ihre weiße, schmale
Hand mit dem leuchtenden Diamantringe am kleinen Finger gleichsam eine Schranke
um sie und wies jede Überschreitung derselben zurück.

Sogar auf den alten Haas ging der Respekt über. Der Gräfin voraus trug dieser
gewöhnlich die Kunkel und war dabei in voller Livree, als ob es in ein
Grafenschloß ginge, nicht aber zur Färberin oder zum »Drei-Toni«, dem
Krämershause, woselbst Vater, Mutter und Sohn diesen fuggerischen Familiennamen
trugen. Die Knöpfe mit dem Wappen glänzten auf blauem Fracke und gelben
Aufschlägen, die schwarzsamtnen Kniehosen waren säuberlich gebürstet und die
Schnallenschuhe frisch gewichst und spiegelblank. Wenn der Alte mit dem rosigen
Gesichte, umrahmt von weißen Haaren, auf dem einen Arme der Mama Erlaucht
Pelzmantel, in der anderen Hand die flachsumwundene Kunkel, so dahinschritt,
war er ein echtes Bild des herrschaftlichen Dieners aus der guten, alten Zeit.

Bisweilen ließ die Gräfin auf sich warten. In solcher Zwischenstunde machte
sich der alte Haas gar wichtig und erzählte allerlei Begebenheiten aus
vergangenen Zeiten des Adelsgeschlechtes. Er glich einer ausführlichen
Familienchronik, die bis ins 16. Jahrhundert zurückreichte. »Woher der alte
Haas nur alles weiß?« sagten die Leute und kamen auf die Vermutung, der
»Schloßgeist« müsse es ihm verraten haben, denn dieser Schloßgeist spielte in
seinen Geschichten eine Hauptrolle.

Im Schlosse gab es nämlich einen Ahnensaal, woselbst der Reihe nach die
lebensgroßen Bildnisse der Fugger hingen. Jetzt stand der Saal ganz leer;
ehedem hatte er als Billardzimmer gedient. Aber es ging die Sage, daß jedesmal
vor dem Tode eines Nachkommens des alten Geschlechtes in der Mitternachtsstunde
daselbst die Billardkugeln rollten, als ob die Bilder der alten Grafen lebendig
würden, um einen neuen Mitspieler zu gewinnen.

Die guten Leute glaubten an diese Geschichte so felsenfest, daß sie bei einer
Erkrankung in der Grafenfamilie nicht beim Arzte nach dem Befinden fragten,
sondern mit zitternder Flüsterstimme nur beim alten Haas forschten, ob er die
Kugeln im Ahnensaal vernommen habe.

Diese Ahnen- und Spukgeschichten waren ein beliebtes Thema vor der Ankunft der
Mama Erlaucht zum Spinnkränzchen. Wenn bisweilen der eine und der andere
ebenfalls eine Geistergeschichte erzählen wollte, unterbrach der Haas ihn
ärgerlich und sagte: »Ah, was nicht gar! Ihr und ein Geist! Woher solltet ihr
einen Geist haben? Nur die Ahnen gehen um; ihr aber habt gar keine Ahnen. Meint
ihr vielleicht, euer alter Vater im Pfründstübchen, der dort umhergeht, sei ein
Ahnherr, weil ihr ihn so betitelt? Nichts da! Zeigt mir im Gottesacker die
Namen eurer Vorfahren. Kein Kreuz und kein Hügel weist irgendwelchen auf. In
unserer Gruft aber liegen die Grafen und Gräfinnen noch unversehrt. Ja, die
können umgehen, die euren aber nicht!« Das war ein Argument, das sie verstummen
ließ.

Kapitel II.

Wieder war Ferienzeit. Der nunmehr zum kleinen Königspagen herangewachsene
Erbgraf Raimund wurde erwartet, um eine ganze Woche hindurch die Großmama zu
erfreuen mit seiner stets lieben Gegenwart. Auch Mariechen, das früh verwaiste
Kind ihrer Tochter, war mit der Tante Walburga auf Besuch. Der alte Diener
liebte das blonde Mädchen lange nicht so wie den dunkellockigen Knaben; trug
sie ja nicht einmal den Familiennamen! Aber sein Herz wurde bald weich, wenn
das Kind die blauen, großen Augen auf ihn heftete, denn es waren die Augen der
seligen Gräfin Anna. Oftmals hüpfte Marie auf die Knie des alten Dieners,
schlang seine runden Arme um dessen Hals und bat schmeichelnd: »Lieber Haas,
erzähl' mir eine Geschichte! es ist so langweilig in dem garstigen Schlosse.«
Da furchte er die Augenbrauen und drohte: »Wart', ich will dir Respekt
einflößen!« und dann erzählte er von den Geisterkugeln und von den längst
verstorbenen Grafen und Gräfinnen, deren Bildnisse im Ahnensaale hingen, bis
ihre Augen leuchteten und sie ihn bei der Hand faßte und mit sich fortzog, um
Bekanntschaft mit den Bildern zu schließen.

Endlich war der sehnlichst erwartete Erbgraf Raimund angekommen. Fröhlich
sprang er aus dem Wagen, drückte allen die Hand und gab dem herbeigelaufenen
Haas einen so vertraulichen Klaps, daß diesem vor Freude und Rührung die Augen
übergingen. Dann küßte Raimund der Großmama und der Tante Walburga die Hand,
drehte Mariechen wie einen Kreisel und begann damit seine harmlosen,
gemütlichen Neckereien. Der alte Diener aber schwamm in seinem Element. Nun
hatte er wieder einen Tisch zu decken mit vier Gedecken. Er tat dieses auch
sogleich im Speisesaale, der in früheren Zeiten so viele Gäste gefaßt hatte; er
tat es mit musterhafter Pünktlichkeit, stellte vier Stühle zurecht und brachte
einen mächtigen Blumenstrauß zur Tafelzierde; so oftmals er aus- und einging,
überschaute er sein Werk, rückte an diesem und an jenem, bis alles abgezirkelt
vor ihm lag. Welch eine selige Verzückung überkam nun sein altes Herz, und mit
welchem Stolze ergriff er dann die Stuhllehnen, um den Niedersitzenden den
Sessel zurechtzuschieben, mit welcher Wichtigkeit stellte er sich dann hinter
den Stuhl seiner Gebieterin!

Es war ein herrliches Mittagessen; das Scherzen und Lachen der beiden Enkel gab
einen lustigeren Ton als ehemals der knallende Champagner-Kork. Die Augen der
Großmutter und Tante lächelten dem erwählten Lieblinge entgegen, und der alte
Diener trippelte um 20 Jahre verjüngt von einem zum anderen.

Später schallten die fröhlichen Stimmen aus dem Garten herauf. Raimund pflückte
eine Menge reifer Pfirsiche für Mariechen, für die Großmama, für die Tante, für
den alten Haas, der kaum seinen Augen trauend, auf die so streng gehütete
Frucht blickte, fast zornig wurde, als er sogar den Gartenjungen dareinbeißen 
sah, als ob's ein gewöhnlicher Apfel wäre. Dies war so des jungen Erbgrafen
frühe Art und Weise: in herzlicher Freundlichkeit alles für die anderen; für
sich nur, was übrig blieb.

Dann kehrten die beiden jungen Verwandten ins Schloß zurück. Am Weiher stieg
der Nebel auf, und das Dämmerlich breitete den Schleier über den Garten,
während droben im Wohnzimmer bereits die Lampe leuchtete und der Haas die
Bilderbücher auf den Tisch gelegt hatte.

Knabe und Mädchen saßen bald davor; Mariechen schlang den Arm um den Gefährten
und wartete, bis er das Gelesene erzählen würde. Plötzlich aber fuhr sie
erschrocken zusammen und rief: »Die Kugeln rollen!«

»Die Kugeln rollen?« wiederholte Raimund fragend und setzte bei: »Was für
Kugeln?«

»Die Geisterkugeln!« flüsterte Mariechen, sich dichter an ihn schmiegend;

Da konnte sich der Knabe vor Lachen nicht mehr halten, sondern rief laut aus:
»Hat der alte Haas dir seinen Bären aufgebunden? Was nicht gar, Geisterkugeln!
Mein Wagen ist's, der heimkehrt.« Sogleich sprang er zum Fenster, riß es auf
und schrie aus Leibeskräften: »Joseph, grüß' den Papa und die Mama und die
Geschwister, und ich bin ganz wohl!« Dann erfaßte er Mariechen, das ihm gefolgt
war, und sagte: »Wart', kleine Geisterkugel, ich will dich rollen!« worauf er
lachend das Kind auf den Boden legte und es einige Male im Scherze herumwälzte.

Aber Mariechen lachte nicht wie gewöhnlich; ihr kleines Herz mochte wohl
erbeben, selbst als Geisterkugel behandelt zu werden; sie weinte und machte
sich, als Tante Walburga ins Zimmer trat, von Raimund los, eilte ihr entgegen,
hielt sich an ihren Kleiderfalten fest und schluchzte: »Hast du die
Geisterkugeln schon gehört?«

Die Tante sagte in vorwurfsvollem Tone zu Raimund: »Wie magst du nur die Kleine
so erschrecken!« Als der Knabe sich noch verteidigte, trat die Großmama herein;
sogleich stellte Mariechen die ängstliche Frage an sie: »Großmama, hat der
Schloßgeist ein schwarzes oder ein weißes Kleid an?«

Alle suchten das Kind zu beschwichtigen; Raimund stellte sich einem Professor
gleich vor dasselbe hin und sprach höchst überzeugend von der Albernheit der
Geisterfurcht, und als Mariechen fragte: »Fürchtest du dich nicht?« lachte er
aus vollem Halse und rief: »Ich mich fürchten? Was fällt dir ein! Ich will im
Billardzimmer schlafen, meinethalben gleich heute Nacht.«

Mariechen war durch diesen Gedanken so erschreckt, daß sie aufs neue zu weinen
begann. Als das Kindsmädchen sie zu Bett bringen wollte, klammerte sie sich an
die Tante und bat: »O, liebe, liebe Tante, komm' doch mit mir; ich fürchte mich
vor dem Schloßgeist und den rollenden Kugeln!«

Da wurde die Tante ärgerlich und rief: »Wenn nur dem alten Hasenfuß der
Schloßgeist einmal wirklich erschiene und ihm eine tüchtige Maulschelle gäbe« 
Raimund lachte bei dieser Vorstellung und malte sich das komische Bild in
Gedanken aus; dann aber bestürmte er seine Großmama mit Fragen über das
»Familienmärchen«, und diese berichtete ihm alles; hierauf schloß sie ihre
Erzählung mit den Worten: »So heißt's! Aber gehört und gesehen habe ich
freilich noch nichts davon. Ich denke auch, es spukt nur im Gehirn des alten
Haas; der aber glaubt steif und fest ans Gespenst.«

Wie es mit der ausgestreuten Saat geht, die entweder auf weiches oder steiniges
Erdreich fällt, so war es auch bei den beiden Kindern in dieser
Geistergeschichte. Während Mariechen bis zum Einschlafen die Hand der Tante
nicht losließ, sich unruhig im Bette herumwälzte und auf das Rollen der Kugeln
lauschend wartete, kam in des Knaben mutigen Sinn nicht die allerleiseste
Furcht. Er schlief vortrefflich; sein erster Gang des Morgens war in das
Billardzimmer und über der Betrachtung seiner trefflichen Ahnen vergaß er
beinahe die Frühstücksstunde und trat in das Familienzimmer, als die fromme
Großmama bereits die Betrachtung aus dem »Schatzkästlein« vorgelesen hatte.
Wohl hatte man nach ihm gesucht, aber alles Suchen war vergebens gewesen, weil
es dem alten Diener gar nicht in den Sinn kam, er könnte sich im Ahnensaal
aufhalten. Nach der freimütigen Angabe des Erbgrafen, er hätte dort seine
Familienstudien gemacht, blickte Haas mit wahrem Entsetzen auf ihn; dann aber
sah man den treuen Alten zur Schloßkapelle schleichen, wo er lange betend auf
den Knieen lag und sein mit traurigen Ahnungen erfülltes Herz vor Gott
ausschüttete.

Dem jungen Erbgrafen hingegen verstrich der Vormittag in Lust und Vergnügen,
teils mit Mariechen im Garten, teils bei den alten Bekannten im Orte. Wo er
leutselig eintrat, lachte die helle Freude aus allen Gesichtern. Als es vom
Turme Mittag läutete, schlenderte er, um die guten Leute nicht vom Essen
abzuhalten, gemütlich ins Schloß zurück und sah im Speisezimmer nach, ob
daselbst auch schon Vorkehrungen getroffen seien. Die Tafel war bereits
gedeckt, das blendendweiße Tischtuch reichte bis zum Boden herab, denn der alte
Haas hatte zu Ehren des Erbgrafen von den Damasttüchern genommen, die auf eine
große Tafel berechnet waren. Auch die Teller waren aufgestellt, daneben die
Bestecke in sorgfältig abgemessener Ordnung. Es mochte zwar bis zum Essen noch
eine volle Stunde fehlen, aber wie wenig erschien dieses dem alten Diener, der
etwas langsam ging und noch die Vasen mit Blumensträußen zu füllen hatte!

Raimund stand vor der sorgfältig gedeckten Tafel und überblickte sie lächelnd.
Da überkam ihn plötzlich seine angeborene Necklust, und er dachte: »Wie war's,
wenn ich die Sachen hier ein wenig verdrehte, damit dem Alten die Zeit nicht
solang' wird bis zum Essen und er etwas zu tun hat?« Sogleich legte er sein
eigenes Besteck verkehrt, so daß Klinge und Zinken nach unten sahen. Bevor er
noch das gleiche mit den anderen Bestecken tun konnte, vernahm er des Alten
trippelnden Gang und husch! schlüpfte er unter den Tisch, wo ihn das
langherabhängende Tuch völlig verbarg.

Die Schritte näherten sich. Wohl sah Raimund des Dieners glänzende Schuhe mit
Silberschnallen dicht vor seiner Nase, aber er sah nicht, wie dieser auf die
umgekehrten Bestecke hinstarrte, erblaßte und zitterte, als er sie wieder in
die gehörige Richtung legen wollte; er hörte nur einen Metallklang und das
Niederfallen der Gabel auf den Boden. Einen Moment lang war Raimund in seiner
freundlichen Gutmütigkeit versucht, sie dem alten Diener, der sich so mühsam
bückte, aufzuheben; aber er wollte sich nicht verraten, also verhielt er sich
mäuschenstill, bis der Haas aus dem Zimmer getreten war. Jetzt kroch er hervor,
sprang auf und legte blitzschnell sein Besteck wieder verkehrt. Dann ging er
leise davon und begab sich auf sein Zimmer.

Nach einer guten Weile kehrte der alte Mann, den Blumenstrauß in der zitternden
Hand, zum Speisesaal zurück. Sein erster Blick flog über des Erbgrafen Gedeck,
und wie er den neuen »Geisterspuk« sah, entfiel ihm der Blumenstrauß; der
Gedanke, es sei des Erbgrafen letztes Mittagessen, der Geist habe sein Besteck
nach unten gewendet, preßte ihm einen lauten Schrei aus. In diesem Augenblick
erschien auch die Mama Erlaucht mit der Gräfin Walburga und mit Mariechen. »Was
ist geschehen?« fragte jene; das Mädchen aber hatte bereits die Blumen
aufgehoben und überreichte sie ihm. Die Gräfin sah es und sagte nur: »Haas, wir
werden beide alt, Herrin und Diener.« Dieser jedoch stand noch immer wie
festgebannt vor der »Spukgeschichte«. Da gewahrte auch die Gräfin, was
vorgegangen, und blickte angstvoll zuerst auf den Greis, dann auf die Tochter,
als wollte sie fragen: »Ist's nicht richtig in seinem Kopf?«

Mariechen kam ihm wieder zu Hilfe und brachte Ordnung in die Sache. Hierauf
sprach die Gräfin mit ganz besonders mildem Ton: »Was ist's mit Ihm, Alter?
Mach' Er voran, uns hungert! Ruf Er den Grafen Raimund zum Essen!«

Inzwischen hatte Haas seine Fassung wieder errungen und ging langsam, den
jungen Herrn zu holen. Er raffte alle seine Kraft zusammen, um ihn nichts
merken zu lassen. Ach, es stand wie ausgemacht vor seiner ängstlich liebenden
Seele: dem Erbgrafen droht ein Unglück – Krankheit oder Tod! Das umgedrehte
Besteck war ein sicheres Anzeichen; nun fehlte nur mehr das Rollen der
Billardkugeln.

Es war ein heißer Septembertag; Raimunds Wangen glühten, und als er mit dem
alten Haas ins Speisezimmer trat, glühten sie wegen seiner Verspätung noch
stärker. Die Großmama strich dem Enkel zärtlich die Haare aus dem Gesicht,
wobei sie mit leisem Vorwurfe sagte: »Wo ist der junge Herr wieder herumgetobt?
Du siehst ja aus, als ob dich der Schlag treffen sollte!«

Der Greis überhörte Raimunds entschuldigenden Bericht. Wie eine Totenglocke
tönte es in sein Ohr: »Schlag treffen sollte! – Schlag treffen sollte! – bim,
bam; bim, bam!« In gänzlicher Verwirrung besorgte er seine Geschäfte und machte
alles verdreht, schenkte Wein statt Wasser in das Glas, reichte Salz statt Brot
hin und begoß schließlich der Mama Erlaucht noch das Kleid. Solche unerhörte
Dinge waren niemals vorgekommen, und das gute, alte Gesicht sah dabei so krank
und bleich aus, daß die Gräfin sagte: »Haas, Ihm fehlt etwas! Leg' Er sich
gleich zu Bette und laß Er den Arzt holen. Ja, ja; es ist nicht nur mein
Wunsch, sondern mein Befehl!«

Der Alte hatte den Kopf geschüttelt. Er sich zu Bette legen! Nein, nein, ihm
fehlte ja nichts. Aber bei dem Befehl der Gräfin gab es für ihn kein
Widerstreben, und es mochte immerhin gut sein, den Arzt im Hause zu haben – die
schlimmen Vorzeichen deuteten ja so genau und schauerlich auf Krankheit und
Tod, leider nicht für das alte, sondern für das junge Leben! Wie gerne hätte er
das weiße Haupt zur ewigen Rast gelegt, wenn damit das frische Dasein des
Erbgrafen erhalten werden könnte!

Die Mama Erlaucht hatte den Diener lieb; es half nichts, er mußte auf sein
Zimmer; sie selbst geleitete ihn dorthin und ließ den Arzt holen. Dieser fand
wirklich den Puls des Alten fieberhaft, weitere Krankheitsanzeichen waren nicht
vorhanden. Man mußte den Verlauf abwarten; jedenfalls konnte es nur gut für ihn
sein, im Zimmer zu bleiben.

Raimund kam öfter, um nach dem Kranken zu sehen; so oft er dessen Hand ergriff,
zitterte sie. Wie wenig ahnte der gute, mitleidige Knabe, daß er hiervon selbst
die Ursache sei!

Gegen Abend ging die Mama Erlaucht zum »Drei- Toni« auf Besuch, und die beiden
Enkel begleiteten sie. Es gab dort genug Unterhaltung: der ganze Kramladen
wurde ihnen zur Verfügung gestellt, und sie säumten auch nicht, darin
herumzustöbern. Heute entdeckte Raimund herrliche, große Steinkugeln, »Glücker«
oder »Schusser« genannt, jenes Spielzeug, das alle Dorf- und Landkinder so
vorzugsweise lieben. Er kaufte davon zwei Dutzend für sich und für Marie, um
die müßige Zeit zu vertreiben, da es das einzige Spiel zu zweien war, das ein
Mädchen mit ihm machen konnte.

Als sie nach Hause kamen, waren bereits die Schloßgänge erleuchtet. Auch im
oberen Stockwerke brannte vor den Stuben einiger Diener die Lampe und warf
genug Licht auf die alte, duchlöcherte Diele, die so ganz geeignet zum
Schusserspiele war, während im ersten Stocke vor kurzem neue Bretter eingefügt
worden waren.

Die beiden spielten im höchsten Vergnügen und Reiz der Neuheit eine lange
Weile; die großen Steinkugeln rollten lustig hin und her, stießen klingend
aneinander, prallten an die Mauer und zurück und verloren sich in manchem
Mauseloche. Als die beiden zum Abendessen gerufen wurden, besaß Raimund nur 
mehr acht Stück; diese legte er in eine Schachtel, die auf dem Tischchen vor
seinem Bette stand.

Nach dem heiter verlebten Tage stellte sich bald der Schlaf ein und schloß die
Augenlider der Kinder. Sie begaben sich zur Ruhe, und es dauerte nicht lange,
so umfing tiefes Schweigen das Schloß.

Raimund war sogleich eingeschlummert; je weiter jedoch die Nacht vorrückte,
desto unruhiger wurden seine Träume. Der junge Geist hatte untertags
verschiedene Eindrücke empfangen und »ging um«, aber auf jene natürliche Weise,
die jeder selbst tausendmal erlebt hat. In diesen unruhigen Träumen wälzte sich
der Knabe in seinem Bette hin und her, schlug mit den Armen um sich und stieß
bei dieser Gelegenheit auch an die früher erwähnte Schachtel, worin die
Steinkugeln lagen. Sie fiel samt ihrem Inhalt zu Boden, die Schusser rollten
höchst geräuschvoll dahin. Dadurch erwachte Raimund und erschrak heftig. Er
besaß natürlich keine klare Besinnung, er wußte nichts von den Kugeln, sondern
die alte, oftmals gehörte Geistergeschichte wob ihm Märchen um den umhüllten
Sinn. »Die Geisterkugeln!« so bebte es jetzt im Halbschlummer durch das junge
Herz; es begann heftig darin zu klopfen, und die oftmals verachtete
Gespensterfurcht legte einen Alpdruck auf die Seele des Knaben.

Raimund war völlig wach geworden und richtete sich in seinem Bette auf. Er
horchte: da schlug es auf dem nahen Turme Mitternacht. Die Glocke dröhnte 
schauerlich an sein Ohr, als ob sie plötzlich einen anderen Ton angenommen
hätte. »Die Geisterstunde« – sagte gleichsam feierlich jeder Klang. Nun hielt
Raimund den Atem zurück und lauschte mit gespannten Sinnen. Deutlich vernahm er
ein Ächzen und Stöhnen, so deutlich, als ob es dicht aus seiner Nähe käme. Der
Angstschweiß trat auf seine Stirne, er getraute sich nicht, die leiseste
Bewegung zu machen; alle oft verspotteten Geistergeschichten schienen sich in
schauerliche Wahrheit zu verwandeln. Er sah die geharnischten Ritter aus ihren
Rahmen steigen, die mageren Knochenhände nach den Kugeln langen; da ächzte und
stöhnte es von neuem noch lauter, sogar ein Schluchzen mengte sich darein. Nun
raffte er allen Mut zusammen, langte nach dem Feuerzeuge und entzündete ein
Licht. Sobald das Zimmer erhellt war, kehrte sein früherer Mut zurück, er griff
nach dem Glockenzuge und riß daran, daß es gellend durch die lautlose Nacht
hallte. Im gleichen Augenblicke öffnete sich die Tür: hereinstürzte, völlig
angekleidet, aber mit totbleichem Antlitz – der alte Haas und rief: »O mein
Herr, mein junger, lieber Erbgraf! O, ich wußte es ja, daß es so kommen würde!
Die umgekehrten Bestecke – die Geisterkugeln« – Dabei sank er vor dem Bett auf
die Knie, während es durch das Zimmer wieder rollte.

Dieser Auftritt hatte Raimund zur vollen Besinnung gebracht: die umgekehrten
Bestecke, die Geisterkugeln – nun verstand er alles. Er lachte im hellen
Knabenübermute; aber dann schlug er seine beiden Arme um den alten, treuen
Diener und rief: »Hab' ich dich erschreckt? O, verzeih' mir, lieber Haas! Es
ist ja alles nichts, gar nichts; ich hab' die Bestecke selbst umgewendet, um
dich zu necken, und sieh': da vor dir liegen die gefürchteten Geisterkugeln.
Aber du bist gerächt, denn die Strafe folgte meiner Neckerei auf dem Fuße. Ich
bin selbst zu Tod' erschrocken beim Hinabrollen der Schusser, und du, guter
Alter, hast gewiß die ganze Nacht vor meiner Tür gestöhnt in Angst um mich, und
– o wie ich mich schäme! – ich hab' dich für den Schloßgeist gehalten und in
Todesangst meinem Diener geläutet.«

Es war Nacht, doch über das alte, gefurchte Gesicht zog es freudestrahlend
gleich einem Sonnenschein über den kahlen Bergesscheitel. Dann faltete er seine
Hände und flüsterte: Gott sei Dank! Gott sei hunderttausendmal Dank!«

Mehr als 40 Jahre sind seit jener kleinen Begebenheit verflossen. Längst hat
die Mama Erlaucht in der Familiengruft Einzug gehalten; der treue Haas und die
ganze Spinnstubengesellschaft ist mit ihr im »himmlischen Familienschloß der
ganzen Menschheit« versammelt. Das Schloß zu Weißenhorn steht verödet; niemand
horcht daselbst auf das Rollen der »Geisterkugeln«, niemand hat sie vernommen,
so oftmals sie auch zu rollen Gelegenheit hatten. Denn viele aus dem alten
Grafengeschlechte sind der Mama Erlaucht in die Gruft nachgezogen, sogar der
Graf Raimund.

Aber jetzt geht von Mund zu Mund das Wort vom guten Grafen Raimund, dem besten
Herrn, der für alle seine Angehörigen und Untertanen sorgte, der mit dem
Geringsten aus dem Volke verkehrte im leutseligen, milden Geiste seiner Ahnen,
der Liebe säte und Liebe erntete.

Diese von Mund zu Mund gehenden Worte sind die wahren »Geisterkugeln«, die den
Verstorbenen ehren, die Lebenden ermahnen.

Ohne Namen.

I.

Der Abend naht. Wenn nicht verschiedene Anzeichen in der Luft und am Himmel
dies verkündeten, so gäb's im Dorf Allershausen noch ein ganz untrügliches
Merkmal. Unter den größeren und kleineren Kindern herrscht nämlich eine
Eilfertigkeit, die ihnen übertragenen Arbeiten abzumachen, als ob ihnen sonst
etwas Hochwichtiges entginge. Betrachtet nur Schmieds Hansjörg dort mit seinem
Wasserkrug! Er muß vor Schluß der Werkstätte ihn oftmals am Brunnen füllen.
Nach jeder Füllung pressiert's ihm mehr, und er zappelt mit beiden Füßen vor
Ungeduld, weil Schreiners große Lisbeth ihren Waschzuber einlaufen läßt; diese
hinwieder schiebt jedes, das auch schnell daran möchte, beiseite. Jetzt aber
kommt Hansjörg an die Reihe. Kaum hat er den Krug abgeliefert und von der
Mutter ein Stück Brot in Empfang genommen, so springt er eilfertig von dannen,
schnurgerade aufs Schulhaus zu, biegt um die Ecke und geht nun plötzlich wie
umgewandelt ruhig und anständig in den Schulhof, der von einem Ahornbaume
beschattet und rings mit Bänken umstellt ist.

Ich könnte nun ähnliches erzählen aus der Mühle, der Schenke, von Wagners
Rosine, die ihr kleines Schwesterchen vor Schlafengehen in die kühle Luft
tragen muß: alle haben es eilig und laufen dann durchs Dorf. Wohin? Zum
Schulhaus, um die Ecke und dort gehen sie plötzlich wie umgewandelt ruhig in
dessen Hof.

Das geschieht bei guter Witterung jeden Abend. »Wozu denn aber?« werden meine
lieben Leser fragen. Die Kinder von Allershausen werden doch nicht so
absonderlich lerneifrig auch nach der Schulzeit sein?

Unter der Tür des Schulhauses sitzt für gewöhnlich die alte Frau
Schulmeisterin, die Mutter des jetzigen Lehrers, mit dem Strickstrumpf oder mit
einer Hausarbeit beschäftigt. Ihr zu Füßen aber sitzt auf der Türschwelle
Agathe, ein gar nettes, sauberes Mädchen von 16 Jahren, und rings um sie
geschart sitzen, stehen, liegen die kleinen und großen Leutchen, die es
eilfertig hatten, hierher zu kommen. Jedes Auge ist unverwandt auf Agathe
gerichtet, denn sie erzählt eine Geschichte, jeden Abend eine andere oder die
Fortsetzung der begonnenen. So lang auch der Sommer währt, und so viele milde
Abende er hat, der Erzählerin gehen die Geschichten nicht aus und den Kindern
nicht die Lust und Begierde, sie anzuhören. Aber weil im Dorfe zu viele sind,
kommt jede Woche eine andere Gasse an die Reihe, und wer nicht ein
spiegelhelles Gewissen hat, der darf auch nicht kommen, das ist so verabredet
mit den Eltern und dem Lehrer und mit den Kindern, von Agathe selber, die mit
ihren Augen bis ins Geheimste dringen und erforschen kann, wie es dort steht.

Heute hatten es die Kinder in der Gasse, wo Schmieds Hansjörg wohnt, besonders
eilig, denn nach vollen 14 Tagen kam es erst heute wieder zum Erzählen. Zuerst
war's Regenwetter gewesen, dann ging Agathe auf die Reise. Die Leute im Dorfe
steckten die Köpfe zusammen und fragten einander, wohin doch Schullehrers
Agathe gereist sein könne. Niemand kannte und wußte das Ziel, und die
Verwunderung wuchs, als sie nach einer Woche in Begleitung eines ihr
gleichalterigen Studenten heimkehrte, »vom österreichischen«, wie sie kurz
angebunden sagte.

Gleich am ersten Abend nach Agathens Heimkehr eilten die jungen Zuhörer in den
Schulhof. Die alte Frau saß bereits unter der Haustür, und der fremde Student
hatte sich neben Agathens Plätzchen auf der Schwelle gelagert. Aber so begierig
auch die Blicke an ihrem Munde hafteten, sie saß eine gute Weile wie in
Gedanken verloren. Endlich drängte Hansjörg: »Fang doch einmal an!« Da fuhr sie
wie aus einem Traume auf und fragte: »Was soll ich denn gleich erzählen?«
»Erzähl von deiner Reise!« erwiderte Rosine, angespornt von der allgemeinen
Neugierde.

Sogleich zog's von Agathens jungem Gesichte weg wie ein Schleier; oder
leuchtete gerad die Abendsonne darauf? Sie blickte empor und sagte tief
aufatmend: »Nun, so paßt auf, Kinder! Ich will euch etwas erzählen, was damit
zusammenhängt; es ist aber eine alte Geschichte.«

Da lächelte die Großmutter und schaute Agathe neugierig forschend an, indem sie
fragte: »Ist die Geschichte am Ende gar so alt wie du selber?« Agathe nickte
zustimmend mit dem Haupte und entgegnete: »Ist gerade so alt, Großmutter.« »Und
wie heißt sie?« Agathe antwortete: »Die Geschichte hat gar keinen Namen, am
Schlusse müßt ihr selber einen für sie erfinden.«

Da jubelten alle Zuhörer auf vor Begierde, und alle Augen hefteten sich auf
Agathe.

II.

Weit von hier – begann Agathe – weit wenigstens für Fußgänger, ist vor vielen
Jahren die Eisenbahn gebaut worden, daß man von Italien her über den großen
Gebirgsstock, »Brenner« geheißen, nach Österreich und Deutschland nur so wie im
Fluge hinsausen kann. Aber dazu waren viele Arbeitsleute nötig, und sie kamen
auch aus allen Gegenden herbei, aus Italien, Ungarn, Böhmen, Bayern, daß man,
wenn sie durcheinander plauderten, hätte denken können, es herrsche wieder die
Sprachenverwirrung wie damals beim Turmbau von Babel.

Unter diesen Zugewanderten war auch ein junger Mann aus Böhmen, namens
Pinterschich. Da er sich kurz zuvor verheiratet hatte, kam seine Frau auch mit,
es gab genug Verdienst für sie durch Waschen und Nähen. Da der geschickte Mann
voraussichtlich jahrelang in der Nähe von Kufstein, dicht an der bayerischen
Grenze, zu tun hatte, so kaufte er sich in einem abgelegenen Waldwinkel ein
Grundstück und erbaute sich darauf eigenhändig ein Haus, nicht viel besser und
größer als eine Hütte. Aber es war doch eine Heimat in der Fremde, wo man ihn
oftmals scheel ansah und nur schwer verstand.

Arbeitsam und zufrieden lebten die Fremdlinge ein ganzes Jahr seelenvergnügt
und hofften auf noch vergnügtere Zeiten, als ihnen Gott ein kleines Mädchen
schenkte, wodurch sie nunmehr ganz einheimisch zu werden hofften.

Aber der Mensch denkt, und Gott lenkt. Die Frau wurde krank und immer kränker;
lange Zeit schwankte es hin und her, dann blieb eine Schwäche zurück, die zur
Abzehrung wurde.

Nun wäre es doppelt übel um die Fremdlinge gestanden, wenn nicht im nächsten
Hofe, beim »Kaiserbauern« genannt, das Dienstmädchen sich erbarmt hätte um das
hilflose Kind und die beinahe ebenso hilflose Frau. Die Bauersleute gestatteten
es gerne, daß Katharine jede Stunde, wo sie abkommen konnte, dorthin lief; und
diese Barmherzigkeit trug ihnen auch so viel Lob und Ehre ein, daß in der
ganzen Nachbarschaft von nichts anderem die Rede war und der Herr Pfarrer
eigens auf seinem Weg von der Kranken dort einsprach mit Gottesdank, wie er's
nannte.

Nun kam's noch schlimmer: die Böhmin starb nicht lange darauf. Katharine hielt
die Totenwache, während der Mann wie in Verzweiflung zwischen Gebirg' und See
herumirrte und immer nur dachte: »Sie ist im Himmel! Aber was fang ich nur an
und gar noch mit dem kleinen Wurm?« – Ähnliches dachte auch Katharine, wie sie
mit gefalteten Händen beim Sarge saß. Die Nachbarsleute kamen und schauten
durchs Fenster und schüttelten die Köpfe, daß der Mann fortlaufe und ihr die
Totenwache überlasse.

Katharine mußte sich aber etwas Gutes ausgedacht haben, denn die Traurigkeit
schwand aus ihrem Gesicht. Sie ging in die Nebenstube und trug im Kissen das
Kind herein. Dann hielt sie es dicht an den Sarg und sagte feierlich wie ein
heiliges Gelöbnis: »Ich verspreche dir's hoch und teuer: das Kind gehört nun
mir, bis sein Vater imstande ist, es mir wieder abzunehmen. Ich will es
versorgen gleich einer Mutter!« Dann legte sie das Kind wieder in sein Bett und
hielt die Wache, bis der Geistliche kam und der gebeugte Witwer und die
Nachbarn, denen sie sich zu hinterst im Zuge anschloß.

Die Begräbnisfeierlichkeit war vorüber. Der Böhme saß vor sich hinstarrend in
der Stube und dachte immer das gleiche: »Was fang' ich nur mit dem armen,
kleinen Wurm an?« Da öffnete sich leise die Tür, und Katharine stand hinter ihm
in ihrer Werktagskleidung und sagte: »Pinterschich, Euer Weib hat mich gern
gehabt, und ihr letzter Blick, den ich erst jetzt versteh', hat mir gesagt: ich
leih dir mein Kind, bis sein Vater es brauchen kann. Also laßt mich's mit
fortnehmen! Ich hab' mit dem Bauern und der Bäuerin alles abgemacht, ich darf's
mit heimbringen. Sie haben schon ein angenommenes Kind, den Bub von einer
Verwandten, weil sie selber kinderlos sind. Im Bettchen ist aber Platz für
zwei, und ich hab zwei starke Arme, die schon zwei Kinder tragen, und zwei
Hände, die für sie arbeiten, zwei Ohren und zwei Augen, die sie überwachen
können, und mein Herz –«

Da brach der Katharine die Stimme, sie schluchzte, daß dem starken Manne
ebenfalls die Tränen kamen. Aber sie faßte sich bald, packte die wenigen
Habseligkeiten des Kindes in ihre Strohtasche, nahm es auf den Arm und brach im
Gärtlein die schönste Rose, die sie dem Kindchen zum Abschied von der Heimat in
das festgeballte Fäustchen steckte.

Dann schlug sie ihr großes, weißes Tuch um den Kopf gegen die heiße Julisonne
und eilte fort, um dem armen Manne nicht noch den Abschied zu erschweren.

III.

Als Katharine mit dem Kinde in die Nähe des Hauses gelangte, schaute über den
Lattenverschlag ein junger Herr und rief ihr zu: »Katharine, ei der Tausend,
seit wann gibt's denn in eurem Hof eine kaiserliche Prinzessin?« Das Mädchen
erkannte den Schullehrer aus einem nahegelegenen bayerischen Dorfe zunächst
ihrer Heimat und erzählte ihm unter erneutem Tränenstrome die traurige
Geschichte. Er schüttelte dazu bedenklich den Kopf und meinte: »Wenn's mit der
Bäuerin nur gut tut, ich kenne sie besser als du, Katharine! Wenn's dich nur
nicht reut und du dir zu viel aufgeladen hast!«

Aber die Katharine rief ganz erhitzt von dieser Bedenklichkeit: »Ich hab' noch
nie in der Christenlehre gehört, das Erbarmen sei eine Sünde, und so brauch'
ich's auch nicht zu bereuen. Was ich mir aber selber auflade, das trag' ich
auch selber! Verstanden, Herr Lehrer? Und nun, ade; ich hab keine Zeit zum
Herumstehen und Plaudern!«

Nach diesen Worten schritt Katharine eilig fürbaß, um ihren kleinen Schatz in
Sicherheit zu bringen. Der Lehrer jedoch schaute ihr noch eine Weile nach und
nahm sich vor, ihrem Vater davon Bericht zu erstatten, auch bisweilen
nachzusehen, welchen Verlauf die Geschichte im Kaiserhof nehme; denn die
Bäuerin galt für eine stolze und gar nicht gutherzige Frau.

Das verwaiste Böhmenkind, wie man es nach seinen Eltern nannte, fand jedoch für
den Anfang im reichen Bauernhofe die beste Aufnahme.

Gleich am nächsten Tage ging die Bäuerin ins Städtlein, um neues Kindszeug
anzuschaffen; das mitgebrachte war ihr nicht halbwegs gut genug; dabei trug sie
triumphierend das Kind durch die Gasse und sprach laut genug, daß es jedermann
hören konnte: »Gelt, Herzel, du mußt alles von mir haben! Die Leut' sollen
nicht glauben, es sei mir etwas zu viel!«

Und so ging es mit allem. Die Kleine wurde mit fetter Milch und Eiern
herausgefüttert, und bei jedem Löffel sagte die Bäuerin: »Schmeckt's, armer
Wurm, haben sie dich hungern lassen? Aber im Kaiserhof sollst satt werden und
wachsen. Iß, iß! man vergönnt dir's!«

Der Katharine wurde es angst und bang bei dieser Verhätschelung; sie meinte, es
könne dem Kinde schaden,denn Fresser würden nicht geboren, sondern erzogen.
Aber damit kam sie schlecht an bei der Bäuerin; erzürnt und mit in die Hüfte
gestemmten Armen und Händen trat sie vor Katherine und rief: »In diesem Haus
hat niemand etwas zu meinen als ich! Wem's nicht recht ist, der kann dem Hof
den Rücken kehren, ich halt' ihn nicht auf!«

Anfangs kam der Vater hie und da zum Kaiserhof und schaute schüchtern durch die
Fenster oder über den Gartenzaun nach seinem Kinde, hinein getraute er sich
aber nicht. Da rief die Bäuerin von weitem: »Was gibt's da herumzuspionieren?
Ihr könnt wegen des Kindes außer Sorge sein. Aber das sag' ich Euch rundwegs:
entweder gehört es Euch – dann nehmt's nur gleich mit! – oder es gehört mir;
dann laßt mir's aber auch und macht's nicht irr', sonst kennt sich der arme
Wurm nicht aus, wem er angehört.«

Mit einem leise gemurmelten »Vergelt's Gott!« schlich der Mann von dannen und
schaute nicht mehr rückwärts. Aber drinnen im Walde lehnte er das Haupt an den
ersten Baumstamm und weinte bitterlich. Von diesem Tage an mied er den
Kaiserhof; aber auch seine Hütte, die ihn nur an ein verlorenes Glück mahnte,
war ihm völlig verleidet; darum streifte er nach seiner Tagesarbeit im Gebirge
umher. Kein Berg war ihm zu steil, zu wild und zu pfadlos. Dort, wo die Füchse
hausen, in Höhlen legte er sich nieder oder er schlich sich in die leere Hütte
eines Holzknechtes. Kein Wetter war ihm zu schlecht; und wenn der Sturmwind um
ihn tobte, dann erst kam sein gepeinigtes Herz zur Ruhe. Im Winter aber setzte
er sich in die dunkelste Ecke einer Schenkstube und betäubte sich nicht selten
mit Branntwein. Die Leute schüttelten über dieses vagabundierende Leben des
einst so sparsamen Mannes, über seinen verwilderten Anzug und sein finsteres
Aussehen das Haupt und wußten bald dieses, bald jenes von ihm zu reden. Die
Grenzwächter aber, die des Nachts auf den Gebirgspfaden den Schmugglern
nachspüren, deren es auf dieser Landesgrenze so viele gibt, sowie die Jäger,
die den Wildschützen auflauern, behielten den Böhmen scharf im Auge; doch hatte
er weder Tragkorb noch Flinte bei sich und war noch niemals auf gesetzwidriger
Tat betroffen worden.

Inzwischen wuchs das kleine Ding heran und wurde kugelrund, aber auch unbändig,
wild und so eigensinnig, daß es sich bei einem Zurufe besann, ob es auch folgen
wolle, sich sogar in einen Winkel flüchtete und höhnisch lachte. Es geschah ihm
ja stets der Wille; alles wurde schön befunden und belächelt, sogar wenn es vor
Eigenwille strampelte und kreischte. Hielt der kleine Peter ein Spielzeug fest
zwischen seinen dicken Fingern und sträubte er sich, es der Ziehschwester zu
geben, dann brummte der Bauer: »Schäm' dich, so geizig zu sein gegen das arme
Mädel, gleich gib's her!« Und der kleine, dicke Peter gab's her und lachte ins
Weinen hinein. An Winterabenden, wenn die Knechte und Mägde auf der Ofenbank
saßen, rutschte das Mädchen von Knie zu Knie als allgemeines Spielzeug. Nach
kurzer Weile jedoch verdroß es die gutmütige Neckerei, es schlug mit allen
vieren aus, wohin es nur traf. Dann sagte die Bäuerin: »Recht so, gib's ihnen
tüchtig hinaus! Laß dir ja nichts gefallen! Solch armes Waislein muß mit
eingestemmten Ellbogen sich durchwinden; früh gewohnt, alt getan.«

Aber auch schmeicheln konnte das Kind trotz eines Kätzleins, wenn es etwas
haben wollte. Es gab für die beiden Kinder keine größere Lust, als zur Heuernte
in den aufgeschichteten Haufen zu spielen; doch hatte der Bauer sie nicht gerne
dabei, da leicht mit der Sense ein Unglück geschehen konnte; auch liefen sie
den

Arbeitern störend zwischen die Beine. Wenn die Kleine aber auf des Bauern Knie
stieg und seine bärtige Wange streichelte, dann lachte er und sagte: »Nun,
kleine Kratzbürste, so komm' halt mit! Und du, Schlingel, gib acht auf den
Grashüpfer, damit ihr nicht mitsamt in die Sensen lauft!« Die Bäuerin gab ihnen
dann noch Futter für Sechse mit und sagte: »So recht, Schmeichelkatz'! Das
hilft im Leben am besten vorwärts!«

Alles vereinte sich, das elternlose Kind zu verhätscheln. Kam die Näherin aus
dem Städtchen, dann wurde zuerst das »fremde Kind« ausstaffiert, in die Höhe
gehalten und bewundert, wie groß und stark und schön das Kind sei. Der kleine
Peter hatte immer das Zusehen, tat es aber gerne, denn die Kinder liebten sich
über alles.

Der Katharine ward es bei dieser Erziehung immer schwerer ums Herz. Wie gerne
hätte sie bisweilen das Rütlein vom Spiegel heruntergenommen! Aber das durfte
sie nur für den Peter; wollte sie es bei dem Böhmenkinde anwenden, dann fuhr
ihr die Bäuerin zwischen die Finger und rief: »Wie kannst nur so hart sein
gegen das arme Kind, das mutterlos und auch so viel wie vaterlos ist! Wie
kannst mir und dem Kaiserhof die Schand' antun, damit die Leut' mit Fingern auf
uns deuten und sagen: Das ist mir auch die rechte Barmherzigkeit! Ein Kind
annehmen und es dann plagen wie ein überlästiges!«

Die Katharine wußte sich nicht mehr zu raten noch zu helfen. Sie dachte bei
sich: »Ja, ist denn das auch die richtige Liebe der Mutter? Die meinige hat
mich gewiß gern gehabt, sich jeden Bissen für mich am Mund abgespart und wo sie
mir hat eine Freud' machen können, ist ihr selber die Freud' im Gesicht
gestanden; besser gewandet bin ich auch meist gewesen als sie selber. Und doch
– und doch – das Rütlein hat seine Schuldigkeit redlich getan und meinen
Eigensinn und meine Widerspenstigkeit gebrochen. Und die Katharine weinte still
vor sich hin und betete ein Vaterunser zum Dank für ihre Mutter, die längst tot
war. Dann ging sie schnurstracks auf den Gottesacker, woselbst die Böhmin
begraben lag. Dort kniete sie nieder und sprach: »Verzeih' mir's, daß ich dir
nicht besser mein Versprechen halt'; aber ich kann nicht, es sind mir beide
Händ' gebunden. Tritt du ins Mittel und bitt' dir im Himmel ein Schutzengerl
aus für dein armes Kind, das sie mit lauter Affenlieb' verderben! Noch ist's
Zeit; noch ist's ein gutes Herzerl, nur wild wie eine Hummel. O, bind' du ihr
ein Zuchtrütlein, ohne das geht's nicht im Leben! Amen.«

Getröstet und ermutigt stand Katharine vom Grabhügel auf und wanderte heimwärts
zum Kaiserhof, des Tadels für ihr Ausbleiben gewärtig, aber niemand hatte sie
vermißt.

Es schien, als ob ihr Gebet, das sie zur Verstorbenen gesprochen, aber
eigentlich zu Gott gerichtet hatte, nicht in Erfüllung gehen sollte; denn das
Böhmenkind stand bereits im vierten Jahre und noch war es, wie im Anfang, das
Spielzeug für alle.

Da kam wieder der Frühling ins Land gezogen mit aller Verheißung von neuem
Leben, neuem Sprossen und Blühen. Und sieh' da: über dem Kaiserhof schwebte zum
erstenmal – der Storch. Er ließ sich darauf nieder und legte in die Wiege ein
Knäblein, das rechte, einzige Kind der reichen, stolzen Bauersleute.

 

Am nächsten Abende hatten es die Kinder noch einmal so eilig, um mit ihrer
Tagesarbeit fertig zu werden, und es schlossen sich ihnen noch viele an, denn
der Anfang der Geschichte war von Mund zu Mund gegangen. Agathe hatte ja
versprochen, von ihrer eigenen, geheimnisvollen Reise zu erzählen, und sie
konnten sich nicht zusammenreimen, wie das mit einer Böhmenfamilie
zusammenhinge, mit dem Kaiserhofe, der Katharine, dem Peterl und dem kleinen
Mädchen, von dem sie merkwürdigerweise nicht einmal den Namen wußten. Hansjörg
war der erste, der die Frage herausließ: »Ja, wie heißt denn das Böhmenkind?«
Und alle schauten die Erzählerin erwartungsvoll an.

Agathe schaute lächelnd im Kreise herum. Nach einer kleinen Pause, während
deren sie sich an der kindlichen Neugier weidete, entgegenete sie: »Sagte ich
denn nicht, die Geschichte habe keinen Namen und ihr müßt ihn am Ende selbst
erfinden? Auch das Kind hatte damals keinen, oder so viele Namen:
Schmeichelkatz, Armer Wurm, Grashüpfer, Vogerl, Herzblatt, daß einem die Wahl
leid tut.«

Nun drängten sich die Kinder näher herbei und baten, sie möge doch mit der
begonnenen Geschichte fortfahren. Der fremde Student, der sich ebenfalls wieder
unter der Zuhörerschaft eingefunden hatte, rief auch: »Mach' einmal voran!« und
wiederholte zur Anknüpfung Agathens letzten Satz: »In der Wiege lag das rechte,
einzige Kind der reichen, stolzen Bauersleute.«

IV.

Agathe erzählte weiter: Als man das Kind zur Taufe trug, knallten von allen
Seiten ungezählte Freudenschüsse, und die Felswände gaben sie im Echo vielfach
zurück. Kein anderer Name gebührte dem einstigen Erben des großen Kaiserhofes
als Franz Joseph, und so wurde er nach dem Kaiser getauft. Dann versammelten
sich alle Nachbarn und Anverwandten zum Schmause. Es ging dabei hoch her mit
Gebratenem, Gesottenem, Gebackenem, mit weißem und rotem Tirolerwein; auch die
armen Leute trugen in ihre Tücher gebunden fette Schmalznudeln nach Hause,
wodurch das Ansehen des reichen Hofbauern nicht um ein Geringes wuchs und
stieg.

Nunmehr begann ein neues Leben im Kaiserhofe. Hatte man seinerzeit schon mit
dem Waisenkind solch ein Aufhebens gemacht, um wieviel mehr noch mit dem
einzigen und obendrein eigenen!

Die Katharine wurde als Kindsmädchen angestellt; sie bekam dazu ein nagelneues
Gewand und brauchte sich um kein anderes Geschäft mehr anzunehmen. Sie war
damit zufrieden und hoffte bei dieser guten Gelegenheit nun auch ihren eigenen
Schützling besser überwachen zu können. Kaum bemerkte dies jedoch die Bäuerin,
so brach die Eifersucht los und sie sagte: »Du bist für mein Kind und nicht für
andere da. Ich hab' lange genug für fremde gesorgt, jetzt kommt meines an die
Reih'!« Dann rief sie barschen Tons: »Marsch hinaus, ihr zwei!« Das Peterl
lief, so schnell es nur konnte; ihm war die rauhe Stimme nicht fremd. Aber die
Kleine tat nach ihrer bisherigen Gewohnheit und folgte nur dem eigenen Willen.
Es gefiel ihr bei der Wiege, das Kindlein darin erschien ihr als lustiges
Spielzeug, und so blieb sie.

Als die Bäuerin jedoch Ernst zeigte und sie nochmals gehen hieß, klammerte sich
das Mädchen so widerspenstig an die Wiege, daß es sie zum Umsturz gebracht
hätte ohne Katharinens rechtzeitiges Eingreifen. Nun aber flammte im Gesicht
der Mutter der Zorn auf. Zum erstenmal nahm sie das Rütlein vom Spiegel und
bearbeitete damit ihr Pflegekind, daß dieses laut aufschrie. Von dem Gekreisch
erwachte der kleine Schläfer und fing nun ebenfalls furchtbar zu schreien an.
Die Dienstboten liefen herbei, auch der Bauer kam und trug das eigensinnige
Ding in den Baumgarten, wo er's unsanft ins Gras setzte und schreien ließ,
solange es Lust hatte. Dies tat die Kleine auch so beharrlich, bis sie weinend
einschlief und bis das Peterl herbeisprang, sie weckte und alle seine
gesammelten Schneckenhäuschen ihr in den Schoß schüttete.

Unversehens war Katharinens Gebet erhört und das Zuchtrütlein gebunden worden.
Es kam nunmehr öfter als gut, weil bei unrechter Gelegenheit, zur Anwendung.
Aber infolgedessen wurde das Mädchen, anstatt, gebessert zu werden, nur noch
zorniger, denn es verstand nicht, warum es nicht wie früher schreien und lärmen
und alles Gewünschte bekommen sollte. Jetzt mußte es sein Spielzeug dem
Wiegenkind geben und durfte es nicht, wie früher dem Peterl, aus den
festgeballten Händchen reißen. Es war noch zu klein, den Unterschied zu
begreifen, und so wurde es unbändig, schlug um sich und zeigte statt der
Samtpfötchen die Krallen der jungen Katze. Da änderten sich die früheren Namen
in Wildfang, Trotzkopf, wilde Hummel, und bald wurde der letztere so gang und
gäbe, daß selbst Katharine unbedachtsam sie also rief. Die Bäuerin hatte nicht
mehr nötig, das überlästige Ding aus der Stube zu schaffen: die beiden Kinder
suchten von selber das Freie und streiften in der Gegend umher. Dabei waren sie
fröhlich und guter Dinge und hatten einander so gerne wie leibliche
Geschwister. Bei diesem Herumstreifen sah der Böhme auch wieder sein Kind, das
er im Hofe nicht mehr aufzusuchen gewagt hatte. Zuerst erschrak die Kleine, als
der fremde, bärtige Mann die Arme nach ihr ausstreckte und sie emporhob bis zu
seinem Angesicht. Aber es glänzte sie an wie die Sonne, und dann küßte er sie
und schluchzte mehr, als daß er redete: »Herzblatt, Engerl, ich bin dein Vater,
ich, nicht der Bauer. Hast mich denn nicht ein bißl lieb?« Da nahm sie das
bärtige Gesicht zwischen ihre beiden Hände und küßte es immerfort; denn zum
erstenmal im jungen Leben hatte sie den Blick und den Ton der echten, wahren
Elternliebe empfunden. Von nun an zog das Mädchen ihren Gespielen immer gegen
die halbverfallene Hütte, und oftmals kam der Mann in keuchender Eile daher, um
sein Kind ein paar Minuten zu sehen und aufs Knie zu nehmen.

Als der Winter heranrückte und alle Waldwege ungangbar machte, war's mit dem
kurzen Kinderglück vorbei; die Tochter bekam den Vater nicht mehr zu Gesicht
und wagte auch nicht nach ihm zu fragen und seinen Namen zu nennen, denn er
hatte es ihr strengstens verboten. Nur einmal entschlüpfte er ihr bei der
Katharine. Zuerst glänzten deren Augen vor Freude, und sie fragte ihr hastig
und heimlich alles Erlebte ab. Dann jedoch drückte sie beide Hände auf des
Mädchens Mund und flüsterte: »Schweig', verrat's nicht, um Gottes willen! Und
du auch nicht, Peterl, sonst ist's aus mit der Bäuerin!« Als die Kleine sich 
nach dem Grund erkundigen wollte, flüsterte sie ängstlich: »Pst, Pst – nichts
sagen, Kinder; schweigt wie ein Fisch!«

Das gab der Kleinen zu denken; aber sie fand nur, daß man gegen ihren Vater bös
sei und daß die Bauersleute ja gar nicht ihre Eltern wären und sie ihnen gar
nicht zu folgen brauche, ein Gedanke, der sie nur noch ungehorsamer und
trotziger machte.

Im strengen Winter, wo jeder aufs Haus beschränkt blieb, zeigte sich der
Unterschied von einst und jetzt noch deutlicher. Der Sepp war nun schon kräftig
und dick und ging, wenn das Hausgesinde in der großen Stube saß, als Spielzeug
von Arm zu Arm, von Knie zu Knie, lernte seine Kunststückchen und trieb seinen
Mutwillen zum Spaß aller. Die beiden angenommenen Kinder setzten sich dabei
unter die Ofenbank wie Hund und Katze, ohne daß ihrer jemand achtete.

So kam's daß dies ehedem so verhätschelte Mädchen ein Fremdling im Hause wurde,
scheu um sich blickte und sich aus Furcht vor der Rute hinauslog, wie es
konnte. Als Katharine dies zum erstenmal entdeckte, gab es ihr einen Stich ins
Herz. Am nächsten Sonntag nahm sie das Mädel mit sich zum Kirchgang. Dort in
der Kirche stellte sie das Kind vor sich hin auf die Kniebank; faltete die
kleinen Hände und sprach innerlich in wahrer Seelenangst: »O du göttlicher
Kinderfreund, Herr Jesus Christus! Erbarme dich, erbarme dich des Kindes! Sieh'
dies Lämmchen, das in den Dornstrauch geraten ist. Ich kann's nicht
herausziehen. Ich kann der toten Mutter mein Versprechen nicht halten. Zieh' du
es heraus, Guter Hirte, trag's auf deiner Schulter! Ich weiß nicht, wohin. Du
weißt es aber, aber, nur laß es nicht verloren gehen! Erbarme dich, erbarme
dich!«

Die Katharine hätte am liebsten dies eine Wort hundertmal wiederholt, denn
jedesmal fühlte sie dabei ihr Herz weniger beklommen. Aber nun begann die
Predigt und forderte zur Aufmerksamkeit. Nach dem Gottesdienst führte sie das
Mädchen noch zum Grabe der Mutter, erzählte ihm davon und hob es zum einfachen
Holzkreuze und zum Blechtäfelchen mit dem Namen der Mutter, damit es ihn küsse.
Nun hatte Katharine ihre Sorgen auf Gott abgewälzt und kehrte getröstet in den
Kaiserhof zurück.

Es war wieder Frühling und Sommer geworden. Die beiden Ziehkinder bekamen jetzt
die schwere Aufgabe, den Sepp zu hüten, ihn herumzufahren im kleinen Wägelchen,
aber nicht weiter weg, als der Blick der Mutter sie erreichen konnte. Da gab es
keine Gelegenheit mehr, zur verfallenen Hütte zu gehen. Die beiden hätten den
Sepp ganz gern gehabt, wenn seine Mutter ihnen nur nicht alle Schuld aufgeladen
hätte, mochte er aus dem Wägelchen fallen, sich stoßen oder ritzen.

Eines Tages sagte die Bäuerin zu ihrem Mann: »Seit einiger Zeit streicht ein
verwilderter Mensch um unser Haus; hast du ihn noch nicht gesehen?«

Der Mann entgegnete: »Ja, ja; mir ist's auch nicht geheuer; man hört oft genug
von Brandstiftung und Diebstahl, besonders da, wo etwas zu holen ist. Will doch
aufpassen und es dem Grenzjäger sagen.« Dann wandte er sich zu den Kindern, die
eben im Begriff waren, mit Sepp eine Spazierfahrt zu unternehmen und rief ihnen
nach: »Habt ihr's gehört? Daß ihr nah' dem Hofe bleibt!«

Aber das kleine Mädchen hatte eine dunkle Ahnung, daß der Vater es suche, und
führte die beiden Knaben weit ab vom Hofe gegen den Wald. »Wart' auf mich, bis
ich wieder komme!« bat es den Peter mit aufgehobenen Händchen. Dann eilte es
auf dem Pfad zur Hütte. Wenige Schritte entfernt trat der Vater aus dem
Gebüsch, setzte sich an den Waldesrain, umschlang sein Kind, daß es sich fast
vor ihm fürchtete, küßte es, legte die rauhe Hand auf das kleine Haupt und
sagte: »Nein, nein!« – »Ich muß fort!« rief das Mädel erschreckt durch diese
sonderbare Art, riß sich von ihm los und war bald wieder bei den anderen
Kindern.

Am folgenden Tag erzählte der Bauer beim Mittagessen, als Kinder und Gesinde um
den Tisch saßen: »Ich hab's heraus, wer's ist, der ums Haus streicht: der Böhm
ist's! Es heißt, er komme fort aus hiesiger Gegend.«

Die Katharine erblaßte; als dies die Bäuerin bemerkte, höhnte sie: »Meinst
vielleicht, er woll' dein Schatzkind stehlen? Ich denk' aber, der geht lieber
auf etwas anderes aus, was er besser brauchen kann: es heißt nicht umsonst –«

Da fuhr die Katharine in die Höhe und schrie, allen Respekt vergessend:
»Bäuerin, das leid' ich nicht, am wenigsten in Gegenwart des Kindes!« Als ihr
Blick das Mädchen traf, erschrak sie vor seinen tieftraurigen Augen. Die Kleine
hatte also den Sinn verstanden! Katharine nahm sie vom Sitze und führte die
Schluchzende hinaus. Kaum waren sie im Freien, als das Kind sich der Hand
entriß und fortstürmte wie ein gejagtes Tier, fort, fort in den Wald. Katharine
wußte wohin. Aber sie hatte nicht Zeit, ihm zu folgen. Die Bäuerin, hoch
erzürnt, kündete ihr den Dienst und hieß die treue Magd morgen schon das Bündel
schnüren.

Inzwischen war die Kleine an der väterlichen Hütte angelangt. Da diese
verschlossen war, verkroch sie sich im kleinen Schuppen und wartete Stunde für
Stunde mit immer lauter pochendem Herzen auf den Vater. Sie rief unter
Schluchzen immer nur das eine: »Nimm mich mit!« Es wurde Abend, und kein
Schritt nahte; es wurde dämmerig, fast dunkel; – kein Schritt, nur ein
Geraschel in den Bäumen und Gesträuchen, das Gehusch der Nachtvögel, der Schrei
des Uhus. Da kam die Angst in das kleine Herz; es atmete erst erleichtert auf,
als es nun wirklich Tritte vernahm. Jetzt fiel ein Lichtstreif in den Schuppen;
aber nicht der Vater, sondern Katharine stand vor ihr. Weinend lief sie in
deren Arme. Da saßen sie eine Weile still beisammen, bis das Kind sich
beschwichtigte. Das Wimmern verstummte und leise Atemzüge verkündeten, die
Kleine habe sich in Schlaf geweint. Und wieder, wie beinahe vor fünf Jahren,
nahm Katharine das Mädchen auf die starken Arme und trug es auf dem gleichen
Wege zurück zum Kaiserhof. Niemand sah die beiden ankommen; alles schlief
bereits. Katharine legte das Kind neben sich ins Bett und durchwachte die
Nacht. In ihrem Innern wiederholte sie das einst gemachte Versprechen: »Muß ich
dich auch verlassen, armes Kind – ich übergeb' dich deinem Guten Hirten, und
ich selber will nicht rasten, bis ich dich von ihm empfangen habe.«

Als das Mädchen spät am Morgen erwachte, lag es allein auf dem Bette und
schaute verwundert im Zimmer umher. Auf dem Stuhle lagen sorgsam geordnet die
kleinen Kleidungsstücke; aber die Kiste mit Katharinens Habseligkeiten war
leer, der Deckel stand offen. Es schlüpfte schnell in das Röcklein und fuhr
gleich einer wilden Hummel im Hause und Garten, im Stall und Schuppen herum.
Dort stand der Peter und weinte. »Wo ist die Katharine?« rief das Mädel. Aber
der Bub schluchzte noch heftiger: »Fort – sag' nichts – die Mutter ist zornig!«
Da stellte es sich in den Winkel und weinte ebenfalls.

Im Kaiserhof war es, wie nach einem heftigen Gewitter: es herrschte ungewohnte
Stille. Die Bäuerin, die keineswegs bösartig, nur stolz und jähzornig war,
vermißte das treue Dienstmädchen bald und mochte ihr Unrecht gegen das einst so
verwöhnte Pflegekind einsehen. Sie gab dem Mädel heute freundlichere Worte als
seit langem, stattete das Wägelchen mit Äpfelschnitzen aus und sagte: »So,
Kinder, gebt aufeinander acht, und wenn es vom Turm leutet, so kommt heim! Ade!
«

Der Mittag brach an, die Suppe und das Fleisch standen auf dem Tische; die
Kinder spielten dichtvor dem Hause - aber es fand sich doch niemand zum Essen
ein. Die Knechte waren nach Kufstein gelaufen, sogar der Bauer hatte den
Sonntagsrock angezogen, um auf Kundschaft auszugehen. Eine Schreckensneuigkeit
war in aller Munde: in der verwichenen Nacht hatte in den Bergen ein Streifzug
auf die Schmuggler und die Wildschützen stattgefunden; sie waren
zusammengestoßen, beim irren Schein der Fackeln war ein Kampf entstanden, ein
Gewehr knallte, ein Schrei und Röcheln folgte, und als man mit der Fackel
leuchtete, fiel« ihr Schein auf das bleiche Todesantlitz des Böhmen. Ob er zu
den Schmugglern oder zu den Wilderern gehörte, ob er nur zufällig in das
Gehetze kam – wer vermochte es zu unterscheiden? Das mußte erst die
Untersuchung herausstellen.

Am nächsten Tage wurde er neben seinem Weibe begraben.

 

Agathe hielt in ihrer Erzählung inne; zwei schwere Tropfen rannen ihr über die
blühenden Wangen. Da tönte die Abendglocke feierlich durch die Stille. Alle
falteten die Hände und verrichteten leise das übliche Gebet. Als sich zuletzt
dem vollen Geläute das gebräuchliche »Scheideglöckchen« anfügte, begann Agathe
laut das Vaterunser für die abgeschiedenen Seelen zu beten. Alle stimmten ein
und allen war es, als ob es dem einsamen Grabe gelte, von dem sie soeben gehört
hatten.

Nach dem »Amen« sprach Agathe: »Nun, Kinder, geht heim, es ist Zeit! Versprecht
mir eines: Heut' nacht, bevor ihr die Augen schließt, betet so inbrünstig, daß
es gewiß zum Himmel dringt: »O lieber Gott, erhalte mir nur meine Eltern und
ihre Lieb' und Zucht! Amen!«

»Und nun gute Nacht!«

Ohne sich wie sonst umzusehen, ging Agathe ins Haus.

V.

Als sich am nächsten Abend die Zuhörer wieder vollzählig eingefunden hatten,
richteten sich die Blicke der Kinder schüchtern forschend auf Agathe. Ohne alle
Einleitung fuhr diese in ihrer Erzählung weiter: Von diesem Tage an
betrachteten alle Leute im Kaiserhofe die kleine Fremde mit einer Art Scheu,
sie flüsterten untereinander, schauten dabei verstohlen auf sie und schwiegen
oder wendeten sich um, wenn sie ihnen keck in die Augen sah.

Nach Verlauf einer Woche kam eine leise Ahnung in das kleine Herz, daß etwas
Schlimmes geschehen sei. Als brave Tochter sehnte sie sich um so mehr nach dem
Vater, der das letztemal so absonderlich gewesen war. Endlich wußte sie zu
entwischen und lief der Hütte zu. Verwirrt starrte sie vor sich hin. Die
Haustür lag aus den Angeln gerissen auf dem Boden, und als sie in das Innere
trat, fand sie hier alles in größter Unordnung. Sie lief von Angst erfaßt in
dem kleinen Raum umher, das Stieglein hinauf, hinunter, dann in den Schuppen:
alles war ausgeräumt. Nun schrie sie nach dem Vater, aber niemand antwortete
ihr. Jetzt rannte sie atemlos zurück und traf zu Hause ein, als bereits alle
beim Essen saßen. Die Bäuerin empfing sie mit einem Scheltworte; das Mädchen
achtete aber nicht darauf, sondern lief auf den Bauern zu und schrie weinend:
»Wo ist mein Vater?«

Da senkten alle die Köpfe, kein Ton kam über die Lippen. Noch ängstlicher
schrie das Kind: »Wo ist mein Vater? Ich will zu ihm!«

Der Kaiserbauer schaute es erbarmungsvoll an; dann sagte er gutmütig tröstend:
»Sei ruhig, komm' setz' dich auf mein Knie!« Wieder rief das Kind: »Wo ist mein
Vater? Ich will zu ihm!« Nun sagte er: »Ich bin dein Vater! Zum anderen kannst
nicht, er liegt draußen auf dem Gottesacker! Ich hab' für dich den Hausrat
verkauft, damit du einmal von deinen rechten Eltern ein Andenken hast.«

Ein herzzerreißender Schrei kam aus des Kindes Mund, es wollte fortspringen,
aber die starken Arme des Mannes umschlossen es und trugen es die Treppe hinauf
in Katharinens leeres Bett. Bauer und Bäuerin wichen nicht davon, bis ein
Knecht den Doktor herbeigeholt hatte. Kein vornehmes Kind konnte besser die
Nacht über gepflegt und behütet werden als die arme Waise. Am Morgen lag es
bewußtlos im Fieber: die Aufregung war für das junge Gehirn zu übermäßig, zu
gewaltig gewesen.

Und nun kamen schwere Sorgentage über den Kaiserhof. Die Bäuerin verließ kaum
das Krankenbett, als ob darin ihr eigenes, herzliebes Kind läge. Tagelang wußte
der Arzt nicht, wie das enden solle. Der kleine Peter stahl sich immer leise
dazu, wenn jener vom Krankenbett kam. Eines Tages vernahm er die Worte: »Heute
muß sich's entscheiden; paßt recht auf, Kaiserbäuerin, und laßt die Kranke
nicht aus dem Aug', besonders nicht während der Nacht!«

Alles lag in tiefer Ruhe, alle Augen waren geschlossen, nur die Bäuerin sah
beim matten öllicht auf das schlafende Kind. Stunde um Stunde verrann -
Mitternacht war längst vorüber. Endlich, endlich senkten sich unbewußt auch
ihre Augenlider. Auf einmal hob sich das Kind langsam im Bette auf, blickte
umher und sagte mit schwacher Stimme: »Katharine!«

Der Ton war zu schwach, um die Wärterin zu erwecken. Aber ein anderer Wächter
hatte ihn vernommen. Gleich einem Hündchen kroch Peter unter der Bettstatt
hervor, richtete sich schnell auf, beugte sich zum Gesicht des kranken Mädchens
und flüsterte: »Pst, weck' die Mutter nicht auf, sie ist g'rad eingeschlafen!
Sag' mir's, was du willst!«

Da lächelte ihn die Schwester an, griff nach seiner Hand, hielt sie fest
umschlossen und legte das müde Köpflein wieder ins Kissen. Nach wenigen
Augenblicken gingen die Atemzüge ruhig und regelmäßig auf und nieder. Peter
aber stand daneben, seine Hand war wie eingeklammert in der Hand des Mädchens.
Und so verstrich eine lange, endlose Stunde. Da klangen von der reinen Luft
getragen die Morgenglocken aller Kirchen des Tales zum Kaiserhofe, und die
Bäuerin erwachte. Als sie den Knaben am Bette sah und ihm die helle Freude aus
den Augen las, da wußte sie, daß die Hoffnung auf Genesung vorhanden war.
Vorsichtig tat sie die Kinderhände auseinander, hob den Peter auf ihren Schoß
und küßte ihn. Dann sagte sie: »Jetzt schlaf auch du, armer, guter Bub'! Ich
wach' über euch beide, jetzt und immerfort.« Zu unserem Herrgott aber sagte sie
leise und unter Tränen: »Ich will alles redlich einholen, was ich – so und so –
an diesen armen Kindern versäumt habe.«

Als am Morgen der Doktor nach seiner Patientin sah und sie hellwach und
fieberlos fand, erklärte er das Mädchen für gerettet. Er schickte die Frau ins
Bett, indem er sagte: »Ihr habt wie eine richtige Mutter bei dem Pflegekind
ausgehalten. Nun denkt an Euch selbst und an Euer eigenes Kind! Schlaft aus,
daß Ihr wieder zu Kraft und frischem Aussehen gelangt!

Die Kleine da bedarf keiner Nachtwache mehr.«

Die Genesung machte rasche Fortschritte. In wenig Tagen spielte das Mädchen
wieder mit dem Peter und Sepp vor dem Hause; doch wenn der kleine Bub'
gewalttätig wurde und die Genesende mit sich fortziehen wollte, dann wehrte die
Mutter ab; Peter aber sprang in Wiese und Wald und brachte Gräser und
Feldblumen, aus denen sie zusammen Kränze wanden. Nach Verlauf von drei Wochen
war sie beinahe wieder die ehemalige »Hummel«; nur flog und surrte sie jetzt
ums heimatliche Nest und stach niemand mehr.

Eines Sonnabends kam der Lehrer des Weges. Der Bauer rauchte auf dem
Hausbänkchen seine Pfeife; neben ihm schnitt das Weib Brot für die Abendsuppe;
zu ihren Füßen spielten die Kinder. Nach dem üblichen Gruße sagte der Lehrer:
»Ich bin eigens herübergegangen, um nach meinen neuen Schulpflichtigen zu
sehen. Da sind sie ja, fast überreif wie Septemberbirnen und so rotbackig dazu.
Grüß Gott, Peter! Grüß Gott Agathe!«

Das Mädchen schaute empor, und über sein Angesicht zog es wie Sonnenglanz.
»Agathe, Agathe«, pochte es jubelnd im kleinen Herzen.

Die Erzählerin hielt inne; auch ihr Angesicht leuchtete von Erinnerungsfreude.
Im Kreis der Kinder aber regte sich's; die einen traten näher, die andern
stießen einen Ton der Verwunderung aus, zuletzt aber schrieen alle im Chore:
»Du bist's selber!«

Agathe nickte nur leise; dann fuhr sie in ihrer Erzählung fort: Der Lehrer trat
mit dem Vater ein wenig beiseite. Sie besprachen sich in gedämpften Tone, damit
ich's nicht höre; aber ich horchte, und wenn ich den Sinn auch nicht verstand,
behielt ich doch die Worte im Kopf. Der Lehrer fragte: »Mit welchem Namen soll
ich sie denn ins Schulregister einschreiben? Ihr wißt – die Geschichte ist noch
nicht vergessen; ich möchte sie nicht gern aufrühren.«

Da preßte der Bauer die Lippen zusammen, zog die Stirne in Falten, kratzte sich
hinter den Ohren und schaute eine Weile in die Luft, als ob er etwas suche;
auch der Lehrer schwieg. Ich wunderte mich im stillen darüber und horchte noch
schärfer. Da sagte der Vater: »Schreibt in Gottes Namen Agathe Baumayer, wie
beim Peterl. Ich will's bei Gericht in Ordnung bringen.«

Der Lehrer schaute uns ganz so an, als sei er von einer Sorge befreit, gab uns
die Hand und sagte: »Also Kinder, in einer Woche geht's an!« und schritt seines
Weges weiter.«

In die jungen Zuhörer war plötzlich eine unüberwindliche Unruhe gekommen; sie
mußten ihrer Verwunderung Luft machen, und mehrere riefen: »Du bist also das
Böhmenkind!?« Sie nickte bejahend. Da sagte der Hansjörg: »Aber –« Doch Agathe
schnitt ihm kurzweg die Rede ab, indem sie erwiderte: »So wart' nur, wie's
weitergeht!« Schnell war die Ruhe hergestellt, und Agathe erzählte: Von der
Stunde an, als mich der Lehrer bei meinem Taufnamen genannt hatte, kam's
förmlich wie Stolz über mich, und wenn mich jemand wie ehedem: »Wilde Hummel,
Eichkatz', Mädel, Dirndl!« rief, so blieb ich un verrückt auf meinem Platz und
antwortete: »Ich heiße Agathe!« Das wiederholte ich so beharrlich und so lange,
bis jeder mir den so lang vorenthaltenen Namen gab.

Am Montag der nächsten Woche wanderte ich mit dem Peter Hand in Hand zur
Schule, mit allen Schulgeräten in einer feinen Tasche ausgestattet. Es war ein
wunderschöner Septembermorgen. Das Gras und die Halme am Wege glitzerten, das
Gezweig des Tannengebüsches war ganz von Spinngeweb' durchzogen, und darauf
schimmerten unzählige, winzig kleine Tropfen in allen Farben. Sicher ist's
oftmals schon so gewesen; aber heut hab' ich's zum erstenmal bemerkt und dem
Peter gezeigt. Aber es kam wohl davon her, weil ich gar so froh gewesen bin und
mir vorgenommen hatte, in der Schule auf alles recht aufzupassen.

Endlich standen wir in der Schulstube, die einzig fremden unter den vielen
Kindern. Nun trennte uns aber der Lehrer, doch setzte er mich und Peter
zuvorderst in die Bänke zur linken und rechten Seite, daß wir nur durch einen
schmalen Zwischengang geschieden waren. Als die Kinder auf ihren Plätzen saßen,
ging der Lehrer zu seinem Pulte und nahm daraus die Schulliste, wo alle unsere
Namen verzeichnet standen. Er sagte nun, jedes müsse bei Nennung seines Namens
aufstehen, das Zeigefingerchen emporstrecken und mit lauter Stimme »Hier!«
rufen. Zu allererst kam der Peter an die Reihe, weil bei den Buben begonnen
wurde. Er zitterte wohl immer noch, der eingeschüchterte Bub', denn er brachte
kaum das kleine Wort heraus, sodaß ich mich schämte und bei mir dachte: »Wart'
nur, du sollst's kriegen! Ich aber schrei' für uns zwei!« Als nun die Reihe an
die Mädchen kam und ich hörte: »Agathe Baumayer«, da schrie ich so überlaut,
daß alle Kinder lachten. Ich drehte mich zornig um und wäre am liebsten gleich
einer wilden Hummel über sie hingesaust. Aber der Lehrer gebot Ruhe.

Die Schule dauerte heute, beim erstenmal, ganz kurz. Der Herr Lehrer hielt nur
eine Anrede und ermahnte uns zu Fleiß und Gehorsam; dann verlas er die
Schulgesetze, worauf wir alle laut das Vaterunser beteten. Nun gingen die
Kinder Bank für Bank aus dem Schulhaus; nur mir und dem Peter befahl er, neben
seinem Pulte stehen zu bleiben.

Als nun das Schulzimmer geräumt war, sah ich mich forschend darin um. Beim
Anblick des Kruzifixes und der Landkarten und der Bilder wurde mir feierlich
zumute; das flößte mir zum ersterimale Respekt ein, der mir wildem,
ungebändigtem Kinde sonst abging. Dann hieß der Lehrer den Peter in die Bank
sitzen, mich hieß er dagegen an seine Seite zu treten. Mir pochte das Herz
überlaut, denn ich fühlte die ruhig überlegene Macht, unter der ich nunmehr
stand. Er hob mit der Hand freundlich mein gesenktes Gesicht empor und sagte
mit einem milden Tone, der mir bis in das Herz drang: »Ei, ei, Agathe, vorher
an deinem zornigen Blick hab' ich gemerkt, daß etwas Wahres daran ist, wenn man
dich »die wilde Hummel vom Kaiserhof« nennt und daß du, kleines Ding, einen
Stachel hast! Nun aber gilt das nicht bei Menschen, die in der heiligen Taufe
einen Namen erhalten haben. Weißt du, weshalb nicht? Gut, ich will dir's sagen.
Der Name stammt erstlich von einem Heiligen, der hier auf Erden fromm und gut
und freundlich gelebt und uns ein Vorbild hinterlassen hat. Zum zweiten hat
jeder Name noch eine Bedeutung. Dein Name, Agathe, bedeutet »sanft und gütig« –
merk' das: sanft und gütig gegen alle Menschen, sogar gegen alle Geschöpfe
Gottes. Zuerst probiere es bei deiner Mutter! Die Mutter hat's um dich
verdient, und wenn sie zuerst dich auch durch lauter Nachsicht verzogen hat und
nachher vielleicht zu herb gewesen ist bei deiner Wildheit, so hat sie's gewiß
gut gemeint; aber ihre Barmherzigkeit und Treue hat sie bei deiner Krankheit
bewiesen. Tag und Nacht, zwei Wochen lang, ist sie kaum von deinem Bett
gewichen und hat, was am meisten bedeutet, ihren eigenen kleinen Buben während
der ganzen Zeit gemieden, um ihn nicht mit deinem Fieber anzustecken. Jetzt
aber bist du gesund, durch sie gerettet; jetzt vergilt ihr's Agathe! »Sanft und
gütig; sanft und gütig« – poch' es mahnend an dein Herz, wenn die alte, wilde
Hummel sich regen will.«

Der Lehrer schwieg und legte seine Hand auf mein Haupt, das ich auf sein Knie
gesenkt hatte. So eindringlich hatte bisher noch kein Mensch mit mir
gesprochen! Ich denk' jetzt, mir war es damals, wie wenn der Schnee vom ersten
warmen Frühlingshauche schmilzt: ich mußte weinen und schluchzen, aber es tat
mir nicht ein wenig wehe, sondern wohl.

Der Lehrer wartete ab, bis ich zu weinen aufhörte; dann richtete er meinen Kopf
in die Höhe, lächelte mir ins Gesicht, und ich lächelte auch. Er trocknete mir
die Augen mit seinem Tuche, und jetzt bemerkten wir beide erst, daß auch der
Peter weinte. Der Lehrer rief ihn an und sagte: »O, der Peter möcht' die
Bedeutung seines Namens auch erfahren! Sei ruhig, Bub', ich sag' ihn dir
später; es tut bei dir noch nicht not.« Der Peter schüttelte zwar den Kopf, als
er mich aber wieder lächeln sah, da lachte auch er. Dann küßten wir ungeheißen
– ich weiß noch nicht, wie uns das in den Sinn kam – dem Lehrer die Hand und
gingen selbander dem Kaiserhof zu. Ich redete kein Wörtlein. Mir war's so
heilig und feierlich im Herzen, als sei heut' mein erster Namenstag, als sei
ich eben getauft worden. »Agathe – sanft und gütig« – läutete das Festglöcklein
in meinem Herzen. O Kinder, ihr könnt' es euch ja nicht vorstellen, was das
heißt, endlich mit seinem heiligen, richtigen Taufnamen gerufen zuwerden; ihr
seid's ja von jeher gewöhnt. Aber stellt euch einmal vor, ihr kämt in eine
landfremde Stadt und hättet arges Heimweh nach Vater und Mutter; da riefe euch
plötzlich jemand bei eurem Namen. Stellt euch das vor, wie heimatlich, wie
selig euch dabei zumute wäre! So war mir's. Alles glänzte vor meinen Augen; ich
sah unzählige Blumen am Wege und hörte sanftes Vogelgezwitscher und das Gezirp
im Grase, und mir war's, als töne dazwischen immer mein Name »Agathe, sanft und
gütig«.

Als wir uns dem Kaiserhof näherten, sahen wir schon von weitem die Mutter mit
dem Sepp an der Hand unter der Tür. Ich riß mich von Peter los, stürzte auf sie
zu und schrie aus übervollem Herzen: »Mutterl, ich hab' in der Schule schon
etwas gelernt; ich heiße – Agathe – sanft und gütig.«

Sie sah mich erstaunt an, erwiderte aber nur: »Ich denk', daß ihr ordentlich
hungrig sein werdet. Geht in die Stube; zu eurem ersten Schulgang hab' ich
Kücheln backen lassen.«

Wir nahmen den Sepp in unsere Mitte. Wenn der kleine Vielfraß auch auf meinen
Teller griff, so wehrte ich es ihm heute nicht, denn immer noch läutete
inwendig das Festglöcklein »Agathe, sanft und gütig«.

Agathe schwieg eine Weile. Hieraufsagte sie: »Jetzt geht heim zur Abendsuppe,
und wenn euch Vater oder Mutter beim Namen nennt, so freut euch; später soll
jegliches gleichfalls dessen Bedeutung erfahren! Morgen aber kommt frühzeitig
zum Schluß der Geschichte!«

Kapitel 6

Am nächsten Abend erzählte Agathe weiter: Wir gingen nun regelmäßig in die
Schule und lernten fleißig. Die anderen Kinder blieben uns fremd; damals wußte
ich nicht, warum; aber ich merkte so etwas, als ob ich ihnen nicht gut genug
sei. Zum öfteren wisperten sie zusammen und schauten auf mich; wenn ich dann in
ihre Nähe kam, schwiegen sie still. Da war es nötig, daß ich mich meines Namens
erinnerte und gut gegen sie war. Aber auch daheim war's nötig. Die Dienstboten
legten es darauf an, mich durch Zurufen der früheren Nachnamen zu necken und
aufzureizen. Wenn ich dann bereits losfahren wollte, tönte die Mahnung, »sanft
Und gütig« an mein erregtes Gemüt, und ich antwortete nur: »Ich heiß' aber
Agathe und höre nur auf den Namen.«

Der Sepp gab mir nun vollends Gelegenheit, mich in der Sanftmut zu üben. Er
wuchs zu einem gewalttätigen Unband heran; dabei war er trotzig und gleich
übellaunig, wenn sein Wille nicht geschah. Der Peter wurde sein Sündenbock.
Wenn sein Stein eine Henne traf, wenn er im Stall die gelegten Eier austrank,
wenn er sich mit der verbotenen Sichel verwundete und dann heulend in die Stube
lief – alles mußte der Peter getan haben. Der Peter schwieg und ließ sich
widerstandslos strafen, während der Sepp hinter der Tür stand und ihn dafür
auslachte. Auch jetzt erinnerte ich mich meines Namens, bemeisterte meinen Zorn
und begnügte mich damit, es seiner Mutter zu sagen. Anfangs wollte sie bös
gegen mich sein, wie zuvor; als sie aber selbst aufmerkte, und als ich immer
gesetzter und ordentlicher wurde, glaubte sie mir und sagte: »Überwach' du den
Sepp, ich hab' keine Zeit dazu, sonst wird's ein Heimtücker, der Kaiserhof
braucht aber einen richtigen Erben.« Hernach sperrte sie zur verdienten Strafe
den Sepp in den Stall; das war ihm gerade recht, dort trieb er erst recht Unfug
und lachte nur dazu.

So verstrich die Zeit. Ich lernte Lesen, Rechnen und Schreiben und bekam ein
wunderschönes Geschichtenbuch als Preis. Daheim gab es kein ruhiges Winkelchen
zum Auswendiglernen und zum Lesen. Deshalb flüchtete ich mich, so oft es nur
anging, zur elterlichen Hütte, die immer mehr in Verfall geriet. Dort las und
lernte ich, und dazwischen- sah ich wieder in der Erinnerung den
schwarzbärtigen, braunen Mann, der so fremde Worte gesagt, mich aufs Knie
genommen, geküßt und sein Kind genannt hatte. Da überkam mich wieder heiße
Sehnsucht nach dem Vater, jetzt ganz besonders, seitdem alle gut gegen mich
geworden waren und ich die Elternliebe spürte. In der einsamen Hütte fiel mir
wieder der Schreck ein, als ich gehört, mein Vater sei plötzlich gestorben. Ich
lief heim und fragte zuerst den Bauern, an was er gestorben. Und als der mich
so finster stirnrunzelnd ansah und doch nichts antwortete, lief ich mit der
gleichen Frage von einem Knecht zum anderen; aber die schüttelten nur den Kopf.
Zuletzt wandte ich mich an die Mutter; sie antwortete: »Armes Kind, frag' mich
nicht und bet' mit mir: Gott geb' ihm die ewige Ruhe und das ewige Licht
leuchte ihm, Amen!«

Am selbigen Abend vor dem Schlafengehen betete die Mutter wirklich ein
Vaterunser für meine Eltern laut, und das ganze Gesinde stimmte in den Schluß
ein: »Herr, laß sie ruhen in Frieden, Amen!« Da zog mich's zum Gottesacker, wo
ich nicht mehr gewesen, seit die Katharine fortgegangen war. Ich wußte aber
genau das Grab meiner Eltern zu finden, dort in der Ecke, entfernt von den
andern Gräbern. Es war verwittert, Gras wuchs auf dem Hügel, das Holzkreuz
neigte sich zur Seite, das Blechtäfelchen darauf war mit Schmutz überzogen; man
konnte die Inschrift nicht mehr lesen. Schnell entschlossen zog ich die Tafel
aus meiner Schultasche, an der ein Schwamm hing. Ich lief zum nächsten
Wasserbehälter und netzte ihn. Dann fuhr ich damit über die Blechtafel, rieb
und rieb, bis die Inschrift deutlich zum Vorschein kam. Da stand ich nun und
las, wobei mir fast die Sinne vergingen, und las ungläubig immer von neuem.
Dort stand:

    Hier ruhen:
    Ilka Pinterschich
    aus Böhmen, und ihr Ehegatte
    Johann Pinterschich,
    erschossen.

Mir war's als hörte ich die Kugel sausen, so ging es in meinem Kopfe zu. Ja,
was ist denn das? Ich heiße doch Baumayer; alle Kinder heißen wie ihre Eltern.
Warum trag' nur ich einen anderen Namen? Da hörte ich im Geiste das Gewisper
der Kinder und sah ihre verächtlichen Blicke. Ich konnte mir nichts
zusammenreimen; aber wie ein angeschossenes Reh, das sich im Waldesdickicht
verbirgt, lief ich fort, fort, atemlos fort und sah nicht um, bis ich im
hintersten Winkel meiner elterlichen Hütte stand. Dort kauerte ich mich
zusammen und wiederholte das fremde, niemals gehörte Wort: Pinterschich –
erschossen! Da saß ich und dachte nicht mehr ans Heimgehen.

Es wurde Abend; ich fürchtete mich nicht in der Totenstille; als aber Stimmen
von Männern hörbar wurden, kam mir die Furcht, ich hielt den Atem an und
lauschte.

Erst verstand ich kein Wort, weil die Männer meinem Verstecke zu ferne waren.
Endlich vernahm ich Tritte, sie hielten inne. An der Seitenwand befand sich das
Hausbänkchen mit der Aussicht auf die Berge. Dort setzten sie sich, und ein
schauerliches Stöhnen drang an mein Ohr. Dann sagte der eine: »Mußte mir der
Absturz just hier passieren, als ob mich hier unser Herrgott eigenhändig
hinabgeworfen hätte, jetzt, wo ich ein rechtschaffenes Gewerbe treibe! Wenn ich
mich wenigstens von der Hütte weg ins Dickicht schleppen könnte!«

Da entgegnete der andere: »Ich meine, es wäre gerade der gelegenste Ort. Ich
trag' dich hinein und hol' aus dem Städtel Hilfe herbei.«

Sei's, daß den Verunglückten der Fuß aufs neue schmerzte oder etwas anderes ihm
weh' tat: genug, ich vernahm deutlich einen Seufzer. Dann sagte er: »Du redest,
wie du's verstehst. Daß ich mich nicht leicht fürchte, weißt du ja. Aber in der
verfallenen Hütte gruselt's mir. Dort fürcht' ich mich, zuerst vor mir selbst
und meiner Erinnerung, dann vor dem kleinen Mädchen des Pinterschich, weil
mir's wie ein Mühlstein auf der Seel' liegt, daß sie durch mich, durch meine
Schuld den braven Vater verloren hat. Sie soll zwar im Kaiserhof gut aufgehoben
sein; aber Vater bleibt Vater, und meine vier Kinder daheim täten mich für alle
Schätze des reichsten Bauernhofes nicht vertauschen.«

Als ich das hörte, stockte mir fast das Blut in den Adern, denn obgleich ich
damals erst neun Jahre zählte, verstand ich nicht nur jedes Wort, auch den
Sinn. Mein Herz hämmerte so laut, daß ich fürchtete, durch die löcherige Wand
gehört zu werden. Da gab es aufs Neue was zu erhorchen.

Der andere Mann sprach: »Was ficht dich jetzt an, Isidor! Warst ja gut Freund
mit dem Böhmen und hast ihm nie was zuleid' getan.«

Der Verwundete lachte wild auf und entgegnete: »Nichts zuleid' getan!
Allerdings sonst nichts, als daß ich an seinem Tod schuld bin. Da es mir einmal
doch vom Herzen herunter muß, so laß dir's jetzt erzählen, hier angesichts der
Unglücksstätte und der verlassenen Hütte.«

Und nach einer lautlosen, kurzen Pause erzählte der Mann seinem Kameraden: »Der
Pinterschich hat gleichzeitig mit mir an der Brennerbahn gearbeitet, und so
sind wir als gute Kameraden hierhergekommen. Er aber gelangte zu einem besseren
Posten; und als er sich gar noch verheiratete und dieses Haus erbaute, verdroß
mich's und verleidete mir meine Arbeit. Ich wollte auch ein Haus und ein Weib
haben und schnell reich werden. Da hab' ich mich an diesem Grenzort den
Schmugglern angeschlossen und kam nach Jahresfrist durch dieses einträgliche
Geschäft zum gewünschten Ziel. Da ich einen Handel mit Kleinvieh betrieb, so
war es den Leuten und meinem rechtschaffenen Weibe nicht auffällig, wenn ich
zeitweise im Land herumzog. Mein Hauptgeschäft bestand aber darin, zollbare
Waren mit meinen Spießgesellen aus dem österreichischen des Nachts über die
Berge ins Byerische tu schwärzen, so die Maut zu umgehen und den Kaiser um das,
was des Kaisers ist, zu betrügen.

Zur Zeit, als mein Schmugglergeschäft gerad' am besten ging, starb dem
Pintschich sein Weib. Von da an war er verändert, wild und unmutig, und anstatt
des Nachts zu rasten und daheim zu bleiben, stieg er auf den Bergen umher und
übernachtete bei Fuchs und Dachs. Dort traf er auf uns. Damit er uns nicht
verrate, suchten wir ihn zu bereden, die Taglohnarbeit aufzugeben, seine Hütte
zu verkaufen und sich uns anzuschließen. Anfangs war er dazu geneigt. Er rief:
»Dies Leben halt' ich nicht mehr aus! Weib und Kind verloren!« Er berichtete
mir, daß sein Mädel im Kaiserhof zwar untergebracht sei, daß man ihn dort
jedoch verachte und wie einen kläffenden Hund vom Hofe gejagt habe. Hätte er
Geld, so wollt' er sich das Kind schon holen und forttragen in sein Vaterland.

Ich lachte: »Geld? Das kannst leicht haben und zwar in einem halben Jahr mit
uns mehr als in dreien bei der Eisenbahn.«

Er entgegnete verdrossenen Tons: »Damit ist's ohnedem aus; ich muß mich um
anderen Erwerb umschauen.« Ich drang nun in ihn; aber er war in seinem
Entschluß bereits wieder schwankend geworden und murmelte vor sich hin: »Zuerst
muß ich mein Kind nochmals sehen!« Dann richtete er den Kopf empor und sagte
mit fester Stimme: »Übermorgen um Mitternacht treff ich dich dort oben an der
Felswand bei der Wettertanne!« Fort war er.

In der bestimmten Nacht war der Himmel stark umzogen, der Mond schaute nur
bisweilen zwischen Wolken hervor. Das war just recht für unser Unternehmen, auf
dem Rücken die Waren über den Berg zu schmuggeln, vorüber bei der Wettertanne.
Wir brauchten den Vollmond nicht, sondern kannten jeden Stein, jede senkrecht
abfallende Felswand und waren schwindelfrei. Der Berghiesel führte uns an und
kundschaftete mit seinem scharfen Adlerblick alles aus, indem er sich über den
Abhang bog und spähte. Nun befanden wir uns ganz nah' dem verabredeten Orte.
Der Mond brach ein wenig durch und zeigte uns die hohe Gestalt des Böhmen, der
sich an die Tanne lehnte. Also schlich ich mich von den andern fort und fragte
mit unterdrücktem Tone: »Ja oder nein?«

»Nein!« sagte der Böhme laut, daß es wie ein Schwur durch die Nacht klang. Dann
fügte er bei: »Ich hab' heut' mein Kind auf den Knieen gehabt; es hat seine
beiden Arm' um meinen Hals geschlungen, mich geküßt und Vater genannt. Nein!
Mein Kind soll wenigsten von mir einen unbefleckten Namen erben! Es soll von
seinem Vater sagen können: arm ist er gewesen, aber ehrlich und fleißig! Es
soll des Vaters Segen und nicht seinen Fluch erben, auch wenn –«

Er konnte nicht ausreden. Über unsere Köpfe sauste eine Kugel, dann pfiffen
andere von rechts und links, daß es zwischen den Felsen knatterte. Meine
Spießgesellen waren bereits ins Handgemenge mit den Grenzjägern geraten. Jetzt
leuchtete eine Fackel durchs Dunkel und beschien uns beide abseits bei der
Tanne. Da stürzte einer auf mich zu und legte an. Pinterschich hatte sich wie
der Wirbelwind gedreht und hielt ihn vorwärts umklammert. So rangen sie ein
paar Augenblicke um Leben und Tod; sie kamen dabei immer näher dem senkrecht
abfallenden Felsen – da ging der Schuß los, der Böhme stieß einen gellenden
Schrei aus, brach zusammen und stürzte kopfüber in den Abgrund.

Ein allgemeiner Schreck ergriff die Verfolger; daß sie wie erstarrt vor der
Felswand standen. Wir aber ergriffen die Flucht und waren gerettet.«

Der Mann schwieg und der andere auch; eine Totenstille lag um die Hütte.

Während der ganzen Erzählung klopfte mein Herz wie mit Hammerschlägen, und in
meinem Gehirn flogen die Gedanken umher wie Schneeflocken im Sturm. Dann kam's
wieder wie ein heller Blitzstrahl über mich: Ich sah plötzlich allerlei
mitleidige Augen, höhnische Mienen und verächtliche Gesichter und verstand das
alles nunmehr; man hielt meinen Vater für einen Schwärzer oder Wildschützen,
man verachtete ihn und verachtete mich, sein Kind. Und das alles mit Unrecht.
Er war rechtschaffen und fleißig gewesen, er wollte mir seinen guten Namen und
seinen Segen hinterlassen, und er hatte mich so, so gerne gehabt! Der Mann
jedoch da draußen war an allem ganz allein schuld; ohne den Mann lebte mein
Vater noch, und ich besäße eine richtige, eigene Heimat; die Stadtkinder
dürften mir nicht mehr ausweichen und über mich und meinen Vater Böses zusammen
wispern.

So ähnlich rumorte es damals in mir, wenngleich erst später mit den Jahren
sich's zu Worten gestaltete, wie ich sie euch erzähle. Damals verdiente ich den
Spottnamen »Wilde Katze«, den man mir vor der Krankheit beigelegt; denn ich
wollte über den Mann herfallen und mit allen Nägeln meiner zehn Finger sein
Gesicht zerkratzen.

Da brach aus dem Wald das Licht einer Kienfackel hervor und näherte sich dem
Hause. »Agath'!« tönte es durch die Luft. Näher und näher leuchtete der
Fackelschein; näher und näher tönte der Ruf: »Agathe, Agathe! Wo bist du?« Nun
war mir's, als vernähme ich wie zum erstenmal des Lehrers Worte: »Agathe, sanft
und gütig«, und es kam mir vor, als saß' ich auf meines Vaters Knie, als läge
segnend seine Hand auf meinem Kopf. Alle Wildheit schwand, nur Tränen flössen
mir über die Backen; ich trat unter die Hüttentür und sagte: »Da bin ich!« Mit
einem Jubelschrei stürzte der Peter auf mich zu, ihm folgte der Kaiserhofbauer,
der mich gleich ergriff, mich auf seine Schulter setzte und sagte: »Haben wir
dich endlich, Mädel! Aber so weine nur nicht, die Mutter tut dir nichts und ist
froh, wenn ich dich heimbringe nach der ausgestandenen Angst.«

Während wir drei schnurgerade zum Kaiserhof zogen, hatten die Dienstleute den
Verunglückten entdeckt und berieten mitsammen, wie sie ihn zum Kaiserhof für
die Nacht bringen könnten. Einer lief in die Stadt, um den Doktor
herauszuholen. So verbrachte der Mann die Nacht in der Stube neben der meinen.
Ich aber schlief sanft, ich hatte solch wunderschönen Traum vom Himmel und von
Engeln und von einer Frau, die auf mich zukam, immer mir winkend, während ich
immer ihr nachlief, endlos – endlos – bis ich erwachte.

Hierauf nahm das Leben seinen herkömmlichen Gang. Ich weiß nicht, weshalb ich
ganz und gar über das Vernommene schwieg, vielleicht aus Furcht, vielleicht aus
Scham - kurz, ich weiß nicht, weshalb. Aber inwendig rumorte es seitdem, wenn
mich ein Mensch nur von der Seite ansah oder mit einem Blick auf mich einem
anderen ins Ohr flüsterte, oder wenn das Wort »Schwärzer« genannt wurde. Ich
fühlte es dabei heiß über mein Gesicht ziehen: und hätte ich nicht den schönen
Namen gehabt, wer weiß, ob ich nicht losgebrochen wäre.

Jetzt ging auch der Sepp mit uns zur Schule. Der Bub' machte sowohl uns als
auch dem Lehrer viel zu schaffen. Bei den Stadtkindern dagegen war er gut
angeschrieben, denn er brachte ihnen allerlei mit, Apfelschnitz, getrocknete
Birnen, Eier, kurz, was er heimlich erwischen konnte. Wenn es die Bäuerin
merkte, mußte stets der Peter es büßen, bis er beinah' gleich einem Küchendieb
verschrieen war. Der stille, eingeschüchterte Bub' ließ alles auf sich sitzen
und wehrte sich so wenig wie ein Lamm bei der Schur. Dies verdroß und ärgerte
mich so, daß ich dem Peter fast bös wurde. Die Erzählung, die ich in der Hütte
angehört, hatte mir einen Abscheu vor jedem Diebstahl beigebracht und mir
Mitleid mit jedem Geschöpf, dem Unrecht angetan wird, eingeflößt, sodaß ich
mich sogar ins Mittel legte, wenn ein stärkeres Tier über das schwächere
herfiel oder die frechen Spatzen vom Schwalbennest Besitz ergriffen und die
Eigentümer verdrängten. Um wie viel mehr mußte mir also der Peter zu Herzen
gehen!

Da erbat ich mir einmal die Erlaubnis, nach Beendigung der Schule den Lehrer
etwas zu fragen. Als ich allein vor seinem Pulte stand, schaute ich ihm gerade
ins Gesicht und sagte: »Herr Lehrer, was bedeutet der Name Peter?«

Der Lehrer erwiderte mir: »Das könntest du aus der Biblischen Geschichte
wissen. Sagte nicht der Herr Jesus zu seinenr Apostel: Du bist Petrus – Mann
wie ein Felsen? Es bedeutet also felsenfest und stark.«

Er sah mich forschend an, denn meine Augen mögen vor Freude geleuchtet haben.
Dann fügte er bei: »Ah so, du fragst wegen deines Peters. Ja, ja, der könnte
schon etwas von seinem Namen lernen. Der Bub' hat in seinem Charakter zu wenig
Widerstandskraft, und das ist für einen künftigen Mann nichts nutz. Kleine
Wetterhexe, stell' es ihm nur vor!«

Ich ging triumphierend heim und beschloß, bei nächster Gelegenheit, wenn Sepp
gegen Peter falsch austfumpfte, dagegen meinen Trumpf auszuspielen. Und sie
ergab sich baldigst, draußen bei meiner Hütte.

Als im Herbst der Sepp zum Schulbesuche mit Ränzchen, Buch, Heft, Tafel und
Griffel ausstaffiert worden war, kaufte sein Vater gleich ein Dutzend
Schiefertafeln im voraus. Aber so viel er seinem Buben auch zutraute, solche
Fertigkeit im Zerschlagen hatte er ihm doch nicht zugetraut. Woche für Woche
kam Sepp mit Scherben nach Hause. Anfangs meinte er, damit eine Heldentat
vollbracht zu haben. Endlich wurde es dem Vater zu viel; er tadelte den Buben 
scharf, aber dieser fand immer wieder allerlei Ausreden. Als der Vater seinem
Sepp die letzte Schiefertafel reichte, machte er ihm noch einmal ernste
Vorstellungen. Doch sie halfen nichts, es mußte das dritte Dutzend ins Haus.
Nun schob der Sepp jedes neue Tafelunglück auf den Peter, der die Schuld aber
leugnete. Der Bauer wußte nicht mehr, wem von beiden er glauben solle. Da fügte
es sich, daß ich selber Zeugnis ablegen mußte; das kam so: Auf unserm Heimweg
hatten wir ein Vogelnest in den Zweigen eines Erlenbaumes entdeckt. Eines Tages
streckten die Jungen kreischend die gelben Schnäbel über den Rand. Peter
kletterte flugs am Stamm empor, sah in das Nest und lachte über die großen
Äuglein der Vögel. Ich bat ihn dringend, er möge herunterkommen und die armen
Vögel in Ruh' lassen. Aber er entgegnete, daß er ihnen nichts tue. Da kletterte
Sepp auch hinauf und als er fast auf dem Ast daneben saß, langte er mit beiden
Händen nach dem Nest, um es zusamt mit den Vögelchen herunterzunehmen. Jetzt
entspann sich zwischen den zwei Buben ein Kampf. Peter war so erzürnt, daß er
den Kleinen rücklings hinab ins Gras schleuderte. Dieser fiel auf den Rücken,
wobei die neue Schultafel in so viele Stücke zerbrach, daß sie aus dem Rahmen
fielen.

Sepp lief laut weinend dem Kaiserhof zu. Als der Vater fragte, was denn so
Arges geschehen sei, stieß der Knabe die Worte heraus: »Peter – ist schuld – an
meiner zerschlagenen Tafel.« Wir standen furchtsam vor dem erzürnten Vater,
denn seine Drohung klang uns noch in den Ohren. Da fuhr dieser den Peter mit
rauher Stimme an: »Heraus mit der Sprach'! Hast du die Tafel zerbrochen oder
nicht?« Der Peter stotterte; er wußte nicht, sollte er mit ja oder nein
antworten; schließlich, als ihn der Vater wiederholt noch zorniger anschrie:
»Hast du die Tafel entzwei geschlagen?« stotterte Peter: »Nein.«

Ich stand daneben und wurde über und über rot; der Peter hatte gelogen, denn
hätte er den Sepp nicht vom Baum geworfen, so wäre die Tafel noch ganz. Der
Vater merkte mir's an und fragte mit forschendem Blick: »Mädel, bekenn's, wer
von den zweien ist schuld an der zerbrochenen Tafel?« So leid mir's tat, ich
mußte es sagen, aber ich sagte es beinahe unhörbar: »Der Peter.« Da bekam der
arme Bub' den Stecken zu fühlen, und der Vater rief: »Wart, ich treib' dir das
Lügen und Leugnen aus!« Von daher hatte der Sepp ein leichtes Spiel. Unter
sechs Tafeln mußte wenigstens vier der Peter auf sich nehmen; so
eingeschüchtert war jetzt der Bub', daß er gar keine Widerrede mehr wagte.

Schließlich reizte das Tafelzerbrechen den Bauern zum Zorn. Als das letzte,
vorrätige Stück an die Reihe kam, sagte er zu beiden: »Wenn der Kaiserhof,
anstatt mit Ziegeln und Schindeln, mit Schiefertafeln gedeckt wär', ihr zwei
brächtet ihn sicher um sein Dach. Jetzt paßt auf: Das ist heuer die letzte
Tafel! Wer von euch sie zerschlägt, dem hänge ich den leeren Rahmen um den
Rücken und führ' ihn mit diesem Schandzeichen selber zum Lehrer, damit er ihm
den Denkzettel aufmesse, und sollte er dazu den Polizeidiener brauchen. Dabei
bleibt's so sicher, als ich der Kaiserhofbauer bin!«

Wenn der Bauer diese Beteuerung anwendete, dann wußte jeder, wie viel die Uhr
geschlagen habe.

So lange wie dieses Mal hatte noch keine Schiefertafel ausgehalten. Es ging
schon dem Ende des Schuljahres zu, die Ernte war im vollen Gange, wobei alles
vollauf beschäftigt war. Wir Kinder hatten einen Freipaß, der niemals visiert
wurde, wenn wir uns nur vor Gebetläuten bei der Abendsuppe einfanden.

Unser liebster Spielplatz war der Hechtsee und auch meine leere Hütte, wo wir
unser Schulgerät ablegten, die ausgezogenen Schuhe einstellten, um ungehindert
ins Wasser zu gehen und die Füße baden zu können.

Eines Nachmittags gingen wir von der Schule schnurgerade dorthin. Ich und der
Peter setzten uns auf die Bank, zogen die Schiefertafel heraus und machten die
Hausaufgabe, um dann ungehindert spielen zu können. Aber die Rechnung war
schwer, die Probe kam nie heraus.

Dem Sepp dauerte das zu lange. Er ging an den See, wie er sagte, um inzwischen
flache Steine zu suchen. Wir warfen diese so gerne über das Wasser hin und
zählten, wie oft sie aufsprangen und weiterflogen, oft fünf- bis sechsmal. Wir
wetteiferten in dieser Geschicklichkeit, aber meist tat es uns darin der Sepp
zuvor. Immer noch waren wir bei unserer Aufgabe. Da rief ich erfreut: »Ich
hab's heraus!« Peter, der seine Tafel auf den Knieen liegen hatte, neigte sich
zu der meinen. In diesem Augenblick flog vom Dach herab ein Stein, gerade auf
Peters Tafel, daß die Scherben und Splitter nur so herumflogen. Wir waren beide
erschreckt aufgesprungen. Peter schaute auf seine nun am Boden liegende Tafel,
ich sah empor zum Hüttendach; dort erblickte ich noch den Sepp, wie er sich
gleich einer Katze herabließ; wahrscheinlich ging er um die Mauer, kam dann
ganz langsam, als komme er vom See, zu uns heran, beide Hände auf dem Rücken.
Er blickte auf die zerbrochene Tafel und sagte zu Peter: »Du kannst dich
freuen, wenn du heimkommst. Ich geh' morgen nicht mit dir in die Schule, ich
schäme mich.«

Da überkam mich die Entrüstung. Schnell trat ich zwischen die beiden so
ungleichen Buben. Der Peter stand da wie ein armer Sünder, die Zipfelkappe in
der rechten Hand, mit der linken wischte er sich die Angstzähren aus den Augen;
der Sepp dagegen kreuzte immer noch die Hände auf dem Rücken, um den zweiten
Wurfstein zu verbergen, und schaute verstockt und trotzig zur Seite, denn er
getraute sich nicht, mir ins Gesicht zu lügen. Da streckte ich meine Arme gegen
den Buben aus und rief: »Untersteh' dich, Sepp, und klag' wieder einmal den
Peter unschuldig an! Willst du leugnen, daß du den Stein vom Dach herabgeworfen
hast? Her mit dem zweiten, den du versteckst, er soll gegen dich zeugen!« und
ich nahm ihm den Stein aus der Hand.

Dann wandte ich mich zu Peter und sagte: »Du aber, Peter schäm' dich, alles auf
dir sitzen zu lassen! Der heilige Petrus im Himmel droben muß sich deiner
schämen und denken, der verdient meinen Namen »felsenfest« nicht, wenn er ihn
gleichwohl in der Tauf empfangen hat. Ja, felsenfest, daß du es nur weißt,
bedeutet dein Name! Schau' einmal den Fels dort an! Kümmert der sich um Sturm
und Schnee und Unwetter aller Art? Der hält aus mit Widerstand. Dem Felsen dort
mach's nach! Dein Name paßt richtig für einen Buben, wie der meinige für ein
Mädel. Jetzt merk' dir's! Und wenn dich der Sepp wieder falsch anklagt, so
bleib' felsenfest dabei, daß er lügt! Sonst wird im Leben kein handfester
Mensch aus dir.«

Bei diesen Worten schaute der Peter vom Boden auf; seine zwei blauen Augen
glänzten wie der Himmel über uns, als wollten sie Ja und Amen sagen. Der Sepp
hatte sich fortgeschlichen; ich packte die Tafel ein und ging mit Peter dem
Kaiserhof zu, indem ich ihn bisweilen anstieß und mahnte: »Felsenfest, fürcht'
dich nicht, Peter!«

Des Abends, als die beiden Buben eben gute Nacht gesagt hatten, legte ich die
zerbrochene Tafel vor die Eltem hin. Da fuhr der Vater zornig in die Höhe und
rief: »Wem seine Tafel ist's?« Peter trat auf meinen Wink vor ihn und sagte:
»Die meinige; aber der Sepp hat sie zerschlagen.« »He, Sepp, ist's wahr?«
fragte der Kaiserhofbauer. Sepp wagte keine Widerrede.

Da geriet sein Vater wohl in Zorn und sagte: »O, du nichtsnutziger Schlingel,
zuletzt bringst du uns noch um den Hof! Aber wart' nur, es ist dir nicht
geschenkt! Jetzt hab' ich nur keine Zeit, meine Drohung auszuführen.« Hierauf
langte er in seine Tasche und reichte dem Peter das nötige Geld, um sich eine
neue Tafel zu kaufen.

Damit war es, wie schon so oftmals, abgetan; natürlich lachte sich der Sepp
triumphierend ins Fäustchen. Daß ich es nur gleich sage: diese elterliche
Nachsicht trug keine guten Früchte. Es gibt nun einmal böse Buben in der Welt,
die die Güte nicht vertragen können und mit Strenge erzogen werden müssen. Das
aber brachte leider der Kaiserhofbauer nicht zustande. Aber Peter hielt fürder
seinen Namen in Ehren!

Agathe schwieg eine Weile und ergriff dabei die Hand des fremden Studenten, der
sich zu ihren Füßen gelagert hatte. Sie schaute ihn von der Seite freundlich an
und nickte ihm zu. Da ging ein lauter Ausruf des Erstaunens durch den
Zuhörerkreis, denn sie hatten in ihm den Peter erkannt.

Das Mädchen schaute zum Himmel empor. Bereits wurden die Schatten länger, und
alle Anzeichen des Abends stellten sich ein. Da sagte sie: »Eigentlich wär's
genug für heute; aber ich möchte die Geschichte zu Ende bringen, – was meint
ihr?«

Da riefen alle: »Erzähl weiter!« Auch die Eltern, die unter die Tür zur
Großmutter getreten waren, nickten ihr ermunternd zu.

Kapitel 3

Ich will mich nicht länger mit den kleinen Ereignissen des alltäglichen Lebens
aufhalten, sondern zum Schlusse eilen.

Jedes von uns dreien wuchs in seiner eigenen Art heran. Der Peter und ich
wurden nach der Schule schon tüchtig zur Arbeit herangezogen, wofür ich den
Pflegeeltern noch heute Dank sage. Ich besaß dazu auch ein ordentliches
Geschick, während der Peter alles verkehrt anfaßte, obgleich er sich dabei so
viele Mühe gab wie in der Schule, wo er immer der Erste wurde. Da sagt der
Kaiserhofbauer zu ihm: »Was soll denn aus dir werden, Bub'?« Der Peter stand
kerzengerade und hielt den zornigen Blick aus, indem er entgegnete: ein
Student.«

Anfangs wollte dieses seinem Vater, der zugleich sein Vormund war, nicht in den
Kopf; als jedoch Lehrer und Pfarrer dazu rieten und dieser sich sogar erbot,
ihm den ersten lateinischen Unterricht zu erteilen, da gab der Vater nach. Von
nun an wurde der Peter ein Student.

Ich stand nunmehr im zwölften Jahre und damit im letzten Schuljahre, wobei man
allerlei nebst Schreiben, Lesen und Rechnen lernt. Der Lehrer erzählte uns von
allen Erdteilen, von den verschiedenen Produkten der Länder und wie diese durch
Eisenbahnen und Schifffahrt überallhin verbreitet werden. Aber umsonst
geschieht das, abgesehen von dem Preis und der Fracht, auch nicht, die
verschiedenen Staaten bekommen davon einen Eingangszoll. Er erklärte uns dies
um so genauer, weil wir an einem Grenzorte lebten und täglich Kisten, Fässer
und Ballen bei der Maut auf- und abladen sahen. Bei dieser Gelegenheit kam auch
die Rede darauf, wie unrecht und gleich einem Diebstahle es sei, die auf der
Reise mitgeführten zollbaren Waren zu verheimlichen, was so viele Leute tun,
ohne sich ein Gewissen daraus zu machen, gar nicht zu reden von den Schmugglern
und Schwärzern von Profession.

Da rief eines der Mädchen, das mir schon lange wegen meines guten Platzes in
der Schule aufsässig war: »Wie Pinterschich einer gewesen ist, den die
Grenzjäger dafür erschossen haben.«

In diesem Augenblicke herrschte in der Schulstube wahrhafte Totenstille. Dann
sprang ich in die Höhe. Mein Herz klopfte zum Zerspringen, ich zitterte am
ganzen Leibe, und das Blut schoß mir ins Gesicht. Ich keuchte fast hervor: »Du
lügst! Mein Vater hat nichts geschmuggelt; er war so ehrlich wie der deine und
ein jeder ehrliche Mann im Ort. Der ihn erschossen hat, der hat so viel als
einen Mord auf seinem Gewissen.«

Es ging mir der Atem aus, ich sank erschöpft auf die Bank. Wie im Wirbelwind
jagten sich in meinem Gehirne die Gedanken; es wurde mir klar, daß sie mich
dessentwegen die ganze Zeit über verachtet, verhöhnt und verspottet hatten.

Der Lehrer beugte sich über mich und versuchte alle Beschwichtigungsworte. Aber
dadurch wurde ich immer aufgeregter. Ich sprang wieder auf und rief: »Ich
bleib' nicht mehr da, wo man meinen Vater einen Schmuggler, einen Dieb heißt,
wo man ihn und mich verachtet!« Ohne daß mich eines gehindert, ging ich stolz
und fest hinaus. Aber vor der Tür eilte ich, so schnell ich konnte, dem
Gottesacker zu und rannte schnurgerade in den Winkel, wo meine Eltern lagen.
Ich war so in Aufregung, daß ich nichts dabei dachte, als bei meinem
Heranstürmen ein Mann und eine Frau beiseite traten. Ich warf mich vor dem
Grabhügel auf die Kniee und brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus.
Dazwischen rief ich, das Kreuz umfassend: »Vater, Mutter, holt mich zu euch!«
Dann blieb ich liegen auf dem Grabe, es wurde mir ruhiger und immer ruhiger im
Herzen, fast als hätte ich geschlafen.

Wie lange das dauerte, weiß ich nicht. Aber ich fühlte zwei Arme mich umfassen
und vernahm eine milde, mir so wohl bekannte Stimme: »Agathe, Kind, wir sind
gekommen, wir sind da, um dich zu holen, Vater und Mutter.«

Ich richtete mich auf, starrte die Frau an, die so geredet hatte, und mit dem
Jubelschrei »Katharine!« stürzte ich in ihre Arme. Nun trocknete sie mir wie
ehedem so oftmals die Augen mit ihrem Tuche. Dann setzte sie sich auf den
Hügel, zog mich auf ihren Schoß und sagte: »Agathe, ich hab' es deinen Eltern
versprochen, Mutterstelle an dir zu vertreten. Im Kaiserhof war es nicht
möglich; jetzt aber ist's möglich, und ich komm' von weit her, mein Versprechen
einzulösen. Sieh', der da ist mein Mann seit vier Tagen. Der hat dich schon
gekannt, als ich auf meinem Arm dich von der Mutter Bahre weg durch den Wald in
den Kaiserhof getragen. Jetzt, wo er einen guten, einträglichen Posten als
Lehrer von Allershausen erhalten hat, sind wir Eheleute geworden, und er teilt
mein Versprechen, er will dein guter Vater sein.«

 

Die Erzählerin vermochte nicht weiter zu reden. Sie erhob sich und streckte
nach rückwärts, wo Vater und Mutter standen, die Arme aus, indem sie, wieder zu
ihren Zuhörern gewendet, sagte: Ja, Kinder, diese sind es! Und was für gute,
liebe, treue Eltern! Seitdem lebe ich hier unter euch, von ihnen herangezogen
als eigene, einzige Tochter, wie ihr bisher meintet. Nun hört noch den Schluß:
Die Kaiserhofbäuerin und ihr Mann haben nur schwer und ungern eingewilligt,
mich herzugeben, denn beide haben mich nachgerade gern gehabt, besonders seit
der Sepp ihnen täglich mehr Verdruß machte durch seinen Trotz und Ungehorsam.

Aber der Lehrer und Pfarrer stellten es ihnen eindringlich vor, daß seit dem
letzten Vorkommnis in der Schule es nicht mehr gut tue, und so, Kinder, bin ich
die Agathe von Allershausen geworden, und meine Geschichte heißt mit Recht:
»Ohne Namen«.

Agathe schwieg. Alle drängten sich um sie voll Verwunderung. Endlich sagte
Hansjörg: »Aber jetzt wissen wir doch immer noch nichts von deiner Reise.«

Bei dieser Mahnung blickte das Mädchen betrübt zu Boden und sprach seufzend:
»Muß ich das auch noch erzählen? Nun, so wißt: Ich reiste hin zum zweiten und
letzten Abschied. Der Kaiserhof ist verkauft an landfremde Leute; meine
Pflegeeltern sind fortgezogen weiter hinein ins Tiroler Land. Es hat sie nicht
mehr dort gelitten, seit beim Hochwasser und Austreten des Inns der Sepp
umgekommen ist; er hat wieder und wieder nicht gefolgt und mußte es mit seinem
Leben büßen. Einmal noch wollt' ich die guten, unglücklichen Leut' und den
Kaiserhof sehen; nun gibt es keinen mehr, er heißt nach seinem jetzigen
Besitzer. Auch meiner Eltern Grab wollte ich aufsuchen, ein neues Kreuz mit
neuer Inschrift machen lassen. Statt »erschossen« steht nun »verunglückt«
darauf. Und noch etwas: Den Peter, der ein Innsbrucker Student geworden ist,
wollt' ich zu uns in die Vakanz abholen. Da ist er – fest wie ein Fels in
allem, was er tut.

Jetzt wandte sich der Lehrer zur Zuhörerschar und fragte: »Hat die Geschichte
wirklich keinen Namen?« Da schrieen alle Kinder wie im Chor: »Nein, sie heißt:
Agathe, sanft und gütig!«

