Jakob Friedrich Lamprecht

Alcina und Alfonso

Ihr Schönen, traut den Männern nicht,
der fordert viel, wer viel verspricht.
Und endlich ist der Zweck von ihren
falschen Trieben,
daß sie nicht euch,
nein, ihre Wollust lieben.
L.

In einer gewissen Stadt außerhalb Deutschland lebten ein Paar Eheleute, welche
durch Unglück um ihr großes Vermögen gekommen waren. Ein kleiner Überrest war
kaum hinlänglich, sie und ihr einziges Kind vor der höchsten Dürftigkeit zu
beschützen, und ihre Handarbeit reichte die wenigste Zeit zu, die nötigen
Abgaben zu bestreiten. Alcina war die Tochter dieser beklagenswürdigen Eltern
und zugleich ihr einziger Schatz. Das Verhängnis hatte ihr die Reichtümer
entzogen und ihr dagegen Schönheit und Verstand erteilet.

Sie ist von mittelmäßiger Größe, aber überaus wohl gewachsen. Ihr schwarzes
Haar gibt ihr soviel Anmut, als ihre schwarzen Augen Lebhaftigkeit besitzen.
Die runde Stirne zeigt ihr aufrichtiges Gemüte an, und ihr ganzes Gesicht ist
ein Aufenthalt einer weit mehr als gemeinen Schönheit. Sie hat einen edlen und
erhabnen Verstand, welcher alles durchdringet. Ihr Umgang ist lebhaft, und ihre
Gespräche entdecken eine unerwartete Leutseligkeit. Sie besitzt ein zärtliches
Gemüte, welches zu einer wahren Liebe vollkommen fähig ist, und ihre Neigung zu
der Wollust würde mit den erlaubten Ergetzungen zufrieden gewesen sein, wenn
sie derselben hätte teilhaftig werden können.

Die Eltern der Alcina versäumten nichts, dieses schöne Kind wohl zu erziehen,
und ihr Vater, welcher keinesweges mit seinen Gütern seine Klugheit und
Erfahrung verloren hatte, suchte ihr die edelsten Neigungen zu der Tugend
beizubringen. Ihre Mutter lehrte sie durch ihr Exempel die Gelassenheit, die
Demut und eine ungeschminkte Frömmigkeit. Man hielt sie zu dem Lesen guter
Bücher an, wovon ihr Vater noch eine kleine Anzahl bei dem Untergange seines
Hauses gerettet hatte. Alcina gab dem Unterrichte ihrer Eltern Platz. Ihre
guten Eigenschaften nahmen mit ihrer Schönheit zu, und der Besitz dieser
liebenswürdigen Tochter machte diese armen Leute in ihrem Elende glückselig und
vergnügt.

Alcina hatte nunmehr das sechzehnte Jahr zurückgelegt, als sie alle drei in
dieser Ruhe gestöret wurden. Sie kam sehr wenig aus den Augen ihrer Eltern, und
wenn sie ja einmal den öffentlichen Spaziergang besuchte, so geschahe es doch
allemal in Begleitung ihrer Mutter. Nicht, als ob sie ein Mißtrauen in die
Tugend ihrer Tochter setzten, welche sie durch Überzeugung und nicht durch
Zwang klug machen wollten, sondern um allemal bei der Hand zu sein, sie durch
kluge Erinnerungen zu belehren.

Ein junger Mensch aus einem der fürnehmsten Häuser sahe diese Schöne einige
Male an dem öffentlichen Lustorte. Er war durch den Tod seiner Eltern und durch
Erreichung des einundzwanzigsten Jahres ein Herr sehr großer Güter geworden.
Dabei aber war er wild, verwegen, wollüstig, grausam und unbeständig.

Alfonso hatte diese blühende Schönheit kaum wahrgenommen, als er auch schon
begierig ward, sie näher zu kennen. Er forschte ihre Wohnung aus und erfuhr
bald, wie schlecht ihr Glück beschaffen war. Bei dieser Nachricht glaubte er
sehr leicht seinen schändlichen Zweck zu erreichen. Einem armen Frauenzimmer,
dachte er, darf man nur etwas von seinem Reichtum mitteilen, weil dieser doch
der Schlüssel ist, welcher allenthalben einen freien Durchgang verschafft.

Er fuhr einige Male des Tages in dem prächtigsten Aufzuge ihrem Fenster vorbei,
und Alcina sahe diese Bemühung mit der größten Gleichgültigkeit an. Es ist
wahr, es gibt viel Frauenzimmer, welche durch den Staat am ersten empfindlich
gemacht werden. Ein mit Gold verbrämtes Kleid vertritt bei ihnen die Stelle der
guten Eigenschaften, und die Verschwendung selbst erwirbt oft ihren ersten
Beifall. Ein reicher Liebhaber, wenn er auch noch so lasterhaft ist, erhält
allemal den Ausschlag gegen einen armen Tugendhaften, weil doch das Gold immer
mehr wiegt als die Verdienste.

Alfonso erfuhr inzwischen, wie eingezogen und tugendhaft diese glückseligen
Leute lebten. Doch dieses erweckte seine schändlichen Neigungen nun soviel
mehr. Er bildete sich ein großes Vergnügen ein, wenn er, nach seiner Sprache,
der erste Überwinder dieses unschuldigen Kindes sein könnte. Bisher waren alle
seine Bemühungen, ihr näherzukommen, vergebens gewesen. Seine abgefertigten
Boten hatte man mit derben Verweisen zurückgeschickt, und alle seine Nebenwege
waren unglücklich ausgeschlagen.

Alfonso mußte also auf neue Mittel denken, seinen verfluchten Endzweck zu
erreichen. Er erkundigte sich um alle Tritte der Alcina und erhielt an einem
Morgen die Nachricht, daß sie allein in die Kirche gegangen. Diese Gelegenheit
konnte Alfonso nicht versäumen. Ein Gefährte seiner schon begangenen Bosheit
stellte sich an die Türe des Tempels und redete die Alcina, als sie
zurückkehren wollte, mit der größten Freundlichkeit an. «Madame», sagte er,
«ein gewisser vornehmer Herr, welcher nicht weit von hier sich in einem Hause
befindet, hat einige Sachen mit Euch zu reden, die Euer ganzes Glück machen
können, wenn Ihr auf einen Augenblick daselbst einsprechen wollt; und zur
Versicherung dessen, was ich Euch sage, hat er mir anbefohlen, Euch diesen
Beutel mit Golde zu überreichen», den er ihr zugleich darbot. Alcina war durch
diesen Vortrag in das größte Entsetzen geraten. Die vernünftigen Lehren ihres
Vaters und die tugendhafte Eingezogenheit, in der sie bisher gelebt, hatten ihr
Gemüt am wenigsten zu solchen Zusammenkünften zubereitet. Sie erholte sich
endlich und sagte ihm mit einer verächtlichen Miene, daß sie außer dem Hause
ihres Vaters mit keinem Menschen etwas zu reden hätte und daß es ihr
ebensowenig anständig wäre, das dargebotene Gold anzunehmen. Sie verdoppelte
hierauf ihre Schritte, und ungeachtet ihr Begleiter seinen Antrag noch etliche
Male wiederholte, so gewann sie doch, ohne ihm weiter etwas zu antworten, ihres
Vaters Haus.

Ihre Augen waren viel zu unruhig, als daß ihre Mutter, welche ihr am ersten
begegnete, diese Veränderung nicht hätte wahrnehmen sollen. «Was ist Euch,
Alcina», fing sie an, «warum seht Ihr so bestürzt aus?» Ihr Vater fiel dieser
Frage bei und forschte nicht weniger nach der Ursache ihres merklichen
Schreckens. Alcina erzählte ihnen, was man ihr für einen Vorschlag getan, und
entdeckte ihnen zugleich ihre Antwort.

Die Tränen schossen ihr bei dieser Erzählung häufig aus den Augen, und diese
nassen Zeugen ihrer Unschuld brachten ihre Eltern gleichfalls zum Weinen. Sie
umarmten ihre Tochter auf das zärtlichste und bezeugten, daß die Besitzung
eines so tugendhaften Kindes ihr einziges und ihr größtes Glück ausmachte.

«Fahret fort, Alcina», fing endlich ihr Vater an, «und bleibt in Euren
tugendhaften Entschließungen unbeweglich! Wer sich durch Laster glücklich
machen will, der entsagt sich der Vorsehung des Himmels und wird durch sein
unruhiges Gewissen auch in dem größten Vergnügen gestöret werden. Ihr seid
bisher Eurer Eltern einzige Lust gewesen, und Ihr bringet gegenwärtig ihr
Vergnügen auf das Höchste, da sie sehen, wie fest ihre Erinnerungen bei Euch
Platz genommen. Ertraget mit uns die Armut, welche uns keinesweges schimpflich
ist, so lange wir nicht lasterhaft werden, und folgt mit uns der Tugend nach,
die uns auch in unserer schlechten Hütte ruhig und zufrieden macht. Wofern ich
mir meine verlorne Güter zurückwünschen könnte, so würde ich sie bloß anwenden,
Euch zu versorgen, und Eure Liebe gegen uns belohnen. Doch trauet nur der Güte
des weisen Verhängnisses, welches ein tugendhaftes Herz unmöglich ganz
vergessen kann.»

Die betränten Augen dieses ehrwürdigen Vaters gaben seiner Rede noch einen
größern Nachdruck, und Alcina war viel zu edel gesinnt, als daß sie nicht unter
diesen liebreichen Erinnerungen den festen Schluß sollte gemacht haben, niemals
einem schändlichen Vortrag Gehör zu geben. Das Vergnügen, welches nur die
Unschuld gibet, breitete sich nach dieser zärtlichen Unterredung in ihrem
Herzen aus, und ihre kleine Hütte ward ein Tempel, worinne sich die
Glückseligkeit der Tugend offenbar sehen ließ.

Alfonso hatte ein niederträchtiges Herz, darum konnte ihn dieses Verfahren der
Alcina zu keiner Hochachtung bewegen. Er sahe ihr lobenswürdiges Bezeigen als
eine Verachtung an und glaubte, daß er die größte Ursache hätte, sich deswegen
zu rächen. So weit vergehen sich oft die lasterhaften Reichen, daß sie die
Tugenden der Armen für Beleidigungen halten, die ihnen widerfahren, weil sie
ihnen mangeln, und daß sie glauben, ihre Güter erteilen ihnen eine solche
Hoheit, welche ihnen alle andere Menschen untertänig macht, die nicht so reich
sind.

Er entschloß sich also, sie durch den Vorwand einer Vermählung zu betriegen und
sie sodann zu verlassen; denn dieses wies der Ausgang. Er verfügte sich zu
ihrem Vater, umarmte ihn mit der größten Scheinheiligkeit und entdeckte ihm,
daß er bisher der Verfolger seiner Tochter gewesen. «Ich habe nicht geglaubt»,
setzte er hinzu, «daß ein armes Mädchen nicht allemal bereit sein sollte, einem
Vortrage Gehör zu geben, welcher sie aus ihrer Dürftigkeit reißen will. Noch
weniger habe ich mir die Reizung der Tugend so groß vorgestellt, daß sie auch
den Mangel angenehm machen kann. Allein Alcina hat mich aus diesem Irrtum
gerissen. Ihre Schönheit hatte mich gerühret, und ihr edles Gemüte hat mich
völlig überwunden. Ich habe ihr unrecht getan, und ich will nunmehr, sie zu
versöhnen, ihr mein Herz auf ewig geben. Sie soll meine Gemahlin werden, und
mein Vergnügen wird ungemein groß sein, wenn ich Euer Haus dadurch in bessere
Umstände setzen kann.»

Der Vater der Alcina hörte diesem Vortrage nicht ohne Bewegung zu. Er stellte
dem Alfonso die große Ungleichheit zwischen ihm und seiner Tochter vor.
«Bedenkt Euch», setzte er hinzu, «Alfonso, wenn die flüchtigen Neigungen vorbei
sind, so folget die Reue. Ein junger Liebhaber opfert alles seiner Sehnsucht
auf, er sucht nicht, was ihm gut ist, sondern nur, was ihn vergnügt, und dieses
ist von schlechter Dauer. Alcina, die Euch jetzt angenehm vorkommt, wird Euch
nach gestilltem Verlangen ein Ekel sein, und ihr werdet sodann tausend Sachen
finden, die Eure Verachtung nach sich ziehen. Diese Folgerungen würden uns
unerträglicher fallen als unsere Armut. Es ist wahr, ich liebe mein Kind, und
das einzige, was ich noch in der Welt wünsche, ist, sie versorgt zu sehen. Eure
Vorschläge aber sind für uns allzu groß. Störet uns nicht, mein Herr, in der
Ruhe, welche uns unser Unglück leidlich macht, und enthaltet Euch von Eurem
Vornehmen, welches Euch einmal gereuen kann.»

Alfonso widersprach diesem allen mit der äußersten Zärtlichkeit. Er schwur, daß
er erst in dem Besitze einer so liebenswürdigen Person glücklich sein würde.
Endlich brachte er den Vater dahin, daß er sich etliche Tage Bedenkzeit ausbat
und inzwischen dem Alfonso erlaubte, sie zu besuchen.

Dieser redliche Mann hatte von der großen Welt nichts vergessen als Hinterlist
und Falschheit. Das Betragen des Alfonso kam ihm aufrichtig vor, und er fand in
dem Bekenntnis dieses verstellten Bösewichts, welcher sich selbst für den
Verfolger der Alcina ausgab, etwas Edles, woraus man ein erhabenes Gemüte
schließen muß. Der Vorschlag einer Vermählung nahm ihm vollends allen Zweifel,
und er konnte unmöglich glauben, daß Alfonso darin ein Vergnügen suchte, Leute
unglücklich zu machen, mit welchen er sich so genau verbinden wollte.

Alfonso stattete also von dem an täglich seine Besuchungen ab. Er verbarg seine
Laster so gut als möglich und suchte die Alcina durch tausend Eide zu
versichern, daß er sie auf das zärtlichste liebte. Seine Person war nicht
unangenehm. Eine angenommene Leutseligkeit vermehrte diesen Vorteil, und Alcina
fing an, eine wirkliche Neigung zu ihm zu fassen.

Die Bedenkzeit war verflossen. Alfonso hielt nunmehr um die endliche Erklärung
an. Die Eltern fanden in dieser Begebenheit ein unvermutetes Glück. Sie hielten
des Alfonso Bezeigen für aufrichtig, weil es demselben sehr ähnlich sahe, und
sie glaubten, daß sein beschleunigtes Verlangen ein Zeichen seiner wahren
Neigung wäre. Er erhielt also von ihnen die Einwilligung und nahm dieselbe mit
den größten Freuden an.

Er riet sofort, daß die Vermählung durch die priesterliche Einsegnung vor sich
gehen sollte. «Allein», setzte er hinzu, «damit dieses nicht ein gar zu großes
Aufsehen in der Stadt und bei meinen Verwandten macht, so soll sie auf dem
Landgute eines meiner Freunde vollzogen werden. Hernach sind alle Einwürfe auf
einmal gehoben, wenn ich Alcina als meine Gemahlin zurückbringe.»

Die Eltern, welche hier nicht genug nachdachten und die durch seine
Freundlichkeit eingenommen waren, sahen hierin eben nichts Widerliches, weil
Alfonso mündig war und weil sie eben durch diese Entfernung dem ersten Neide zu
entgehen hofften. Ein Armer ist ohnedas bei allen seinen Unternehmungen
furchtsam. Seine Unterdrückung benimmt ihm gleichsam das Recht, sich aus dem
Staube zu machen, und die Reichen sehen seine Bemühungen, wodurch er sich heben
will, als eine strafenswürdige Verwegenheit an.

Alfonso beschenkte inzwischen seine Braut, und nachdem ihre Kleider besorget
waren, so verfügten sie sich auf das Land, wo sie in Gegenwart einiger Zeugen
zusammengegeben wurden.

Die Tugend wird gedrückt und überwindet doch. L.

Vierzehn Tage gingen auf dem Landgute in der größten Ruhe vorbei, und Alfonso
genoß inzwischen alle Annehmlichkeiten der schönen Alcina. Nunmehr hatte er
seinen Zweck erreicht, seine Begierden waren gestillt, deswegen suchte er die
Larve wieder abzunehmen, die er mit so vielem Zwang bisher getragen hatte.
Seine Grausamkeit stieg auf das höchste, und weder die Unschuld der armen
Eltern noch die Zärtlichkeit der Alcina konnte ihn abhalten, die abscheulichste
Bosheit zu begehen.

Alles, was diese verführten Leute umgab, stimmte mit der Gottlosigkeit des
Alfonso überein, man begegnete ihnen mit einer verstellten Höflichkeit, und
diese Grausamen hatten sich bereits zu der unmenschlichen Fähigkeit gewöhnet,
das Unglück ihres Nächsten mit Lachen anzusehen.

Alfonso schlug endlich den Betrogenen vor, wieder nach der Stadt zu kehren. Er
überredete die Alcina, die erste Nacht daselbst bei ihren Eltern zuzubringen,
und er bestimmte dabei, den folgenden Morgen sie öffentlich in seinen Palast
einzuführen. Man nahm auch diesen Vorschlag an. Die Reise ward schleunigst
fortgesetzt, und Alfonso, welcher eine heimliche Freude über seinen gelungenen
Streich empfand, ließ ihnen unterwegs durch seine aufgeweckte und verpflichtete
Unterhaltung wenig Zeit, seinem Vorhaben nachzudenken. Seine Freundlichkeit
übertäubte sie, und ihr unglückseliges Vertrauen ließ sie noch nichts Arges
mutmaßen.

Am zweeten Tage gegen Abend erreichten sie die Stadt, Alfonso begleitete sie
nach Hause und wiederholte daselbst die Versicherung, sie den folgenden Morgen
auf das prächtigste abzuholen. Er bestimmte den ganzen Schmuck, welchen Alcina
anlegen sollte, und endlich fuhr er nach tausend Verpflichtungen fort.

Nunmehro waren diese drei Betrogenen wieder allein, und alle drei hatten den
erbärmlichsten Zustand angetreten. Die Ruhe der schönen Alcina hörte mit ihrem
Anfange auf, und ihr Elend geriet dagegen auf den höchsten Grad. Sie sahen sich
untereinander an, und alle dreie schienen etwas auf ihren Herzen zu haben,
dessen Entdeckung von einer gewissen geheimen Furcht zurückgehalten ward.

Sie hatten sich den andern Morgen kaum aus dem Bette gemacht, als ein Bedienter
ein Schreiben von Alfonso an Alcina einlieferte, der sich aber auch sogleich
wieder wegbegab. Das Herz fing ihr an zu klopfen, und sie erbrach es mit
zitternden Händen. Sie suchte dieser Bewegung umsonst zu widerstehen, welche
sie vorbereitete, in den größten Schrecken zu geraten, und die ihr bereits ein
trauriges Ende ihres kaum angefangenen Glückes verkündigte. Sie las folgendes:

    Alcina!

    Nunmehro ist es Zeit, Euch zu weisen, wie man Euren Hochmut und Eure
    Einfalt gestraft hat. Ihr bildet Euch ein, daß Ihr durch des Priesters Hand
    mit mir vermählt worden; allein ich versichere Euch, daß mein Knecht in
    einem priesterlichen Aufputze nicht fähig gewesen, uns zu verbinden. Wie
    habt Ihr Euch doch immer vorstellen können, mich zu Eurem Gemahl zu
    verlangen. Ein Mensch von meiner Geburt und von solchen Mitteln, als ich
    besitze, darf eine weit höhere Verbindung begehren als die Eurige. Wohlan,
    Ihr sollt zeugen, wie sehr niedrige Leute fehlen, wenn sie ihre Armut
    vergessen. Ich erkenne Euch niemals für meine Gemahlin und rate Euch,
    künftig einen Mann aus dem Pöbel zu wählen, zu dem Ihr gehöret. Lebet wohl.

Ein unaussprechlicher Schmerz, der viel zu groß war, als daß er sich durch
ordentliche Zeichen der Betrübnis hätte sollen zu erkennen geben, nahm der
Alcina ganzes Gemüt ein. Ihr Vater riß ihr das Schreiben aus der Hand und
begleitete sie in kurzem mit ihrer Mutter in ihrer tiefen Trauer. «Ist es
möglich», rief endlich Alcina, «daß ein Mensch so grausam sein kann! Ach
Alfonso, ich liebte dich auf das zärtlichste, wie kannst du dich doch der
Menschlichkeit so gar entsagen, die unschuldigsten Neigungen mit der
empfindlichsten Verachtung zu vergelten!»

Hier schloß sich ihre Klage wieder, und ihr Schmerz ward immer größer, je mehr
sie Zeit gewann, ihrem Unglück nachzudenken.

Ihr Vater machte sich auf, den Alfonso selbst zu sprechen. Er ward von ihm mit
den bittersten Verspottungen empfangen. Alles, wozu er sich erklärte, war
dieses, daß er den gekränkten Vater fünftausend Taler anbot und ihn mit einer
hämischen Freundlichkeit zu versichern suchte, daß seine Tochter bei der
genossenen Vertraulichkeit eines der Größten vom Lande sich noch glücklich
schätzen könnte, der nunmehro noch soviel Großmut hegte, ihr eine so wichtige
Summe zuzustellen.

Der bis in den Tod gekränkte Vater verwarf das angebotene Geschenke. «Meine
Tochter», sagte er, «ist niemals zu verkaufen gewesen, und ich würde mich
selbst schimpfen, wenn ich ein so schändliches Geld annehmen wollte. Nein,
Alfonso, seid Ihr so grausam, Euren Eid zu brechen und uns unglücklich zu
machen, so behaltet nur Euer Geld, welches bei uns das Andenken unsers
Schimpfes immer erneuern würde. Ich wünsche Euch nicht die Strafe des Himmels,
aber ich bin gewiß versichert, daß Eure verübte Grausamkeit Euch selbst einmal
erschrecklich vorkommen wird.»

Alfonso hieß ihn mit noch größerer Härtigkeit aus seinem Hause weichen. Er
ging, und Alcina erwartete ihren Vater bereits an der Türe. Sie sahe ihn
zurückkommen, sein betrübtes Angesicht sagte ihr aber bald, wie wenig er
ausgerichtet hatte.

«Wir sind betrogen, mein Kind», fing er an, «der Grausame verspottet uns. Wir
haben nichts übrig, als unser Unglück zu ertragen und die Rache dem Himmel
anzubefehlen.» Er nahm zugleich alle Geschenke, welche Alcina vom Alfonso
empfangen hatte, und brachte sie ihm wieder. Alfonso weigerte sich, dieselben
wieder anzunehmen, allein dieser unglückselige Vater legte sie mit der größten
Gelassenheit von sich und versicherte ihn, daß ein solcher Gewinn ihn weit mehr
kränkte als seine Armut.

Was konnten diese unglückselige Personen nun weiter tun, als ihren Trost in den
Klagen suchen? Und wo sollte ein armer, verlassener Mann wider einen mächtigen
Reichen Hülfe finden? Den Alfonso anzuklagen, dazu gehörte Geld; denn es ist
allemal weit schwerer, Gerechtigkeit zu erhalten, als unrecht zu tun. Und
endlich einen Menschen mit Gewalt zwingen, seine Tochter zu heiraten, das
konnte nichts anders als eine unglückliche Ehe versprechen.

Sie verschmerzten also das erlittene Unrecht und brachten ihre Tage mit Weinen
und Aufmunterung zu.

Inzwischen zeigte sich, daß Alcina schwanger war. Dieser Umstand vergrößerte
ihr Leiden. Sie sahen ihr Haus vermehret, ohne Mittel zu wissen, diese
Vermehrung zu ertragen. Die Bekümmernis machte endlich beide Eltern bettlägrig,
und der Gram riß sie in kurzen beide in das Grab. Alcina sahe sich nunmehr ganz
verlassen. Verwandte hatte sie nicht. Freunde – wo findet ein Armer Freunde?
Sie mußte ihre Eltern zu Grabe bringen lassen, und die dazugehörigen Unkosten
zwangen sie, ihr Haus zu verkaufen. Es ist erschrecklich, einem Armen versaget
man die letzte Ruhestatt, bloß weil er arm ist, als ob er auch noch im Tode
deswegen verachtet zu werden verdiente.

Alcina beweinte sie mit den aufrichtigsten Tränen. Sie sahe sich als die
unschuldigste Ursache ihres Todes an und grämte sich hierüber noch mehr. Sie
hatte sich in ein kleines Haus eingemietet, wo sie eine bejahrte Frau zu ihrer
Nachbarin fand. Diese machte Bekanntschaft mit ihr, und weil Alcina nicht ohne
menschliche Hülfe sein konnte, so vertrauete sie endlich derselben ihren
elenden Zustand.

«Seid getrost, mein Kind», fing die alte Isabelle an, «Ihr seid jung und schön
und also noch immer fähig, Euer Glück zu machen. Vergeßt den Undankbaren, der
Eure Annehmlichkeiten so wenig erkannt hat. Ihr sollt an mir eine Mutter
wiederfinden, ich will Euch mit allem beistehen, was Euch notwendig ist, und
Euch niemals verlassen.» Sie tat es auch wirklich, denn sie hatte schon
beschlossen, sich die Alcina nach ihrer Genesung vortrefflich zunutze zu
machen.

Isabelle war eine Frau von ungefähr vierundfunfzig Jahren. So wollüstig sie in
ihrer Jugend gewesen war, so eifrig war sie in ihrem Alter, den Ausschweifungen
durch ihren Rat und durch ihren Beistand zu dienen. Sie besaß eine
wundernswürdige Geschicklichkeit, von den Torheiten der Mannspersonen sich zu
bereichern, und es war ihr ein leichtes, allen Vorschlägen ein Genügen zu tun.

Von allen diesen guten Eigenschaften wußte Alcina nichts. Isabelle hatte ein so
ehrbares Ansehen und lebte in ihrem Hause so eingezogen, als es einer
verständigen Kupplerin gebührte.

Die verlassene Alcina war froh, daß sie nur einen Menschen fand, der sich ihrer
annahm. Sie faßte ein Vertrauen zu Isabellen und teilte ihr alles mit, was sie
noch übrig hatte. Sie war beständig krank, und unter diesen Umständen nahte
sich die Zeit ihrer Entbindung heran. Endlich kam sie mit einer toten Tochter
nieder, welche durch Vorsorge der Isabelle begraben ward.

Alcina erholte sich in kurzem. Die Gewohnheit machte ihr Unglück leichter, und
ihr geheimer Schmerz erteilte ihr eine gewisse betrübte Annehmlichkeit, welche
weit reizender ist als eine feurige Lebhaftigkeit.

Wozu sollte sie sich nun entschließen? Ihre Mittel reichten nur noch auf kurze
Zeit, und sodann sahe sie sich der Armut und ihren traurigen Folgerungen
ausgesetzt. Eine Magd abzugeben kam ihr unerträglich vor. Es gibt verschiedene
Menschen, die bei ihren verlassenen Umständen mehr denken, als diejenigen
denken müssen, welche zu einer niederträchtigen Arbeit bestimmt sind.

An einem Abende, als sie mit tausend Tränen ihrem Unglücke nachhing, ward sie
von Isabellen unvermutet besucht. «Warum weinet Ihr doch schon wieder, Alcina»,
fing diese listige Kupplerin an. «Gebt Euch doch zufrieden und sorget nicht für
Eure künftige Umstände. Ich habe mich ja erkläret, daß ich künftig Eure Mutter
sein will. Gebet mir nur Euer Vertrauen und folget in allen meinen
wohlgemeinten Ratschlägen. Ein junges und schönes Mädchen, die arm ist, muß
durch ihr Gesicht ihr Glück zu machen suchen. Es wird bloß auf Euch ankommen,
Euch in solche Umstände zu setzen, welche Euch zeitlebens ruhig machen können.
Man muß nur nicht allzu gewissenhaft sein und nicht glauben, daß es der Tugend
schimpflich ist, wenn man sich gewisser kleiner Mittel zu seiner Erhebung
bedient, welche nicht eben allemal von ihr gebilliget werden. Es werden tausend
Mannspersonen bereit sein, Euch zu unterstützen, und es kömmt nur darauf an,
daß Ihr Euch ihre Torheiten zunutze macht. Gebraucht die Vorzüge, welche Euch
die Natur erteilet hat, und glaubet nur, daß sie Euch ebendadurch die Mittel
zeigen wollen, Euch glücklich zu machen. Setzet Euch erst in solche Umstände,
die Euch für den Mangel bewahren, und sodann könnt Ihr so unschuldig und so
eingezogen leben, als es Euch gefällt. Es ist ein verkehrter Wahn, welcher
verbietet, sich glücklich zu machen. Die Tugend bestehet nicht in einer
frostigen Kaltsinnigkeit, sondern in dem Verlangen, sich zu erheben, der Armut
und der Verachtung zu entgehen und sich über gewisse Kleinigkeiten wegzusetzen,
welche nur für die Einfältigen gehören. Folget mir, mein Kind», fuhr sie fort,
«ich werde Euch niemals etwas raten, das Euch nicht vorteilhaftig ist. Leget
Eure Schwermut weg, die Euch nur schadet. Morgen wollen wir in einen Garten
fahren, wo Ihr gewiß den Anfang Eures künftigen Glücks machen könnet.»

Alcina hörete den Lehren der verwegenen Isabellen mit dem größten Abscheu zu.
Das Herz fing ihr an zu erkalten, als sie diese gottlosen Vorschläge vernahm.
Endlich drang der Zorn mit dem Blute in ihre schönen Augen, welche Isabellen
mit einer gerechten Verachtung anblickten. «Isabelle», fing sie an, «ich habe
bei Eurem Vorbringen lange genug stille geschwiegen. Allein ich will Euch
hiermit auf einmal erklären, hinkünftig von dergleichen Vorstellungen zu
schweigen. Ich erkenne mein Unglück, welches mich mit Euch bekannt gemacht, und
ich verabscheue von nun an alle Hülfe, die Ihr mir leisten könnet.»

Isabelle suchte sie erst wieder zu besänftigen. Sie stellte ihr vor, daß alles
zu ihrem Besten abzielte. Als sie aber sahe, daß sie nicht den geringsten
Vorteil erhielt, so ließ sie sich in ihrer wahren Gestalt sehen. «Sachte,
Alcina», hieß es ferner, «wißt Ihr wohl, daß alles, was Ihr besitzt, das
meinige ist? Ihr seid mir zweihundert Taler schuldig. Bezahlet mir diesen
Posten, oder ich will Euch empfinden lassen, was ein Gläubiger für Recht hat.»
Sie trat sogleich zu und nahm alles, was sie in dem Zimmer fand, mit trotzigen
Ausdrückungen weg. Alcina sahe diesem Verfahren mit der größten Bewegung zu,
sie konnte kein Wort mehr vorbringen. Eine Ohnmacht, welche ihr in ihrer
Einsamkeit zustieß, würde sie gewiß in das Grab geschickt haben, wenn nicht
endlich ihre gute Natur überwunden hätte. Einige Tage gingen hin, da Isabelle
bald schmeichelte, bald drohete und da Alcina bei dem Entschlusse, nimmermehr
lasterhaft zu werden, kein einziges Mittel zu ihrer Errettung finden konnte.

Doch die Zeit war nunmehr verhanden, welche die Tugend dieser unterdrückten
Schönen belohnen sollte. Ein Deutscher, welcher sich in dieser großen Stadt als
ein Fremder aufhielt und der der Alcina gegenüber wohnte, hatte sie einige Male
am Fenster gesehen. Ihre Schönheit, ihre Betrübnis hatten Rodrichen schon ein
Verlangen beigebracht, die Alcina zu kennen und den Ursprung ihrer Traurigkeit
zu vernehmen. Ihr Aufenthalt in diesem Hause gab ihm noch mehr Anlaß zum
Nachdenken, weil er bereits durch Nachforschen etwas von dem Handwerke der
Isabelle gehöret hatte.

Es ging ihm nahe, daß diese unbekannte Schöne ein Raub der gottlosen Isabelle
werden sollte. Er entschloß sich, ihr in einem Schreiben von der Gefahr
Nachricht zu geben, in welcher sie sich befand, und er glaubte, daß ihre
abgemerkte Betrübnis diese Vorsorge von ihm forderte. Er setzte sein Vorhaben
sogleich in das Werk, und Alcina erhielt folgendes Schreiben.

    Madame!

    Ein Nachbar, welcher Eure beständige Betrübnis angemerkt, nimmt aufrichtig
    teil an Eurem Ungelücke. Er würde Euch mit der größten Bereitwilligkeit
    dienen, wenn er nähere Nachricht davon hätte. Nehmet dieses inzwischen als
    ein Zeugnis der Freundschaft an, daß er Euch für Isabellen warnet, welche
    in der Stadt wegen ihrer Übeltaten berüchtiget ist.

Alcina wollte erst das Schreiben nicht erbrechen. Sie entschloß sich endlich
dazu, in der Absicht, daß sie noch wohl denjenigen durch ihre Tränen zu einem
tugendhaften Beistande bewegen könnte, der ihr vielleicht auch in einer andern
Absicht geschrieben hätte. Sie las den Brief und wußte nicht, was sie davon
urteilen sollte. Die Falschheit des Alfonso ließ sie wenig Gutes von dem
männlichen Geschlechte hoffen. Die Warnung für Isabellen gab ihr einigen Mut,
der aber auch nur eine bloße Verstellung sein konnte. Sie erteilte also nur
mündlich zur Antwort, daß sie sich für das bezeigte Mitleiden bedankte, ihr
Unglück aber wäre viel zu groß, als daß sie von jemanden Hülfe hoffen könnte.

Rodrich ward durch diese Antwort in der guten Meinung von Alcina gestärkt. Er
erzählte die Umstände einer Dame, in deren Hause er bekannt war. Diese
großmütige Frau faßte aus der Beschreibung der Alcina ein solches Mitleiden
gegen sie, daß sie sich vornahm, diese Person kennenzulernen. Es gibt nur
wenige Personen von einem so edlen Charakter, und wir wissen uns nur einer Frau
von Canitz zu besinnen, welche ihre Perlen zur Errettung eines unglücklichen
Unbekannten darbot. Sie fuhr denselben Nachmittag zu ihr hin und begehrte sie
zu sprechen. Alcina war eben in einem Streite mit Isabellen begriffen, welche
ihre schönen Lehren noch immer wiederholte, als man ihr diese Dame anmeldete.
Sie wußte sich nicht zu besinnen, daß sie jemals ihren Namen gehöret,
gleichwohl konnte sie ihr nicht abschlagen, sie zu sprechen. Arminde fand
Alcinen mit betränten Wangen, und Isabelle entwich sofort bei ihrer Ankunft.
«Madame», fing Arminde an, «Ihr habt einen Nachbarn, der mir viel Gutes von
Euch gesagt hat. Es ist ebenderjenige, welcher Euch vor einigen Tagen
geschrieben. Wir haben Mitleiden mit Euch, und ich bin bloß deswegen zu Euch
gekommen, um zu sehen, ob ich Euch nützlich sein kann.» Alcina warf sich mit
der zärtlichsten Demut zu ihren Füßen. «Ach Madame», fing sie an, «errettet
mich nur aus den Händen derjenigen, die Ihr eben hier von mir weichen sehen.
Sie beschweret mich mit einem solchen Vortrage, welcher der Tugend und der Ehre
unsers Geschlechts entgegen ist.» Arminde hub sie mit einer leutseligen
Freundlichkeit auf und versicherte sie ihres Beistandes. Alcina entdeckte ihr,
auf was Weise sie Isabelle kennenlernen und wie grausam sie bisher mit ihr
umgegangen. Arminde schickte sofort nach Rodrichen, er erschien, und der
Entschluß ward gefaßt, Isabellen zu bezahlen und Alcina wegzunehmen. Rodrich
bat sich das Vergnügen aus, ihr den ersten Dienst zu leisten. Er holte das
Geld, und Isabelle ward zu ihrem höchsten Widerwillen befriediget. Alcina fuhr
mit Arminden nach ihrem Hause, und nach gemachter Bekanntschaft erfuhr die
letztere das ganze Unglück dieser beklagenswürdigen Schönen. Arminde tröstete
sie und gab ihr die Versicherung, daß sie von nun an ihre beständige Gefährtin
sein sollte. Bald darauf verfügte sich diese großmütige Dame auf ihr Landgut,
wohin sie Alcina begleitete. Ein reicher und vernünftiger Edelmann lernte sie
daselbst kennen. Die Annehmlichkeiten und das Unglück dieser Schönen selbst
erweckte in ihm die zärtlichste Liebe. Er entdeckte Arminden seine Absicht, und
durch deren Vermittelung ward Alcina diesem würdigen Liebhaber angetrauet.
Beide genießen einer Glückseligkeit, der sie würdig sind, und Alcina ist die
Liebe und Hochachtung ihrer ganzen Nachbarschaft geworden.

Alfonso hatte inzwischen eine Reise nach Paris getan, wo ihn seine wilden
Ausschweifungen in kurzem in das Grab schickten.

Ich überlasse hier allen Männern die Wahl, ob sie dem Alfonso oder dem Rodrich
nachahmen wollen.

