Jakob Wassermann

Die Geschichte der jungen Renate Fuchs

1903

Erstes Kapitel

1.

In der Mitte des September ereignete sich ein ungeheuerlicher Vorfall, von
welchem einige Tage lang ganz München sprach.

Gegen die Abendstunden herrscht in der Nähe der Akademie und der Universität
bewegtes Leben. In einer der Straßen, die sich dort in mathematisch genauen
Rechtwinkeln durchschneiden, steht ein altes und ziemlich baufälliges Haus. Um
die Zeit, wo die Studenten schon die letzten Collegien durch die Gartenseite zu
verlassen pflegen, erschallte aus dem Flur dieses Hauses ein lautes Geschrei.
Gleich daraus stürzte ein völlig nacktes Mädchen aus dem Thor auf die Straße.
Sie hielt beim Laufen die Arme in die Höhe, und zwar in einer sonderbaren
Weise: als ob sie fürchte, ein schwerer Gegenstand könne über sie herabfallen.
Sie schrie nicht in abgesetzten Lauten, sondern es war ein einziger
langgedehnter Ruf, von der Zeit, die sie brauchte, um aus dem Hofatelier bis in
die noch helle belebte Straße zu gelangen. Es ist klar, daß sofort jeder
Verkehr auf diesem Teil der Straße stockte. Menschenmassen liefen zusammen,
deren plötzliches Auftauchen etwas Rätselhaftes hatte. Die Fenster der
Wohnungen öffneten sich für erschreckte Gesichter, die dann allmählich ins
Grinsen kamen, – aus naheliegendem Grund.

Dem Mädchen zunächst hatte sich ein Kreis von Studenten gebildet. In blöder und
komischer Ratlosigkeit starrten sie auf den am Boden liegenden nackten Körper.
Das Gesicht der Hingestreckten war in die verschränkten Arme hineingewühlt. Die
Haare, die sehr kurz waren, fielen aufgelöst, braungolden nur wenig über den
Nacken. Die Haut schimmerte bräunlich und zuckte bisweilen wie bei nervösen
Tieren. Jemand fand, ein Arzt müsse beispringen, doch es war kein Mediziner
unter den Gaffern. Manche waren blaß, manche lächelten gespreizt, manche thaten
außergewöhnlich wichtig wie in einem Thatendrang, manche fanden sich ergötzt
wie im Schauspiel, warteten gespannt und phlegmatisch auf den Fortgang der
Ereignisse, einige fanden die öffentliche Sittlichkeit bedroht, und währenddem
verengerte sich der Kreis, denn von allen Seiten drängten die Hintenstehenden
vorwärts.

Nur ein Einziger trat schließlich aus den Reihen, indem er sich mit den Elbogen
Platz schaffte, kniete nieder und breitete seinen langen, hellgrauen Havelock
sorgfältig über die Liegende. Dann versuchte er den Kopf des Mädchens zu heben,
begegnete aber einem krampfhaften, unerwarteten Widerstand. Die feststehende
Menschenmasse schloß jede Hilfe von außen und jede Aufklärung des Vorfalls
zunächst aus. Indes war es sein Entschluß, das Peinliche der Öffentlichkeit
abzukürzen, und er winkte einem der jungen Herumsteher. Beide ergriffen den
unbeweglichen Mädchenkörper, ein dritter half, die Menge wich mechanisch und
träg zurück, eine schmale Gasse öffnete sich, und die drei eilten schnell mit
ihrer Last in denselben Hausflur, aus welchem das Mädchen geflohen war. Sie
brachten es geschickt zuwege, das Thor zuzuschlagen, ehe noch ein Einziger der
Nachdrängenden mit hereinkommen konnte und schoben mit einiger Mühe einen
großen verrosteten Riegel vor. Draußen wurde gepocht, geklopft, gehämmert,
schließlich kamen Stöße, daß das Thor wankte und das morsche Schloß seufzte,
dann pfiffen sie und gröhlten; plötzlich jedoch wurde es ganz still.

Aber was nun? Als es still war, hörten die drei das junge Mädchen in einer
bekümmerten Weise in sich hineinweinen, immer mit dem zwischen den Armen
verwühlten Gesicht. Der Flur war leer, die Stiege leer, die Weinende stand
nicht Rede, kein Laut im ganzen Haus war vernehmbar. »Was sollen wir nun
anfangen, Herr Wanderer?« fragte einer der jungen Menschen (er hieß Dawill)
fast schadenfroh. Oder möglich, daß an dieser »Schadenfreude« sein blasses
Gesicht schuld war, welches beständig ein aufdringlich-bescheidenes Lächeln zur
Schau trug. Diesmal brach das Lächeln jäh ab, denn durch den Hof kam plötzlich
in höchster Eile, was seinem Gang etwas grotesk Abgehacktes verlieh, ein Mensch
von vielleicht fünfunddreißig Jahren. Bei dem Mädchen stehend, beugte er sich
erst vorsichtig lauschend über dessen Körper, flüsterte mit einem Ausdruck von
verzerrter Inbrunst im Gesicht: »Gisa! Gisa!« nahm dann die Liegende auf seine
Arme, was bei seinen anscheinend geringen Kräften erstaunlich aussah, trug sie
in den Hof und von dort in den Eingang einer erdgeschössigen Wohnung.

Dawill öffnete das Thor und wurde von zwei sehr streng aussehenden Polizisten
in ein Verhör gezogen, während Hunderte von Menschen in Gruppen
beisammenstanden und sich neugierig wiederum gegen das Thor drängten. In
demselben Augenblick kamen zwei junge Damen die Treppe herab, eine schlanke,
blasse, vornehme und eine plebejisch lachende, schwatzende. Wanderer wurde sehr
aufmerksam durch den intensiv abgekehrten, tiefgrüblerischen Ausdruck im
Gesicht der Einen, die er von seiner Begleiterin Renate nennen hörte. Es war
etwas in dem Gesicht, das in unterirdischer Verbindung mit dem Vorfall zu
stehen schien, dem er soeben beigewohnt. Beide Damen stiegen in einen
Zweispänner, der jenseits der Straße am Universitätsgarten stand, und fuhren
davon.

Dawill und der andere Student, ein wollhaariger Jude mit dem einfältigen
Gesicht eines angestrengten Tänzers, verabschiedeten sich mit studentischer
Umständlichkeit von Wanderer. Sie sahen aus, als hätten sie eine religiöse
Feier veranstalten helfen. Noch eine junge Dame kam aus der Malschule von oben,
hielt errötend ihr Taschentuch vor das Gesicht und wurde von den Belagerern des
Thors, die sich wie um ein Schaustück geprellt erschienen, höhnisch angestarrt.
Ein Gendarm kam, sah sich hochmütig um, musterte Wanderer, der that als erwarte
er Jemand, und stapfte dann gravitätisch in den Hof.

2.

Wanderer wartete auf seinen Mantel, – und im Grunde auf weit mehr. In ihm war
eine Saite zum Schwingen gekommen, die nun nicht mehr aufhörte zu vibrieren.
Die Menge verlief sich in den leichten und dennoch lastenden Septembernebel der
Straßen. Schließlich erschienen noch zwei Journalisten, die mit albernem Gethue
den Lokalaugenschein vornahmen, als hätten sie niemals einen Hausflur und einen
Hof gesehen. Oben ging eine Thür auf, und Klaviergeklimper gellte durch das
Stiegenhaus. Der Gendarm, mit schweren, respekteinflößenden Stiefeln, kam
wieder zum Vorschein.

Als Niemand sonst sich sehen ließ, ging Wanderer in den Hof, und, kühn gemacht
durch seine Erwartungen, öffnete er die Thüre, die ihn lockte. Aber im Begriff
einzutreten, wurde er von jenem Mann zurückgeschoben, der das Mädchen
fortgetragen, und der nun zugleich mit Wanderer wieder in den Hof trat. Er trug
ein überaus kleines, grünes Hütchen; sein dichter rotblonder Schnurrbart
bedeckte den Mund und hing, halbkreisförmig, über das Kinn herab. Den Mantel
hatte er schon über dem Arm, und als er ihn Wanderer reichte, sagte er langsam;
»Sie will allein sein. Sie muß Ruhe haben.« Dann fügte er mit einer
rednerischen Betonung der Worte und mit fernhinsehenden Augen hinzu: »Denken
Sie sich alle Tragödien aller menschlichen Seelen zusammengepreßt in eine
einzige und Sie haben das, was Sie eben erlebten.« – Wanderer machte erst ein
gedankenvolles Gesicht, dann nannte er seinen Namen, errötete aber, weil ihm
dies knabenhaft erschien. Der Grünhut wandte sich ab, hörte kaum darauf,
drückte wie im schmerzlichen Kampf Lippen und Augen zusammen. Nach einer Weile
erst drehte er sich um und murmelte gleichgiltig: »Süssenguth. Christian
Süssenguth.«

Sie gingen hierauf Beide die Straße gegen die Akademie zu, und es war zu hören,
daß die Leute sich noch immer nicht beruhigt hatten. Aber das Gerücht lief
jetzt wie herrenlos umher, gab Jedem das, was er davon nehmen mochte. Wanderer
wollte nicht neugierig thun, nicht um Erklärungen betteln; stumm schritt er an
der Seite des Grünhuts, in der Bedrücktheit eines Untergeordneten. Süssenguth
schien von vielen Leuten gekannt zu sein, wurde häufig gegrüßt, meist mit jener
achtungsvollen Zurückhaltung, die Vertrautheit ausschließt. Endlich befragte er
Wanderer um einige Kleinigkeiten, Gleichgiltigkeiten. Zuerst hatte er den Namen
vergessen. – Anselm Wanderer. – Wo er her sei. – Aus Wien. Dort hätten seine
Eltern lange gewohnt. Geboren jedoch sei er in Franken, in Nürnberg. – Was er
treibe, ob er mit Lust studiere. – Nein; »nicht mit einem Hauch meiner Seele.«
– Also vielleicht ein Wanderer? – Nein, eigentlich kein Wanderer. Eher ein
Phlegmatiker, oder doch ein Stillehalter. – Es sei auch nichts mehr mit dieser
Art von Studieren. Die jungen Menschen nützen sich ab, jeder sterbe mit neun
Zehntel seiner Eigenart. –

Süssenguth wurde rasch leidenschaftlich, als ob Leidenschaft die Atmosphäre
sei, darin er einzig leben könne. Seine Gesten wurden weit, übermäßig edel, als
ob er auf einem Forum stünde, und er beachtete die Passanten nicht mehr.
Wanderer stimmte zu, machte eine richtige Bemerkung, die naheliegend war, und
die Freude, mit der Süssenguth ihm zustimmte, war einer Umarmung gleich. Sein
Gesicht in der Ruhe war wie ein bewegungsloser Vorhang seines Innern; wenn er
sprach, war alles durchglüht. Wanderer hatte manchmal ein Gefühl wie bei einem
Theaterstück. Er war gespannt und voll nicht ganz aufrichtiger Zustimmung. »Wo
gehen Sie denn hin?« fragte Süssenguth, als ob sie sich schon jahrelang
kannten. Wanderer entgegnete, er habe einen Besuch zu machen. Doch Jener hörte
ihm nicht mehr zu. Das kleine Töchterchen einer vornehmen Dame, die auch Anselm
Wanderer bekannt war, rannte in vollem Galopp auf Süssenguth zu, lachte und
jauchzte. Er beugte sich zu dem Kind herab, und sein Gesicht zeigte eine
leidende Verzücktheit, eine krankhafte Extase. Es schien wie Liebe und
Hingebung, die nach Verwirklichung außerhalb des Menschlichen strebten.

Wanderer grüßte und ging.

3.

Herbst, wunderbarer Herbst! Zeit der Sammlung und der Entschlüsse, der Reife,
der Ruhe! Wo alle Willenlosigkeiten sich verflüchtigen, alle Trübungen sich
klären. Mit solchen Gefühlen schritt Anselm Wanderer gegen den englischen
Garten hinab, über dem die mattgefärbten Nebel lagen und dessen bräunendes Laub
sich scharf vom Himmel hob. Der nahe Abend brachte eine gewisse Festlichkeit
über die Straßen und drunten über den verschwimmenden Park. Wanderer blieb
stehen, als ob er sich sein Leben ansähe, das Fertige und das Kommende
zugleich. Darüber lagen die vielen ziehenden Wünsche gebreitet: Nebel, erst
rosenrot gefärbt, dann grau und dunkel werdend, eins mit der Nacht.

Eine Viertelstunde später befand er sich schon in der Villa bei seiner
Freundin, der alten Baronin Terke. Unterwegs hatte ihn unsichtbar jener
Süssenguth begleitet wie ein Stück von ihm selbst, um ihn auszuforschen, und
Wanderer war beunruhigt, beschloß, den Schatten nicht aus dem Auge zu lassen.

Bei Terkes wurde er herzlich begrüßt. Vor vierzehn Monaten hatte man sich
zuletzt in Wien gesehen, denn Wanderer war erst vor einer Woche von dort
gekommen. Die Baronin wußte eine Menge von Neuigkeiten und erzählte eine nach
der andern, so wenig sie auch zusammenpassen mochten. Ihr Gesicht glich etwa
dem einer greisenhaften Puppe, war geschminkt und gepudert, und das Haar
bildete oft kunstvolle Ringe. Sie atmete schwer, stöhnte, wenn sie sprach und
machte bei alledem die Liebenswürdige und Amüsante. Sie war eine
unerschöpfliche Chronik von Neuigkeiten, und mit geistreicher Nachlässigkeit
sagte sie Dinge, die Andere in ihr Tagebuch als »Maximen und Aussprüche«
notiert hätten. Bisweilen lachte sie lustig auf, hell, klirrend, (ihr Lachen
war eine Rakete) um dann plötzlich in den bleiernen Halbschlaf der Morphinisten
zu versinken. Dann schreckte sie empor, sagte Ja, schlug sich burschikos auf
die Schenkel, und scheinbar harmlos lächelnd setzte sie unbefangen ein Gespräch
fort, welches die Andern längst schon vergessen hatten. Diese Andern waren
neben Wanderer ihre Schwägerin, die Gräfin Terke, – voll Würde, Gelassenheit,
Vornehmheit, – und Adele, – die mühevoll verhaltene Schalkhaftigkeit eines
leichtflüssigen Temperamentes.

Man saß beim abgedämpften Licht einer großen Lampe, in einem Zimmer, dessen
Wände mit purpurfarbenem Stoff bekleidet waren. Vor den Fenstern zog der Abend
wie greifbar vorbei, die Straße mit bläulicher Dämmerung füllend. Nichts
Wesentliches geschah in diesem Raum; hier stand das Leben vornehm still, und
während sich Anselm Wanderer in der geräuschlosen Weise unterhielt, wie sie die
Stunde und der Ort gebot, dachte er an ein Leben voll Gefahren gleich einem
Knaben, der die Lederstrumpf-Erzählungen liest. Wie eine Ferngerückte saß die
Gräfin Terke da, mit ihrem schönen Haar von reinstem Silberweiß und dem
gleichmäßig lilafarbenen Kleid. Sie sah wie eine Rokoko-Königin aus, hörte halb
mitleidig, halb belustigt auf das wiederbelebte Geplauder der Baronin, die von
ihrem Hund erzählte. Ein Thema, das Unendlichkeit in sich trug. »Tiger« war ein
Bursche mit langhaarigem Fell, unfähig zu laufen, unfähig zu schnaufen, in
seinem Fett vergehend, und von seinen Beinen waren nur drei gebrauchsfähig.
Jeder Polster war ihm zu hart, jeder Leckerbissen zu gering, jede Liebkosung
molestierte ihn, und wenn er allein sein mußte, bekam er einen Spiegel vor sein
Lager gestellt, um sich am Anblick seines teuren Ichs gütlich zu thun. Diese
kostbare Sache von Hund blieb lange der Gegenstand des Gesprächs, aber die
Geschichte mit dem Spiegel führte auf die Geschichte einer Dame, die so lange
vor dem Spiegel stand, bis sie irrsinnig wurde, und damit hing wieder eine
neue, höchst interessante Geschichte zusammen, die möglichst schnell und
atemlos einzuschalten war, die aber durch eine eintretende junge Dame
unterbrochen wurde, bei deren Anblick Wanderer erblaßte. Unvermittelt sah er
sich wieder in dem öden, hallenden Hausthor der Amalienstraße, wo dieselbe
Schlanke, Blasse die Treppe heruntergekommen war. Die junge Gräfin stellte vor
und setzte sich dann gleich zu Fräulein Fuchs auf die Ottomane.

Anselm Wanderer wurde plötzlich gesprächig, und, innerlich unsicher, sagte er
viele überflüssige Dinge. Er wandte sich zu der Neuangekommenen und sagte mit
der Bedeutsamkeit eines Witzigen: »Es ist die Duplizität der Fälle, daß ich Sie
hier treffe, Fräulein, und gerade heute.« Die junge Dame wandte ihm das Gesicht
zu und blickte verdutzt auf seinen Kragen. Er wurde verwirrt, wollte nicht
näher auf die Begegnung und ihre Ursache eingehen, und erzählte schließlich von
seiner Bekanntschaft mit Süssenguth, aber nur davon. Nachdem er eine Reihe von
Sätzen in feuilletonistischer Weise aneinandergeheftet, bemerkte er, daß er
wenig Anklang damit fand. Nur die Augen des Fräulein Fuchs waren unablässig auf
ihn gerichtet. Es waren schwarze Augen, in diesem halben Licht wie glänzende
Kohlen anzusehen, aber scheinbar ohne Tiefe. »Sie kennen ihn?« fragte Wanderer
fast mechanisch.

»Diesen Juden? Nein.«

»Sie sagen es so verächtlich. Weil er ein Jude ist?«

Sie zuckte die Achseln und öffnete den Mund, was ihrem Gesicht etwas
Kindlich-Hülfloses gab. »Freundinnen haben mir von ihm erzählt, – das heißt,«
fügte sie leiser und den Blick senkend hinzu, »bekannte Mädchen.«

Damit endete dieser Teil der Unterhaltung, doch von da ab war jeder Einzelne
mit etwas anderem beschäftigt, als mit dem, wovon er gerade sprach.

4.

Es fügte sich, daß Anselm Wanderer und Fräulein Fuchs zugleich aufbrachen. Ihr
Wagen wartete unten, aber da es so ein schöner Abend war, wollte sie gehen,
wenn er es nicht langweilig finde, sie zu begleiten. Während sie die Treppe
heruntergingen, bewunderte er ihre Gestalt, ihre Freiheit der Bewegung. Sie
hatte nicht das Gepreßte und Beengte der jungen Damen ihres Kreises; ihre
Freiheit nach außen gab Andern innere Sicherheit.

Der Abend war in Wahrheit schön. Die Laternen hingen wie Lampions in der Luft,
die zu dampfen schien, die alles unsichtbar machte, was nicht zu dem Frieden
sich eignete. Beide schritten kaum, dachten kaum. Endlich sagte Wanderer, wo er
sie vor Stunden gesehen habe, und daß sich so seine Bemerkung, die er vor
Terkes nicht begründen wollte, von selbst erkläre. Sie blieb stehen, und ihm
war, als sehe er sie größer. Doch sie hatte, in ihrer Weise, den Mund ein wenig
geöffnet und suchte nach einer Erwiderung. Wanderer fragte, seltsam berührt,
was sie denn eigentlich gegen Süssenguth hätte.

»Erstens, – ich hasse die Juden!« antwortete sie, – doch durchaus nicht
haßerfüllt, sondern fast flehentlich.

»Ernsthaft?« Wanderer lächelte.

»Sind Sie denn einer?« fragte Renate Fuchs, jetzt ebenfalls lächelnd.

»Nein, das nicht. Aber ich könnte doch ebensogut einer sein; dann wären Sie
aufgesessen.«

»Aufgesessen? Das versteh ich nicht.«

»Na gleichviel. Aber, Sie sagten »erstens«, vorhin.«

»Ja, und dann ist es ja stadtbekannt, was der alles treibt. Kindern schreibt er
Briefe. In jedes Mädchen ist er verliebt. Dann predigt er Dinge, an die man gar
nicht denken darf, sitzt in ...schrecklichen Lokalen bei ...schrecklichen
Frauenzimmern. Das alles habe ich gehört.«

»Aber er scheint Sie doch zu interessieren?«

»Mich? Kaum. Es giebt Frauen, die für ihn schwärmen. Ich weiß nicht warum. Oder
doch. Er sagt nämlich, – aber es ist ja ganz gleichgiltig.«

Doch als Anselm Wanderer schwieg, fügte sie leiser und etwas nachdenklich
hinzu: »Er wirft sich zum Retter der Frauen und Mädchen auf.«

»Wieso? Was – ist da zu retten?«

»Vor den Männern will er sie retten.«

»Wie albern!«

»Nicht wahr!« gab sie triumphierend zurück, als ob ihre Zweifel jetzt ein Ende
hätten.

»Ich verstehe es überhaupt nicht. Was ist da zu retten?«

»Ich kann Ihnen das nicht so sagen, wie es mir erzählt wird.«

Diese kindlichen Worte rührten ihn. Doch sie, wie es schien, von neuem gequält,
sagte sehr langsam, wobei sie auch ihren Schritt verzögerte: »Er meint, daß
alle die körperlichen Tugenden, die die Männer von uns verlangen, nichts als
Lug und Trug sind. Er meint, daher kommt es, daß so viele, viele Frauen zu
Grunde gehen.«

Das erschreckte Anselm Wanderer, nicht durch den Inhalt, sondern dadurch, daß
sie es sagte, ihm sagte, von dem sie kaum den Namen kannte. Doch Renate Fuchs
fühlte wie durch eine Eingebung seine Empfindungen mit und fügte hinzu – (jetzt
kam es ganz deutlich zum Vorschein, wie gequält sie durch all das Zeug war) –:
»Sie staunen, daß ich Ihnen das so mitteile. Aber dann ist es ja wahr, daß man
uns blind machen will. Der Süssenguth da, er ist ja ein Narr, – ist er nicht
ein Narr?«

»Ich sollte glauben, Fräulein.«

»Nun natürlich; aber ich habe ihn einmal sprechen hören. Es war auf einer Bank
unter den Arkaden. Ich saß mit Adele Terke auf der Nebenbank und Adele kicherte
fortwährend. Einige Freunde waren mit ihm. Er war sonderbar, sehr sonderbar. Er
sagte das, – hören Sie nur – er sagte: ein Mann kann fallen, eine Frau kann
niemals fallen.«

Wanderer schwieg. Er senkte den Kopf und sah in diesem Augenblick Süssenguth
mit seiner begeisterten Hingabe an das Wort, das pure Wort. Und sonst? Ein
kleiner, blasser Mensch mit einem grünen Hütchen und einem Jägerhemd.

»Und dann sagte er weiter«, fügte das junge Mädchen hinzu, gänzlich
wiederversunken in jene Situation, »er sagte: die Frau hat eine Asbestseele.
Sie bleibt unversehrt im Feuer des Lebens.«

»Und das haben Sie so fest behalten? Es sind Extravaganzen. Das Originelle ist
selten wahr.« Wanderer wollte kritisch sein, fühlte sich aber ein wenig ärmlich
in diesem Augenblick.

»Warum darüber reden!« sagte Renate Fuchs. »Ich wollte nur, Sie würden meine
Freundinnen kennen. Seele, Seele! An denen ist gar keine Seele. Es sind junge
Mädchen mit schönen Kleidern, die sich aufs Heiraten freuen.«

Damit hatte das Gespräch ein Ende. Sie waren bei der Brücke über den linken
Isararm angelangt. Dort wurde ein Friedensdenkmal gebaut, in der Höhe über den
Stufen, die zum Rondell führen. Man sah auf lange Lichterreihen hinunter und
die Finsternis dazwischen hatte etwas von einem Tier, einem ungeheuren
schlafenden Wurm. Der Strom rauschte, aber die Ruhe brach durch das Rauschen
hindurch wie der Stoff durch eine Stickerei.

Renate Fuchs blieb vor einem Gartenthor der Maria Theresiastraße stehen, bis
der Wagen kam, der durch die Maximilansstraße nachfuhr. Ihr Gesicht war ruhig
geworden, und ihre Augen glänzten nicht mehr so sehr. Sie behauchte den
Schleier, und Anselm dachte, von dieser Gewohnheit werde es wohl kommen, daß
sie den Mund oftmals halb öffnete. Weiße, enge Zähne blitzten dann hervor.
»Hören Sie das Gehämmer drinnen?« fragte sie, während schon die Räder des
Wagens drüben auf der Straße knirschten. »Bei uns ist großes Fest morgen.«

»So? Haben Sie Geburtstag?«

Renate lächelte und schaute starr in die Blendlaterne des einbiegenden Wagens.
»Ich werde mich verloben. Aber das sag' ich nur Ihnen. Heute darf es noch
Niemand wissen.«

Immer stärker wurden ihre Züge von der Blendlaterne beleuchtet. Es war ein
schönes, kindliches und zugleich frauenhaftes Antlitz. Beständig zuckten die
Lippen. Beständig liefen ein paar störrische Haare von den Schläfen herein. Die
Augenbrauen waren hohe, dünne, schwarze Halbkreise. Sie hielt den Kopf ein
wenig gegen die linke Schulter geneigt und lächelte.

Zweites Kapitel

1.

Mein lieber Bruder, ich gebe Dir natürlich meine Zustimmung, daß Du mein
Kapital auf die angedeutete bessere Art verwendest. Die verlangte Vollmacht
werde ich Dir in den nächsten Tagen senden. Ich weiß ja, daß Du in solchen
Dingen weit über mein Verständnis hinaus zu sorgen verstehst und bin also mit
allein einverstanden, was Du thust, um so mehr, wenn ein Vorteil in Deiner
sozialen Stellung damit verbunden ist. Freilich, ich für meinen Teil komme mit
den zehntausend Gulden jährlich ganz bequem aus, abgesehen davon, daß eine
solche Summe in Deutschland bedeutend mehr vorstellt als in Wien. Doch stimme
ich darin mit Dir überein: zwölftausend sind eben noch mehr.

Ich lebe hier genau so, wie ich in Wien gelebt habe. Ich kann mich noch immer
nicht zur Wahl eines sogenannten Berufes entschließen. Deine ewige Klage! Aber
ich kann mich nicht ändern. Sieh, was soll ich beginnen! Ich habe es ja so sehr
bequem, lulle mich ein wenig in die Rolle des Flaneurs ein, thue so, als ob ich
beobachten würde, und wenn ich auch sentimental bin, wie Du behauptest, so
hoffe ich doch, daß mir das Leben bei irgend einer passenden Gelegenheit die
überflüssigen Gefühle herausprügelt. Du willst, daß ich mich einmal ordentlich
verliebe? »Bis über den Hals«, meinst Du. Ich trachte nicht darnach. Ich glaube
nicht, daß mich dann die spätere Ernüchterung dazu drängen wird, was Du eine
geordnete Lebensstellung nennst. Meine Beschäftigung ist einförmig. Ich lese
alle wissenschaftlichen Bücher, die mich interessieren, besonders in der
Chemie. Meine letzte Buchhändler-Rechnung betrug dreihundert Mark. Collegien
besuche ich jetzt seltener. Die schöngeistigen Schriften lassen mich kalt, wie
Dir ja bekannt ist. Nur an Balzac beginne ich jetzt Gefallen zu finden. Du
zürnst mir darüber, daß ich so wenig von einem Poeten in mir habe, und daß mir
sogar die Fähigkeit mangelt, mich an Poetisches hinzugeben. Wäre ich ein
gewöhnlicher Nichtsthuer, so hättest Du wohl Recht mit Deinen Vorwürfen. Doch
ich halte mich für etwas Besseres, glaube mich gut genug zu kennen, um diese
Behauptung wagen zu dürfen. In einem feineren Sinn bin ich immer beschäftigt.
Ich glaube, das, was wir unmittelbar einen Beruf nennen, ist mittelbar doch nur
eine Beschränkung. Die Berufsleute sind eigentlich die Schläfer, die
Halb-Bewußten; und diejenigen, die man Träumer nennt, sind vielleicht die
wahren Wachenden. Nun kannst Du wieder spotten über den gescheiten Anselm. Aber
jeder muß so leben, wie er eben lebt.

Ich habe hier eine recht elegante Wohnung in der Königinstraße. Ein Zimmer ist
sogar ganz japanisch. Von allen Fenstern aus habe ich freien Ausblick über den
englischen Garten. Besonders in der Dämmerung ist der Anblick des herbstlichen
Gartens unvergleichlich. Dieser Tage will ich einmal ins Fränkische
hinauffahren. Man braucht mit dem Schnellzug nur fünf Stunden; von Nürnberg aus
nehme ich den Postwagen in unsere Heimat, die ich, außer mit Säuglings-Augen,
noch nicht gesehen habe. Du schmunzelst darüber, Skeptiker. Aber ich kann Dir
gestehen: das Bewußtsein, von einem andern Menschenschlag zu stammen, als
dieser weichen und verweichlichten Wiener Rasse, beruhigt und ermutigt mich
sehr. Laß bald von Dir hören und sei herzlich gegrüßt von Deinem Anselm.

2.

Es drängte Anselm Wanderer, zu Süssenguth zu gehen, doch war er um den Vorwand
verlegen. Furcht und eine leichte Feindseligkeit trieben ihn an, wie Einen, der
Gefahren abwenden will, ehe sie nahen. Andererseits war es wieder das
kummervolle Weinen jener Unglücklichen, das ihm noch im Ohre lag. Die Zeitungen
hatten ein wahrhaft jämmerliches Geschmäz über den Fall ausgegossen. Einigen
wurde er zum sittlichen, anderen zum sozialen Problem. Einige brachten ihn mit
der Kunst, andere mit der Liebe in Beziehung. Alle versprachen sich Aufklärung
von der gerichtlichen Verhandlung und munkelten unbekümmert darauf los.

Er erfuhr Süssenguths Wohnung, und in der Frühe machte er sich auf, um durch
den englischen Garten nach Bogenhausen, der Vorstadt, zu pilgern. Es ging durch
krumme Gassen, an der Sternwarte vorbei, hinter den Ziegellagern einen lehmigen
Pfad entlang, dann über die Felder. Süssenguth wohnte nach seinem eigenen
Ausspruch im letzten Haus der Stadt, mitten in der Wiesen-Einsamkeit. Nebel-
und taufeucht, erwarteten die Felder die späte September-Sonne und die Stadt
lag im Westen wie ein dampfender Kessel.

Christian Süssenguth saß im Garten. In seiner Gesellschaft befand sich ein
hagerer, vergrämt aussehender Mensch, von dem Wanderer erfuhr, daß er Stieve
heiße. Dann war ein junges Mädchen da, bei dessen Anblick Wanderer stehen blieb
wie von einer leichten Ohnmacht erfaßt. Er kannte die goldbraunen Haare und den
Ansatz des Nackens.

»Das ist Gisa Schumann«, sagte Süssenguth in seiner natürlich vornehmen und
freien Weise. Er schien übrigens ziemlich erstaunt über Wanderers Besuch, als
ob er sich nicht erinnere, seine Bekanntschaft gemacht zu haben. Anselm suchte
sich gar nicht zu entschuldigen; zornig über das Unbezwingliche, das ihn
hergetrieben, nahm er Platz und hörte stumm der Unterhaltung der beiden Männer
zu. Oder stellte sich, als ob er zuhöre. Gisa Schumann sprach nicht, auch
schien man nicht zu erwarten, daß sie rede. Sie hatte ein leidenschaftliches
Gesicht von orientalischem Schnitt, überquellend von Leben und gleichzeitig
auch von Trauer. Immer wenn Süssenguth anfing zu sprechen, hob sie die Augen
und sah ihn an, – mit einem unbeschreiblichen Blick. Alles an ihr bebte von
Ueberfluß.

Die Unterhaltung zwischen Stieve und Süssenguth war monoton. Einmal hörte
Wanderer den Namen der Renate Fuchs, und seine Augen wurden starr, horchend.
Aber es wurde nichts Wesentliches laut. Er fragte kühn, ob man sie kenne. Gewiß
kenne man sie, erwiderte Stieve, um dessen Mund es beständig in scheuer Ironie
zuckte. Seine erschreckend mageren, krankhaft unruhigen Hände tasteten
beständig umher, zuckten oder trommelten, wie verzehrt vom Gefühl der
Haltlosigkeit. »Sie wird jetzt Herzogin«, sagte Stieve, das eine Ende seines
Schnurrbarts zernagend.

»Herzogin? Wieso?«

»Sie hat sich gestern mit dem Herzog Rudolf verlobt.«

»Sie, – ist denn das wirklich wahr?« fragte Süssenguth kindlich zweifelnd.

»Es steht heute in allen Zeitungen.«

»Aber Sie, – wird denn das gestattet?«

»Es muß wohl so sein. Uebrigens ...»gestattet« ...

»Na Sie, – da könnt ich ja heute ebensogut eine Herzogin heiraten? Na?«

»Wenn Sie schön und reich wären wie Renate Fuchs, – gewiß.«

»Nun, was sie äußerlich hat, hab ich innerlich. Schließlich bin ich auch mit
einer zufrieden, die innerlich eine Herzogin ist. Was, Gisa? Schert mich das
Kleid? Wenn ein Weib fähig ist, einen Baum, eine Blume, den Wald, einen Schmerz
ebenso zu empfinden wie ich, ist sie mir vollkommen ebenbürtig. Mehr verlang
ich mir nicht. Dann will ich sie nicht einmal heiraten. Soll sie einen andern
heiraten und mir die Gefühle schenken.«

Zornig-zärtlich sagte Süssenguth das, und manchmal war es, als ob er die Sätze
erbreche. Das Suchen nach dem Ausdruck durchwühlte seine Züge. Er preßte die
Augen zusammen, machte sie dann wieder leuchtend, ballte die Faust oder strich
mit der weißen, schönen Hand über die angestrengte Stirn und erweckte immer den
deutlichen Eindruck des Ungewöhnlichen.

Gisa, blaß geworden, erhob sich, ging langsam dem Ziehbrunnen zu, dessen Eimer
durch ein Windrad hoch oben bewegt wurden. Sie stützte sich auf den Mauerrand
und sah ins Bodenlose hinunter, vor dem sie die Augen schließen mußte. Sie
hörte die Bäume rauschen, von welchen viele vergilbte Blätter herabfielen, und
aus dem Haus klang ein verstimmtes Harmonium dazu.

Kaum hatte sie sich entfernt, so rief Süssenguth trostlos: »Aber wo bringt man
sie denn jetzt hin, um Gotteswillen!«

»Es ist höchste Zeit, daß etwas geschieht,« sagte Stieve energisch. Er machte
ein finsteres und ungeduldiges Gesicht, als hätte er etwas sehr Entscheidendes
gesagt, wobei kein Widerspruch möglich sei.

»Sie kann nicht hier draußen bleiben«, grübelte Süssenguth. »Aber kann sie
nicht zu Fräulein Xylander? Sie, ist das nicht möglich?«

Stieve zuckte die Achseln, wodurch sein Hals völlig verschwand. Er warf einen
verlegenen Blick auf Wanderer und antwortete dann mit einem Lächeln, das ebenso
sanft, apathisch und scheu war wie der Klang seiner Stimme: »So eine
christliche That erlauben unsere Mittel nicht. Uebrigens will Anna herkommen.«

»Sie, da haben Sie Recht, – eine christliche That wäre das!« rief Süssenguth
aus. »Natürlich, unsereinem bleibt das Himmelreich des Gebens verschlossen. Und
wer ist fähig zu geben, von denen, die auf ihren Sammetpolstern sitzen und
lächeln.« Dies letzte sagte er haßerfüllt und äffte dabei jemand nach, etwa die
gezierte Langeweile einer alten Gräfin. Wanderer glaubte eine Karrikatur seiner
Freundin Terke zu erkennen und lachte, ohne jedoch die Beklommenheit über das
tiefvergrämte Gesicht Stieves zu verlieren.

»Gut, daß die Xylander kommt; mit der kann man sich ausschimpfen.« Süssenguth
blickte finster gegen die Stadt. Dann beugte er sich zu Wanderer hinüber,
packte heftig dessen Arm und flüsterte: »Sehen Sie sich das Wesen drüben an.
Sie können sich keinen Begriff machen, was für ein Wunder von Zartheit und
innerlichem Adel das ist. Eine Kapitalistin des Herzens. Und die soll zu Grunde
gehen, weil ein –«

»P–s–s–t«, warnte Stieve. Süssenguth schwieg keuchend, leichenblaß, mit
verbissenen Lippen. Wanderer schaute zu Gisa Schumann hinüber, die noch immer
unbeweglich stand, der Brunnentiefe zugeneigt.

Stieve war aufgestanden, hatte sich an die Akazie gelehnt und schwieg. Wanderer
bemerkte, daß sein Kopf im Verhältnis zum Körper viel zu klein war; seine
schlottrige Erscheinung erhielt dadurch etwas Hilfloses. Seine Züge konnten oft
fein und verträumt sein, aber sie riefen eine Empfindung hervor wie ein
erblindeter Spiegel.

»Paria«, murmelte Süssenguth grollend und that, als hätte er einen schlechten
Geschmack im Mund. Er setzte den Zwicker zurecht und ging zu Gisa an den
Brunnen. Beide wandten sich zu einer Gruppe von Silber-Eschen, in der Tiefe des
Gartens.

»Warum kann das Fräulein nicht hier bleiben?« fragte Wanderer, Stieve mit
festem Blick ansehend.

Stieve machte eine bedauernde Bewegung. Es schien, als sei er etwas ungehalten
über die Wichtigkeit, die man diesem ihm fremden Unglück beimaß. Seine Stirne
war von bitteren Betrachtungen gefurcht. Wanderer verstand ihn sofort. »Es ist
schwer durchzukommen«, seufzte er und machte ein schmerzlich-einverstandenes
Gesicht, um Stieve Vertrauen einzuflößen. Aber der schwieg, und sein
flackerndes Lächeln huschte bisweilen über die Lippen, den braunen Spitzbart
förmlich erhellend, über dem der Schnurrbart hing wie ein kleiner Brückenbogen
aus einem Baukasten.

»Was treiben Sie eigentlich in dieser elenden Stadt?« fragte Wanderer, wie wenn
er selbst durch die Stadt zu leiden hätte.

Stieve, voll Ingrimm, zischte heraus: »Für ein Schmierblatt muß ich Notizen
schreiben. Journalist ...ä!« Er stützte beide Arme auf die Hüften und stelzte
aufgeregt zwischen zwei Bäumen hin und her. Wanderer sah ihm sinnend zu, doch
nicht mitleidig. Er war nicht mitleidig, noch wünschte er, mit zu leiden.

In demselben Augenblick kam Anna Xylander in den Garten. Anselm erriet, daß sie
es war, denn Stieves Gesicht veränderte sich. Es erhielt einen Ausdruck
liebenswürdiger Nachsicht und freundlicher Ueberlegenheit was dem männlichen
und anscheinend sehr energischen Mädchen gegenüber komisch wirkte. Sie küßte
ihn nachlässig auf den Bart und fragte: »Wo ist Gisa?«

3.

Der Garten in der Fülle seines herbstlichen Schmuckes bot ein Bild der Ruhe und
Schönheit. Goldbraune, grüne, kupferige, mattbraune, tief braune Blätter, alle
regungslos, – unwillkürlich redete man leiser. An der Hauswand wuchsen Trauben,
die indes noch kümmerlich waren, kaum so groß wie Vogelbeeren. Jetzt begann
auch wieder das alte Harmonium mit quietschenden Obertönen.

Die Gruppe am Brunnen stand nach einem kurzen Wortwechsel zwischen Süssenguth
und Anna Xylander schweigend beisammen. Gisa Schumann hatte Annas Hand
ergriffen, deren Gesicht nun in leidender Verstimmtheit viel älter aussah. Nur
ihre ehrlichen blauen Augen blieben jung, – vielleicht nur durch den
unbestimmten Zorn, der in ihnen loderte. Wanderer beobachtete, daß die Unruhe
Stieves, der unaufhörlich und wie schuldbewußt die am Boden liegenden Blätter
raschelnd zertrat, den Zorn in Anna Xylanders Augen drohender werden ließ, bis
sie sich in heftigen, klagenden Worten Luft machte. Das trübe Elend: von den
Schulden, die Stieve mache; von seinen großen Plänen und kleinen Erfolgen,
seiner Schlaffheit, die immer größer wurde. Doch es war eigentümlich, mitten in
ihrem Ausbruch faßte sie Mitleid mit dem Geschmähten. Ihre Augen bekamen etwas
innig Forschendes; ihre Klage ging mehr auf sie selbst zurück, auf ihre
Unfähigkeit, ihm beizustehen, auf ihre Zukunftssorgen. Schließlich trat sie mit
einem burschikosen Schmeichelwort vor Stieve hin, schlang ihm wie einem kranken
Kind ihre Arme um den Hals und lachte. Stieve strich liebevoll und beschäftigt
über ihre Wange.

Wanderer senkte erschüttert den Kopf. Als Stieve bald darauf allein stand,
wandte er sich zu ihm, suchte ein Gespräch, das zu persönlichen Dingen führen
konnte, zu einer Aussprache, einem Geständnis. Aber Stieve gab nur kurze
Erwiderungen. Warum noch arbeiten? Er sehe kein Ziel. Das Bummel-Leben in der
Stadt richte ihn zu Grund, die Freunde, die Freundinnen, die Weiber. Wie alle,
die abwärts gleiten, wußte er von tausend Hemmnissen zur Arbeit. Es hatte den
Anschein, als nehme er seine Worte selbst nicht ernst. Ein ängstliches Horchen
lag auch über seinen bestimmtesten Versicherungen.

Auf einmal sagte Wanderer rasch: »Fassen Sie es nicht als Unverschämtheit auf,
– aber wenn ich Ihnen mit etwas dienen kann, – verfügen Sie über mich.«

Ungläubig und verlegen starrte ihn Stieve an. Er murmelte etwas
Schwerverständliches, worin er vom Leben sprach. Wanderer sah sich vorsichtig
um, zog die Brieftasche heraus und drückte Stieve rasch eine Hundertmarknote in
die Hand, der wie entsetzt zurückwich. So viel hatte er offenbar nicht
erwartet. Er versuchte zu reden und wurde bleich bei dieser Anstrengung. Er
runzelte die Stirn und murmelte: »Sie kommen da her und helfen ...« Seine Augen
wurden feucht und die nervösen Finger spielten zitternd mit der Uhrkette.
Wanderer begann vom Theater zu sprechen, vom Verfall der Bühne, der
dramatischen Kunst ...ein Blick furchtsamer und verlegener Dankbarkeit war
alles, was er zur Antwort erhielt.

Inzwischen war die Sonne gekommen. Etwas teilnamlos mit blechernem Glanz trat
sie aus den Nebeln. Süssenguth blickte verzückt umher, das grüne Hütchen in der
Hand. Wie ein Meer von würzigen Düften, die frische Reife des Herbstes selbst,
zog es durch den Garten. Anna Xylander machte Glossen über die Verlobung des
Fräulein Fuchs. Einer ihrer Freunde hatte Klavierstunden in dem Hause des
Fabrikanten gegeben, und was sie von dem Treiben dort gehört hatte, berichtete
sie wieder in ihrer derben, das Burschikose und Anzügliche liebenden Manier.
»Die Leute leben wie die Eisenbahnzüge, jeder auf seinem Geleise. Das ganze
Haus ein Rangier-Bahnhof, wo alles recht bedächtig geschoben wird, daß kein
Zusammenstoß passiert.« Jeder Zug sei leer, bis auf Renate. Die sei ein kleiner
Schnellzug, besetzt mit sehnsüchtigen Passagieren, die fortzukommen trachteten.
Alle lachten laut, selbst Süssenguth grinste. Er klopfte Anna Xylander leicht
aufs Knie und sagte: »Ein ganzer Kerl. Eine Person, die vor nichts Respekt hat.
Die einzige Lebenskunst, meiner Ansicht nach.«

»Eine merkwürdige Ehe wird das geben«, sagte Stieve mit einer Versonnenheit in
der Stimme, die Anna Xylander veranlaßte, ihn neckisch besorgt zu fragen, ob er
Hunger habe. Doch Stieve wollte blos seine innere Freude verbergen und
forcierte daher seine trübe Laune von früher.

Süssenguth entgegnete heftig auf Stieves Bemerkung. Gisa näherte sich ihm von
rückwärts und legte beruhigend beide Hände auf seine Schultern. Ihr stilles
Gesicht mit den gesenkten Augen zeigte eine schmerzliche Ratlosigkeit.

»Eine Ehe? Sie, – das nennen Sie eine Ehe? Wo er der schönen Fratze und den
Millionen und sie dem schönen Titel nachläuft? Können sich die beiden jemals
treffen? Werden sie ineinanderfließen wie zwei Ströme, die sich gesucht haben?«
(Hier kräuselte Anna Xylander lasciv die Lippen.) Werden sie je die mystischen
Schauer dieses Ineinanderfließens erleben? Nein. Jedes wird seiner Vereinsamung
müde werden, frieren, innerlich absterben, elend und verlassen sein. Kein
Frühling, keine Mondnacht wird dieser Renate Fuchs mehr etwas sagen, keine
Freude wird sie mehr ganz auskosten, erstarren wird alles unter ihren Händen.
Ist das nicht ein Frevel? Wenn ein Weib den Weg geht, den ihr die Natur
bestimmt hat, wird sie eine Glückbringerin, eine Produzentin von Glück. Jeder
Glückliche verhindert zehn Verbrechen. Das ist meine Meinung. Eine solche Ehe
ist die Mutter von zehn Verbrechen.«

Süssenguths Reden hatten etwas Umnebelndes, zerstörten den Mut zu Einwendungen.

»Fräulein Fuchs kommt hier heraus«, sagte Gisa Schumann. Es waren ihre ersten
Worte, und alle richteten erstaunt die Blicke auf ihre roten Lippen. Anna
Xylander lächelte ihr ermutigend zu. Da ihre Mitteilung die Gesellschaft zu
verblüffen schien, wurde Gisa verlegen. »Sie will mich malen«, fuhr sie leise
fort. »Sie malt ja. Ich wußte nicht, wo sie mich sonst hätte treffen können,
als hier bei Ihnen im Garten, Herr Süssenguth. Erst wollte sie nicht, dann
sagte sie Ja. Es war vorgestern. Sie wollte eine Pastell-Skizze im Freien
machen. Für die Stunde soll ich zehn Mark bekommen.«

»O, fürstlich«, machte Anna Xylander. Gisa wurde fortwährend betretener,
schließlich war sie wie mit Blut übergossen. Jedenfalls nur, weil alle sie
ansahen und sie allein reden mußte.

»Sie malt«, sagte Süssenguth verächtlich. »Die Hochgeborene erweist Dir die
Gnade. Vielleicht kommt sie noch einmal zu Dir, Gisa, und bietet Dir ihre Krone
gegen Deine traurige Freiheit.«

Es fiel Wanderer auf, daß Süssenguth sie dutzte, während Gisa mit ihm sprach
wie mit einem hohen Herrn. Die reine Käthchenpoesie. Anselm war bewegt durch
alles, was um ihn vorging, und seit Gisas Mitteilung befand er sich in einer
erwartungsvollen Unruhe, die er auch an den Andern wahrzunehmen glaubte.

»Ich vermute, sie kommt nur Ihretwegen«, sagte Gisa trüb und mißmutig zu
Süssenguth. Wanderer nickte unwillkürlich, Süssenguth sah sie groß an.

»Sie weiß es, daß ich täglich herauskomme, von der Malschule her.«

»Wir werden ihr schon heimleuchten, wenn sie sich wichtig macht« platzte Anna
Xylander heraus und lachte. Ihr Lachen war häßlich, auch bei belanglosen Dingen
voll Cynismus.

Süssenguth bat sie, sie solle hinauf in die Kapelle und etwas auf dem Harmonium
spielen. Seine Cousinen seien jetzt in der Küche und würden sie nicht stören.
Sie fuhr sich flüchtig über die Stirn, als müsse sie sich noch einmal ihre
Sorgen vergegenwärtigen, fragte Stieve in ihrer schelmisch ironischen
Gewohnheit, wie es ihm gehe und wandte sich dem Hans zu.

Anselm Wanderer fand es erstaunlich, wie die Frauen Süssenguths Wünsche
erfüllten. Nicht nur erstaunlich, sondern fast geheimnisvoll. Er sah zu, wie
jener eine Heckenrose vom Zaun pflückte, um sie Gisa zu überreichen, – und er
empfand, wie wenn eine unsichtbare Leitung der Gefühle vorhanden gewesen wäre,
wie Gisa von der Stirn bis zu den Füßen in leichtes Zittern geriet. Alles war
dazu geschaffen, ihn aus dem Schlaf aufzustören, seine gesuchte, fruchtlose und
ein wenig kokette Einsamkeit zu vernichten. Schon der schwere, zweifelnde, von
scheuer Dankbarkeit erfüllte Blick Stieves gab ihm zu denken.

Anna Xylander hatte zu spielen begonnen; erst eine Art Choral, und als sie
merkte, wie verstimmt das Instrument war, fuhr sie wütend in die Tasten, mit
grellen Disharmonieen ihren cholerischen Aerger verscheuchend. Dann tröstete
sie sich wieder und spielte ein friedliches Andante.

Süssenguth saß auf dem Brunnenrand und hielt Gisas Hand in der seinen. Er
summte leise mit, stets mit der deutlichen Inbrunst oder Vergrabenheit, die
alles an ihm kennzeichnete. Mitten in der Melodie erhob er sich, drückte die
Hand wie einen Schirm an die Stirn und spähte fern gegen die Straße hinaus, auf
der sich eine elegante Equipage näherte.

Drittes Kapitel

1.

Fräulein Fuchs nickte Anselm Wanderer freundlich zu und ging dann zu Gisa und
Süssenguth. Bei dem jungen Mädchen entschuldigte sie sich, daß es heute nichts
sei mit dem Malen. Später, in einigen Tagen möchte sie es gern probieren.
Darauf blieb sie ziemlich lang im Gespräch mit Süssenguth. Erst schien es
nichts weiter als eine höfliche Conversation, dann sprach Süssenguth allein,
mit Ruhe und Unbefangenheit wie Jemand, der sich von der besten und dezentesten
Seite geben will. Renate Fuchs hörte ihm aufmerksam zu, blickte dabei auf die
Erde, zog mit dem schlanken Schirm Linien in den Kies. Hin und wieder hob sie
den Kopf, um – Wanderer lächelte in einer Erinnerung, – den Schleier
anzuhauchen. Die Linien im Sand wurden verwirrter, der Arm, der sie zeichnete,
ruhloser. Endlich reichte sie Süssenguth mit einer entschlossenen Geberde die
Hand und trat zu Wanderer, der sich von Stieve verabschiedete, als dränge es
ihn jetzt zu eiligen Geschäften.

»Ah,« sagte sie obenhin, »es ist schon so lange, daß ich Sie getroffen habe.«

»Zwei Tage,« entgegnete Wanderer stirnrunzelnd, da ihn diese Anrede wie
Koketterie berührte. Er glaubte sie verändert. Ihr Lächeln erschien flüchtiger,
fast mechanisch, ihre Bewegung schlaffer, ihre Augen, wenn sie die Lider hob,
waren weiter, weitschauender.

»Wollen Sie mich wieder ein wenig begleiten? Ich gehe gern über die Felder. Es
ist sonnig und frisch.« Und als beide nach den unvermeidlichen
Verabschiedungsphrasen vor dem Zaun standen, sagte sie: »Das allein ist schon
Freiheit für mich, so ein großes Stück vom Himmel zu sehen und zu wissen: dort
drüben liegt weit und breit kein Haus.«

»Aber Sie sind jetzt im Begriff, eine viel höhere Art von Freiheit zu gewinnen,
gnädiges Fräulein.«

Sie sah ihn von der Seite an. »Lachen Sie nicht darüber, was ich jetzt sage.
Ich liebe riesig die Pferde und die Jagd und Wälder, die mir gehören müssen und
ein Schiff auf dem Meer, das mir gehören muß, – es ist schrecklich, wie ich das
alles liebe. Und doch wieder nicht. Und doch ist es vielleicht etwas ganz
anderes.«

»Und Sie glauben nun, daß Ihre Wünsche Sie bei der Hand halten und dorthin
führen, wohin Sie geführt sein wollen –?«

»Ja!« rief sie erfreut und mit verborgener Verwunderung. »Ich möchte Ihnen noch
vieles sagen,« fügte sie fast sehnsüchtig hinzu.

Die Mischung von Kindlichkeit und Vernünftigkeit in ihr ärgerte ihn beinahe. Er
beschloß, sie zu verblüffen. »Ich glaube, Sie können keinem Willen widerstehen,
der dem Ihrigen überlegen ist. Daher sind Sie so unruhig wie eine Magnetnadel.«

Sie blieb stehen und sagte: »Das ist sehr sonderbar.«

»Was?«

»Dasselbe hat Süssenguth auch gesagt.«

Er bemerkte ihren mißtrauischen Blick und zuckte die Achseln. »Es ist ja im
Grunde banal.«

»Nein, gerade das mit der Magnetnadel.«

»Ich habe nie mit Süssenguth über Sie gesprochen.«

»Mich beunruhigt das sehr,« flüsterte Renate, treuherzig fragend.

So floß das Gespräch weiter. Es ist ja augenscheinlich, wie belanglos alles
war. Die Farbe der Wichtigkeit erhielt es nur durch das stumme Spiel des
Einander-Suchens, über dem die Worte hin- und herirrten, ohne festen Sinn.
Einmal blieb Renate Fuchs stehen und sagte entzückt: »Es ist so schön, daß ich
gar nicht weiter mag.« Der Wagen mit den immer noch dampfenden Rappen fuhr im
Schritt vorbei, und sie rief dem Kutscher zu, er solle drüben am Wirtshaus
warten. »Sehen Sie nur, wie alles glitzert und surrt! Das sind Schwalben, die
da droben fliegen, sehen Sie? Die Sonne ist so matt; und drüben der Wald, –
violett und dort blau, – und dort nimmt die Ebene gar kein Ende. Als Kind
glaubte ich, dort hört die Welt auf, und wenn man hingeht, fällt man hinunter
wie von einem Brett.«

Anselm, nachdenklich, fragte sie, ob sie denn so völlig ihre Freiheit habe.

Sie sah einen Augenblick träumerisch vor sich hin, dann flüsterte sie mit
verdüstertem Gesicht: »Ich suche.«

»Sie suchen?«

Sie wandte sich ihm zu und blickte ihn fest an. Dabei war sie blaß geworden,
und wie sie so stand, bekam ihr Blick wieder das Ferne,
Verlangend-Erwartungsvolle. »Ich suche einen Menschen, dem ich vertrauen kann.«

Erschreckt über diese einfachen, etwas klagenden Worte blickte er sie an.

»Sehen Sie,« fuhr sie leise fort, »das dort ist mein Wagen. Er gehört mir ganz
allein. Immer wenn ich durch die Straßen fahre, schaue ich alle Gesichter an,
von Frauen und von Männern. Von Frauen erwarte ich nichts, schon lange nichts
mehr, von Mädchen erst recht nichts. Sie müssen einmal kommen und uns besuchen
und meine Schwestern kennen lernen. Ob man da etwas erwarten kann.« Sie hatte
den einen Handschuh ausgezogen und hob den Schleier in die Höhe. Er bemerkte
eine blasse, magere, schier entkräftete Hand, die ihm in diesem Augenblick wie
erfüllt schien von Sanftmut und müder Zärtlichkeit. Anselm Wanderer wagte
nicht, etwas zu entgegnen. Er sah gegen das Haus hinüber, wo Süssenguth wohnte.
Es lag schon fern, glänzend im Herbstglast der Sonne. Viele tausende von
silbernen Fädchen zitterten träg in der Luft, als ob sie ein Gewebe knüpfen
wollten, undurchdringlich für häßlichere Tage. Renate Fuchs warf einen Blick
auf all das, der voll war von Wünschen. Ihre Augen glänzten verrätherisch.

»Sie quälen sich,« sagte Anselm ernst und machte eine Bewegung, wie um ihre
Hand zu fassen.

»Ja, ich quäle mich,« erwiderte sie, als käme sie erst jetzt zu dieser
Ueberzeugung.

»Ich will nicht für mich plaidiren, aber wenn Sie wollen, wird es meine
Lebensaufgabe sein, Ihr Vertrauen zu erwerben, – oder zu rechtfertigen.

Wie Sie wollen.«

»Herzogin Renate klingt hübsch, nicht?« fragte sie, und Anselm traute seinen
Ohren kaum, als er das jetzt hörte. Doch wie er sie ansah, bemerkte er, daß sie
noch mit den Thränen kämpfte und sich bemühte, zu lachen. Ein überströmendes
Gefühl der Sympathie ergriff ihn.

»Können Sie mir nicht sagen, was Sie drückt?« fragte er mit etwas komischer
Weichheit im Ton.

»Es ist hauptsächlich wegen Elwine Simon,« stieß sie hervor, und ihr Blick
wurde sonderbar unruhig.

»Elwine Simon? Wer ist das?«

2.

Es waren drei Jahre, daß Renate Elwine Simon kennen gelernt hatte. Bisweilen,
in der Sommerzeit kam sie in das Haus des Fabrikanten, und es wurden
Mädchenspiele getrieben. Sie hatten sich bei Signora Michelli gefunden, wo sie
zusammen italienischen Unterricht nahmen, – Elwine, weil sie in das Geschäft
ihres Bruders in Mailand treten sollte, Renate um des Vergnügens willen.
Elwine, die bei ihrer armen Mutter lebte, zahlte sehr wenig für den Unterricht.
Aber das erfuhr Renate erst viel später.

Elwine war sanft und stolz. Ihre Figur war klein und zierlich. Ohne die
sorgenvollen Linien wäre ihr Gesicht beinahe schön gewesen. Wenn sie angeredet
wurde, lächelte sie mit einem unbeschreiblichen Lächeln: liebevoll, zärtlich,
und als ob sie um Nachsicht bitten wollte. Ihre Augen, bei Tag gelblich grau,
wurden des Abends herrlich dunkel, tiefblau strahlend, feucht, still,
nachdenklich.

Renate liebte dieses Mädchen, jedoch mit eigener Zurückhaltung, die im Wesen
Elwines selbst ihren Grund hatte. Sie war voll Respekt, sagte nie etwas, das
man hätte anders deuten können, klagte nicht, war nicht unzufrieden. Renate
erinnerte sich genau des purpurfarbenen Sommerkleides mit schwarzem
Sammetbesatz, das Elwine damals immer trug, und durch welches sie noch
schlanker und zierlicher erschien. Auf der Straße wurde sie oft groß angesehen,
aber in ihrer Unbefangenheit bemerkte sie weder den Blick von Frauen, noch von
Männern.

Eines Nachmittags im Mai gingen die beiden Freundinnen am Isarufer spazieren.
Elwine erzählte, was sie selten that, von ihrer Mutter; sie redete lebhaft und
lachte bisweilen und sah Renate an, ob das, worüber sie lachte, auch das Rechte
sei. Auf einmal blieb sie stehen, griff mit der Hand an die Brust, und ihre
Lippen zitterten. Renate fragte beklommen, was ihr denn sei, aber sie
antwortete nicht. Sie kehrten beide um, und als sie in Elwines Wohnung
anlangten, waren fremde Leute im Zimmer. Ihre Mutter war vom Schlag getroffen
worden, war tot. Elwine sagte nichts, setzte sich hin und starrte geradeaus.
Renate bat sie später herzlich, mit ihr zu gehen, aber sie hörte es nicht.
Renate blieb bei ihr bis in die Nacht. Am andern Tag erkrankte sie, schrieb an
Elwine, bekam keine Antwort, und als sie sich nach einer Woche wieder erhob und
hinging, war die Wohnung leer, und es wurde ihr mitgeteilt, daß Elwine mit
ihrem Bruder fortgereist sei.

Seitdem waren drei Jahre vergangen. Vor einigen Tagen war Renate wieder mit
Elwine zusammengetroffen.

Sie ging zu Fuß von der Schwindstraße nach Hause, weil die Deichsel am Wagen
gebrochen war. Es sind dort ein paar ziemlich verrufene Straßen; Gesichter sind
zu sehen, die man sonst in der Stadt nicht bemerkt. Aber Renate ging ohne
Furcht, obwohl die Dunkelheit hereingebrochen war. Männer und Weiber, von der
Tagesarbeit kommend, huschten an ihr vorüber, und schwere Wagen fuhren lärmend.
Da sah Renate ein Gesicht, gerade in dem Augenblick, wo hinter ihr eine Laterne
angesteckt wurde. Sie erschrak und besann sich, blieb stehen, und ihr war es,
als seien die drei Jahre nichts gewesen. Ein Mädchen stand da, schaute die
lange Straße hinunter, die voller Menschen und voller Staub war. Renate dachte,
dies könne nicht Elwine sein, aber als sie weitergehen wollte, sah Elwine sie
an, und sie schaute erst gleichgiltig, ja fast zornig auf die vornehmen
Kleider, und dann wurde sie so fahl wie eine graue Wand. Renate rief sie beim
Namen, und jene lächelte steinern, und lächelte noch, als beide zusammen
weitergingen. Elwine ging erst schwer und Renate fragte sie, wo sie denn
herkomme, wie es ihr gehe, wo sie gewesen sei. Sie gab keine Antwort, lief nur
rascher, immer rascher, um plötzlich, als Renate ganz außer Atem war, stehen zu
bleiben, – in einer finstern kleinen Gasse hinter der Brauerei. Sie nahm
Renates Hand, zog sie in ein dunkles Hausthor und sagte, nun müsse Renate
gehen, weiter dürfte sie nicht mit. Dann begann sie trostlos zu weinen, mit dem
Gesicht gegen die Mauer gekehrt. Es war kein Aufhören, und Renate, die nicht
Worte fand, strich ihr über die Haare, und eine Ahnung erfaßte sie. Gehen Sie
fort, Renate, hier dürfen Sie um Gotteswillen nicht sein, flüsterte endlich
Elwine. Was thun Sie, Elwine? fragte Renate angstvoll.

Männer kommen zu mir, sagte Elwine mit schreckhaft ausgerissenen Augen, die sie
gleich wieder schloß. Renate zitterte. Wohl hatte sie davon gehört, daß sich
Mädchen verkaufen, aber für ihre Vorstellung war es ein leerer Begriff
geblieben. Und die Beste von allen, Elwine? Renate konnte nicht mehr reden,
redete auch nicht, sondern schlich davon.

3.

Dies alles berichtete sie Wanderer, in kurzer, abgebrochener Weise, bald
errötend, bald erblassend, bald ungeduldig, bald leidenschaftlich, bald durch
ein kurzes Schweigen sich sammelnd. Warum gerade mir? dachte Wanderer; er fand
sich geheimnisvoll, und der leuchtende Tag schien sich zu verdunkeln. Aber das
Ergreifendste war, daß diese ganze zerrissene Erzählung, die Renate gab, wie
die Beichte einer Schuld klang. Wanderer war verwirrt, und seine Zunge schien
gelähmt. Als sie beim Wagen standen, bat er sie nur (thörichterweise), ihr
seinen »Eindruck« schreiben zu dürfen, und Renate antwortete darauf mit einem
abwesenden Blick. Dann reichte sie ihm die Hand und die Pferde flogen wie der
Wind davon.

Er ging langsam der Stadt zu, und Renatens Fragen klangen in seinem Innern
nach. »Wie ist es, daß Mädchen sich verkaufen? Wie kann es sein? sind es
schlechte Mädchen, sind sie mit Recht verachtet? Bleibt nichts mehr von dem,
was sie früher waren? Ist es vergebens, sie zu retten, oder soll man sie gar
nicht retten? Wer ist Schuld, daß sie so wurden, und ist es ein Verbrechen so
zu sein? Mir ist, als ob ich plötzlich sehen könnte. Doch sehe ich lauter
unerklärliche Dinge, und ich weiß nicht, ob ich sehen darf, oder ob ich thun
muß, als sei ich noch blind.«

Viertes Kapitel

1.

Renate saß in ihrem Zimmer, das vom sanftesten Licht der verhängten Lampe
erfüllt war. Durch die offenen Fenster blickte sie in die durchrauschten Bäume,
auf deren gelbgewordenes Laub noch zitternde Lichtreflexe fielen. Im Erdgeschoß
war das hastige Auf und Ab der Diener, die unter der Leitung der Frau Fuchs die
Tische deckten. Renate schien es rätselhaft, wie der Tag vergangen war. Sie
hatte ihn kaum gesehen. Sie hatte stundenlang gelesen. Sie kaufte jetzt viele
Bücher, die man ihr als modern pries, und sie verschlang sie, wie Verhungernde
das Brot verschlingen. Aber was sie gewann, war fern und ungreifbar, wilder
Dunst, leere Befürchtungen. Dann hielt sie wieder Wanderers Brief in Händen,
der ihr dankte für ihr Vertrauen, und der ihr schrieb, daß es Dinge gäbe, die
sich im flüchtigen Vorbei-Erleben weit ungeheurer darstellten, als sie die
Gewohnheit des Daseins schließlich gestatte. Eine feige Auskunft,
schnörkelhafte Worte, das empfand sie wohl. Sie bereute, etwas erwartet zu
haben. Aber sein sicheres und ruhiges Wesen hatte sie ermutigt.

Loni kam herauf, sie zu rufen. Sie warf noch einen Blick auf das bunte
Allerlei, das in farbiger Dämmerung vor ihr lag, und verlöschte das Licht.
Stärker rauschten die Bäume, die Nacht schien ruhelos zu werden. Die Gräfin und
die Baronin Terke, Ernestine Jensen mit ihrer Mutter sollten kommen. Aber
wünschte Renate, daß jene kämen? Wünschte sie die lauten Zärtlichkeiten, die
nichtssagenden Küsse, den Austausch wohlbekannter Geheimnisse? Nein. Wünschte
sie den Herzog mit seiner kalten Ruhe, in dessen Augen es bisweilen von
schwüler messender Begierde aufzuckte? Nein. Aber wußte Renate, was sie
wünschte? Nein.

Auch Wanderer war eingeladen worden. Er hatte vorgestern seine Karte abgegeben.

Renate riß den roten Crepeschirm weg, der über der hohen Lampe neben dem Flügel
hing; sie konnte das rötliche Licht nicht vertragen. Frau Fuchs dachte sich:
nun ja, die jungen Mädchen lieben es, ein wenig Schreckensregiment zu führen.
Sie lächelte nachsichtig und stülpte später den roten Stoff wieder über. Solch
träge Geduldigkeit war ihre stärkste Waffe. Im übrigen gebärdete sie sich, als
ob sie selbst Herzogin werden sollte, sprach so langsam, als wünsche sie kein
Wort zu verschwenden, bevor sie bei Hof empfangen worden.

Die Damen Terke kamen und gleich darauf auch Jensens. Die kleine Baronin
schnaufte und keuchte ihre Liebenswürdigkeiten hervor, und ihr über und über
verschminktes Gesicht hatte etwas Gespensterhaftes. Beständig wurde über sie
gelacht. Sie sagte Wahrheiten, die gleichsam unter der Haut lagen, so daß es
kitzelte, wenn man sie berührte. Die junge Gräfin Adele war in Gesellschaft
ganz verändert. Sie liebte es zu schweigen, war auf das Mädchen mit der schönen
Figur abgerichtet, machte keine Bewegung, die nicht vornehm war, sprach nichts
ohne die eindrucksvolle Schwere einer denkenden Persönlichkeit und lächelte
süß. Wenn sie aber lachte, dann leuchtete es in ihrem Wesen von
Oberflächlichkeit. Ernestine Jensen dagegen war häßlich. Wenn sie entzückt oder
erfreut war, senkte sie den Kopf und drehte die Augen nach oben. Sie verging
unter geheimen Wünschen, aber aus Furcht, man könne es ihr anmerken, (weil sie
in schwermütigen Stimmungen noch weniger einnehmend aussah) bepanzerte sie sich
stets mit dem entzückten Blick von unten nach oben.

Man sprach von einem neuen Buch mit dem scheinbaren Vermögen, zu verstehen. Es
wurde kritisiert, als ob ein Buch wie ein Kleid sei, das Jedem passen müsse.
Die Gräfin Terke saß am Flügel, und ihre Finger huschten über die Tasten, daß
die Töne wie auf Sammt zu gleiten schienen. Renate hörte zu, und um es zu
verbergen, lächelte sie abwesend bei allem was gesagt wurde, – auch dann, als
die Baronin eine sehr tragische Geschichte erzählte, worin Jemand ein junges
Mädchen verführt hatte und mit ihr den Hungertod in Brüssel gestorben war. Eine
einleuchtende und tief moralische Geschichte. Fräulein Jensen errötete, als das
Wort Geliebte fiel, und blickte rasch auf die Spitze ihres Lackschuhs. Die
Baronin lachte quietschend, denn selbst in der schauerlichen Katastrophe des
Hungertodes hatte sie eine witzige Nuance gefunden, welche nun die beiden
jungen Mädchen, Adele und Ernestine, zum Erröten veranlaßte. Renate saß und
dachte an ein fremdes Land oder an eine fremde Stadt.

Ein Lakai meldete den Herzog, und einige Minuten später erschienen Renates
Schwestern zugleich mit Anselm Wanderer. Sie waren sehr laut, und da sie zu
glänzen suchten, kehrten sie ihr ganzes Wesen hervor. Der Herzog trat ein, Alle
erhoben sich, und der ganze Raum schien von Feierlichkeit erfüllt. Renate ging
ihrem Verlobten entgegen, und sie küßten sich, – höflich. Der Herzog war etwa
fünfundvierzig Jahre alt. Sein Auftreten war voll Ruhe und Kälte. Er machte den
Eindruck eines weitgereisten Fremden, den die Gewohnheit des Vielsehens aller
Unmittelbarkeit der Gesichtszüge beraubt hat. Seine Augen hatten etwas
Stählernes, kurz und kühl Prüfendes. Er hatte nichts Höfisches an sich,
erinnerte vielmehr in seinem Wesen an einen russischen Emigranten von hohem
Adel. Sein Händedruck erweckte das Gefühl der Verläßlichkeit. Man rühmte seine
unabhängige Haltung, seinen weiten Blick in politischen Dingen, seine Abenteuer
mit Frauen, seine Reisen und seine Stallungen.

Renate sah zu, wie er sich mit den Damen unterhielt. Sie saß am Flügel, den
Kopf zurückgelehnt, und eine tiefe Gleichgiltigkeit gegen ihr Leben erfaßte
sie. Die gesellschaftliche Höhe, in die sie emporgetragen werden sollte,
erschien ihr wie der eisige Nordpol. Sie dachte an Elwine Simon mit einer
Mischung von Freundschaft und Grauen. Die Schwestern und die beiden anderen
Mädchen näherten sich kichernd, thaten liebenswürdig vor ihr, und baten sie, zu
spielen. Jedenfalls wünschten sie nur, daß man höre, wie hübsch sie bitten
konnten. Renate war ihnen zu Willen und spielte einen Walzer, von dem nur ihre
Hand etwas wußte. Währenddem klagte die Gräfin Terke dem Herzog vom
Ueberhandnehmen des Sozialismus, was dem Herzog natürlich nicht unbekannt war.
In der Ecke vor dem Paravent erzählte die Baronin dem jungen Wanderer in ihrer
zappeligen und parodistischen Weise, daß in den Lebensanschauungen des Hundes
Tiger eine entscheidende Wandlung eingetreten sei, indem er sich jetzt für
Musik interessiere. Die jungen Mädchen aber sagten: »Reizend! Ganz entzückend!«
als Renate fertig war.

Sie blieb mit ihrem wundervollen Spitzenkleid am Fußrad des Flügels hängen, und
Wanderer sprang herzu und befreite sie geschickt.

2.

In dem Zimmer, das gegen den Garten führte, war ein Balkon, der im Sommer offen
und vom Oktober ab mit Glaswänden versehen wurde. Dort saß Wanderer mit Frau
Fuchs. Sie erzählte ihm von der letzten Badereise, eine Erzählung, die
eigentlich nur aus Stationsnamen bestand. »Wir kamen durch Augsburg, nun, eine
schöne Stadt, jawohl, eine sehr schöne Stadt. Stuttgart, auch eine schöne
Stadt. Freiburg, nun, (dieses bedächtige Nun spielte eine große Rolle) eine
ganz hübsche Stadt. Jaa. Dort bei Professor Schäufflin hatte Renate den Herzog
kennen gelernt, jawohl. Man kann wirklich sagen, das war Liebe auf den ersten
Blick, jawohl. Bei ihm wenigstens. Nun, mit Renate ist es so schwer. Man weiß
nie etwas bei ihr. Nun, dann kamen wir nach Baden-Baden. Ein sehr schöner Ort,
fast feenhaft, aber sehr heiß. Eines Tages ritt Renate aus, das Pferd wurde
scheu, jawohl, mitten auf der großen Promenade, aus der Menge springt ein Herr,
fällt dem Tier in die Zügel ...es war der Herzog. Nun, von da an trafen sie
sich öfter, das heißt selbstverständlich in meiner Gegenwart. T – jaa!«

»Sehr interessant,« murmelte Wanderer höflich. Die Sprechweise der alten Dame
erinnerte ihn an das Auspressen einer welken Citrone. Sie selbst behandelte
jedes Wort wie einen seltenen Leckerbissen, ließ es förmlich auf der Zunge
zergehn und drückte dann die Augen zusammen, besonders wenn sie »nun« sagte,
was ihr sehr großen Genuß zu bereiten schien.

Renate kam rasch, um ihre Mutter wegen der Weine zu fragen. Wanderer erhob
sich, aber Renate ließ sich müde auf den Stuhl fallen, den ihre Mutter
eingenommen. »Ihren Brief habe ich erhalten,« sagte sie stirnrunzelnd.
»Uebrigens war ich böse, daß Sie mir geschrieben haben.«

Da er schwieg, fuhr sie etwas nervös fort: »Meine Mutter hat Ihnen wohl die
Geschichte aus Baden-Baden erzählt? Ja, das thut sie immer. Aber ich muß Ihnen
gleich sagen, es war nicht der Herzog, der mein Pferd hielt, sondern sein
Begleiter, Major von Stahleck. Meine Mutter findet, es hätte eben so gut der
Herzog sein können. Da erzählt sie es eben so. Trotzdem, sie ist eine
Herzensgute.«

»Sie sind sonderbar unruhig,« sagte Wanderer, indem er sie anschaute.

»Ja, ich habe zu wenig geschlafen. Gestern waren wir bei Tristan.«

»Hat es Ihnen gefallen?«

»Es hat mich sehr ermüdet. Ich versteh auch diese Musik nicht. Das heißt,
manchmal hab ich das Gefühl, wenn Du das verstündest, müßtest Du sehr
unglücklich sein, dann hör ich eine Zeit lang gar nicht mehr hin. Begreifen Sie
das?«

»Nicht ganz. Was ich Ihnen sagen wollte, gnädiges Fräulein, – ich habe für
Elwine Simon eine Stelle gefunden. Sie ...ist auch schon dort. Sie ...hat auch
eine andere Wohnung –«

Er hielt inne. Renate wurde blaß, dann rot, dann lächelte sie, dann legte sie
flüchtig ihre Hand auf das Handgelenk des jungen Mannes und sagte: »Das will
ich Ihnen nie vergessen.« Sie stand auf und ging, mit leichterem Schritt als
sie gekommen war.

Wanderer hatte nicht den Wunsch, in den großen Salon zurückzukehren, aus
welchem deutlich das Raunen der Stimmen drang. Auf einer Staffelei in der Ecke
stand das von Renates Hand skizzierte Porträt Gisas. Es erinnerte ihn an ein
merkwürdiges und aufregendes Gespräch mit Süssenguth, das sich ungefähr in
folgender Weise entwickelt hatte.

»Sie, – diese Gisa Schumann ist das Reinste, Vollendetste, Herrlichste,
Beneidenswerteste an Körper und Seele!« (Man kennt Süssenguths Jargon).

»Ja, sie gefällt mir.«

»Gefällt mir! Eine Individualität! Sie hat die Melancholieen des Lebens
empfunden, schwere Schicksale durch die Kraft ihrer Jungfräulichkeit besiegt.
Da sprechen Sie von ›gefällt mir‹?« Süssenguth war außer sich.

Wanderer besänftigte ihn und bekam nun unter dem strengen Versprechen der
Verschwiegenheit zu hören, was Süssenguth von Gisa selbst wußte. Gisas Eltern,
armen und habgierigen Leuten war durch eine vornehm aussehende Dame mitgeteilt
worden, daß sich ein hochgestellter Herr vom Hof lebhaft für Gisa interessiere.
Er hatte sie im Atelier eines Malers gesehen. Unterhandlungen wurden gepflogen,
von denen das junge Mädchen nichts wußte und nichts erfahren sollte. Eine hohe
Geldsumme wurde den Eltern versprochen, falls sich Gisa unter gewissen
Bedingungen bereit erkläre. Es war in aller Form ein Kauf. Gisa wurde in ein
ehemaliges Atelier bestellt, das in der Amalienstraße lag, und wo die vornehme
Dame sie nach langen Ueberredungskünsten bewog, ihr Akt zu stehen. Gisa war
sonst nur Kopfmodell und kein Betrag hätte sie zu jener anderen Art des Erwerbs
bewegen können; das außerordentlich liebenswürdige und mütterliche Wesen der
alten Dame zerstreute endlich ihre Bedenken. Das Atelier lag neben der Wohnung
Süssenguths, die ebenfalls früher als Atelier gedient hatte, jetzt aber mehr
einer Höhle als der Behausung eines Menschen glich. Wie täglich, schlief
Süssenguth bis tief in den Nachmittag hinein, als er durch wiederholte dumpfe
und furchtbare Schreie geweckt wurde. Kaum hatte er sich notdürftig
angekleidet, als er das junge Mädchen nackt, besinnungslos, einer Wahnsinnigen
gleich an seinem Fenster vorbeilaufen sah, die Arme in der Luft, den Kopf
zurückgeworfen. Er erkannte sie, erriet es beinahe; seit langem war sie ein
Gegenstand seiner Begeisterung gewesen, hatte er Gefahren für sie gewittert. Er
rannte auf den Hof, in den Flur, hatte dort die jungen Leute bei ihr getroffen.
Das Nachbar-Atelier war indes verlassen worden, – unbemerkt, denn das
Hofgebäude hatte auch einen Ausgang nach der Türkenstraße. Gisa wollte lange
nichts erzählen, nicht daran erinnert sein; das Ereignis hinterließ in ihrem
Innern einen Zustand krankhafter Betrübnis. Gerichtliche Schritte wurden
natürlich unterdrückt; es geschah alles, um dem Vorfall und seinem Opfer
Vergessenheit zu bringen.

So erzählte Süssenguth. Jedes Wort schien an seinem Nebenwort zu leiden; er
keuchte die Sätze heraus, sein Körper war von Krämpfen des Mitleids und der Wut
erschüttert. Schließlich fügte er hinzu, er wisse wohl, welchen hohen Herrn er
mit solcher Anklage treffen könne, aber vieles verschließe ihm den Mund. »Und
nun, Verschwiegenheit lieber Freund!« Damit war er um die Ecke des
Odeonsplatzes verschwunden. –

Wanderer wurde durch ein unterwürfiges Kichern aufgeschreckt und schämte sich
der unschicklichen Einsamkeit. Es waren die Schwestern mit dem Herzog, und sie
umtrippelten ihn wie zwei scheue Hühner. Vor der Pastellskizze Gisas, – einer
lebendigen und charakteristischen Zeichnung – blieben sie stehen. Der Herzog
fuhr plötzlich mit beiden Händen in die Taschen, eine seltsame Bewegung, von
dem Platz aus gesehen, wo Wanderer saß. Dann wandte er sich heftig nach einem
Tisch mit Photographien, warf die Cartons nervös umher und bat um ein Glas
Wasser.

3.

»Sie gehen da herum wie ein junger Bär,« sagte die Baronin Terke zu Wanderer.
Sie saß, wie sie sich ausdrückte, »mollig« in einem Winkel und gab vor, zu
beobachten. In Wirklichkeit schlief sie meist. Treffende Vergleiche fand sie
stets; Wanderers verdeckte Schüchternheit konnte nicht besser verspottet
werden. Er wollte gelangweilt aussehen und erschien ängstlich. Er lächelte
verzwickt, wenn ihn jemand ansprach, drehte mit eleganter Bewegung das
formvollendete Schnurrbärtchen, machte abwechselnd ein wohlwollendes und
resigniertes Gesicht, seufzte, blickte dies und das an, anscheinend zerstreut,
in Wirklichkeit lauschend wie ein Dachs in seinem Bau. Komische Mischung von
Eitelkeit und Ueber-der-Sache-Stehen.

Er glaubte, sich mit den jungen Damen unterhalten zu müssen und nahm lächelnd
neben Adele von Terke Platz. »Spielen Sie Klavier, gnädiges Fräulein?« – »Ja.«
– »Spielen Sie gern Klavier?« – »O ja.« – »Was spielen Sie am liebsten?
Klassische Musik?« – »Ja, auch klassische Musik ...« – »Spielen Sie z. B. den
Liebestod?« – »Liebestod? Nein. Den Totentanz spiele ich jetzt. Uchh, das ist
unheimlich; aber nicht klassisch.« – »Es muß ja nicht klassisch sein.« – »Nein,
müssen thut es nicht. Davon ist keine Rede.«

Entmutigt, aber mit demselben Lächeln wandte er sich an Ernestine Jensen.
»Lesen Sie viel, gnädiges Fräulein?« – »Ach, eigentlich nicht.« – »Was lesen
Sie meistens?« – »Jetzt les' ich Zlatarog von Baumbach. Es ist so schön. So
etwas kann doch nur ein Dichter schreiben.« Sie wandte die Augen verzückt nach
oben. »Ja, Sie haben Recht, nur ein großer Dichter vermag das.« – Aufmerksam
gemacht durch den Ton, streifte ihn das junge Mädchen mit einem schnellen,
argwöhnischen Blick und eilte dann mit etwas gewaltsamer Herzlichkeit auf
Renates Schwestern zu, die aus dem Kichern gar nicht mehr herauskamen.

Die Baronin war inzwischen atemlos und luftschnappend bemüht, eine nicht ganz
einwandfreie Geschichte von einem Major zu erzählen, der nach Hause gekommen
war, und seine Gemahlin überrascht hatte. Die Gräfin biß sich fortwährend auf
die Lippen, wurde blaß und rot, aber die mollige Baronin versenkte sich ganz in
die Komik des Vorfalls, und war ihrer Sache gewiß. In der That war es schwer,
ihr irgend etwas übel zu nehmen, und sie baute fest, mit heimlicher Ironie, auf
ihren Enfantterrible-Ruf. Renate empfand eine herzliche Zuneigung zu dieser
Frau. Vielleicht nur, weil sie so natürlich war. Sie hörte ihrem gleichmäßig
hinfließenden Geplauder zu, und eine andere Welt glaubte sie darin auftauchen
zu sehen. Denn Leben und Erlebnis mußten es sein, auf deren dunklem Grund sich
die verschnörkelten Arabesken ihres Humors malten.

Der Herzog führte Renate zu Tisch. Während sie mit ihm ging, hörte sie den
Sturmwind tosen, und unwillkürlich schob sie ihren Arm tiefer in den des
Verlobten. Aber sie hörte nun den Sturm nicht weniger deutlich. Beim Braten
wandte sich der Herzog zu ihr. »Was ist das für ein Modell, Renate, das Du für
Deine Pastellskizze benutzt hast?«

»Schön, nicht?« gab Renate zurück. Doch über ihre Stirn flog ein Schatten.

»Ein wenig zu ...orientalisch, finde ich.« Der Herzog lachte gekünstelt. »Aber
ich meine, wie Du dazu gekommen bist?«

»Kennst Du sie denn? Das heißt natürlich, ob Du sie schon gesehen hast. Es ist
neulich etwas Schreckliches mit ihr passiert.«

»Hat sie Dir selbst davon erzählt?«

»Sie selbst? Nein. Sie ist gar nicht plauderhaft. Ich habe es oben von der
Malschule aus gesehen, bei Frau Herz. Ich habe dort jemand besucht.«

»Ach so. Das ist allerdings –« Der Herzog schwieg einige Sekunden und fuhr dann
fort: »Du würdest mich sehr zu Dank verpflichten, Renate, wenn Du dieses Modell
aufgeben würdest. Die Sache ist mir aus einem bestimmten Grund unsympathisch.«

Renate blickte befremdet vor sich hin. Das klang deutlich. War das die erste
von den Fesseln, welche Süssenguth gemeint, als sie in Bogenhausen gewesen war?
Die Worte lagen noch unbeweglich in ihrem Ohr...Ich möchte nicht um eine
Kaiserkrone die Augen haben, mit denen Sie die Zukunft sehen müssen. Was für
unerhörte Hoffnungen geben Sie auf gegen ein paar triste Gewißheiten! Vis jetzt
sind Sie gegangen. Nun werden Sie geschleppt, geschleift, gehetzt. Bis jetzt
haben Sie geredet oder geschwiegen, nach Willen. Nun werden Sie schweigen
müssen, wenn Sie reden wollen, und an die Stelle Ihrer Worte werden Seufzer
treten. Ich kenne die Tragödien der Frau! Märtyrerinnen einer Etikette!

Die kühnen Worte hatte sie hingenommen und mit dem Schirm Linien in den Sand
gezogen. Sie begann zu ahnen, – und seufzte.

»Nun, wir werden im nächsten Sommer nach Ischl gehen«, hörte sie die Mutter
sagen. »Ischl, ein sehr schöner Ort, Jawohl.« Eine glückliche Frau bei ihrem
Nun nun Jawohl. Renate sagte dem Herzog, sie freue sich über den Entschluß, das
Hochzeitsfest im engsten Kreis zu feiern, von jeder Reise vorläufig abzusehen
und das einsame Schloß in Gräflfing als Quartier zu wählen. Fern von der Stadt
werde sich das neue Leben harmonisch entwickeln. Fremde Hände beschmutzen ein
so empfindliches Ding, wie es eine Ehe schließlich ist. Sie brachte das wie die
Erzählung eines Traumes vor. Der Herzog schwieg. Diese Sprache gab ihm zu
überlegen. Wenn er Renate liebte, geschah es nur bis zu dem Punkt, wo sie zu
denken anfing. Er fand in ihrem Wesen etwas Berauschendes. Ihre ungewissen
Blicke, das ungewisse Hin und Her ihrer Stimmung, ihre oft so undeutbare
Schweigsamkeit, ihre herbe Zurückhaltung, die feine Mischung von frauen- und
mädchenhafter Art, alles übte große Macht über ihn aus. Mit einer Zärtlichkeit
fast wider Willen hatte er sich ihr zugewandt. Sie, in immer gleicher, leicht
verschleierter Angst, mit der flehentlichen Bitte um Geduld in den großen
Augen, erschien selbst in den Stunden heiterer Ausgelassenheit wie eine
Trostbedürftige.

Wanderer, der ihr gegenübersaß, von einem Rosenbouquet halb verborgen, blickte
fortwährend auf ihre bleichen Hände. Fräulein Jensen hatte ihm erzählt, in
vierzehn Tagen kehre der Fabrikant Fuchs von einer italienischen Reise zurück,
dann finde die Vermählung statt.

4.

Das Abendessen war zu Ende.

Am Kamin des Nebenzimmers war ein lauschiger Platz, halb durch eine Palme, halb
durch einen hohen Schirm gebildet. Dort stand Wanderer, als Renate hinzukam.
Zweifelnd blickte sie ihn an, denn sie glaubte, der Abend habe ihn verstimmt.
Dann lächelte sie zu Boden, – mit gesenkten Augen. Von neuem wurde Wanderer von
jenem stürmischen Gefühl der Sympathie überflutet, wie neulich auf den Feldern.
Er glaubte, nur dafür gelebt zu haben, daß sie jetzt so vor ihm stehen könne,
in ihrer bitteren Unbewußtheit, mit ihrem bitteren Lächeln.

»Wie verbringen Sie eigentlich den Tag?« fragte Renate, zerstreut mit dem
Fächer spielend.

Wanderer machte eine Grimasse: »Ich thue nichts, – jetzt weniger als je. Nie
war ich so faul. Meine einzige Beschäftigung ist, jeden Nachmittag in die
Pinakothek zu gehen, in die alte.«

»Jeden Nachmittag?«

»Ja. Bis es dunkel wird. Es ist so still dort. Höchstens ein paar hölzerne
englische Damen oder ein Copist, das ist alles.«

»Ich möchte Sie um etwas bitten,« sagte Renate hastig, indem sie Platz nahm.
»Aber Sie dürfen mir nicht böse sein.« Es war die Geschichte mit Gisa, die sie
zu wissen begehrte.

Wanderer erblaßte. Er hätte ja sagen können, er wisse nichts. Aber die Lust,
sie zu fesseln war stärker. Er machte in umständlicher Weise ein Geheimnis
daraus, begann wie ein geschulter Romancier mit Nebensächlichkeiten, um sich
dann kraftvoll auf das Thema zu stürzen. Er sagte, was er von Süssenguth
erfahren hatte.

Renate blieb still sitzen als er fertig war und blickte in die Flammen des
Kamins, die hoch aufspritzten wie glühende Gischt. Wahrscheinlich hatte etwas
Grauenhaftes und Düsteres von ihr Besitz ergriffen, aber kaum leserlich stand
es in ihren Zügen. »Es ist heute ein schrecklicher Sturm,« sagte sie, »er reißt
uns noch das Dach fort.«

Wanderer empfand etwas von dem Verdruß eines erfolglosen Schauspielers. Doch
sogleich wurde er bestürzt darüber und sagte voll Scham und tiefem Ernst: »Ich
versteh das nicht. Ich versteh nicht die elende Jagd nur nach dem Körper. Ich
weiß ja nicht, ich hab es ja nie empfunden, aber mir könnte ein Weib nichts
sein, ohne daß mir ihre leiseste Besorgnis ebenso teuer wäre wie ihr Kuß –«

Renate machte eine heftige und erschreckte Bewegung mit der Hand. Wanderer
brach ab und sah sich um. Dann sagte das junge Mädchen leise, ohne vom Feuer
wegzusehen: »Sie haben das noch nie empfunden, sagen Sie?«

Wanderer beugte sich kaum merklich vor und schüttelte den Kopf. »Die Liebe?
Nein.« Er blickte jetzt ebenfalls ins Feuer. »Ich muß Ihren eigenen Ausdruck
gebrauchen: ich suche.« Wieder hatte er das Gefühl des Unwürdigen, da er so
hohe Worte machte, weil ihm das einfache versagte.

Renate schüttelte sich wie frierend und kehrte in das Zimmer zurück, das ihr
nun wie ein Panorama erschien, fremd und aufdringlich. Wie zart und weiß ist
ihre Haut, dachte Wanderer, der ihr nachschaute, wie sie die bloßen Schultern
deutlich wiegte.

Die Gräfin spielte Chopin opus 37, 2. Aber es war nichts weniger als Chopin.
Vielmehr war es der Aerger über die ausschweifende Redseligkeit ihrer
Schwägerin, die bei dem ergötzlichen Thema Tiger angelangt war. Dann sang Adele
von Terke: Ich hört ein Bächlein rauschen. Ihre Stimme war scharf wie Stahl.

Um elf Uhr fand allgemeiner Aufbruch statt. Renate begleitete den Herzog bis
zum Thor. Die jungen Mädchen waren sehr laut und stellten sich, als ob sie
leise wären. Die Gräfin war verstimmt, die Baronin erzählte noch in aller Eile
eine entlegene Geschichte von »ihrem Freund« Dingelstedt, Wanderer kämpfte mit
Verachtung und Trauer. Es regnet, hieß es, und er knöpfte den Mantel fest zu
und stellte den Kragen in die Höhe. Die Kutscher standen schweigend am Zaun,
und ihre gelben Pelerinen flatterten. »Auf Wiedersehen, Renate,« sagte der
Herzog. Sie reichte ihm die Hand mit einem Lächeln, das keines war, blickte
sich nach Wanderer um, der wartend stand, sich zu verabschieden. Es fror sie in
bloßen Schultern und mit scherzhaftem Zähneklappern lief sie ins Zimmer.

»Nun, es war ein hübscher Abend, ein sehr hübscher Abend,« sagte Frau Fuchs.
»Bist Du zufrieden mit dem Herzog, Renate?« Und da Renate schwieg: »Nun, ich
denke, Du kannst zufrieden sein. Als Fuchs mich heiratete, hab ich mir davon
nichts träumen lassen. Jawohl. Und Fuchs war doch kein unübler Mann. Nun,
Mädchen, ich denke, ihr könnt zu Bette gehen.«

Damit waren Loni und Martha gemeint, die so viele Geheimnisse hatten, daß man
glauben sollte, sie könnten in einer einzigen Nacht nicht zu Ende kommen. Sie
schliefen im oberen Erkerzimmer, jede in einem Bett mit himmelblauen
Damastdecken. Doch meist lagen sie beisammen, weil sie trotz der Ampel Furcht
hatten, und weil so viel leise zu flüstern war, die Decke über dem Kopf.

Frau Fuchs las noch die allgemeine Zeitung und Renate ging rastlos umher.
Schließlich trat sie ans Fenster und hörte und sah die rauschenden Bäume.
Verlassen lag der Garten, die Sträucher tropften, in zerflossenem Graugelb
dehnte sich der Himmel. Dann ging sie zum Klavier, begann zu spielen. Schwere,
getragene Ryhthmen entglitten ihren Fingern, eine düstere und monotone Melodie,
als ob sie die Regen- und Sturmnacht in Töne bringen wollte. Plötzlich wurde
ihr das Herz so schwer, daß sie die Hände fallen ließ und die Augen schloß.

»Nun, Du spielst da trauriges Zeug zusammen, wahrhaftig Renate,« sagte Frau
Fuchs aus ihrer Zeitung schielend. »Ich denke, gerade Du hast doch keine
Ursache dazu.«

Fünftes Kapitel

1.

Renates Unrast trieb sie, unablässig Besuche zu machen und so zu leben, daß sie
nicht gezwungen war, allein zu bleiben. Unter den Freundinnen, die sie
aufsuchte, war auch Helene Brosam, die Frau eines Arztes, die sie ein Jahr
früher auf einem Maskenball im Odeon kennen gelernt hatte. Zu ihr ging sie
heute, an einem hellen, fast freudigen Tag im ersten Drittel des Oktobers. Sie
wollte ein paar Stunden plaudern, oder vielmehr, sich von Helene Brosam
vorplaudern lassen, – der Schmiegsamen, Scharfsinnigen, Katzenhaften.

»Ich habe Sie lange nicht gesehen,« sagte Helene, setzte sich auf einen
Lehnstuhl und baumelte mit den Füßen, die nicht bis zur Erde reichten.

»Wie geht es Ihnen immer?« fragte Renate, ziemlich eingeschüchtert durch den
forschenden Blick der Freundin.

»Na ...Sosolala. Aber Sie, Sie müssen doch ungeheuer glücklich sein. Ein
Herzog! Das ist, wovon man in der Schule träumt!«

Renate verzog kaum merklich den Mund. »Was macht Ihre Kleine?« fragte sie. »Ist
sie immer noch so lustig?«

»Sie spielt jetzt mit den Buben im Hof. Mein Mann ist leider nach Bruck
gefahren. Er hat dort einen Krankenbesuch.«

»Sie leben wohl sehr glücklich?« fragte Renate in einem unwiderstehlichen Zwang
von Neugierde und Zukunftsfurcht.

Frau Helene baumelte stärker mit den Füßen und kniff die Augen zusammen.
»Glücklich ...die Wurst im Wurstkessel ist vielleicht glücklich. Und auch das
ist zweifelhaft.«

»Aber ich meine so in der Ehe –«

»In der Ehe?« Helene spitzte boshaft die Lippen und pfiff leise. »Es ist ganz
nett manchmal. Besonders anfangs. Später ist es auch oft nett, aber ohne den
Herrn Gemahl. Im Ganzen kann ich die Sache nicht empfehlen.«

Renates erschreckter Blick haftete an einem Bild über dem Sopha. Es war Doktor
Brosam, ein schöner Mann. Stirn und Haartracht waren ähnlich wie bei Anselm
Wanderer, so fand sie wenigstens.

»Was das Wichtigste ist,« fuhr Helene mit komisch-pretiösem Stirnrunzeln fort,
»zwei Schlafzimmer. Bei Ihnen ist das selbstverständlich. Aber bei einem Doktor
...Ein Mann ist etwas Gräßliches, wenn er sich nicht mehr zu genieren braucht.«

Renate errötete und mußte lachen. Im Innern war sie verwirrter als je. »Sagen
Sie mir,« fing sie wieder an, »haben Sie alles gewußt, was Ihr Mann vor Ihnen
erlebt hatte?«

Helene Brosam richtete einen flüchtigen Blick des Verstehens auf Renate. Dann
lachte sie gezwungen und hölzern. »Man nimmt das nicht so genau. Es ist eine
schmutzige Welt. Die Männer sind auch nicht sauberer. Wir sind doch nicht da,
um große Wäsche zu halten.« Um ihre Gleichgiltigkeit zu zeigen, riß sie die
Augen auf wie ein Clown, leckte an einem Stückchen Zigarettenpapier herum, bis
es naß war. Dann klebte sie es an die Nase, daß es wie eine Fahne hing,
schielte kokett-feierlich in den Spiegel und lachte. So saß sie, mit den Füßen
baumelnd, als ihr Töchterchen zur Thüre hineinschoß und die Mutter zigeunerhaft
wild abküßte. Wie einer alten Kameradin gab das Kind Renate die Hand und
erzählte wichtig, daß es Herrn Gudstikker begegnet sei, der heraufkommen wolle.

»Ist das der berühmte –?« fragte Renate.

»Ja. Stefan Gudstikker.«

»Ich möchte ihn gern kennen lernen.«

»Bitte. Er hat Marianne ein Kinderbuch geschenkt, und ihr etwas
hineingeschrieben.«

In dem Buche, das Marianne zeigte, stand: Die Seele, die in Dir gelebt, wandert
zu fernen Höhen, um dort, was Du gelitten hast, erst deutlich zu verstehen.

Renate las es zweimal. Sie hatte bald gehen wollen, denn vieles lastete in
diesen Tagen auf ihr. Solche Besuche durften nur heimliche sein, und die
Stunden dazu erstahl sie sich. Der Herzog liebte es nicht, daß sie sich so
unstät an allerlei Volk wandte, obwohl seine Vornehmheit nicht steifleinen war.
Doch wollte er nicht gänzlich mit dem Hofe brechen. Heute Abend sollte große
Gesellschaft in seinem Palais sein, und es hieß, die Mutter und einige
Verwandten hätten sich bereit erklärt, die Braut kennen zu lernen. Diese
Bereitschaftskundgebung hatte etwas aufgeweckt in Renate. Ihre Zurückhaltung
war gewichen, und sie hatte gelacht. Frau Fuchs aber hatte gesagt: »Nun Renate,
das ist merkwürdig, daß Du lachst. Ich finde das durchaus nicht komisch.
Schließlich sind wir die Unterthanen, jawohl.«

Die Seele, die in Dir gelebt, wandert zu fernen Höhen, um dort, was Du gelitten
hast, erst deutlich zu verstehen. Sie wollte den Mann kennen lernen, der das
geschrieben, deshalb blieb Renate. Ihr ganzes Wesen lechzte nach Rat und
Aufschluß. Sie verstand es nicht, was sie litt.

2.

Es läutete energisch und kurz. »So läutet nur ein berühmter Mann,« erklärte
Helene Brosam, und schickte das Kind hinaus. Renates Herz klopfte.

Die Thür that sich auf, und Stefan Gudstikker erschien mit der Miene eines aufs
äußerste beschäftigten Menschen. Er strich durch das dichte, wellige Haar,
knipste ein Stäubchen von der Manschette und eilte auf die Hausfrau zu. Er war
ein Mann von vierzig Jahren. Wenn man sagen kann, daß jemand von Wichtigkeit
strahle, so that er es. Das schwarze Haar, der schwarze elegante Spitzbart, das
zierliche Mündchen, die unruhigen Augen, der graziös sitzende Zwicker, alles
war von Wichtigkeit übergossen. Er lächelte selten, und wenn er es that,
gewissermaßen offiziell. Er hatte keine Zeit, zu lächeln.

»Stefan Gudstikker – Fräulein Renate Fuchs.« Helene Brosam wurde sehr
gravitätisch, indem sie vorstellte. Gudstikkers Benehmen erhielt sofort etwas
Rücksichtsvolles und Wissendes, als billige er die vielbesprochene Heirat nicht
geradezu, könne sie aber nicht völlig verurteilen.

»Woran arbeiten Sie jetzt?« fragte Frau Helene. »Welche Abteilung des
öffentlichen Lebens werden Sie vernichten?«

Gudstikker neigte den Kopf nach links. »Ich arbeite an einem Frauenroman,«
sagte er gleichgiltig thuend, mit müder Noblesse.

Renate beugte sich horchend vor.

»Meiner Ansicht nach sind die Zustände unhaltbar geworden. Die begabten Frauen
verlieren sich, die unbegabten gehen zu Grund. Ueberall ist ein Schrei nach
Erlösung, aus sozialer Not oder persönlicher Not. Die einen wollen zu Männern
werden, mißverstehen ihre Kräfte, – verzeihen Sie, meine Damen, wenn ich mir
eine Zigarette anzünde? – die anderen hängen unrettbar am Körperlosen. Die
einen verachten den Mann, die andern verlangen Uebermenschliches von ihm. Und
doch wird das Buch zu einer vernichtenden Anklage gerade gegen die Männer
werden.«

»Also doch vernichtend,« sagte Helene. Renate warf ihr einen bittenden Blick
zu. »Wie nennen Sie das Buch?« fragte sie, blaß vom Mitfühlen.

»Veronikas Ende. Der Titel sagt nicht sehr viel. Es wird kolossales Aufsehen
machen.« Gudstikker zog die Brauen zusammen, dachte angestrengt nach und zupfte
an seiner Unterlippe. Während des ganzen Gesprächs hatte er das linke Bein
nachlässig über das rechte geschlagen und mit weiten Augen ins Ferne geblickt.

»Sagen Sie mir nur das eine,« begann Renate und wandte sich mit einer
flehentlichen Bewegung der Hände zu ihm, »sagen Sie: ist es denn unabänderlich,
daß die da drunten zu Grunde gehen müssen, damit wir anständig bleiben können?«
Sie brachte die Worte stockend heraus, und ihre Wangen flammten, noch mehr, als
sie die Wirkung sah. Helene schüttelte mißbilligend den Kopf und spielte mit
einer künstlichen Rose auf dem Spiegeltisch. Gudstikker starrte auf seine Kniee
und zog bald den einen, bald den andern Mundwinkel gegen das Ohr. Nach einer
langen Pause strich er rasch und kraftvoll durch sein Haar, lächelte
verheißungsvoll, richtete sich auf und zerrte das Gilet glatt, beugte sich
wieder vor, stützte das Haupt in die Hand, blies langsam und feierlich einen
dünnen Rauchkegel von sich und hub an: »Vor dreizehn oder vierzehn Jahren
kannte ich in meiner Heimat, ich bin nämlich aus Franken, einen ganz
merkwürdigen jungen Menschen. Er hieß Agathon Geyer. Er war so eine Art
Weltverbesserer, müssen Sie wissen. Ich hab mal versucht, die Figur dramatisch
zu verwerten, so eine Art Faust, wissen Sie. Aber es gelingt mir nicht. Mein
Feld ist der Roman. Kurz, dieser Agathon Geyer, ich will nicht weitschweifig
werden, wollte unter anderm auch die Zustände reformieren, die Sie andeuten. Er
heiratete eine Gefallene, (um das Beispiel zu geben), aber die Sache ging
schief. Das Leben ist immer stärker als irgend ein Prophet. Ein verrückter
Bursche, dieser Geyer, kaum zwanzig Jahre alt, aber ich möchte fast sagen
genial. Nebenbei bemerkt, ein Jude, so ein wenig mit messianischen
Anwandlungen, edelster Typus, verstehen Sie. Später war er auf einmal
verschollen. Bei dem Reformieren ist eben nichts zu holen. Man beschränkt sich
darauf, die Natur zu belauschen, solange man die Feder führt. Auf das große
Uhrwerk haben wir keinen Einfluß.

Er schwieg. Es war eigentlich nur eine Effektpause, aber die erwartete Wirkung
blieb aus. Seine Erzählung kam ihm ein wenig überflüssig vor.

Doch auf Renate hatte es Einfluß geübt. Ihre grüblerische Haltung aufgebend,
sagte sie: »Ich denke, man kann erst Frieden finden, wenn man die ganze wilde
Komödie gesehen hat, (sie sagte Komödi, im Dialekt). Sonst lebt man ohne Augen
und Ohren. Ehe ich immer in der Angst lebe, in ein tiefes Loch zu fallen, eher
will ich gar nicht leben. Ich denke mir, wer das Häßliche nicht sieht, kann
auch vom Schönen nichts wissen. Ist es nicht so, sagen Sie doch selbst?«

Sie sah von einem zum andern, senkte plötzlich die Augen und lächelte
schüchtern. Gudstikker blickte sie aufmerksam an, wie etwa eine Vase. Aber auch
Helene war das Wesen der Freundin sonderbar. Sie ergriff Renates Hand und
drückte sie in einer ihr sonst fremden, gütigen Weise.

»Ich weiß nicht, ich bin von robuster Natur,« sagte Gudstikker. »Ich bin ein
Bauernsohn, daher mag es kommen. Dieser Wissensdrang nach dem Moralischen hin
ist entschieden Degeneration.«

Renate, verwirrt und bedrückt, erhob sich, sagte Helene flüchtig Lebewohl,
drückte Gudstikker ernst und warm die Hand und ging. Als die Thür geschlossen
war, lauschte Gudstikker, schritt auf Helene zu und küßte sie auf den Mund.
Helenes Züge blieben unbeweglich. »Sie hat mit mir kokettiert,« sagte
Gudstikker ernst.

Renate stand aufatmend im Thorweg und überlegte, ob sie den Wagen benutzen
sollte. Vor ihr lag der Wunderbau der Akademie, darüber der krauszerzackte
Spätnachmittags-Himmel.

3.

Sie hatte sich dafür entschieden, zu gehen, obwohl die Zeit gemessen war. Die
Toilette für den Gesellschaftsabend mußte zwei Stunden in Anspruch nehmen. Sie
befahl dem Kutscher, nach Hause zu fahren, und ein unüberwindliches Trotzgefühl
trieb sie nach einer anderen Richtung, durch drei oder vier Straßen, bis sie
vor der alten Pinakothek stand. Sie besann sich nicht lange, hineinzugehen.
Selbst wenn Bekannte droben waren, konnte niemand etwas falsches glauben. So
beruhigte sie sich und stieg die breiten Fließen empor.

Im dritten Saal schlenderte in der That Wanderer umher. Sie stellte sich nicht
überrascht, sondern ließ ihn ruhig auf sich zukommen. »Ich wollte nur sehen, ob
Sie wirklich jeden Nachmittag da sind«, sagte sie lächelnd. »Ich bin gerade
vorbeigegangen und habe an Sie gedacht.«

Wanderer war bestürzt und suchte es zu verbergen. Er hatte ein Buch in der
Hand, das er jetzt zuklappte und sagte, nur um rasch ein Wort zu finden: »Sie
kommen spät. Es wird gleich geschlossen.«

Sie fühlte, daß sie ihr Kommen begründen müsse. »Ja. Schon lange wollte ich die
Saskia von Uhlenburg wieder sehen. Wer weiß, wann ich wieder einmal dazu komme.
Ist es denn schon so spät?«

»Gleich dreiviertelfünf. Das Licht ist auch schon schlecht. Kein Mensch ist
mehr da.« In der That war die ganze Kette der Säle wie ausgestorben. Es war so
still, daß man das Klirren der Glöckchen vernahm, mit denen die Tramwaypferde
behangen sind.

Ein kummervoller Zorn erwachte in Renate über die Nüchternheit des jungen
Mannes, den sie in Wahrheit suchen gegangen war. Schweigend ging sie an seiner
Seite durch die hallenden Räume, und Bild auf Bild zog ihr ungesehen vorbei:
Helden und Kinder, Tiere und Landschaften, Interieurs und Still-Leben, bald in
bunten, bald in dunklen Farben.

»Können Sie nicht begreifen, daß ich diesen Aufenthalt hier liebe?« fragte
endlich Anselm Wanderer. »Hier bin ich in der besten Gesellschaft und
unterhalte mich träumend, brauche gar nicht zu reden.«

»Reden Sie denn so ungern?«

»Sehr. Viel besser ist schweigen.«

»Alle jungen Männer sind so eitel«, erwiderte Renate kopfschüttelnd. »Das ist
doch auch nur Eitelkeit.«

»Nein, manchmal ist es auch amüsant. Es ist amüsant, wenn die Leute anfangen
unruhig zu werden, sobald einer schweigt. Sie vermuten sofort etwas
Gefährliches in ihm.«

»Ja?« Das fröhlich-fragende Ja war entzückend an ihr. Er nickte und fuhr
angeregt fort zu reden. »Sobald man aber spricht, hat man alles verloren. Da
atmen sie auf und werden innerlich Du und Du mit einem. Als ich ein Kind war,
wohnte ein Taubstummer in unserm Haus, ein harmloser, hübscher Mensch. Aber für
mich war er beängstigend.«

»Das ist wahr«, bekräftigte Renate. Plötzlich ergriff sie beinahe stürmisch
seinen Arm und deutete lautlos auf ein Bild in der Ecke. Es war die Saskia, die
durch einen wunderlichen Zufall gerade in den feurigen Strahlen der
untergehenden Sonne hing. So kam es, daß die Abendröte auf der Leinwand durch
die wirkliche Glut wie übermalt schien. Die Mutter und das Kind auf ihrem Schoß
schwammen in Sonnengold.

Wanderer sagte nichts, und Renate war ihm dankbar dafür. Sie fühlte sich von
einem Frieden umarmt, der ihr neu war. Langsam ließ sie die Blicke zu Boden
gleiten und sann.

Doch bald war es Zeit zu gehen. »Darf ich Sie denn begleiten?« fragte Wanderer
etwas unsicher. Sie erschrak wie aus dem Schlaf geweckt und bejahte, nicht ohne
geheimen Trotz, wie es ihm schien.

Als sie beim Obelisken waren, dämmerte es schon. Zwei junge Männer gingen
vorbei, die höflich grüßten. Renate zuckte zusammen. Eine Erregung kam über
sie, deren Grund sie nicht begriff. »Wer war es?« fragte sie.

Es war Dawill, der bleiche Student mit dem unverschämt-schüchternen Grinsen und
irgend ein Zweiter, Unbekannter. Renate ging immer langsamer, je dunkler es
wurde, denn ihr Ziel, und das, was sie dort sollte, erschien ihr mehr und mehr
abscheulich und entwürdigend. Sie sprach über die Leistungen irgend einer
Sängerin, und in ihrem Innern tönte es: sieht niemand, daß ich leide? Als sie
hinter dem Hofgarten waren, wo der unterirdische Bach neben der Kasernen-Ruine
donnert, blieb Renate stehen und sagte: »Wenn mich jetzt einer nähme und bis
nach Australien trüge, ich weiß nicht, wie dankbar ich ihm sein könnte.«

Wanderer blickte ihr eine Sekunde lang ernst in die feierlich glänzenden Augen.
Die tiefe Unschuld, in der sie dies hingesprochen, ließ keine Phrase zu,
vielleicht gar keine Antwort. Er kam sich machtlos und jünglinghaft vor. Doch
sagte er: »Sie müssen mir einmal alles erzählen. Wollen Sie?«

Sie erwiderte nur mit einem seufzenden Lachen.

»Kann man es nicht sagen?«

»Nein.«

»Aber ich weiß es doch. Seit heute Nachmittag weiß ich alles. Wie komisch
übrigens, daß ich Sie hier so begleiten darf, und in ein paar Wochen schon
brauchen Sie mich nicht mehr zu kennen.«

»Ja, in ein paar Wochen,« wiederholte Renate mechanisch, und sie ging schneller
und schneller, denn die Versäumnisse, welche sie wie in einem schmerzlichen
Traum beging, erfüllten sie mit Angst. Nach fünf Minuten war sie am Thor der
Villa, vor dem ein Diener geschäftig Ausschau hielt.

4.

»Nun, Renate, das muß ich sagen, so etwas ist mir noch nicht vorgekommen. Bist
Du denn von Sinnen? Wie willst Du denn in einer Stunde fertig werden?«

»Ich gehe nicht zu dem Empfang,« erwiderte Renate und fügte auf ein entsetztes
und starres Schweigen der Mutter fast aus Mitleid hinzu: »Ich bin krank.«

Loni und Martha standen blaß wie zwei Lilien dabei, rissen die Augen auf. »Ja
ich bin krank,« wiederholte Renate.

Das Gesicht der alten Dame wurde fahl. Renate entledigte sich des Hutes und der
Jacke und legte sich auf die Ottomane, ohne sich sonderlich um Mutter und
Schwestern zu kümmern, die nun doch besorgt wurden. »Was fehlt Dir, Renate?
Bist Du müde? Hast Du Kopfschmerzen? Sollen wir den Arzt holen? Warum denn
nicht? Friert Dich?« In das herzogliche Palais fuhr so schnell als möglich ein
Diener. Wenn ich nur wüßte, was mir fehlt, dachte Renate. Was sie gesagt, war
weder Ausflucht noch Lüge. In ihr war eine Bangigkeit ohne gleichen. Was hinter
ihr lag, war finster, was vor ihr lag, bestand darin, daß sie morgen wieder
hingehen könne, die Saskia von Uhlenburg zu betrachten.

Frau Fuchs tröstete sich. Nun, damals, da sie Fuchs heiratete, hatte es auch
unvorhergesehene Zwischenfälle gegeben. Davon ist die Welt voll, schließlich
wendet sich alles wieder zum Guten. Jawohl. Unter der Wärme solcher
nachgiebigen Weisheit schmolz ihr Groll, und sie lenkte den schweren Schritt
zum Schlafzimmer, das feine Seidenkleid mit dem gewöhnlichen Hauskleid zu
vertauschen. Wenn Renate erst Herzogin ist, werden diese Aufregungen ein Ende
haben, jawohl. Darüber wollte sie heute Abend Patience legen.

Renate lag. Rechts kauerte Loni, links Martha. Renate war stumm, aber die
Schwestern unterhielten sich trefflich. »Hat Dich der blonde Leutnant bis ans
Haus verfolgt?« – »Bis ans Haus nicht, aber bis zur Brücke.« – »Ich habe ihn
neulich gesehen. Sein Schnurrbart wird immer länger.« –»Hat er Dich gegrüßt?
Mich grüßt er immer.« – »Weißt Du, an wen er mich erinnert? An den Assessor in
›Moderne Frauen‹ –« – »Pst, wenns die Mutter hört.« – »Ich hab ja das Buch so
gut versteckt.« – »Es ist furchtbar spannend.« – »Ja, schrecklich interessant.
Ob wohl die Komtesse merkt, daß er sie betrügt?« – »So weit bist Du schon?
Betrügt er sie wirklich? Er war mir gleich verdächtig.« – »Zum Schluß geht es
gut aus. Ich hab den Schluß voraus gelesen.« – »Schrecklich realistisch ist es
geschrieben.«

Renate wurde es kalt ums Herz bei diesem Gespräch. Sie saugte sich an
unbestimmten Vorstellungen fest; von schönen Landschaften des Südens, von dem
Gesichtsausdruck des Kindes auf dem Rembrandt-Bild, und schließlich tauchte ein
Vers auf: die Seele, die in Dir gelebt, wandert zu fernen Höhen ...

Im ersten Stock wurde eine Thür zugeschlagen. Die Magd kam, um Kohlen an den
Kamin zu stellen. Ein leiser Pfiff ertönte auf der Straße, setzte sich in
kurzen Pausen fort bis in die weite Ferne. Loni erzählte vom ersten Liebhaber
des Hoftheaters, einem schönen Mann. Renate beobachtete gequält die tiefe
Nüchternheit, die träg und endlos aus allen Ecken stierte.

Frau Fuchs kam mit einem Brief, den die Post eben gebracht. »Nun Kinder, hört
einmal, was mir Fuchs da schreibt. Euer Vater hat also beschlossen, die hiesige
Fabrik in ein Aktien-Unternehmen zu verwandeln. Eine gute Idee. Fuchs hat immer
den Moment zu nutzen gewußt. Er will dann im badischen Schwarzwald ein Haus
kaufen, eine Villa oder so. Ein guter Gedanke, jawohl. Die erste Versammlung
der Aktionäre soll schon kommende Woche sein. Er will in den nächsten Tagen
zurück sein.«

Die Schwestern waren beglückt. Alles, was mit einer Reise zusammenhing,
beglückte sie. Frau Fuchs erzählte weiter, daß Fuchs demnächst geadelt werden
solle. Sie gab es feierlich kund, mit gefalteten Händen und halbgeschlossenen
Augen. Renate richtete langsam den Oberkörper vom Lager auf und stützte den
Kopf in die Hand. Die Rückkunft ihres Vaters berührte sie als ein Umstand, der
Entschlüsse herausforderte. Aber welchem Entschluß sollte sich ihr schwaches
Herz zuneigen? Fest blickte sie in den Ausschnitt des dunklen Abends, der
zwischen den weißen Gardinen lag, und sie dachte an Flucht. Es war wie ein
Wahnsinn. Das Zimmer wurde ihr zum Gefängnis. Das Wichtigste war, auf Befreiung
zu sinnen.

Der Diener kam mit folgendem Billet vom Herzog: Liebe Renate, Du hast ein
schweres Versäumnis mit diesem rätselhaften Unwohlsein begangen. Ich weiß kaum,
was ich thun soll. Es wird sich nicht wieder gut machen lassen. Ich kann
natürlich im Augenblick nicht kommen, werde aber in einer Stunde den
Kammerdiener schicken und morgen früh selbst vorsprechen. Eine böse Geschichte.
Rudolf.

Ein wildes und glückliches Lächeln huschte über Renates Gesicht, als sie mit
einem Ruck aufstand. »Ich gehe in mein Zimmer,« sagte sie, »gute Nacht.« –
»Jetzt schon?« fragte Frau Fuchs erstaunt. »Nun, Du hast Recht, Renate. Der
Schlaf heilt. Gute Nacht, mein Kind.«

Sie kleidete sich droben hastig an, warf den Shawl über, schlüpfte die Treppe
herab in den Flur, der schon finster war – auf das Sparen mit Licht verstand
sich Frau Fuchs –, da aber ein Geräusch im Salon und das Knarren einer Thüre
hörbar wurde, eilte sie hurtig wieder hinauf. Sie verschloß ihr Zimmer von
außen und nahm den Schlüssel zu sich. Klopfenden Herzens lauschte sie, stieg
Stufe um Stufe hinab, öffnete das Thor, lauschte noch einmal zurück, hörte die
Mädchen und den Diener in der Küche singen und eilte hinaus.

Das Gartenthor war schon verschlossen. Zornig nagte sie an den Lippen. Erregt
wie vor einer That, die ihr ganzes Leben entscheiden sollte, ging sie auf und
ab. Da fiel ihr das kleine Pförtchen bei der Weinlaube ein. Oft schon hatte sie
den Leichtsinn des Dieners gerügt, wenn die kleine Thüre offen geblieben war.
Jetzt kam es ihr selbst zu statten: die Klinke gab dem Druck ihrer Hand nach.

Der Wind schlug ihr ins Gesicht, faltete den schwarzen Shawl auseinander und
ließ ihn flattern. Es war eine verlassene Nacht. Wind und Wolken hatten ein
Bündnis gegen den Mond geschlossen, trüb schimmerte der Sandweg zum Neubau des
Friedensdenkmals, doch die Stadt in der Tiefe mit dem geordnet-wirren
Lichter-Heer war ein guter Wegweiser. Renate ging, so schnell die Füße sie
trugen, ohne klares Bewußtsein dessen, was sie wollte.

5.

Der Palast des Herzogs war ein ausgedehnter, zweiflügeliger Bau aus rotem
Backstein. Es war ein weiter Weg dahin. Renate traf kaum einen Menschen, und
die anerzogene Furcht vor der nächtlichen Straße verlor sich allmählich.

Alle Fenster waren erleuchtet. Vor dem Portal befanden sich zwei berittene
Gendarmen, aber ihre Mienen sahen nicht wachfreudig aus. Die Pferde schnaubten
und warfen die Köpfe. Der majestätische Portier stand neben dem Schilderhaus
und durchmusterte verächtlich die ganze Breite der Straße. Einige Neugierige
vor ihm standen in unmittelbarer Linie seiner Geringschätzung. Kaum hatte sich
Renate ihm genähert, so wurde er zusehends größer, und sein Kinn näherte sich
dem Dachfirst. Doch nach den ersten Worten kehrte dasselbe Kinn wieder in eine
angemessene Lage zurück. Dann senkte sich nicht nur sein Kinn, sondern auch der
hoheitgewohnte Nacken und mit ihm die Schultern, die das ganze Gebäude von
Ernst, Anstand und Würde zu tragen bestimmt war. Erstaunen und Ratlosigkeit
verursachten, daß die Beine ihre respektwidrige Querstellung behielten.

Von da an wurde alles Vision eines zerrütteten Herzens. Ein dumpfes, düsteres
Eckzimmer des Mezzanins; tiefgeschraubte Gasflammen; Möbelstoffe von moderigem
Grün; ein Diener, der kommt und sich entfernt; Renate selbst, die ihre Lage
überdenkt, als ob sie aus einem Buche läse; ein fester, (nicht übereilter)
Schritt; der Herzog, der an der Thüre stehen bleibt; die Stille des Zimmers,
die nun doppelt deutlich fühlbar ist; eine unwillige und staunende Stimme wie
aus großer Ferne; Worte wie: Abenteuerlichkeit, Gerüchte, die im Keim erstickt
werden müssen, und dann deutlicher –

»Warum schützest Du Krankheit vor, Renate? Warum diese Tollheit? Nach diesem
Schritt muß ich Dir vorschlagen, einige Wochen zu meiner Mutter auf Schloß
Giesingen zu gehen.«

Renate: »Ich weiß nicht. Ich wollte mich eine Stunde lang frei fühlen. Etwas
aus mir selbst herausthun. Und sehen wollte ich, – hier wurde die Stimme kaum
hörbar – ob Du das mitfühlen kannst. Aber Du kannst es nicht.«

»Ja Renate, was soll man dazu sagen. Ich bin keiner von den Ceremoniösen.
Gewisse Dinge sind aber nötig, damit man friedlich in der Gesellschaft leben
kann. Meine Herzogschaft achte ich für wenig. Es ist mein altes Ideal, eine
Bürgerliche zu heiraten, das Blut zu erneuen. In Dir wurden meine Hoffnungen
übertroffen.« Eine Hand, die über Renates Haar streicht. Renate ist gequält
durch das Ueberflüssige, Phantastische ihrer nächtlichen Flucht. Denn es
ereignet sich nichts. Es bleibt im Grunde alles wie zuvor.

Renate spricht, und es scheint, daß der Raum dunkler wird vor ihren gesenkten
Lidern. »Du glaubst vielleicht, ich bin stolz, und fürchte, daß ich nur
geduldet werde. Aber ich bin noch viel stolzer. Ich fürchte das gar nicht.«

Der Herzog lächelt unruhig, blickt nach der Thüre, lauscht nach oben, murmelt
etwas vom Portier und vom Diener, denen man Stillschweigen befehlen müsse. Er
kommt sich dem jungen Mädchen gegenüber machtlos vor, das in seinen Augen
wächst, weil er aufhört, es zu verstehen. Er will Renate in die Arme schließen.
Renate macht eine erschrockene Bewegung. Ihr Blick weist ihn unwiderstehlich
zurück. Sie hat die bedrückende Empfindung, als ob alles, was ihre zagen Hände
berühren, ekel und widerwärtig würde.

»Du bist mir teurer als alle Frauen der Welt,« hört sie wie durch eine Wand.
Sie ist erbittert und entgegnet, durstig nach einem lügenlosen Wort: »Ich kann
nicht, ich ahne etwas, wovor mir graust.« Sie legt das Gesicht in das Polster
und bleibt unbeweglich. Der Herzog, kreidebleich, fragt nicht weiter. Er
mißversteht sie. Frage und Antwort scheinen ihm gefährlich, denn er blickt in
die Wirrnis der Vergangenheit. Das Unausgesprochene läßt Renate begehrlicher
erscheinen. Es ist, als sei sie die Herzogin, und er der erhobene Verlobte.

Der Herzog verhüllt sie dicht, bestellt den Wagen an ein Nebenthor und führt
sie hin. Er verspricht sich Klärungen von morgen, er küßt ihre Hand, gibt dem
Kutscher Befehle, die Pferde stürmen fort. Die Nacht ist doppelt dunkel, die
entblätterten Sträucher sind doppelt nah. Zwanzig Schritte vor dem Haus hält
der Wagen.

Sie gelangt unbemerkt in ihr Zimmer. Sie wirft sich angekleidet, bei brennender
Lampe, aufs Bett und wundert sich, daß niemand im Hause sie gehört hat. Das
Erlebte kommt ihr unwahrscheinlich vor. Jetzt erst hört sie die Dienstmädchen
kichernd und schäkernd in die Mansarden hinaufschlürfen.

6.

Verehrtes Fräulein Renate, obwohl ich weiß, was ich mit diesem Brief begehe,
muß ich ihn doch schreiben. Es gibt Dinge, die man thut, ohne daß der Wille in
Frage kommt. Ich will Sie nicht verletzen mit dem, was ich jetzt schreibe.
Nichts wäre mir schrecklicher, als zu wissen, ich hätte Sie verletzt. Sie
dürfen mir auch nicht böse sein, daß ich schreibe. Der Inhalt wird Sie
überzeugen, daß es nicht noch einmal geschehen wird. Gestern sagten Sie, Sie
kämen vielleicht noch einmal zur Saskia, wollten auch andere Bilder mit mir
ansehen, und wir wollten darüber sprechen. Aber es ist nicht möglich. So gern
ich es wünschte, ich kann nicht mehr kommen. Was in diesem Satz enthalten ist,
Kämpfe für mich, das Beleidigende für Sie, – ich darf es nicht näher erklären.
Ich will bald abreisen, verehrtes Fräulein, denn ich habe mir die Sache so
überlegt oder ausgedeutet, daß es unheilvoll für mich sein könnte, zu bleiben.
Doch warum soll ich Sie mit Rätseln belästigen. Es könnte anmaßend erscheinen,
und andererseits habe ich nicht in meiner Macht, das, was so plötzlich über
mich gekommen ist, plötzlich zu verbergen. Vielleicht stimmt Sie diese
Andeutung versöhnlich. Erlauben Sie mir, Sie zu grüßen und Ihr künftiges Leben
mit meinen Wünschen zu begleiten. Anselm Wanderer.

Leni kam ins Zimmer gehüpft. »Es ist so schön, wir wollen ausreiten, gegen
Thalkirchen hinunter. Thust Du mit, Renate? Du darfst Dich heute nicht
ausschließen wie sonst.«

»Natürlich thu ich mit,« entgegnete Renate mit einem so glücklichen Leuchten im
Gesicht, daß die Schwester stutzte.

»Was hast Du denn für einen Brief bekommen, Renate? Mama sagt, es schickt sich
nicht, daß Du für Dich Briefe erhältst. Also schnell, kleide Dich um, es ist
wunderschön.«

Eine halbe Stunde später saß Renate auf ihrem Rappen, die Schwestern auf
Grauschimmeln hinterdrein, zuletzt der Lakai.

Wie ein Kind im ersten Schlaf lag die Landschaft: duftig und frisch. Renates
Augen glänzten, sie spornte ungeduldig das Roß, das seine leichte Last
windschnell davontrug. Die Schwestern waren in heller Angst. Aber sie konnten
kaum reden und sehen. Die Augen brannten vom Sonnenlicht, das blendend auf dem
grünen Strom lag.

Sechstes Kapitel

1.

Da Anselm Wanderer gelogen hatte, indem er Renate an jenem Gesellschafts-Abend
erzählt, er habe für Elwine Simon eine Stelle gefunden, trachtete er danach,
diese Lüge wenigstens später zur Wahrheit werden zulassen. Nichts konnte
charakteristischer für ihn sein, als daß er in diesem Fall eine so unnötige
Lüge ersonnen. Aus purem Mitleid konnte er zum Lügner werden, oder um grundlose
Intriguen zu spinnen. Um zu gefallen, konnte er sich selbst verhöhnen und
konnte mit Erlebnissen prahlen, vor denen ihm innerlich graute. Nicht
anzustoßen, um nicht gestoßen zu werden, lieber zu renommieren als zu
langweilen und alle Ungeradheiten einem scharfblickenden Beobachter noch
erkenntlich zu machen, – das war Wanderer im Verkehr mit Andern. Allein
dagegen: – ein galliger Grübler, tändelnd mit spitzen Wahrnehmungen oder ein
langsamer Träumer mit einer Neigung, auch die Träume gleich seiner Kleidung mit
einem Zug ins Elegante auszustatten.

Es verursachte wenig Mühe, Elwine Simons Wohnung zu finden. An der Schwelle
empfing ihn ein altes Weib mit kupplerischem Grinsen, und er wurde in eine
Stube geführt, in der ein eigentümlich morscher Wäschegeruch herrschte. Das
Mädchen kam herein wie geschoben, blickte kaum vom Boden auf und begann
mechanisch, die Bänder ihres Rocks aufzuschnüren. »Nicht, nicht,« wehrte
Wanderer ab und berührte sacht ihre Hand. Sie blickte ihn fragend an, kalt und
gehässig. Etwas Verstoßeneres als ihr hülfloses und ergebenes Gesicht konnte
sich Wanderer kaum vorstellen. Er begann nun zu reden und das, was er wollte,
in ein paar matte Worte einzukleiden. Elwine stieß ein bleiernes Lachen aus,
wie wenn man ihr gesagt hätte, daß sie die Tochter eines Königs sei. Doch als
der junge Mann Renates Namen nannte, fing sie an zu zittern, und ihre Augäpfel
irrten hin und her. Er sagte Fräulein zu ihr, und sie trat von ihm zurück, als
ob sie den Titel durch die größere Entfernung rechtfertigen wolle. Mit ihrer
klagenden und ermüdeten Stimme berichtete sie, wie viel sie der Inhaberin
schulde und fügte zum Schluß hinzu: »Ich kann es gar nicht fassen.« – »Was
können Sie nicht fassen?« – »Daß es anders werden soll.« In ihrem Gesicht wurde
es wieder lebendig vom Anteil am Leben.

Wanderer hatte vorher ein billiges Zimmerchen in der Nymphenburgerstraße
gemietet; drunten stand schon der Dienstmann, um Elwines Habseligkeiten dorthin
zu tragen. Wanderer rief die Vermieterin und legte das schuldige Geld auf den
Tisch. Das alte Weib wischte die Hände ab und gluckste vergnügt. Doch ein
gewisser Ingrimm verschwand nicht aus ihren zerhackten Zügen. Sie fletschte
nachdenklich die dicken polsterähnlichen Lippen, und als wollte sie gutmütig
sein, krächzte sie eine freche Anspielung auf Elwines Zukunft. Schnellatmend
stand das junge Ding dabei, wollte glauben und konnte nicht; Erinnerungen
schienen sie festzuketten, und sie begriff das Neue so wenig wie ein jäh
erwachter Schläfer den Tag.

Wanderer nahm sie bei der Hand, und sie riß sich los. Auf der Straße sagte er
ihr, daß er ein Inserat in die Zeitung gegeben habe, um eine Stelle für sie zu
finden. Er behandelte sie liebreich, fand es rührend, wie sie neben ihm
trippelte, sorgsam auf seine Schritte achtend. In dem neuen Heim wartete eine
Ueberraschung auf sie. Ein dunkelbraunes Kleid mit großen, weißen Streifen lag
über das Bett gebreitet. Es war durchaus nicht einwandfrei im Geschmack, doch
Elwines Hand strich zärtlich darüber hin. Wanderer wartete unten, hatte sie
gebeten, das neue Gewand gleich anzulegen, und sie wollten dann noch einige
Besorgungen machen. Alles geschah angeblich in Renates Auftrag.

»Ich weiß gar nicht, wie ich das verdiene,« sagte Elwine ängstlich. Doch wurde
ihr warm im Bewußtsein der Geborgenheit, und sie ward zutraulich.

Sie liefen den ganzen Nachmittag herum, mit vielen Kleinigkeiten beschäftigt
und Wichtigeres wieder aufschiebend. Elwine wurde müde, was sich bei ihr
dadurch äußerte, daß sie mehr sprach als sonst. Ihr mageres Gesichtchen war
gerötet, und als die Sonne unterging, stand sie auf der Brücke und staunte, als
ob sie nie im Leben die Sonne gesehen hätte. »O das grüne Wasser!« sagte sie,
oder »O der wunderbare Himmel!« Wenn Wanderer lachte, schwieg sie sogleich. Er
gefiel ihr, bis auf die Augen. Er seinerseits fand, daß sie wie durch Zauberei
unverdorben und naiv geblieben war, als ob ihre Seele bis heute in einem
feuersicheren Schrank aufgehoben worden wäre.

Die gekauften Gegenstände wurden in Elwines Wohnung geschickt. Der Zufall fügte
es, daß Wanderer einem Kaufmann begegnete, der ihm und seinem Bruder befreundet
war. Er hieß Dawill und war der Vater des bleichen Studenten. Es ergab sich in
einem kurzen Gespräch und auf Wanderers Befragen, daß der Fabrikant ein
ehrliches Mädchen für eine Art Spezialcassa brauchte. Sie sollte zugleich so
gescheit sein, um eine Schreibmaschine neuen Systems handhaben zu lernen, an
deren Erfindung er selbst beteiligt war. Anselm brauchte nur wenig Worte, um
Dawill für Elwine einzunehmen. Die nahe Vergangenheit blieb Geheimnis, und
Elwine sah nicht so aus, als könne sie die Gegenwart Lügen strafen. Das
betäubend Neue raubte ihr die Sprache. Auf Dawill übte ihr Wesen einen gewissen
Eindruck, den er zwar nicht deuten konnte, der ihn aber veranlaßte, das Mädchen
komisch wohlwollend anzuschielen. Im Uebrigen benahm er sich famos.

Es war sechs Uhr geworden, – Nacht. Wanderer ging mit Elwine zum Hoftheater und
kaufte zwei Logensitze für Fidelio. Elwine gestand, daß sie noch nie in einem
Theater gewesen sei und beichtete das wie ein Verbrechen.

Während der Vorstellung achtete er weniger auf Spiel und Musik, als auf seine
Begleiterin. Bisweilen spiegelte er sich vor, ein Menschenkenner zu sein, ein
Beobachter. Zeitvertreib. Bei der Ouverture wurde Elwine blaß, und ihr
Interesse für den Raum und die Menschen war verflogen. Lange, unbewegliche
Blicke richtete sie in die Tiefe, wo das Orchester brodelte, und bei dem
feierlichen Mittelsatz der durch das Trompetensignal eingeleitet wird, hob ein
einziger, schwerer Seufzer ihre Brust, und zitternd beugte sie sich vor.
Wanderer hatte ihr vorher die Züge der Handlung erklärt, und ihre stürmische
Anteilnahme ergriff ihn jetzt. Er glaubte die Schauer zu spüren, die über ihren
Rücken huschten, und sinnliche Bilder verknüpften sich damit. Als in der
Gefängnis-Szene die Trompete wieder in das totenstille Haus schmetterte, lehnte
sie sich abgehärmt in ihren Sitz zurück und hielt beide Hände vor die Brust,
als fürchte sie, zu vergehen.

»Wir wollen bei mir zu Hause essen,« erklärte Wanderer nach dem Theater. Elwine
blickte ihn ergeben an. Müde nahm sie im Wagen Platz, und Wanderer schaute
gespannt in ihre erschöpften Züge. Ihre Blicke waren ziellos und wartend; was
an ihr selbst geschah, blieb ihr fremd.

2.

Zwei Tage später war das Zusammentreffen mit Renate in der Gallerie. Eine kurze
Stunde, die es verursachte, daß Wanderer vor seinem eigenen Leben und Denken
Halt machte. Als ihn Renate verlassen, erschien ihm die Dämmerung farbiger, das
Rund des Himmels weiter und freier. Drei Mal stieß er an Leute, ohne von seiner
Versonnenheit abgelenkt zu werden. Schließlich landete er vor dem Kaffeehaus,
in welchem Süssenguth verkehrte. Der saß dort bis in die Morgenfrühen, »gerecht
nur sich und stumm den lauten Jüngern«, wie der Litterat Herz von ihm sagte.
Auch Stieve verkehrte da, Salatsch, ein abgeschaffter Privatdozent von äußerst
verkümmertem Aussehen, ein schwarzbärtiger Componist namens Uibeleisen, und der
Schauspieler Xylander, der Bruder von Anna Xylander. Bisweilen kam auch
Gudstikker, der sonst einen vornehmeren Stammtisch im Luitpold hatte.

Wanderer setzte sich an den Tisch zu Herz und bewaffnete sich, mit seiner
Beobachtermiene, etwa wie man eine Brille aufsetzt. Herz, ein Mann voll Anmut
und Würde, beugte sich so weit herüber, daß sein Bauch auf dem Tisch lag, und
fragte: »Pardon Herr von Wanderer, kennen Sie Gisa Schumann?«

Es schien, daß Gisa die Geliebte Süssenguths geworden war. Jedermann wollte
etwas über die Fabelhafte wissen, obwohl das Verhältnis von Süssenguth selbst
wie eine allgemeine Angelegenheit behandelt wurde. Er sprach darüber wie ein
betrunkener Professor der Psychologie. Wanderer lauschte seiner hysterischen
Begeisterung mit stiller Scham. Der Außenraum war schon leer; in der seitlichen
Nische hier hallte jedes Wort.

»Sie, – diese Unbefangenheit! Wer das nicht empfunden hat, der hat nie gelebt.
Ist denn das nicht viel schöner als eine Naturerscheinung? Als so ein Krater
oder feuerspeiender Berg oder das Meer? Was kümmern mich eure Sonnenaufgänge,
euer Meer, eure Gletscher! Ich habe Wald und See und Sonne und Mond in einem
einzigen Wesen auf sechs Quadratmeter Raum.«

Seine Hände griffen ins Leere, als tasteten sie einem entfliehenden Gegenstand
nach, dann erstarrten sie in der Geste und sanken herab. Sein Gesicht war
verzerrt, jeder Muskel war angespannt, als er fortfuhr: »Diese Mysterien der
Mädchenseele! Das tiefe Sich-selbst-Treusein! Das Niemals-aus-der-Rolle-Fallen!
Jede ist eine Duse ihrer Mission, die höchste Competenz der Natur. Entdeckt das
Weib in seinen tiefsten körperlichen Verrichtungen, und ihr findet es wieder in
den geheimnisvollsten Regungen seiner Psyche. Bewahrt sie vor einer
Indigestion, und ihr schützt sie vor einem moralischen Fehltritt. Denn nur im
Dank gehört sie euch ganz. Lebe ich jetzt nicht das vollkommenste Glück? Wenn
sie früh aufwacht und mich anlacht, – das ist mein Morgengebet. Sie, das ist
mein Spaziergang, mein Studieren, mein Fortkommen, mein Carrieremachen!
Freilich nichts für die Gudstikkers und Marlitts, für Sozialästheten und
Sammlergehirne. Das ist für mich und für Sie und für Sie und für Sie!« Er
deutete erregt auf die bei ihm Sitzenden, denn wer in seiner Gesellschaft war,
gehörte stets zu den großen Ausnahmen, – so lange er anwesend blieb. Sein
Gesicht war bleich geworden, fast grau, der Hals war intensiv gerötet.

»Großartig,« sagte der Litterat Herz, und nahm seine Zeitung wieder, die fast
ebenso groß war wie er selbst. Stieve nickte anerkennend und hustete dann. Er
ersparte sich dadurch oft die Unbequemlichkeit einer Replik. Uibeleisen und
Xylander saßen mit offenem Mund. Uibeleisen, ein wenig Naturbursche, ein
Temperament und Weiberheld, hatte wenig Verständnis für solche Dinge.

»Ich bitt Sie, was sind denn das für Männer, die selbst von den besten Frauen
gewählt werden? Ausbeuter, Piraten, Börseaner des Lebens, Geschäftchenmacher.
So viel Liebe geb ich dir, soviel bist du mir schuldig. Ich verlang mir nicht
mehr vom Leben, als ein einziges Wesen so mit Treue zu überschütten, daß sie
nicht mehr ein noch aus weiß. Jedes wirkliche Glück ist Sklaverei.«

»Das ist wahr, das hab ich mir oft gedacht,« bemerkte Xylander mit ergebenem
Grinsen. Er wollte eine Geschichte erzählen, fand aber nicht den Knoten der
Handlung. Stieve musterte sorgsam die Sprünge im Plafond.

Wanderer fror, indem er Süssenguth ansah. Sinnverdreher, dachte er mit raschem
Unwillen. Er stand auf, ging unruhig von Tisch zu Tisch. Die Fensterscheiben
waren noch nicht verhängt, und er sah hinaus in die vorbeiströmende dunkle
Menge. Jede Frauengestalt, die vorüberging, erschreckte ihn. Je mehr er seine
Gedanken abzuwenden suchte, je mehr kehrten sie zu einem Bild zurück, zu
demselben Bild. Er verlor alle Macht und Vernunft, wollte die Stadt verlassen,
wollte schreiben, um sich mitzuteilen, aber wem sollte er Geständnisse ablegen,
und welche Geständnisse? Verwegene Gedanken bestürmten ihn, sammelten sich zu
einem verwegenen Entschluß. Mit rauher Stimme bestellte er Tinte und Papier.
Was er an Renate schrieb, war von einer trüben Stunde eingegeben, bestand in
halben Täuschungen, halbem Trotz. Aus der Nische drang wieder Süssenguths
keuchende Stimme. Seine Worte erhielten immer mehr einen prophetischen
Charakter. Messias der Frauen hörte er sich gerne nennen.

3.

Mühsam schlich die Nacht vorbei, langsam der nächste Vormittag, dann Stunde für
Stunde doppelt langsam. Um drei Uhr war Wanderer schon in der leeren Säleflucht
der Pinakothek. Er wünschte, nicht geschrieben zu haben; es schien ihm, daß
dabei nur ein Versteckenspiel mit ehrlicher Miene geglückt war. Er wußte, daß
er nicht die Stadt verlassen würde, aber die edle Entsagung seines
Schriftstückes schützte seine Selbstachtung. Er war viel allein gewesen, daher
blieb er seinen Handlungen gegenüber empfindlich. Gesellschaft von Männern
verdarb ihn sofort; jeder fremde Ton wurde der seine, und er heuchelte sich in
eine fette Behaglichkeit hinein. Aehnlich war es mit den Bildern. Ihm gefiel
nur die Vorstellung, daß er seine Zeit einsam bei Kunstwerken verbrachte.

Gegen vier Uhr kamen Besucher, aber um halb fünf war es schon wieder leer. Das
Licht war heute schlecht. Ein Landregen war gekommen. Aus dem hallenden
Treppenhaus hörte Wanderer leichte Schritte über die Steinfließen. Erbleichend
wandte er sich zu einem Gemälde an der Rückwand und blieb in kindischer
Befangenheit unbeweglich stehen. Ein Gruß, mit halber Stimme gesprochen, ließ
ihn zusammenfahren. Renate tippte ihn leicht am Aermel und sagte: »Ich wußte ja
doch, daß Sie da sind.«

Hilflos sah er sie an, und mit leisem Schauer fühlte er, daß sie heftiger atme.
»Setzen wir uns ein wenig nieder«, schlug Renate vor, »ich bin müde vom Gehen.«
Der Ton, die Stimme, dies: ich bin müde vom Gehen, – Wanderer wußte nicht zu
antworten. Gleich feierlichen Schatten floß die werdende Dämmerung durch die
Gallerie. Die tiefroten Wände, der rote Stoff der Sessel, die goldnen Rahmen,
die Gesichter aus den Bildern, alles eine Welt für sich, schweigend und
unberührt.

»Ich wollte nur noch ein Mal hierher kommen,« sagte Renate weich, als bäte sie
um Verzeihung. »Ihr Brief hat mich erschreckt. Freilich, ich dachte mir, so ein
Brief müßte einmal kommen. Damit ich mich erinnere, was ich mir wert bin, – und
Andern. Aber es wäre besser gewesen, jemand hätte es mir gesagt, Sie hätten es
mir gesagt. Geschrieben macht es einen unsicher.«

»Fräulein Renate, ich bin jetzt vor Ihnen schuldig. Sie können Rechenschaft von
mir fordern. Aber es war kein Vorsatz, nicht einmal ein Wunsch. Eine blinde
Gewalt. Sie selbst vielleicht. Ja, Sie selbst, ohne daß Sie es wußten.«

»Das kann ich mir denken. Da brauchen Sie sich nicht zu verteidigen,« sagte
Renate, beständig an ihrer Unterlippe nagend und den Schleier bis zur Stirn
emporhebend. Plötzlich stand sie auf. »Und wenn ich Ihnen nun folgen würde,
wohin Sie wollen, zu allem bereit, was sie wollen?«

Es war Wanderer, als befinde er sich plötzlich in einem versengend heißen Raum.
Er sah nicht mehr die eigenen Hände, die er unwillkürlich ineinander
verkrampfte. Renate stand regungslos vor ihm. Bisweilen lief ein Zittern durch
ihre Arme; ihr Gesicht war bleich von Scham, Furcht und Erwartung. »Mir ist
nicht ein Mann wie der andere,« fügte sie mechanisch und voll mädchenhafter
Trauer hinzu. »Ich werde nie den Herzog heiraten. Um zu verkümmern, dazu
brauche ich keinen Palast, keine Krone.« Was trieb sie eigentlich zu alldem?
Wahllos griff sie ins Rad der Loose wie ein Kind mit verbundenen Augen.

»Wenn Sie das wollen,« sagte Wanderer in einer Erregung, die dem Wahnsinn nahe
war, »dann würde ich wissen, was Glück ist.«

»Ach Glück,« erwiderte Renate betrübt und unsicher, »damit ist es nicht
gethan.«

»Es ist zu viel auf einmal,« murmelte Wanderer, den es wie im Fieber fröstelte.
Zugleich empfand er einen Schrecken, dessen er nicht Herr wurde. Das fremde
Schicksal, das von seinem eigenen Besitz ergriff, lähmte Gedanken und
Entschlüsse. Die Zukunft, die er ahnungsvoll voraus zu sehen glaubte, erschien
ihm wild und ungangbar.

»Ja, ich will fliehen,« wiederholte Renate in der leidenschaftlichen Begierde
nach einer Entscheidung. »Mein ganzes Leben hier ist mir verhaßt.«

»Die Zukunft, die ich Ihnen bieten kann, ist sorgenlos,« sagte Wanderer hastig.
Es war ihm durchaus unklar, wie das werden solle und wie sie sich das
vorstellte.

»Zukunft,« entgegnete Renate zornig. »Ich denke nicht daran. Ich will nicht
jedes Zimmer wissen, wo ich für alle Zeiten wohnen soll. Sie sollen mich auch
gar nicht heiraten. Sie sollen nur wissen, was ich will und was ich bin. Denn
ich selbst, ich weiß es ja kaum.«

»Und vor den Folgen ist Ihnen nicht bange?« fragte Wanderer besorgt und
furchtsam.

»Haben Sie mir nicht gesagt, daß Sie mich lieben?« flüsterte Renate mit einem
verzweifelten Klang der Stimme. »Oder war der Brief nur etwas zum Zeitvertreib?
Und ich, ja, ich habe mich geprüft, ich habe mich geprüft. Das ist alles. Wie
kann es anders sein. Ich habe gewußt, daß Sie die Leute verachten, die um mich
sind, und wenn ich mich beleidigt gefühlt habe, dachte ich an Sie. Das ist kein
Leben. Nirgends sich wärmen können und mit schönen Betten die furchtbarsten
Träume zudecken. Ich will mich nicht für einen Titel verkaufen, nein, da will
ich mich lieber verschenken. Ich stehe da, mit nichts bin ich gekommen, und
wenn Sie wollen, will ich arbeiten wie niedere Frauen. Das quält mich auch, ich
möchte wissen, wie es da drunten ist, was sie treiben die hunderttausend
Weiber, die uns verfluchen. Da soll ich in einem Schloß wohnen? Immer die
fernen Stimmen hören? Nein, nein!« Mit aufgerissenen Augen wartete sie auf
seine Antwort. Er nannte ihren Namen und beugte sich auf ihre Hand nieder, die
er küßte. »Und soll ich nicht zu Ihrer Mutter gehen –?« fragte er.

Renate fuhr zusammen und lachte bitter. »Sie denken, ich will Abenteuer, ich
will romantische Abenteuer.«

»Nur unnütze Gefahren will ich vermeiden.«

»Gefahren? Wenn Sie das thun, könnte ich Sie nicht mehr mögen. Schon deshalb
nicht, weil Alle Sie beschimpfen würden. Ich will vergessen, was zurückliegt.
Kleinliche Händel kann ich nicht ertragen. Meine Mutter denkt nur noch an diese
Herzogs-Heirat.«

Ihr Wesen wurde zusehends bedrückter. Es war zu viel, was sie sagen wollte und
zu wenig, was sich ihr in Worte fügte.

»Ich verstehe Sie,« sagte Wanderer, in seiner schwerfälligen Art zu sprechen.
»Für Sie ist das keine Flucht, sondern eine Empörung. Flucht ist mutiger für
Sie als Kampf.«

»Ja, das ist wahr, das ist riesig wahr,« rief Renate plötzlich freudig
lächelnd. Sie sagte ›riesik‹ mit einer kindlich-wichtigen Betonung.

»Sie wollen nicht beschmutzt werden durch Vorwürfe und Kränkungen. Empörung ist
Ihnen das edelste Gefühl. Sie wollen dem Mann, dem Sie sich anvertrauen, keine
Verpflichtungen auferlegen dadurch, daß er an Sie geschmiedet ist. Ich verstehe
das alles sehr gut, Renate.«

»Anselm!« stammelte das junge Mädchen beglückt.

»Aber ob Sie nicht bereuen werden, das ist die beständige Furcht. Den Leuten
braucht man es ja nicht ins Gesicht zu rufen, doch müssen Sie nicht fürchten,
daß Sie geirrt haben? Fällt nicht jeder falsche Ton zehnfach ins Gewicht? Kann
nicht jedes Wort zum Feind werden? Man muß genau mit sich rechten. Keine Lüge
darf geheim bleiben.«

»Ich werde es nicht bereuen,« erwiderte Renate. »Was daraus folgt, kommt auf
mich selbst. Nur für mich selbst kann Schuld daraus kommen. Und Lügen? ich lüge
nie. Ich wollte nur wählen für mich allein. Ich bin stolz, das glauben Sie gar
nicht. Und nicht nur für mich, sondern für alle Frauen bin ich stolz, von
meiner Mutter und meinen Schwestern angefangen.« Sie sagte das so herzlich
einfach und bescheiden, daß der Grund von Kummer deutlich aus den Worten
schimmerte wie Wasser aus einem Schacht.

Ein wie seltsames Wesen, dachte Wanderer, der innerlich ratlos war. Alles war
jetzt Beschluß geworden, was vorher unerreichbar geschienen hatte. Ueber
Abgründe hatte ein handfertiges Geschick schnell Brücken gebaut.

Es schlug fünf Uhr: eine halbe Stunde war vorbei, die im Raum der Erlebnisse
die Verantwortung wie Jahre trug. Der Landregenhimmel rötete sich, plötzlich
wurde er gelb, eine Färbung von gespenstischer Grellheit. Der alte Diener kam,
um durch sein Erscheinen anzudeuten, daß man die Gallerie schließe. Renate sah
mit strahlendem Gesicht zu Wanderer empor, – er war nur wenig größer als sie, –
dann gingen sie im stummen Einvernehmen zum Bild der Saskia. Nur ein Blick im
Vorübergehen; ein paar helle Augen blickten aus dem Schatten, der die Leinwand
schon verhüllte. Schwärmerische und getäuschte Augen. Galeotto war das Bild ...

4.

Mit ihrer sanften Stimme und in der ruhigen Weise, bei der sie nicht die Arme
bewegte, erzählte Renate auf dem Weg durch den englischen Garten, daß die
Mutter und die Schwestern morgen dem Vater bis Innsbruck entgegenreisen
wollten. An diesem Tage war Renate allein. Eines der Dienstmädchen besaß ihr
Vertrauen und sollte packen helfen, die andern und den Diener wollte sie auf
die Auer-Dult schicken. Wanderer redete nicht sehr viel. Aus Furcht, falsche
Gefühlstöne anzuschlagen, fand er oft nicht die wahrhaften. In der Angst allzu
aufrichtig zu sein, wurde er grundlos ironisch. Doch fremde Ironie erschreckte
ihn und machte ihn empfindlich. Von einer Leidenschaft überrumpelt, wußte er
nicht aus noch ein, lebte er nur noch in der Furcht, sich nicht zu blamieren.
Renates Entschlossenheit, die etwas Heldenmütiges hatte, erweckte seine
Bewunderung; aber in der Tiefe seiner Grübeleien fanden sich Erinnerungen an
gewisse Romane, und er suchte sich zu waffnen gegen einen unbestimmten Jemand,
der das Alles vielleicht verspotten könnte. So verzwickt war, was er that und
dachte.

Renate, bei der jeder Vorsatz etwas Unabänderliches hatte, gleich den Absichten
der Natur selbst, war heiter und frei. Es war auf einmal ein schöner Abend
geworden. Dumpf leuchtete das Grün durch die Halbdunkelheit, und Regentropfen
fielen auf die dürren Blätter nieder. Renate hatte bald alles gesagt, was zu
sagen war, sachlich und ohne Abschweifung. Jetzt schwieg sie, scheinbar dem
Abendläuten zulauschend, das von der nahen Ludwigskirche herüberdröhnte. Die
lallenden Klänge hatten etwas Verschlingendes. Die Landschaft schien zu beben.
Wanderer hatte als Reiseziel ein kleines Grundstück am Bodensee vorgeschlagen,
das seit langem seiner Familie gehörte. Ein alter Soldat, der bei Königgrätz
ein Bein verloren, hatte die Wirtschaft inne. Wanderer wollte ihm noch in der
Nacht telegraphieren. Renate stimmte bei, und das Zubereitete, Vorsichtige in
Wanderers Erklärungen verdroß sie nicht. Ich gehe mit ihm, frei und allein. Ich
habe gewählt und bin doch gewählt worden. Das Leben öffnet mir alle seine
Thore, – von solchen Gedanken war sie erfüllt. Erst hatte sie Briefe schreiben
wollen, an die Mutter, an den Herzog, aber sie scheute die Nüchternheit und das
Entweihende, das für sie selbst daraus hervorgehen mußte.

Beim Abschiednehmen fragte Anselm, ob sie ihn denn liebe. Sie sah ihn
fassungslos an und lächelte bestürzt. Es war eine Frage, deren Sinn sie nicht
begriff; daß sie gesprochen war, machte sie bleich vor Scham. Wanderer schaute
zu Boden. Ihr bestürztes Lächeln beim Schein einer dürftigen Straßenlaterne
blieb ihm unvergeßlich. In diesem Augenblick verwandelte sich seine ratlose
Sympathie in Leidenschaft.

Nachdenklich ging Renate noch die wenigen Schritte zur Maria-Theresia-Straße.
Morgen Nachmittag um vier Uhr wollten sie sich im Central-Bahnhofe treffen. Das
war alles, was sie unter dem Wort Zukunft begriff. Grübeln war nicht ihre
Sache; sie dachte nur in Bildern, entweder in dunklen oder in frohen. Dabei war
das Bewußtsein von der Nähe der großen Wandlung eigentlich berauschend für sie.
Jeder Stein, den ihr Fuß betrat, erschien ihr in seltsamer Uebertragung ihrer
Gefühle liebenswert. Mit einem Blick nahm sie Abschied von dem sanften Abend,
der das große Thor für das Morgen bildete.

»Nun Renate,« sagte Frau Fuchs, die auf dem Lehnstuhl saß, ein Kohlenbecken
unter den Füßen, »es ist doch gar zu merkwürdig, was Du treibst. Den ganzen
Nachmittag bist Du fort, ohne Wagen, ohne Begleitung. Ich versteh das nicht. Du
hast doch Pflichten. Ich an Deiner Stelle würde anders handeln, jawohl.« Loni
und Martha gaben durch ihr andächtiges Zuhören kund, daß sie an Renates Stelle
ebenfalls anders handeln würden, jawohl.

Durch den abwesenden Ausdruck in Renates Gesicht stutzig gemacht, schüttelte
Frau Fuchs den Kopf und fügte wehmütig hinzu: »Ich bin krank.«

Voll Schrecken blickte Renate die Mutter an. »Du bist krank?« Und schnell
beugte sie sich zu ihr nieder.

»Nun, Du brauchst Dich nicht ängstigen, Renate, ich danke Dir mein Kind. Es ist
eben die alte Geschichte.«

»Da wirst Du doch morgen nicht reisen, Mutter,« sagte Renate entschieden. Dann
preßte sie entsetzt die Unterlippe zwischen die Zähne. Eine Lüge! Es war wie
ein Blitz in ihrem Innern.

»Nun, ich werde doch wohl reisen, Renate,« erwiderte Frau Fuchs mit
unverminderter Wehmut. »Die Kinder freuen sich so, und ich, wer weiß ob ich die
Berge da drunten wiedersehen werde. Fuchs will ja bald fortziehen. Ach Gott«

Martha wußte eine drollige Geschichte, die sie zwang, fortwährend zu lachen. In
der Brienner Bäckerei war ihr »dieser« Süssenguth vorgestellt worden. Nein, und
was ihr der alles gesagt hatte! Sie hatte es ganz auswendig gelernt, hihi.
»Ihre Schwester Renate, mein Fräulein, ist für mich einfach das Ideal. Mit
ihrem Schicksal auf der Stirn geht sie offen durch die Straßen. In herrlicher
Unbekümmertheit wandert sie ihren Weg zum Leiden. Une femme douloureuse. – Ist
das nicht komisch, hihi?«

Heftiger als sonst verwies Frau Fuchs den beiden das »dumme Zeug« da. »Nun ich
muß sagen, ihr verirrt euch. Nette Bekanntschaften, das muß ich sagen. Ich will
davon nichts mehr hören. Ihr werdet diesen Menschen nicht mehr kennen.«

Sie hatte offenbar keine Silbe verstanden, aber eine mütterliche Ahnung mochte
einen Widerhall der Wirkung erwecken, die das Gehörte auf Renate ausgeübt,
selbst durch das Geschwätz der Schwestern hindurch. Von neuem fielen
Süssenguths Worte wie milde Schlaglichter auf ihren Pfad.

Heute muß ich noch einmal Klavier spielen, dachte sie; irgend etwas Feuriges
und Leidenschaftliches muß ich spielen. Ihre Wangen röteten sich, als sie sich
an den Flügel setzte und mit den wuchtigen Anfangstakten der »letzten« Sonate
begann. Aber bald ermatteten ihre Hände und sehnten sich nach weicheren Tönen.
Im Zimmer war es still geworden, und vor ihren Augen erschien mit rätselhafter
Deutlichkeit ein Gesicht, das sie unbesonnen küßte.

Siebentes Kapitel

1.

Ein Tag von wundervoller Klarheit hatte die Reise der drei Damen begünstigt.
Loni und Martha hatten die ganze Nacht hindurch nicht geschlafen; sie fieberten
vor Erwartung. Anders Renate. Je näher die erwartete Stunde rückte, je ruhiger
wurde sie. Als Mutter und Schwester fort waren und sie sich allein im Hause
befand, ging sie voll Besonnenheit an das Packen ihrer beiden großen Koffer.
Anette, ein junges Ding, seit Mai im Haus bedienstet und Renaten herzlich
ergeben, half ihr dabei. Um halb vier kam ein bestellter Mietswagen; Renate
ließ eine Karte mit wenigen Worten, die deutlich und fest klangen, auf ihrem
Schreibtisch liegen. Dann überzeugte sie sich durch ein kurzes Nachsinnen, daß
sie nichts vergessen hatte und ging mit einem merkwürdig frauenhaften Lächeln
zum Wagen.

Anselm Wanderer hatte am Bahnhof schon gewartet. Ohne andere Verständigung, als
eine stumme Begrüßung, besorgte er die Aufgabe des Gepäcks und nahm dann im
Schnellzug Platz, – nicht in Renates Abteilung. Es war eine verabredete
Vorsicht, denn sie wollten nicht müßigen Gehirnen früh-schnell zu denken geben.
Die Welt ist klein für Leute, die allein sein wollen. Jetzt erst, beim Anblick
der roten Plüschstoffe, pochte Renates Herz, und weil sich kein Passagier mehr
hier befand, schlug sie die Hände vors Gesicht, da der Zug die Halle verließ,
als sei sie geblendet durch das plötzlich hereinströmende Licht. Gleichgiltig
war ihr die Landschaft, die völlig eben hinlief bis in die Ferne, gleichgiltig
auch das Kommende wie das Vergangene. Nur daß sie hier auf einmal so einsam
war, machte sie bestürzt, erschien ihr wie eine üble Vorbedeutung. Eilig, mit
rhytmischen Stößen rollten die Räder; Renate begleitete das Stampfen
unwillkürlich mit einer Melodie und ebenso unwillkürlich paßten die Versworte
auf diese Melodie: die Seele, die in dir gelebt ...um dort, was du gelitten
hast.

Endlich war die Station da, wo Wanderer zu ihr kommen wollte. Sie bangte nach
ihm. Es war schon dunkel geworden, als er mit dem Träger kam, (den er nervös
entlohnte) und sich dann mit den Koffern beschäftigte. Warum spricht er nicht?
dachte Renate befangen. Als die Fahrt wieder begann, wandte er sich hastig zu
ihr, nahm ihre beiden Hände und fragte sie, ob sie nicht bereue. Wieder dieser
fassungslose Blick, wieder das bestürzte Lächeln. Und wieder die Scham Anselms
und die Unschlüssigkeit, was er ihr sagen sollte. Er seufzte, und es kam ihm
einen Augenblick lang vor, als sei er mit leise schmerzenden Wunden wie
überdeckt. Ihre Anwesenheit, ihr Anblick, ihre Ruhe, ihr feines blasses
Gesicht, ihre großen Augen weckten in ihm ein Gefühl, das der Ehrfurcht glich.
Sie lächelte zu ihm auf, und das Kindliche, das dadurch zum Ausdruck kam,
ermutigte ihn. Sachte, mit zitternden Fingern hob er den Schleier bis an die
Stirn, wo er wie ein dichter schwarzer Vorhang liegen blieb, beugte sich nieder
und küßte sie. Daß er es that, erschreckte ihn noch nicht so sehr, als der
kühle und feuchte Mund, den er berührte. Ein Mund, der nichts Verlangendes
hatte, sich aber dem Druck seiner Lippen nicht verschloß. Staunend und flehend
blickte sie ihn an. Er selbst verfiel in ein zielloses Staunen über die Stunde
und die Möglichkeiten, die sie herbeigeführt.

Sie sprachen wenig: von Büchern, von Malern, vom Ziel der Reise, den
Schönheiten des Bodensees. Sie waren sich ja noch so fremd, daß Keines wußte,
was dem Andern gefallen mochte. Daher eine halb tändelnde, halb scheue
Unsicherheit des Gesprächs und Wanderers etwas täppische Ironie, wenn er von
seinem eigenen Leben sprach. Renate blickte ihn dann immer an, als wollte sie
den Ernst dahinter suchen, den sie für alle Dinge nötig hatte, und einmal
meinte sie naiv: »Ich kenn mich da gar nicht aus.« Im Grund war das eine Klage,
und er verstand es nicht. Sie war verwundert, daß sie sich so fest in die
Gegenwart gefunden hatte, ohne den Wunsch, zurückzublicken, ohne Bedenken und
Erinnerungen. Sie war dankbar gegen sich selbst gestimmt.

In Lindau lag schon das Dampfschiff keuchend im Hafen. Kalt und fern stand der
Mond zwischen zwei Wolken, die wie lauernde Kauen aussahen, und weit hinaus in
den See strömte das Licht wie gelbes Perlengerinsel. Gegen Süden und Osten
lagerten schwarz und ungeheuer die Berge und dahinter in Weißlicht schimmernde
Schneekappen wie Silberbeschläge. Die Luft roch von Seewasser und Tang, und
Möven schrieen heiser. Renate konnte nicht sprechen, wenn sie so gepackt war
wie jetzt, und sie stand an der Schiffsbrüstung, während Anselm die kleinen
Dinge der Reise besorgte.

Während sie so in Schauen versunken war, das Gesicht verschleiert, die Hände
fest am Holzgeländer des Verdecks, empfand sie ein Unbehagen, dem sie sich
anfangs zu entziehen suchte, das sie aber bald gefangen nahm. Sie wandte sich
zur Seite und sah die Blicke eines Mannes auf sich gerichtet, den sie im Leben
sicher nie gesehen hatte, der aber in ihrer Phantasie das Bild einer bösen
Erinnerung annahm. Es war eine kurze, gedrungene Gestalt von bewußter Haltung,
in einem gelben Ueberrock und mit einem Calabreser auf dem Kopf. Das Gesicht
war im Schatten des Dampfschlots, doch sah Renate einen schmalen Ziegenbart,
der wie aufgeklebt aussah. Auch als das junge Mädchen unwillig den Kopf
abwandte, ließen seine Blicke nicht ab, jede Bewegung, jede Kleiderfalte, jedes
Augenzucken an Renate förmlich zu verschlingen. Erst als Wanderer kam, that er
gleichgiltig und setzte eine Virginia hinter vorgehaltenen Händen in Brand.
Beim Aufflackern des Hölzchens gewahrte Renate ein Gesicht voll kalter Ruhe,
scharf, entschlossen, durchwühlt vom Leben und wie versteinert, mit einem
cynischen und grausamen Mund. In der ganzen Erscheinung war eine so sonderbare
Mischung von Gravität und Unbekümmertheit, von Tierischem und Weltmännischem,
von Teilnahmlosigkeit und Wildheit, daß selbst Wanderer dem Auf- und Abgehenden
kopfschüttelnd nachschaute.

Renate konnte sich nicht mehr der Landschaft widmen. Ueberall fühlte sie den
Blick jenes Menschen. Wie sie sich auch bewegte, war sie gehemmt und unfrei,
als sei ihren Schritten eine Grenze gezogen.

Sie stand am Steuerbord und dachte: wohin?

2.

Um neun Uhr landete der Dampfer an einer Haltestelle vor Constanz. Der
einbeinige Hausverwalter war mit seiner Tochter und einem Burschen da und
begrüßte die »junge Frau« mit der formvollendetsten Verbeugung, die vielleicht
jemals gemacht worden ist. Die Generalprobe dieses Bücklings lag kaum eine
halbe Stunde zurück und hatte unter den untrüglichen Kenneraugen des
Nachtwächters Kiesewetter stattgefunden. Kiesewetter, ein Mann von Welt! Er
besaß zwei Katzen und vier Hunde, denen er in durchdringender Weise die Formen
höfischen Lebens beigebracht hatte.

Das tadellose Compliment des Herrn Winiwaak, welches Renate belustigte,
verursachte bei dem Herrn mit dem Calabreser einen Heiterkeitsausbruch, der
weniger wie Lachen, als wie das Schnauben eines Dampfrohrs klang. Renate zuckte
zusammen.

»Ein gefährlicher Bursche,« keuchte Winiwaak, und suchte seinen Zorn mit dem
Respekt gegen die Herrschaft zu vereinigen. »Wohnt im weißen Hahn. Fährt
wöchentlich zwei Mal an die Schweizer Grenze. Verdächtiger Bursche.«

»Lassen Sie nur,« beschwichtigte ihn Wanderer. Er war zerstreut und erregt.
Erregt auch durch die Landschaft, die mit sammtgrauem Nebel bedeckt sich
hinbreitete, durch das leise Rauschen des Sees, durch all das Plötzliche, das
seine langsamen Sinne vergebens zu umfassen suchten.

Als Renate die Zimmer des einsam an einem Hang gelegenen Landhauses betrat,
wurde sie von einer so großen Bewegung ergriffen, daß sie nur verschwommen die
Dinge um sich her zu erkennen vermochte. »Ist etwas geschehen?« fragte Wanderer
besorgt.

Renate schüttelte den Kopf und versuchte zu lächeln. Und dann, mit einer
überhastigen Wendung, warf sie sich ihm an die Brust. Ihre halboffenen Lippen
ließen die feuchtweißen Zähne durchschimmern, als ihr erwartungsvoller Blick
ihn traf. In diesem Blick lag die äußerste, die schmerzlichste Anstrengung,
seine Gedanken zu ergründen. Nun wurde vom Dorf drüben, vielleicht aus einer
Schenke, eine Tanzmelodie hörbar, vom Baß komisch unterstrichen. Anselm lachte,
– ein thörichtes Lachen. Renate ließ den Kopf sinken, trat zurück, ging zum
Fenster, lehnte die Stirn an die Scheibe. Mitten in dem Schweigen klopfte
Winiwaak ans Zimmer, steckte ehrfurchtsvoll seinen erschreckend dünnen Kopf in
die Thürspalte und »vermeldete gehorsamst,« das Essen sei bereit.

In einer Befangenheit, die er noch nie gefühlt, trat Wanderer zu Renate, bog
ihren Kopf zurück und küßte sie mutlos auf die Augen. Seufzend ließ sie es
geschehen. Ihr Gesicht war bleich geworden. In einem seltsamen und quälenden
Durst betrachtete Wanderer diese Züge. Sie schienen ihm wie ein Buch, das in
einer ihm fremden Sprache geschrieben war, mit deutlichen und klaren Lettern
und doch unenträtselbar. »Wo weilen jetzt die Gedanken?« fragte er, schüchtern
die vertrautere Anrede vermeidend.

»Ich weiß es nicht,« erwiderte Renate sanft.

»Wir werden es schön haben hier,« fuhr Wanderer fort und seine Worte klangen
ihm hohl und ausgeblasen. »Den ganzen Tag Sonne und den See. Wälder und Berge
und alte Schlösser und alte Kirchen. Und einen großen Hund will ich anschaffen;
er soll uns auf unsern Spaziergängen begleiten.« Er sagte das, als fürchte er,
sie könne sich mit ihm allein langweilen.

»Einen Hund? Das wird herrlich. Einen russischen Steppenhund vielleicht?«

»Ja, oder einen englischen Hühnerhund. Renate darf nie traurig sein. Darf nie
vergeblich wünschen. Darf keine Gedanken haben, als –«

»Als –?«

»Das will ich nicht sagen.«

»Doch, bitte!«

»Es ist gefährlich. Worte sind so gefährlich.«

»Oft auch, wenn sie nicht gesprochen werden.«

»Aber muß ich denn reden, Renate?« Erschreckt sah sie ihn an. Er selbst begann
zu zittern. »Es ist hier wie in einem Waldhaus,« sagte Renate etwas bedrückt.
Wanderer erwiderte nichts. Er fühlte, daß sie ihm entglitten war und fand sich
wunderlich erleichtert dadurch. Sinnend nahm er ihre Hand, die kühl und trocken
war und etwas berückend Ruhiges in ihren Formen hatte. Er war ihr dankbar, daß
sie so fein war, jede Spannung und Schärfe des Gesprächs unmerklich zu umgehen.
Darin bestand sein Sinnen. Und nun sagte er banal, daß ihr das schwarze Kleid
gut stehe, überhaupt schwarz.

Das gemeinsame Nachtmahl bestärkte in beiden die Empfindung von
außerordentlicher Abgeschiedenheit. Aber beide dachten mit verstärkter Kraft
ein und denselben Gedanken und suchten sich durch weit abliegende Gespräche zu
täuschen. Es schlug zehn Uhr, und Anselm war aufs Höchste erstaunt, daß es noch
so frühe war. Alle Stunden, die folgen sollten, lagen nun wie in einem
Hinterhalt, aus dem sie sich, höhnisch und forschend, langsam erhoben. Renate
war müde geworden und ruhig sagte sie, sie möchte schlafen. Doch als sie aus
dem Weinglas getrunken hatte und es auf den Tisch stellte, bebte ihre Hand, das
Glas fiel um und der Wein rann wie dickes Blut über das weiße Linnen. Beide
lachten, doch wagten sie sich nicht anzuschauen, und Renate zürnte Anselm, daß
er kein befreiendes Wort fand. Sie begriff das alles kaum. Sie fühlte sich ihm
überlegen und begann etwas Dunkles, Fernes zu fürchten. »Anselm,« sagte sie
schmeichelnd, »weshalb so schweigsam?«

»Ich kann es ja gar nicht fassen, Renate,« erwiderte Anselm. »So still bist Du
eingekehrt in meinem Leben, und jetzt liegt das Unterste zu oberst. Wenn ich
Dich ansehe, fürchte ich wahnsinnig zu werden. Ist es möglich, daß man so
schnell sich verliert? Oft bin ich Dir so nahe, innerlich, daß ich glaube,
Deine Gedanken zu hören. Und wenn eine Zeit kommt, wo Du nicht mehr lächelst,
wenn ich etwas Dummes sage, bin ich sicher der unglücklichste Mensch.«

Renate sah ihn mit klaren und lachenden Augen an, doch jene Furcht nahm zu. Sie
glaubte Schritte in der Allee draußen zu hören, die langsam sich entfernten,
wieder näher kamen, aussetzten, wieder fern wurden. Am Fenster stehend sah sie
den Calabreser lustwandeln, in seiner ganzen Quartierlatin-Eleganz.

Sie zuckte zusammen, trat zu Wanderer, der etwas künstlich bekümmert am Tisch
saß, lehnte sich an seine Schulter und strich mit der Hand viele Male über sein
dunkles, welliges Haar. Wie in einer Wolke von Glück verharrte. Anselm und
wagte nicht zu atmen.

3.

Es kamen nun Tage für Renate, in denen eine so beglückende Lebensfülle auf sie
einströmte, daß sie sich in der beständigen Illusion befand, als müßten alle
Dinge um sie her, die stummen wie die tönenden, an ihr und ihrem Schicksal
teilnehmen. In elementarer Kraft trat das Bewußtsein davon aus ihrem Wesen,
verschönte ihren Gang, adelte jede einzelne ihrer Thätigkeiten, durchdrang das
Gleichgiltige und Triviale ebenso wie das Hohe und Feierliche. Was an ihr
selbst geschah, bedachte sie kaum, nicht aber, was unter dem Eindruck davon an
friedlichen und hoffnungsvollen Vorstellungen in ihrem Innern zurückblieb.
Bisweilen deutete Anselm an, ihren Bund »gesellschaftlich zu sanktionieren,«
wie er sich auszudrücken pflegte. Aber er beobachtete, wie dergleichen Worte in
ihr einen mißtrauischen Schrecken hervorriefen, den sie zwar nicht äußerte, der
aber noch lange in nachdenklich gezogenen Worten unterirdisch nachhallte.
Nichts fürchtete sie so sehr, als daß er einer falschen oder nur herkömmlichen
Auffassung des Schrittes zuneigen könne, der sie zueinander geführt. In der
That war es die seltene Innigkeit einer edlen Ueberzeugung, die das Freieste,
Reinste in ihrem gegenwärtigen Glück ausmachte. Jedoch seinem offenen und
beharrlichen Willen hätte sie kaum widerstanden, wenn sie auch wußte, daß ein
solcher Wille unterblieb, weil er Zartheit genug besaß, diese feinen Instinkte
Renates zu würdigen. Ein solches Verhältnis, frei in der Luft schwebend, jedem
leisesten Zittern eines Windes ausgesetzt, unberührt von widrigen Umständen,
erhielt ja seine tiefste Weihe erst durch den Reiz der Ungewöhnlichkeit. Das
Neue, festlich Heitere und Planvolle an diesem Glück machte Beide in einem
unerhörten Maß empfindlich für jeden auch nur hingeträumten oder halbgedachten
Mißton und gab andererseits jeder Zärtlichkeit einen Wert und eine Bedeutung,
die weit hinaus reichte über den Augenblick, in welchem sie gewährt worden war.
Renate konnte stundenlang nachdenken über den Ton einer Anrede, den Sinn einer
Gebärde; denn bei ihr selbst hatte jede Liebkosung eine so scheue
Zurückhaltung, daß schon als leidenschaftlicher Ausbruch wirkte, wozu andere
sorglos am hellen Tag vor fremden Augen bereit sind. Alles war lautlos an ihr,
vom zagen Kuß bis zur beschwörenden Abwehr; keine Erfüllung konnte das
Schwebende, Sehnsüchtige ihres Wesens mildern, kein geräuschvoller Liebesbeweis
ihr immerwaches Mißtrauen verringern.

Die Leute in dem kleinen Ort waren stolz auf die schlanke, vornehme Dame, als
hätte durch sie das Dorf an Schönheit gewonnen. Die jungen Dirnen und Burschen
standen regungslos, wenn sie vorbeiging. Renate war dann verlegen und wagte
nicht aufzublicken. Der Calabreser hatte sich nicht mehr sehen lassen. Anselm
konnte nichts Bestimmtes über die bizarre Erscheinung erfahren. Er hieß
Graumann, Peter Graumann. Weiter wußte man nichts.

Schöne Tage brachte die Jahreszeit. Morgens war es immer kalt; See und
Hügelhänge vergingen unter bleiernen Nebelmassen. Aber an den Mittagen wurde es
warm, und Renate sagte, wie sehr sie den Herbst liebe, und daß sie niemals
einen so wundervollen Spätherbst erlebt habe. Es war, als hätte sie immer da
gelebt, hätte immer die gelbgraue Fläche des Bodensees wogen gesehen, immer die
pfauchenden Dampfschiffe still träumend mit den Blicken verfolgt, wäre immer
zur Zeit der Dämmerung durch die ruhigen, ja stummen und traurigen Wälder
gegangen, wo rote Blätter herabfielen, um einen Teppich für Renates zögernden
Fuß zu bilden. Bisweilen ging sie mit Anselm, bisweilen auch allein. Sie ging
gern allein, hatte durchaus keine Furcht, auch nicht, wenn es zu dunkeln
begann. Dann sah sie auf den See hinunter, dessen Fläche langsam den Glanz
verlor, wie eine Spiegelscheibe, die man mit grauen Tüchern verhüllt. Die roten
und grünen Dampferlichter schimmerten durchdringend, und an den Hügelwänden
echoten die schrillen Schreie der Maschinenpfeifen.

Das Schönste waren die Nachmittage im Wald, ob nun die Sonne da war oder nicht.
Eine unbändige Lust zu sagen, kam da manchmal über Renate, und sie führte eine
innerlich beredte Zwiesprache mit den Dingen der Natur, und Anselm, der ihre
plötzliche Lebhaftigkeit nicht verstand, fühlte eine unbestimmte Eifersucht.
Sie wollte ihm nicht gestehen, was sie wünschte. Bitten konnte sie nicht und
auf Umwegen oder mit halben Andeutungen ein Ziel zu erreichen, verschmähte sie.
Auch kam die Angst, Anselm könne gar zu sklavisch gehorchen und bestärkte sie
in ihrem Schweigen. Doch wenn sie von der Granegg aus den Weg zur alten
Schloßruine wanderte, hörte sie in den Ställen des Grafen Zoest laut ein Füllen
wiehern, als sollte es ein Jagdgruß für Renate sein und Erinnerung an
vergangene Herbste. Da bekam sie solches Herzklopfen, daß sie kaum weitergehen
konnte.

Auch nach Constanz gingen sie, der alten Stadt. Aber es gab solches Aufsehen,
Fensteraufreißen, Stehenbleiben, Wispern, Mundaufsperren, daß Renate die Lust
verlor und es nur am Abend wagte, die Straßen zu betreten. Sie fand es komisch,
und vielleicht schmeichelte es ihr ein wenig, auch um Anselms Willen, doch
gerade das erweckte ihr zum ersten Mal die Empfindung des Abenteuerlichen, des
Sich-auf-der-Flucht-Befindens. Es war ein Stich wie bei der Erinnerung an einen
vergessenen Traum: an ihr früheres Leben, jenseits des Wassers, jenseits des
Wachens. Zu Hause dann beim Abendthee beugte sich Wanderer herüber, um sie zu
küssen, und sie erwiderte seinen Kuß feuriger als sonst. Es lag etwas
Schutzsuchendes darin.

In der Mitte des November wurde das Wetter trüb. Die Wege blieben beständig
nebelnaß, und zum Bootfahren war der See zu erregt. Das Clavierspiel wollte
Renate keine rechte Freude mehr machen; mitten im Takt ließ sie oft die Arme
sinken und blickte abwesend auf das Notenblatt.

Anselm war von der Stadt zurückgekommen und saß im Erkerzimmer gegen den See.
Er wollte an seinen Bruder schreiben und machte vergebliche stilistische
Versuche, als die plötzliche Stille, das Mittenabbrechen in Renates Spiel ihn
stutzig machte. Froh, einen Vorwand zu haben, um aufzustehen, ging er hastig
hinüber und fragte sie, weshalb sie aufgehört. Renate fiel eine Veränderung in
seinem Gesicht auf, hauptsächlich in den Augen, die etwas übertrieben
Beschäftigtes hatten. Unter ihrem aufmerksamen Blick lächelte er und
wiederholte seine Frage.

»Das Clavier ist verstimmt,« sagte Renate ausweichend.

»Ich war in der Stadt,« bemerkte Anselm scheinbar absichtslos. Er ging ruhelos
auf und ab.

Renate beobachtete jeden seiner Schritte. Sie war gespannt, doch wollte sie
nicht mit Fragen zuvorkommen. Sie wußte, wenn es etwas Wichtiges war, würde er
es nicht für sich behalten können. Da er aber schwieg und seine Wanderung
fortsetzte, ging sie zum Spiegel und löste ihr Haar. Indem sie es mit dem Kamm
strahlte, daß es beständig knisterte wie von Funken, beobachtete sie jede Miene
Anselms im Spiegel. Sie sah, daß er bei jedem Hin- und jedem Hergehen flüchtig
nach ihr hinschielte. Plötzlich gab er sich einen Ruck, griff in die Tasche,
nahm eine Zeitung heraus, entfaltete sie mit einer möglichst unbeteiligten
Miene und reichte Renate das Blatt, die es mit fragendem Ausdruck ergriff und
den Kamm zur Erde fallen ließ.

»Daß wir noch nie auf den Gedanken gekommen sind, die Münchener Blätter zu
lesen,« sagte Anselm, während er sich nach dem Kamm bückte.

Renate runzelte die Stirn und suchte nervös auf den Spalten der Zeitung. Anselm
trat neben sie, legte den Arm um ihre Schulter, lehnte seine Wange an die ihre
und deutete mit dem Finger auf einen Absatz. Ihre gelösten Haare streiften sein
Ohr, und Wärme durchrieselte ihn. Renate las langsam und entzog sich ihm dabei.

In üblem Journalistendeutsch hieß es da, daß die vielberedete
Skandal-Geschichte nun in ein neues Licht getreten sei. Die betreffende Dame
sei nicht allein entflohen, sondern mit einem jungen Manne, der in den Kreisen
der Gesellschaft eigentlich ganz unbekannt sei. Eifrige Nachforschungen seien
im Zuge. Das hohe Mitglied des Fürstenhauses, das dem unglückseligen Vorfall
nah stehe, habe eine tiefe Gemütserschütterung erlitten und weile zur Zeit im
Gebirge, um an den Hofjagden teilzunehmen.

Renate las zuerst mechanisch weiter über Unglücksfälle, Vereinsnachrichten und
Taschendiebstähle, dann ließ sie mit einem bodenlosen Blick das Blatt zur Erde
fallen. Unreines kroch an sie heran. Sie wußte, daß Wanderer dastand, und
darauf wartete, was sie sagen würde, aber das Wort, das sie sprechen sollte,
kam ihr ekel vor.

4.

Von da an glaubte Anselm eine Veränderung in Renates Wesen wahrzunehmen. Sie
ging öfter nach Constanz hinüber, mit stets wachsendem Abscheu vor dem
Aufsehen, das die Leute um sie machten. Doch es war, als wünsche sie sich zu
quälen. Sie verschaffte sich alle Nummern der Zeitung, die seit ihrer Flucht
erschienen waren und suchte mit verächtlicher Miene, doch gierig jedes kleinste
Wort, das im Zusammenhang mit ihrer Person stehen konnte. Sie blickte oft lange
auf den See, als erwarte sie, ein Schiff käme, sie zu rauben. Es gab Stunden,
wo eine beständige Anstrengung des Laufens ihre Züge doppelt wach erscheinen
ließ. Am Abend schrak sie vor ihrem Schatten zusammen, und wenn Wanderer sie
mit allgemeinen Worten beruhigen wollte, argwöhnte sie Gefahr, weil er so
sprach.

Es waren lauter milde Tage in dieser Zeit, aber mit trübem Himmel; kaum daß die
Sonne eine halbe Stunde lang ein messing-gelbes Licht auf die Landschaft warf.

»Könnt es nicht auch schönes Wetter sein?« sagte Renate, willens, einen Scherz
zu machen.

»Es ist wahr,« erwiderte Anselm, der im Zimmer herumging und mit den Fingern
knipste. In der Zerstreutheit versäumte er es, darauf einzugehen wie auf einen
Scherz.

Renate folgte ihm lange aufmerksam mit den Augen; endlich sagte sie klagend:
»Du machst mich ganz nervös.«

Er hörte auf zu gehen, stellte sich neben sie, nahm ihre Hand und streichelte
sie. »Hast Du einen Wunsch, Renate?« fragte er leise und beugte sich über die
Lehne des Sessels, daß er den Geruch ihres Haares einatmen konnte.

Rasch und erstaunt blickte sie auf. Der Unsichere Ausdruck seiner Augen
erfüllte sie eine Sekunde lang mit einem ziellosen Groll, und sie antwortete
nicht. Sie entwand ihm nur ihre Hand.

»Du weißt doch, was ich meine, Renate,« fuhr er fort, widerspenstige Haare aus
ihrer Stirn streichend.

»Ach geh,« erwiderte Renate. »Du weißt doch, ich kann das nicht leiden. Ich
kann Dir ja gar nicht sagen, wie mir ist, wenn Du damit kommst. Es ist so
entwürdigend.«

»Aber ich habe Sorge. Du wirst so wortkarg, Renate. Du willst mir nichts
anvertrauen von dem, was Dich drückt. Früher war nicht ein Schatten auf Deiner
Stirn. Jetzt sind Schatten da.«

Renate schüttelte den Kopf. »Früher! Du sprichst wie von zehn Jahren. Ich kenn'
Dich ja noch gar nicht, und Du kennst mich nicht.«

Anselm erschrak und richtete sich auf. Renate nahm begütigend seine Hand.
»Heiraten,« sagte sie und blickte auf den Boden, als läse sie dort die Worte,
»mir ist, als würde dadurch alles zerstört. Wenn Du meiner so sicher wirst,
scheint Dir kein Kuß mehr der Mühe wert und mir vielleicht auch nicht. Dann
wird alles, was wir gethan haben, eine kindische Geschichte. Daß Du das nicht
verstehst, Anselm. Ich glaube, Du verstehst mich halt nicht.« Sie schwieg mit
einem halben Lächeln, das viel beredter war, als ihre Zunge.

Anselm blickte durstig auf die weichen Lippen, die sich von ihm wandten, als
fühlten sie seine Wünsche. Zornig seufzend nahm er mit beiden Händen ihren Kopf
bei den Schläfen, drückte ihn rückwärts und küßte die Widerstandslose auf den
Mund. Renate blieb ohne Regung unter seinem Kuß und hatte die Hände im Schoß
gefaltet. Er fühlte es, wie der schwere Gang ihrer prüfenden Gedanken stockte
und die Besorgnis von ihr wich. Wie erschütterten ihn ihre unerfahrenen Küsse,
ihre müd geschlossenen Augen, ihre Lautlosigkeit, ihr bebender Körper! Wenn sie
dann die Augen aufschlug, war immer etwas Forschendes, angstvoll Forschendes
darin, als fürchte sie, daß er lachen könne.

Es klopfte an die Thüre, Winiwaaks schüchternes Pochen. Mit umständlichen
Gebärden schob er sich herein und berichtete, heute früh, da er auf dem See
draußen gewesen, sei ein Mann gekommen und habe mit seiner Tochter Marianne
gesprochen, habe sich erkundigt, wer hier wohne, und wie lang die gnädige Frau
schon hier sei. Marianne habe sich aber auf nichts eingelassen, sondern den
Fremden an den gnädigen Herrn selbst gewiesen.

»Recht so,« sagte Anselm erregt und fing wieder an, auf und ab zu gehen. »Nun,
– und? Will er kommen?«

»Wer war es denn? Wie sah er aus?« verhörte Renate mit weitgeöffneten Augen.
Aber Winiwaak wußte nichts und Marianne war gerade in der Stadt. Sein Benehmen
zeigte plump, daß er wohl verstehe, hier gebe es ein Geheimnis zu bewahren.

Anselm, um die Sache nicht wichtig erscheinen zu lassen, gab Winiwaak
Verhaltungsmaßregeln für den Hund, der gestern von der Züchterei gekommen war.
Er fragte, ob es ein verläßliches Tier sei, und nahm den Hut, um nachzuschauen,
was Angelus treibe, – so hieß der Hund.

»Eigentlich ein dummer Name: Angelus. Findest Du nicht, Renate?« sagte er, als
Winiwaak gegangen war. »Ein überflüssiger Name. Ein Hund kann Sixtus heißen
oder Theodor oder Schnapp, – aber Angelus...«

Er wollte sie zum Lachen bringen, doch sie verzog keine Miene. Sie fand ihn ein
wenig abgeschmackt, wenn er Witze machte. Seinen Mißerfolg erkennend, fügte er
rasch hinzu: »Wir müssen reisen, Renate, willst Du?«

Wir müssen reisen, Renate, willst Du! Das verstand sie nicht. Entweder man
mußte oder man wollte etwas. Sie schüttelte den Kopf. Ich habe da was
angestellt, dachte Wanderer und wurde unsicher. Schließlich fragte er, ob sie
zu Hause bleibe; es werde wahrscheinlich regnen. Ja, sie bleibe zu Hause, sie
wolle lesen. Er seinerseits gehe nach Constanz hinüber, um Hundefutter zu
kaufen. Eine vortreffliche Quelle sei ihm empfohlen worden.

»Geh nur,« sagte Renate, »ich bin gern ein wenig allein. Aber Du mußt mir
Zeitungen mitbringen.«

»Zeitungen? Wirklich?« Er war froh, daß sie einen Wunsch äußerte. Er zündete
sich eine Cigarre an, mit einer Behäbigkeit, der sie Bewegung für Bewegung
folgte. »Ich möchte wissen, wer das gewesen ist, der Frager da,« murmelte er
schmauchend. »Irgend so ein Müßiggänger jedenfalls.«

Bevor er ging, wollte er sie küssen, aber scherzhaft gähnend wehrte sie ab. Er
stutzte. »Wenn Du rauchst, mag ich Dich nicht,« sagte sie mit heiter glänzenden
Augen. Er lachte und ging, ein italienisches Lied trällernd.

Seltsam, dachte Renate, daß ich hier sitze, Tag aus, Tag ein, statt durch die
Welt zu fahren und alles Schöne zu bewundern, wovon ich gelesen. Es fing schon
an zu dämmern; sie schlug den Regenmantel um und verließ das Haus. Im Garten
stand Marianne und knixte, wie es Renate schien, ein wenig vertraulicher als
sonst. Deshalb gab sie es auf, das Mädchen anzusprechen und zu fragen, wie sie
anfänglich gewollt. »Ich gehe ein wenig in den Wald hinüber,« rief sie
freundlich und schlug das Thor zu.

Ruhig zogen die Wellen des Sees ans Ufer, ein gleichmäßiges Atmen. Das düstere
Rot des Himmels spiegelte sich im Wasser mit zerbrochenen Streifen. Rein
schimmerte der Kies des Wegs und klirrte unter Renates Tritten. Als sie den
Wald betrat, verstummten viele Geräusche mit einem Mal und beängstigend. Hier
dunkelte es schon, aber da sie den selben Weg oft und zu allen Tageszeiten
gegangen, wollte sie jetzt nicht feig sein. Die Wege waren ihr bekannt; sie
wußte, dorthin ging es zum Gipfel, dorthin an die Seestation, dorthin in den
tiefen Wald. Sie wandte sich zum tiefen Wald, wie aus Trotz. Gleich
schimmernden Pokalen blitzte das ferne Rot durch die Baumzwischenreihen, und
der Forst war finster wie der Mund einer Höhle. Sie hörte neben sich ein
Rascheln. Mit einem leisen Schrei blieb sie stehen. Peter Graumann stand vor
ihr, sich höflich verneigend und den Calabreser lüpfend.

5.

Wie er so dastand, sein Gesicht zu einem devoten Grinsen verziehend, das
zugleich ebensogut Schadenfreude und Spott bedeuten konnte, die Stirn ein wenig
gerötet im Reflex der Abendfarben und die übrige, hündisch gebückte Gestalt im
Dunkel der Walddämmerung vergraben, hatte Renate eine Empfindung, als sei er
dem Erdboden entstiegen, und ein Grauen überfiel sie. Schweigend wandte sie
sich, zur Villa zurückzukehren.

»Gnädige Frau, ich habe Sie erschreckt, ich bitte sehr um Verzeihung. Gestatten
Sie, daß ich mich vorstelle.« Und er nannte seinen Namen. Es war eine
tiefsonore Stimme, die Renate mit seltsamer Gewalt am Weitergehen hinderte,
fast wie ein Befehl. Jedes Wort war deutlich, in sich selbst pointiert wie bei
einem Schauspieler; das R war ein Gaumenlaut und langgedehnt, es war der Träger
der respektvollen Bestimmtheit, die in der Stimme lag.

»Sie verfolgen mich,« erwiderte Renate unwillig und herrisch, herrischer als
sie wollte. Sie verbarg ihre Furcht und ihren Schrecken damit.

»Ich bin gänzlich unschuldig,« sagte Peter Graumann mit übertriebener
Bestürzung. »Es ist wahr, damals als ich Sie zuerst auf dem Schiff sah,
wünschte ich, Ihnen folgen zu können wie ein Hund. Denn es ist angenehmer, ein
Hund zu sein, als ein Mensch wie ich. Doch ich habe resigniert. Feig genug,
aber ich habe resigniert.«

»Sie haben heute Vormittag im Garten nachgeforscht,« entgegnete Renate herb,
fast erleichtert durch diesen Gedanken. Doch war es unwahrscheinlich, daß
Winiwaak den Gegenstand seines besonderen Hasses unerwähnt gelassen hätte.
Graumann beteuerte seine Unschuld mit einer pathetischen Uebertreibung, die wie
Ironie wirkte, und Renate mußte sich entschuldigen.

»Warum sind Sie mißtrauisch, gnädige Frau?« fuhr Graumann fort, als ob er
unglücklich wäre über ein solches Mißtrauen. »Sie haben keinen Grund dazu. Es
war mein Schicksal, daß ich Sie treffen mußte, und es war das Ihre, das Sie
heute Abend in den Wald geführt hat. Und wenn es nur diese Viertelstunde ist,
für mich ist sie wie ein Flammenzeichen. Ich bin herumgegangen, habe gewartet,
habe gewußt: heute wird es sein.« Er schwieg und trocknete mit dem Taschentuch
die Stirn.

Renate hatte nie ein so vollendet artikuliertes Deutsch reden hören. Das fiel
ihr zunächst auf. Damit aber wuchs eine Unruhe in ihr, deren sie sich nicht
erwehren konnte, die ihre Gedanken lähmte und ihre Lippen verschloß.

»Und warum mußte es sein?« begann Peter Graumann wieder mit seiner vollen,
unerbittlichen Stimme. »Weil es von Anfang meines Daseins der feste und mir
unbekannte Entschluß meines ganzen Wesens war, Sie zu finden. Ich bin nicht von
Gefühlen blind, wenn ich das sage, glauben Sie das nicht. Aber wenn Sie mir
entrinnen wollten, das wäre gerade so wie wenn der Mond der Erde entlaufen
wollte, die ihn hält. Glauben Sie mir das.«

Renate atmete hastiger, ging schneller, Furcht stieg ihr wie ein Rausch zu
Kopf. Bald war der Waldrand erreicht, und sie stockte, wie durch eine Schranke
gehalten, vor dem Bild der Landschaft. Ueber dem Südöstlichen Himmel lag der
Schimmer des Mondes. Leichte Wolken waren vorn zusammengeweht wie der Staub,
der sich über einer fernen Reiterschar erhebt. Dann schienen dunkle
Florstreifen sich von der Staubwolke zum Himmel emporzuheben, als ob sie vom
Mond kämen. Höher hinauf wurden sie zu glitzerndem Silberflor. Unfern lag die
Villa mit dem Dach in leichter Mondglut. Renate schämte sich ihrer
Befürchtungen und ging langsamer. Kühn blickte sie zur Seite und sah ihren
Begleiter prüfend an. Seine abenteuerliche und zweifelhafte Eleganz reizte ihre
Lachlust, und sie fragte spöttisch: »Frieren Sie denn nicht im Sommerrock?«

Peter Graumann verzögerte seinen Schritt und sagte dann bedächtig wie zu sich
selbst: »Ich habe mich doch elend getäuscht. Ich bitte Sie um Verzeihung, aber
ich war in dem Wahn, Sie könnten begreifen. Was ich gethan und gefragt habe,
ist wahrscheinlich in Ihren Augen ein Verbrechen. Gut, sei es ein Verbrechen.
Mein tausend und erstes. Die andern tausend sind nämlich auch von der Art. Oder
noch schlimmer. Die bürgerliche Welt ist undurchdringlich. Ich mache mich zum
Wächter, und wachsam bleib' ich vor den verschlossenen Thüren liegen.«

»Aber was wollen Sie denn von mir!« rief Renate unruhig.

»Ich habe hier ein kleines Notizbuch, gnädige Frau. Da ich seinen Inhalt
auswendig kenne, brauche ich kein Licht, um es zu lesen. Elisabeth Körner, zu
Grund gegangen, Margret Holmsen, zu Grund gegangen. Anna Malling, zu Grund
gegangen. Sabine Hallander, zu Grund gegangen. Edith von Saar, zu Grund
gegangen. Elwine Simon ...«

»Elwine Simon?« flüsterte Renate nach. »Was soll das alles heißen?«

»An einer einzigen Krankheit: unnütz vergeudete Liebe. Nicht unglückliche
Liebe, durchaus nicht, davon wird man in den meisten Fällen gesund. Aber wenn
ein Dichter alles, was er fühlt und ist und kann mit einem einzigen Gedicht in
den Sand schreibt, weil er weder Feder noch Papier hat, und der Wind kommt und
verweht die ganze Geschichte, – unwiederbringlich, das ist es, was ich meine.
Unwiederbringlich! Einer, der sein ganzes Vermögen einem schlechten Schiff
anvertraut. Das ist es. Und alle diese Frauen haben keine Ohren. Schweigend
gehen sie dahin und tragen, tragen. Und wenn man sie in der Dunkelheit
anspricht, laufen sie davon, rufen den bürgerlichen Anstand zu Hilfe.
Kiesewetter, den Nachtwächter. Zu wählen verstehen, das ist alles im Leben.«

Beide standen jetzt auf dem niedern Gipfel. Unten lag die Wanderer-Villa, und
Winiwaaks rauhe Stimme schallte herauf. Auf dem See pfiff der Bregenzer
Dampfer, schrill und dumpf. Bleich sah Renate hinaus. Der Calabreser auf dem
Haupt des Ziegenbärtigen erschien ihr nicht mehr komisch, bekam mehr und mehr
etwas Grauenhaftes. »Ich verstehe nichts davon,« sagte sie achselzuckend.

Graumann zog den Mund breit und grinste faunisch. »Eine Handbewegung sagt mir
mehr als eine Lebensgeschichte. Für Männer habe ich eine ganz besondere Stärke.
Das ganze Möblement von Männlichkeiten taxiere ich besser als ein
Gerichtsvollzieher.« Er verbeugte sich tief, mit grimassenhafter Höflichkeit
und stapfte über den Rain davon.

Im Garten unten rief Wanderers ängstliche Stimme: »Renate, Renate!« Sie
antwortete nicht und stieg nachlässig hinab.

Achtes Kapitel

1.

Für Renate war das Alles wie ein Fiebertraum gewesen. Als sie vor dem
Thorgitter ankam, stand Wanderer da, der in Pausen von halben Minuten nach ihr
rief. Er hatte den Hund Angelus an der Seite, der ungeduldig schnupperte, und
als Renate sichtbar wurde, vor Freude zu heulen begann. Dabei hatte sie das
Tier erst einmal gesehen und ihm Futter gebracht. Jetzt fühlte sie sich sicher,
und heiter rief sie Angelus Namen, denn der Hund umkreiste sie unablässig und
scharrte die Erde mit den Vorderpfoten. Sie gab Wanderer, der sie stumm und
besorgt fragend ansah, die Hand und küßte ihn rasch auf den Mund, als wollte
sie ihn bitten, nicht nachzuforschen. Und es war so, daß er alles vergaß über
diesem flüchtigen Kuß. Aber als sie beide den matterhellten Corridor entlang
gingen, wo verblaßte Landschaftsbilder hingen, stand sie einen Augenblick still
und wie verzweifelt dachte sie: eine Lüge. Zum zweiten Mal. Doch sie konnte es
Anselm nicht erzählen. Nicht nur, daß eine tiefe Scheu sie daran hinderte, die
Bilder und Erinnerungen der vergangenen Stunde wieder zu beschwören, sondern
sie fand sich auch in einem Punkte tief schuldig. Deshalb hatte sie Anselm
geküßt, und dieser Kuß wollte sagen: ich habe zu wählen verstanden, Peter
Graumann.

Anselm sprach jetzt, und erschrocken blickte Renate empor, indem sie weiter
gingen und das Eßzimmer betraten. Eben jener Name war es, den er ausgesprochen.
»Weißt Du, was es mit diesem Graumann auf sich hat? Du erinnerst Dich doch,
Renate? Sehr interessant. Er soll ein Anarchist sein, wenigstens theoretisch,
den man ausgewiesen hat, und der sich nun, wie ein Raubtier auf der Lauer, an
der Schweizergrenze aufhält.«

»Woher weißt Du denn das?« fragte Renate tonlos und ging zum Ofen, um sich zu
wärmen. Sie öffnete das Eisenthürchen und hielt die Hände vor die Glut.

»Ach ...so; man erfährt es eben. Wie kannst Du so lang draußen bleiben, Renate!
Du bist ja ganz blau vor Kälte. Ach Du Einzige, was Du nur immer treibst.« Er
beugte sich herab und drückte leidenschaftlich ihre Hand an die Lippen.

»Hast Du mir die Zeitungen mitgebracht, Anselm?«

Komisch bestürzt schlug er die Hände zusammen. Das hatte er nun vergessen.

»Ja, wo warst Du denn so lange?«

»Im Clubhaus.«

»Im –? Giebt es denn das in Constanz? Und was hast Du denn da gemacht?«

»Gespielt, Renate.« Er stand am Fenster, ihr abgewandt.

Sie schwieg. Sie schloß die Augen und sah ihn am Kartentisch sitzen, in
trockener Behaglichkeit, wie ein Mann, der seiner Sache sicher ist. Macht Dir
denn das Freude, Anselm? glaubte sie zu fragen. Aber die Worte tönten nur
innerlich.

Dann saßen sie beim Essen, und Wanderer plauderte. Er hatte eine Art Charmeur
in sich entdeckt. »Du hast ja die alte Stadt gar noch nie genau angesehen,
Renate. Wir müssen einmal die alten Winkel und Straßen, die alten Häuser
aufsuchen. Das Haus z. B., wo Huß gefangen war, den sie verbrannt haben, und
die entzückenden stillen Plätze, wo nie ein Mensch geht, wie der Kirchenplatz.
Und alte Paläste giebt es, da mußt Du staunen; daß sind Geschichtsbücher.«

»Ich mag Geschichtsbücher gar nicht.«

»Aber Geschichtenbücher, was?«

Auf einmal ertönte im Hausflur ein Hin und Her von Stimmen, die immer lauter
wurden. Die eine Stimme war die Winiwaaks, die andre war eine fremde. Renate
erhob sich rasch. Sie zitterte und blickte nach der Thüre. Jetzt begann auch
Angelus zu bellen, und zwar voll Heftigkeit und Ingrimm, aber es näherten sich
rasche Schritte; die Thür ging auf, und ein Mann trat auf die Schwelle, den
Wanderer nicht kannte. Er war schlank und hatte etwas unaufdringlich Vornehmes.
Sein blonder Bart, im Viereck geschnitten, rahmte ein fein geformtes Gesicht
ein, dem die Jahre kein fest erkennbares Merkmal hinterlassen hatten. Er blieb
unbeweglich stehen, den sehr erregten Winiwaak hinter sich, und blickte starr
auf Renate, nachdem er den Zwicker von der Nase genommen hatte.

Renate blieb wie aus Stein, bleich wie ein Hemd.

Der Fremde trat ein, schloß die Thür vor Winiwaak, der zu Wanderer hin schnell
noch bedauernd die Achsel zuckte, und legte den Hut mit einer kurzen, fast
gedrückten Verbeugung auf einen Stuhl. »Du wirst sehr erstaunt sein, mich zu
sehen, Renate,« sagte er, sichtlich bemüht, Höflichkeit und Ruhe zu bewahren.
»Aber einmal mußte ich noch mit Dir sprechen. Es giebt da Einiges, das gesagt
werden muß, so frei und selbständig Du Dich auch wähnst. Ich denke also, Du
hörst mich an.« Seine Stirn rötete sich, aber es war deutlich, daß er gewaltsam
kämpfte, eine längst vorgefaßte Ueberlegenheit und Klarheit nicht zu verlieren.

»Du kannst alles sagen, Vater,« erwiderte Renate mit mühsamen Worten,
tiefaufatmend. Sie machte eine ebenso mühselige, aber beredte Geberde, die
alles enthielt, was an Erklärungen betreffs Wanderer notwendig erscheinen
mochte.

»Es ist gar nichts zu sagen,« erklärte der Fabrikant, indem er die Hände glatt
zusammenschlug und dann ein Stück Papier aus der Brusttasche zog. Er suchte
sich den Anschein eines fast advokatisch kühlen Wesens zu geben, doch sah es
Renate, daß seine Hände zitterten, als er das Papier entfaltete. »Nur ein paar
Worte hast Du uns hinterlassen,« begann Herr Fuchs wieder. »Wir fanden den
Wisch erst viel später; der Wind hatte ihn unter den Schrank geweht, und Deine
Mutter fand ihn zufällig, als sie eines Tages in Deinem Zimmer aus einer
Ohnmacht erwachte. Du hast es für gut befunden, uns mit einigen Worten ...nun
höre selbst: ich folge einem Mann in freier Wahl, durch keinen Zwang gefesselt.
Verzeiht und laßt mich ziehn. Laßt mich mein Schicksal finden, und wenn ich
unglücklich werden sollte, laßt es mich auf eigene Faust werden. Viele Grüße
und behaltet mich im Andenken.«

Es war Renate kaum möglich, sich aufrecht zu erhalten. Was sie so ergriff, war
die Art, wie ihr Vater die wenigen Zeilen vorlas. Das Blatt dicht vor den
Augen, buchstabierte er wie ein des Lesens Ungeübter, und seine geröteten
Augenlider schlossen sich angestrengt, wenn ein Satz zu Ende war. Außerdem
erinnerte sie sich an viele Stunden, wo sie ihren Vater lustig und ausgelassen
gesehen hatte, besonders nach einem guten Diner, wo seine sorglose
Aufgeräumtheit immer etwas Hinreißendes besessen hatte.

»Ich nehme aber an, Renate, daß es nur eine romantische Schrulle gewesen ist,
was da steht von keinem Zwang. Das wollt ich Dich nur fragen, deswegen bin ich
hier, hab Tag und Nacht nicht geruht, zu erfahren wo Du bist, wenn es auch
leichter ging, als wir einmal wußten, wen Du erwählt hast. Also das hab ich
angenommen und frag Dich jetzt, ob Du in Ehren so lebst, wie Du jetzt lebst,
und ob ich vor der Welt sagen kann, daß Du meine Tochter bist.«

Die richterliche Härte in der Haltung ihres Vaters machte Renate krampfhaft
aufmerksam und schärfte schmerzlich ihre Sinne. Ihre Ergebenheit wurde zu
Trotz, ihre Weichheit erstarrte, es schien ihr, als wolle man sie in ein
Gefängnis zurückschleppen. Ein wildes, ein freies Sicheinsfühlen mit Anselm
erwachte plötzlich in ihr und gab ihr die stürmischen Worte: »Es ist wie es
ist, Vater. So will ich leben und wollt ich leben. Frei wie Du's nennst,
anständig wie ich's. Wachen und leben will ich jeden Tag, und nicht in einer
Gewohnheitsliebe innerlich sterben. Keine Sicherheit ist mir dafür gut genug,
nur ein Sarg.«

Einige Minuten blieb es still im Zimmer, und Renate verharrte in tiefem Staunen
über ihre eigenen Worte. Der Fabrikant nahm seinen Hut, schaute mit leeren
Augen umher, zog mechanisch die Uhr und sagte, anfangs stotternd: »Es ist gut.
Sehr gut, daß ich's weiß. Schlecht für Deine Mutter, schlecht für uns alle. Ich
verfluche Dich, Renate, ja, ich verfluche Dich und hoffe, daß Du einst als
Bettlerin armselig vor meiner Thür winselst.«

Ein schwacher Aufschrei Renates, das Zuschlagen der Thüre, schwere Schritte,
die sich entfernten, das Branden des Sees, das leise Rauschen der Gasflamme ...

Renate weinte lautlos. Anselm ging auf und ab, knipsend wie gewöhnlich,
ziemlich ärgerlich, daß er bei dem ganzen Auftritt so wenig in Frage gekommen
war. »Verfluchen, haha,« murmelte er. »Wie in einem Küchenroman.« Er lächelte
schief. »Komm sei gut, Liebste, nicht weinen. Wozu denn. Dein alter Herr hätte
sich diese effektvolle Szene wahrhaftig sparen können. Du hättest ihm auch
solche Sachen nicht gerade ins Gesicht schleudern brauchen. Das hat keinen
Zweck. Du hättest ihm ruhig sagen können, es ist so wie er will. Wenn es auch
nicht so ist. Früher oder später müssen wir ja doch den Leuten den Willen thun.
Sie sind am Ruder. Du denkst eben zu hoch von der Welt. Schau Renate,
angenommen, ich wäre ein kalter Spekulant und ließe Dich nun im Stich und
liebte Dich nicht so toll –«

Er hatte lustig weiter geredet mit dem Bewußtsein der Ueberlegene in einer
verwickelten Situation zu sein. Er hatte nicht bemerkt, daß Renate aufgehört
hatte, zu weinen und ungläubig entsetzt zuhörte. Erst ihr eisig lebloses
Gesicht und die zusammengebissenen Zähne ließen ihn stocken.

2.

Als Renate am anderen Morgen erwachte, schlief Anselm noch. Sie erhob sich ein
wenig und stützte den Kopf auf den Arm. Nachdenklich betrachtete sie sein
gerötetes und von Träumen erregtes Gesicht mit den hereinfallenden,
schlaffeuchten Haaren und den dicken Lippen. Dann blickte sie gegen das
Fenster, das nicht behangen war, weil nichts hereinschaute als der graue Himmel
und ferne, dunstige Waldzüge.

Plötzlich wachte Anselm auf, und sein Blick fiel auf Renate. »Was hast Du?«
fragte er, sogleich vollkommen klar.

Renate lächelte und strich ihm mit der freien Hand die Haare aus der Stirn. Er
zog sie an sich, doch da sie seufzte und flüchtig forschend zu ihm emporsah aus
den Kissen, wiederholte er seine Frage. Renate schaute in den Himmel hinaus und
flüsterte: »Du bist so erfahren.« Errötend ergriff sie seine Hand und preßte
sie fest. Das Verlangen, jetzt sein Gesicht zu sehen, brannte in ihr, jedoch
sie wagte es nicht. »Aber das konntest Du Dir doch denken,« erwiderte Anselm
beschwichtigend. Sie machte eine rasche Bewegung und wandte ihm das Gesicht zu,
als habe sie nicht gut verstanden. »Aber Anselm, Du sagtest doch damals
erinnerst Du Dich nicht? Erinnerst Du Dich nicht an jenen Abend bei uns, wo wir
am Kamin gesessen sind, beide, und Du hast mir gesagt –?«

»Ja, Renate. Ich habe Dir gesagt, daß ich von Liebe nichts weiß.«

Renate schwieg einige Augenblicke, als wolle sie jedes seiner Worte sorgsam
abwägen, dann sagte sie kalt und mit innerem Widerstreben: »Das ist also nicht
dasselbe, Anselm?« Sie legte beide Hände schlaff auf die Decke, – eine
enttäuschungsreiche Geberde. Jetzt sah sie viel deutlicher als da sie es vor
sich gehabt, das von Zorn überwältigte Gesicht ihres Vaters.

Anselm vermied es, davon zu sprechen. Den Vormittag über unterhielten sie sich
über Reisepläne, denn in der ersten Hälfte des Januar wollten sie nach dem
Süden, nach Italien, nach Griechenland, sogar ins Kleinasiatische hinüber.
Renate wünschte sehr, das zu sehen, wovon sie märchengläubig in namenlosen
Büchern gelesen. Anselm vermied es auch, über das zu reden, was ihm seit dem
letzten Abend doppelt nah am Herzen lag. Freiheit war für ihn ein leeres Wort;
wer den Zwang nicht kennt, weiß nichts von Freiheit. Und die Freiheit, die
Renate meinte, schien ihm gleichbedeutend mit Unsicherheit, so lange er sie,
wie jetzt, mit seinem ganzen Leben liebte und noch im Traum ihr Bild erglühen
sah. So war es doch mehr die selbstsüchtige Ruhe behaglichen Besitzes, die er
herbeisehnte, als der Wunsch, vor Welt und Gesellschaft nicht unterschieden
durch eine gebrandmarkte Ungewöhnlichkeit zu sein.

Seinen Willen herrisch durchzusetzen, dazu war er zu schwach, fürchtete auch,
ihre Illusionen über seine Person zu verwunden. Deshalb suchte er alles mit
einem undurchdringlichen Mantel von Zärtlichkeiten zu bedecken, der sie am
Sehen hindern sollte, jedoch ihn selbst kurzsichtig machte für das, was in
ihrem Innern vorging. Er mietete einen eleganten Kutschierwagen, damit sie
ausfahren könne; er abonnierte auf Mode-Journale und bestellte teure Toiletten
aus Paris. Er ließ wertvolle Kunstgegenstände kommen, um damit das Haus zu
schmücken und gab unbedenklich große Summen hin für Dinge, an denen sie einmal
flüchtig ihr Gefallen geäußert hatte. Er bestellte Staffelei, Rahmen, Leinwand
und Farben, aber es zeigte sich, daß Renate die Lust am Malen verloren hatte.
Als sie zum ersten Mal wieder Pinsel und Palette in der Hand hielt, um vom
Fenster aus ein Stück Seewinkel mit dem Waldrand zu skizzieren, überfiel sie
ein eigentümlicher Widerwillen dagegen. Auch der neue Flügel, den Anselm aus
Wien hatte schicken lassen, hatte keine Töne mehr für sie. Sie liebte es,
stundenlang müßig zu sein, las Romane und neigte am meisten zu den Büchern, in
denen ein Frauenschicksal geschildert wurde, in welchen Farben, mit welcher
Kraft immer: es fesselte sie. Unter andern fiel ihr auch ein Buch mit dem
Titel: »Unwiederbringlich« in die Hände. Sie las es gespannt, jedoch am Schluß
fand sie sich enttäuscht. Sie sprach mit Anselm darüber, doch er fand, daß es
ein gutes Buch sei, von einer guten Hand. Er drückte sich affektiert aus, Gott
weiß, weshalb. Dann teilte er Renate mit, daß er heute im Clubhaus Graumann
kennen gelernt habe, der von einer seiner geheimnisvollen Reisen zurückgekehrt
sei.

Renate erschrak, aber sie stellte sich, als höre sie nur achtlos zu. Sie zuckte
gleichgültig die Achseln, verließ das Zimmer. In dem kleinen Gemach des ersten
Stockwerks, das sie für sich eingerichtet hatte, setzte sie sich an den
Schreibtisch, kritzelte mit der Feder, sah in die Landschaft, nahm ein Buch zur
Hand, eine illustrierte Zeitschrift, fand aber keine Ruhe. Sie hörte Anselm das
Haus verlassen, trat ans Fenster, verbarg sich hinter der roten Gardine und
blickte ihm nach, bis der Weg sich vom See abkrümmte. Dann verließ sie das
Zimmer wieder, weil sie drunten Klavier spielen wollte.

Noch auf der Treppe blieb sie betroffen stehen. Wüstes Durcheinander-Schreien
klang herauf: eine weinende Stimme, eine schrille, keifende, eine tiefe wilde,
eine beschwichtigende und schließlich das übliche Gebell von Angelus. Rasch
eilte Renate hinab und sah, etwas undeutlich durch die Dämmerung, Winiwaak mit
einem knorrigen Stock auf seine Tochter schlagen, daß er schwitzte, während die
Mutter mit geballten Fäusten alle Schläge billigend unterstützte. Kiesewetter,
der Nachtwächter, der offenbar als Besuch anwesend war, trachtete bald den
einen, bald die andre zu beruhigen. Als Renate im Flur stand und erschreckt,
unwillig und furchtsam keinen Schritt weiter ging, wurde es still. Alle sahen
nach ihr hin. Sogar Angelus hörte auf zu bellen, obwohl es ihm viel Vergnügen
zu bereiten schien; er tappte freundlich wedelnd um die Herrin herum und
knurrte, als Marianne Winiwaak auf den Knieen zu Renate herankroch und wimmernd
ihren Kleidsaum nahm. Renate schauerte zusammen und trat zurück. All das ging
auf dem Teil des Flurs vor sich, an dem die Winiwaaks wohnten. Die Alte war in
ängstlicher Dienstbeflissenheit bemüht, Licht zu machen; Kiesewetter stand
barhaupt und andächtig wie in der Kirche, Winiwaak starrte verstört die Wand
an. Renate fragte, was es denn sei, obwohl sie ahnte, was man ihr antworten
würde. Sie hätte ein Stück ihres Lebens hingegeben, wenn die Antwort jetzt
nicht erfolgt wäre.

»Das Luder hat sich mit eme' Kerl eingelasse,« grollte Winiwaak düster. Er trat
näher, erhob den Stock, und das Mädchen kuschte tierisch zusammen.

Kiesewetter mischte sich drein, mit überredender Nachsicht und bedeutender
Weltkenntnis. Er wollte die Gelegenheit nicht entschlüpfen lassen, ohne seine
wahrhaft humane Gesinnung zu äußern. Angelus begann erbittert zu bellen, so daß
des Nachtwächters Trost- und Friedensbotschaft ungehört verhallte. Es erwies
sich, daß Kiesewetter für Angelus ein Gegenstand teuflischen Hasses war. Im
Innern wie gelähmt von diesen Vorgängen, richtete Renate das junge Mädchen
liebreich auf, nahm ihr Taschentuch und trocknete das thränen-nasse Gesicht.
Ohne weiteren Anlaß begann die Alte erbärmlich zu heulen, und Winiwaak
versuchte sich in einem seiner bewährten Bücklinge. »So lieb, so gut,«
stammelte das verprügelte junge Ding mit geschlossenen Augen.

Renate verließ den Flur, nachdem sie Winiwaak gebeten, seine Tochter zu
schonen. Gedankenvoll ging sie im Zimmer auf und ab, vergaß Licht zu machen
oder zu bestellen, setzte sich im Dunkeln ans Clavier und spielte vor sich hin.
So saß sie noch, als Anselm kam und erstaunt die Hände zusammenschlug, da er
sie im Finstern fand. »Ich bringe einen Gast, Renate!« rief er belebt, zündete
rasch die Flammen an, und Renate sah Peter Graumann in devoter Höflichkeit auf
sich zukommen. Er küßte die Hand, die sie ihm mechanisch gereicht und gab durch
nichts die Möglichkeit einer früheren Begegnung zu erkennen. Infolgedessen kam
mühelos ein Gespräch in Fluß, und Renate, mit einer Findigkeit in Worten, die
ihr unbegreiflich schien, erzählte den Aufhorchenden, was bei Winiwaaks
vorgefallen war. Anselm sagte, das sei schändlich, ohne sich näher zu erklären,
Graumann zog nur die Mundwinkel auseinander, strich mehrmals mit der flachen
Hand die Haare vom Hinterkopf nach vorn und schnappte wie ein Fisch. Anselm
wurde verlegen und bat Renate, sie solle etwas spielen. Sie drehte sich
lächelnd um, klappte den Deckel auf und spielte, wie in einer
Unterrichtsstunde, Schumanns »erster Verlust.«

3.

Das Nachtmahl war vorüber. Peter Graumann nahm eine wissenschaftliche Miene an
und sagte mit der scharfen Deutlichkeit seiner Stimme: »In den untern
Volksklassen, wo man noch dem nackten Instinkt folgt, herrscht eigentlich ein
viel größerer Wille zum Glück.«

»Wille zum Glück?« fragte Renate.

»Jawohl, Wille zum Glück nenne ich nämlich das Vergessen aller Vorurteile,
welche über unser sinnliches Leben so verbreitet sind wie die Phrasen im
Buchdeutsch.«

»Sie haben Recht,« bemerkte Wanderer. »Diese Menschen wagen noch zu handeln.«

»Ja! Ja!« bekräftigte Graumann mit seinem seltsamen, sarkastischen Pathos. »Und
es ist klar, daß die Wahrscheinlichkeit so zu handeln geringer werden muß, je
höher wir in den Ständen steigen. Eine Aristokratin, die dem Beispiel des
Fräulein Winiwaak folgen würde, müßte unfehlbar zu Grunde gehn.«

»Warum müßte sie zu Grunde gehn?« fragte Renate erblassend.

Graumann schaute mit blitzartigem, cynischem Grinsen zur Seite. Etwas
Flackerndes, Ungreifbares lag darin. »Dem entarteten, oder wenn Sie wollen, dem
verfeinerten Körper ist es unmöglich, ein sinnlich gesundes Leben zu führen.
Und darum handelt es sich. Zunächst um den Bankerott der sogenannten
Illusionen. Das ist klar: wer einmal den anämischen Idealen der Gesellschaft
den Rücken gekehrt hat, den verstößt sie in ewige Nacht. Selbsterhaltungstrieb.
Ich kann mir ein Weib denken, das mit einem richtigen Instinkt begabt, das
Opfer ihrer sozialen Stellung brächte, – aus dem dunklen Trieb, sich, wie soll
ich sagen, sich auszuleben. Aber sie müßte ersticken und erblinden. Die Welt
wäre licht- und luftlos für sie, und da die Thore, die sie verlassen, auf ewig
gesperrt sind, müßte sie ihr Instinkt, man kann es auch Sehnsucht nennen, immer
tiefer treiben. Und geraubte Illusionen lassen sich bekanntlich nicht durch
Lebenskraft ersetzen. Ich kenne viele derartige Beispiele, und es war immer
dieselbe Geschichte. Christliche Demut und Selbstvergessenheit ringen da mit
der Unbefriedigtheit von Generationen. Das ist wunderbares Material für einen
kommenden Religionsstifter: diese Frauen, die müde sind vom Warten auf
Begeisterung. Aber ich denke, wir brechen das Thema ab. Gnädige Frau, bitte,
spielen Sie doch noch etwas. Kennen Sie französische Chansons?«

»Ich glaube, so ...deutlich ist es nicht sichtbar, wie Sie es ausdrücken,«
sagte Renate, die letzten Worte ganz überhörend. »Jeder lebt doch für sich, auf
eigene Rechnung. Wir sind doch nicht wie Eisenbahnwagen, die von einer einzigen
Maschine gezogen werden.«

Darauf antwortete Graumann mit seinem pustenden Lachen, das er aus Gründen der
Schicklichkeit möglichst abzudämpfen suchte. »So sind wir, gerade so sind wir,«
entgegnete er mit nachsichtiger Heiterkeit und etwas verbissenem Wohlwollen.
»Deshalb sind die Worte eben überflüssig. Die Maschine arbeitet für uns. Selbst
wenn einer mal revolutioniert und das Notsignal zieht, muß er es bitter
bezahlen.«

»Also Ihre Anschauung ist, daß die Sinnlichkeit im Mittelpunkt des Lebens
steht?« fragte Wanderer schüchtern und höflich.

»Ja! Ja!« Graumanns Gesicht zeigte eine parodistische Feierlichkeit.

»Aber Sie sind doch Anarchist?«

»So? So? Woher wissen Sie das, Herr Wanderer? Abgesehen vom Zusammenhang mit
unserem Thema, – aber etwas muß man doch sein. Der eine ist Kutscher, der
andere Minister. Wenn mir die Regierung einen Hofratsposten anbietet, werde ich
Hofrat sein.«

Gequält stand Renate auf, sie hatte die Empfindung, als müsse sie unbemerkt
entweichen. Es war peinlich, diesem Mann gegenüberzustehen, dessen Blicke sie
ungehindert berührten wie Finger, für den Kleider wie Glas zu sein schienen und
dessen Worte noch einen ganz anderen Klang, eine viel drohendere Bedeutung
hatten, als obenhin zu bemerken war. Sie setzte sich in einen Lehnstuhl, der
seitwärts im Schatten stand.

Peter Graumann erzählte von seinem Leben. Sein Vater sei im Bürgerkampf
gefallen. Er selbst sei wahrscheinlich in Australien geboren, er wisse es
jedoch nicht mehr genau. Er sei Koch auf einem atlantischen Dampfer gewesen und
Heizer in einem Hochofen. Er habe in den californischen Minen ein Vermögen
erworben und es in vierzehn Nächten in Paris verpraßt.

Alles das trug durch irgend ein Ungreifbares den Stempel der Wahrheit. Graumann
brachte es mit offenbarer Selbstverhöhnung vor, wobei der ganze Rumpf sein
Gleichgewicht zu verlieren drohte, vermied Gewagtheiten mit sichtlicher
Anstrengung und schloß mit einem frivolen Citat aus Bruants Liedern, das er
leise, mit vorgebeugtem Oberkörper trällerte, und wozu er mit den Händen die
Guitarre-Begleitung markierte. Irgend etwas befriedigte ihn außerordentlich;
das sah Renate an dem halb lüsternen, halb lauernden Lächeln, das nicht von
seinem Mund wich. Vielleicht war es die Spannung und Erregtheit Wanderers,
dessen Aufmerksamkeit etwas Beängstigendes hatte. Wenn Graumann ihn fixierte,
nickte er mechanisch, als wolle er Beifall spenden. Jeder Blick zeugte von
einer freiwilligen Unterwerfung. Renate war gereizt, konnte ihn nicht mehr
anschauen, fühlte sich bitter verlassen. Sie hatte ihn trotziger geglaubt,
unbefangener, unfügsamer, stolzer, fester in seinen Meinungen, skeptischer
gegen einen Mann wie diesen, mit Gegengründen bewaffnet, nicht mit
jünglinghafter Sympathie sich gefangen gebend. Ja, sie hätte gewünscht, daß
seine Aufmerksamkeit nur erheuchelt sein möchte, daß sie sich als Falle für den
Andern enthüllen möchte, die deutlich seine Ueberlegenheit zeigte. Du bist so
erfahren, hatte sie ihm gesagt. Doch ihre Enttäuschung dabei war vielleicht nur
das Kleid eines Geständnisses: ich bin unerfahren, schütze mich, Wissender. Sie
hätte gewünscht, daß Anselm all das geringschätze, was Jener geringschätzig als
billige Weisheit der Welt oder lachend als Schicksale eines Abenteurers gab.

Als Peter Graumann ging, nachdem er sich respektvoll, mit gespreizter
Galanterie, von Renate verabschiedet hatte, begleitete ihn Wanderer vor das
Thor. In der lauen Nacht, deren wolkiger, flaumiger Himmel zitronengelb
schimmerte, standen sie eine Weile schweigend. Graumann, die Hände in den
Manteltaschen, blickte mißmutig auf den See hinaus und pfiff durch die
geschlossenen Zähne. Plötzlich sagte er: »Ich gratuliere Ihnen.« Und als
Wanderer ein verblüfftes Gesicht machte: »Nun, zu diesem Weib. Donnerwetter
nochmal!« Er schnalzte mit der Zunge. Unangenehm berührt, senkte Wanderer den
Kopf. Dann fragte Graumann gleichgiltig, mit gänzlich veränderter Stimme, doch
mit wissenschaftlichem Ernst: »Können Sie mir fünfzig Franken borgen?« Wanderer
gab ihm errötend fünf Goldstücke, (es waren Mark). »Ich danke Ihnen,« sagte
Graumann pathetisch und nachdrücklich und empfahl sich mit einem
freundschaftlichen Händedruck. Seine Hand war dick, feucht und kalt. Wanderer
blickte ihm nach, wie er schwankend dahin ging im unsicheren Licht, – der
Calabreser eine Kuppel und der untersetzte Körper ein Rechteck. Es sah
fantastisch aus.

Als Wanderer zurückkam, fand er Renate nicht mehr. Sie war schon ins
Schlafzimmer gegangen. Er folgte ihr, trat rasch auf sie zu und wollte sie
küssen. Aber sie preßte die Lippen zusammen und schüttete ernst den Kopf. Sie
saß im Hemd da, und die weiche Haut ihres Halses und ihrer Schultern leuchtete
durch den matt erhellten Raum. Anselm nahm ihre Hand, setzte sich neben sie und
drückte die Lippen auf ihren Nacken. Mit fast frauenhafter Zärtlichkeit umfing
er sie und fragte: »Sind wir nicht glücklich, Renate? Bist Du nicht glücklich?«

Sie runzelte leicht die Stirn und blickte zur Seite. Das alles liebte sie nicht
an ihm. Er durfte nicht weich sein. Er durfte nicht wehmütig sein, auch nicht
in stillster Nacht, wenn der Mond noch so silbern scheinen mochte. Doch, – sie
lehnte ihren Kopf an seine Schulter und schloß die Augen. Sie wollte nicht
denken.

So blieben sie, bis die Glocke elf schlug. Dann kniete Wanderer auf den Boden,
um ihr die Schuhe auszuziehen. Während er damit beschäftigt war, fragte sie:
»Glaubst Du an Gott, Anselm?«

Er schaute überrascht auf und lachte: »Wie kommst Du denn darauf, Renate?«

»Ach, eigentlich habe ich nie ernstlich darüber nachgedacht. Es kommt mir nur
alles so verwirrt vor. Irgend etwas muß doch da sein, so ...über den Zufällen,
meinst Du nicht?«

Anselm wußte nichts zu antworten. Er fing an von Graumann zu sprechen, um
Renates Urteil zu hören. Aber sie war schläfrig geworden.

Zwei Stunden nachdem alles in tiefster Ruhe lag, läutete es heftig am Hausthor.
Wanderer und Winiwaaks Tochter kamen zu gleicher Zeit in den Corridor. Es war
ein Eiltelegramm von Anselms Bruder: Sei bis Sonntag in Wien. Anwesenheit
dringend notwendig. Dein und mein Vermögen auf dem Spiel.

4.

Als Anselm, von Frost geschüttelt, wieder das Zimmer betrat, glaubte er seine
Fassung wenigstens so weit gewonnen zu haben, um Renate die Nachricht für die
Dauer der Nacht verheimlichen zu können. Doch Renate hatte die Glocke nur im
Halbtraum gehört und schlief schon wieder. Der Ausdruck ihres Gesichtes hatte
etwas Kindliches, Friedenerfühltes. Die weiße Stirn, von dunklen Haaren
umrahmt, sah aus wie ein Schild gegen Gefahren.

Anselm lag wachend während der ganzen Nacht, schloß die Augen nicht, dachte nur
an Eines, von solcher Herzensangst ergriffen, die sein Bett zu einem qualvollen
Aufenthalt machte. Nicht eine Stimme war es, die in ihm tönte, sondern ein
Nachklang von vielen Stimmen. Vor den Fenstern dehnte sich lichtlos die
Landschaft; er stützte die Arme auf das Kissen, und allmählich vermochte er
sein Bild im Spiegel zu sehen, weiß und fern. Auf einmal erblickte er noch ein
Bild dort und erschrak, daß er glaubte, sein Herz sei in den Hals gestiegen.
Renate war aufgewacht und fragte sanft, warum er nicht schlafe. Und jetzt sagte
er offen, ganz aus seinem Schrecken heraus: »Renate, könntest Du ertragen, arm
zu sein? Arm wie Winiwaak, ja noch ärmer –?«

Renate lachte herzlich, (ein melodisches Lachen) und antwortete: »Du bist
komisch. Deshalb wachst Du? Komisch.«

»Nein, Renate; sag nicht komisch, sondern denke nach.«

»Ja...was soll ich da sagen! Ich weiß nicht. Ich war noch nie arm.« Sie lachte
wieder und hauchte einen Kuß auf seine Wange.

»Mein Bruder, – hast Du nicht läuten hören, Renate? Mein Bruder telegraphiert,
ich soll bis Sonntag in Wien sein. Unser Vermögen steht auf dem Spiel.«

Renate schlug die Hände zusammen, wollte etwas sagen, schwieg aber.

»Jedenfalls hat er spekuliert,« fuhr Anselm grübelnd fort. »Na Renate, was
sagst Du jetzt?«

Renate schwieg. Sie fühlte eine seltsame Schwere in ihrem Körper. Nach langem,
vielleicht viertelstündigem Stillschweigen zwischen Beiden fragte Renate: »Wann
reisest Du?«

»Morgen Abend um acht Uhr. Um zehn geht der direkte Zug von Bregenz.«

»Und nimmst mich mit?«

»Nein, Renate, das geht nicht; denk nur –«

»Und willst mich allein hier lassen?« Renate drängte sich angstvoll flehend an
ihn an. Wanderer redete lange, um sie zu überzeugen, daß es nötig sei.

»Ich will nicht hier bleiben,« flüsterte sie. »Hier ist es schrecklich einsam.«

»Für drei Tage, Renate. Vielleicht ist alles nur blinder Lärm, dann reisen wir.
Schlaf jetzt wieder ein, Renate, komm mein Mädchen.« Er zog sie ganz in seinen
Arm, und sie entschlummerte wieder. Eine gewisse Ruhe war über sie gekommen, da
er so fest auf seinem Willen bestand. Das andere, »Armsein«, war für sie zwar
ein schreckhaftes, aber leeres Wort. Ihre Gedanken wußten nichts damit
anzufangen, spielten nur damit.

Endlich dämmerte der Tag für Anselm; er sah zu, wie man das Vorrücken eines
Uhrzeigers beobachtet, – erst grau, düstere Farbenflecke im Grauen, dann ein
rotes Band, mehr und mehr erglühend, dann strömten prachtvolle Lichtbündel den
Himmel hinauf wie sichtbar gewordene Fanfaren-Musik. Ein altes Schauspiel,
dachte Anselm, wie um sich zu trösten; denn für ihn lag eine Drohung in der
Morgenröte, und er hätte lieber gewünscht, daß es immer Nacht bleiben möge, als
diesen Tag zu erblicken.

Er erhob sich, kleidete sich an, ging hinaus und wanderte am Ufer entlang, von
Angelus begleitet, der fröhlich schnuppernd kreuz und quer sprang. Bald kehrte
er wieder zurück, setzte sich an den Schreibtisch und schrieb eine ziemlich
ratlose Epistel an den Bruder, worin er die Stunde seiner Ankunft mitteilte, in
welcher aber sonst mehr von Liebe als von anderem zu lesen war. Er trug den
Brief zur Post, schlenderte dann im Dorf umher, schenkte einem kleinen Burschen
ein Markstück, wandte sich wieder zur Villa und erfuhr von Marianne, daß Renate
noch immer schlafe. Dann kam die Frühpost, die nur Zeitungen brachte. Anselm
ließ seinen Koffer herbeischaffen, packte ein, schließlich aber ward er des
Alleinseins müde, schlich an ihr Bett und weckte sie liebkosend auf. Sie
lächelte ihn an, etwas beschämt, daß er schon munter war und schlang die Arme
um seinen Hals. Ihre Sorglosigkeit vermehrte seine nagende Unruhe.

Nicht anders als sonst vergingen der Vormittag und der Nachmittag. Um fünf Uhr,
gegen die Dunkelheit war Anselm reisefertig. Er beauftragte Winiwaak, um acht
Uhr mit dem Koffer am Bahnhof zu sein. Er war zu ungeduldig, um mit dem Schiff
zu fahren. Auch die spätere Post hatte keinerlei Aufklärung aus Wien gebracht.
Renate fand es rücksichtslos, Anselm sah üble Vorzeichen darin, – Verwirrung,
Hoffnungslosigkeit; er grübelte schweigend nach; als er mit Renate den Weg nach
Konstanz wandelte.

Es war ein warmer Tag, ohne Herbstkälte, ohne Novemberwind. Septemberliche
Lüfte gingen, doch der See hatte starken Wellengang. Am Hafen setzten sie sich
auf eine Bank; das schwermütige Schauspiel des vergehenden Tages fesselte sie.
Ein wenig elegisch gestimmt, saßen sie Hand in Hand. Das Wasser plätscherte an
den Steinwall des Ufers, Boote fuhren über die erregte Fläche, und wenn ein
Dampfer kam, klatschte das Wasser hoch hinauf in oft wiederholten Stößen. Da es
Renate doch zu kalt wurde, gingen sie in die Stadt, von Straße zu Straße, in
spärlicher Unterhaltung, mit dem deutlichen Vorgefühl kommender Ereignisse.
Renate hatte sich darein gefunden, allein zu bleiben und suchte einen naiven
Trost darin, daß sie täglich Briefe von Anselm empfangen sollte. »Ich liebe es,
Briefe zu bekommen,« sagte sie. Anselm wunderte sich, wie viel Herzliches und
Harmlos-Kindliches hinter dem scheinbar Spröden und Damenhaften ihres Wesens
verborgen war. Aber es erschreckte ihn, daß sie nicht begriff, was sich in den
nächsten Tagen entscheiden sollte.

Die Stadt kam ihm, beim abendlichen Gange, doppelt freundlich und entzückend
vor. Er wurde nicht müde, jedes Gäßchen, jeden Erker, jedes Häuschen schauend
zu genießen. Auch Renate entdeckte Manches, was ihr längst vertraut schien. Sie
waren weit in Kreuzlingen, als sie von einer Schenke her Musik und eine
Singstimme vernahmen. Neugierig näherten sie sich. Die Straße war menschenleer;
in einem Garten nebenan stand eine mächtige Ulme. Die niedrigen, schmalen
Fenster der Stube waren verhangen, und sie hörten jetzt nur das Instrument,
eine Geige, die eine Art Zwischenspiel zirpte. Dann hob eine Frauenstimme im
Alt an zu singen. Es war eine volle Stimme, wohllautend und schwer, ganz
hingenommen von dem Gegenstand. Renate senkte den Kopf und hörte deutlich die
Worte:

Rosen, zwei Rosen am Strauch
Müssen zu Erde verderben,
Starb mir der Liebste auch,
Kann doch sein Bild nicht sterben.
Rosen, zwei Rosen am Strauch.

Lilien, zwei Lilien am Band,
Frühling und Sommer vergehen,
Glück, daß verrinnet im Sand,
Eins nur bleibet bestehen ...
Lilien, zwei Lilien am Band.

5.

Den ersten Abend verbrachte Renate mit Lektüre und Clavierspiel und schon um
elf Uhr schlief sie. Doch der nächste Vormittag brachte schon jene leeren
Stunden, die durch nichts ausgefüllt werden können, durch keine Erwartung,
keine Arbeit, keine Erinnerung, die träg wie Oel hinfließen und allein schon
durch ihre Bedeutungslosigkeit die Stimmung verdüstern. Dazu der graue
Einerleihimmel und gegen Mittag Schneefall in großen weißen Flocken, –
unaufhörlich. Die Flocken nahm der See in sich auf wie ein hungriger Rachen,
und die Berge wurden weiß, das Dorf verschwand in Weiß, nur der Nadelwald
blickte finster herab. Renate ging im Zimmer umher. Ich bin eingeschneit,
dachte sie fortwährend. Auf der Flurstiege saß Marianne und sang: freut euch
des Lebens, immer dieselbe Strophe, mit hellen Tönen und einer gewissen
Zuversicht. Renate kamen die Worte wunderlich vor aus solchem Mund. Freilich,
Marianne hatte die Rose gepflückt, ehe sie verblüht war, und wie armselig auch
das Lämpchen glühen mochte, sie freute sich des Lebens.

So verging der erste Tag, und nicht anders der zweite. Kein Brief. In der
dritten Nacht konnte Renate nicht mehr schlafen; als sie sich vom Bett erhob,
erschrak sie über ihr Bild im Spiegel. Die Morgenpost brachte nichts. Ruhelos
ging Renate treppauf, treppab, von Zimmer zu Zimmer, holte den Hund herbei, als
suche sie bei der Kreatur Schutz und Trost, und Angelus vollbrachte das
Aeußerste an Zuvorkommenheiten. Es sah aus, als suche er sein zu täppisches
Wesen absichtlich zu übertreiben, damit die Herrin belustigt werde; umsonst.
Renate aß nicht, trank nicht, stand nur am Fenster gegen das Dorf, um die blaue
Uniform des Briefboten auftauchen zu sehen; umsonst. Sie wollte telegraphieren,
aber ihre Gedanken begannen, sich krankhaft zu verwirren.

Um vier Uhr wurde es schon dunkel. Winiwaak stelzte herein, machte umständliche
Gesten, meldete Herrn Graumann, fügte gleich hinzu, es sei doch Niemand zu Haus
und freute sich im Voraus, den Verhaßten abweisen zu dürfen. Doch Renate dachte
nicht daran, klammerte sich an den Besuch, wie an eine letzte Hoffnung. Als
Graumann eintrat, schaute sie ihn so erwartungsvoll an, daß jener mit
säuerlichem Lächeln den Blick wie eine Intimität quittierte. »Ich hörte, der
Herr Gemahl ist verreist,« begann er ernst, als ob er einen Vortrag zu halten
im Begriff sei. »Da wollte ich nicht versäumen ...« Er stockte, zog die
Handschuhe aus und blickte unsicher auf seine Stiefelspitzen, da Renates
Benehmen ihn stutzig machte.

Mechanisch, wie ein gewesener Soldat bei einem Kommandoruf zusammenzuckt, wurde
sich Renate ihrer gesellschaftlichen Verpflichtungen bewußt. Sie setzte sich
hin und versuchte zu plaudern, wie sie früher so oft gethan, doch eine andere,
ihr fremde Stimme sprach in ihr. Sie hatte an Graumann eine Frage richten
wollen, die ihr vordem wichtig erschienen, aber die fremde Stimme schwemmte
alles mit hinweg. Plötzlich wurde sie wach; Graumann hatte mitten in die
Unterhaltung einige Worte geworfen, salopp und angeblich in gutmütiger
Teilnahme, und die Worte hatten auf Anselm Bezug. Er sagte: »Ich hätte nie für
möglich gehalten, daß Sie einen Mann wie Wanderer lieben könnten.«

Renate erhob den Kopf und blickte Graumann durchdringend an. Er suchte ihrem
Blick zu entschlüpfen, zog den Mund breit, wobei die Unterlippe ganz unter den
Zähnen verschwand und fuhr fort, anfangs ein wenig stotternd: »Ich will damit
nichts gegen ihn gesagt haben. Im Gegenteil, ich halte ihn für einen
vortrefflichen Charakter. Aber, großer Gott, – genügt Ihnen das? Fordern Sie
nicht einen Mann? Oder fordern Sie ein schwammiges Etwas von bürgerlichem
Durchschnitt? Sie empfinden das selbst, aber Sie sind zu stolz, es sich
einzugestehen. Sie kennen ihn genau. Er wird stets aus Schwäche das thun, was
er um keinen Preis thun darf. Ein vortrefflicher Typus unserer jungen Leute:
farblos, leblos, rückgratlos, ohne Faust, ohne Fähigkeit zu genießen, ohne
Talent, Werte zu schätzen. Wenn ihm eine Katze stirbt, wird er sich grämen,
nicht aus Liebe zu dem Tier, sondern aus Sentimentalität. Jeder neue Weg wird
ihn in Bestürzung versetzen, jeder wirkliche Mensch wird ihn erschrecken. Ich
weiß wohl, was ich jetzt thue. Mögen Sie es immerhin einem moralischen Defekt
in mir zuschreiben, nennen Sie es getrost gemein. In solchen Dingen bin ich
Anarchist, in andern schwerlich. Sie leben ja, ich bin eine zerknitterte
Existenz. Verurteilen Sie mich nur.«

Renate erhob sich und sagte kalt: »Sie haben sich ja meine Antwort schon selbst
gegeben. Ich verstehe auch gar nicht, was Sie wollen. Wenn Sie auch in den
Sachen Anarchist sind, hier brauchen Sie keine Bomben werfen.«

»Nein! nein! Sie mißverstehen mich!« rief Graumann mit einer Verzweiflung, die
komisch war. »Mich entsetzte nur der Gedanke, daß Sie an einen solchen Mann
geschmiedet sein sollen, lebenslang!«

»Geschmiedet,« machte Renate verächtlich. »Ich bin nicht geschmiedet, und er
ist es nicht. Jeder ist frei. Wir waren bei keinem Amt, in keiner Kirche.«

Renate! schien eine warnende Stimme zu rufen. Aber trotzig wandte sie sich und
lehnte die Stirn an die kühle Fensterscheibe. Sie bemerkte nicht Peter
Graumanns maßlose Verblüffung. Sein Wesen verwandelte sich in einem Nu
sonderbar, als ob Fesseln von seinen Gliedern genommen würden. Er stand auf und
durchschritt, die Hände auf dem Rücken, das Zimmer. Ueber seinen Zügen lag ein
professoraler Ernst, der bisweilen durch ein huschendes Grinsen verscheucht
wurde. Plötzlich blieb er neben Renate stehen, nahm väterlich ihre Hand und
sagte: »Armes Kind!« Er ließ die Hand wieder los und stierte das junge Mädchen
mit mühsam beherrschter Lüsternheit an.

Renate war es, als ob sie versinken sollte. Die Arme schienen ihr bleiern und
die Luft ringsumher schlaff. In den glitzernden braunen Augen ihres Gegenüber
las sie alles wie beim Schein eines Blitzes: unverhohlene Freude, eine
berauschte Gier, den Triumph: er hat Dich verlassen, und die Sicherheit: Du
wirst mir gehören. Sie hatte geglaubt, mit ihrer Antwort könne sie alles, was
von Bewunderung und Rücksicht in irgend einem Mann der Welt verborgen sei,
wachrufen. Darum traf sie dies jetzt schwer. Intensiver, unabweisbarer,
untrüglicher als bisher hatte sie das Gefühl, als ob Unreines herankomme.

Da es zu dämmern begann, holte sie (alles mit eingelernten Bewegungen) eine
kleine Stehlampe vom Ecktisch, um sie anzuzünden. Sie wagte nicht, die
Gasflammen am Luster in Brand zu setzen. Krankhaftes, ja fieberisches
Schamgefühl redete ihr ein, die Bewegung mit dem Arm in die Höhe könne sie in
den Augen jenes Menschen entkleiden. Als die Lampe brannte, ließ sie an den
Fenstern die Roll-Läden herab, und das knatternde Geräusch beruhigte sie ein
wenig. Sie schaute in den Garten hinab, ob Winiwaak nicht da sei; sie hätte ihn
gerufen. Aber hoch und einsam lag der bläulich schimmernde Schnee vor ihren
Augen. Sie suchte sich vorzustellen, daß sie allein sei, doch wie im Rad
rollten ihre Gedanken um die Gestalt, die ruhig wie aus Stein am Spiegel stand
und jede ihrer Gesten auf das Aufmerksamste verfolgte. Als das Fenster
geschlossen war, faßte sie den Vorsatz, das Zimmer zu verlassen, und sie nahm
die Lampe, die aus dem Flügel stand. Da fühlte sie mehr, als sie es hörte, daß
Graumann sich hinter ihr näherte. Ein Entsetzen, von dem sie glaubte, daß es
ihr das Herz zerreißen müßte, überfiel sie. Mit unheimlicher Raschheit drehte
sie sich um, und die Lampe in ihrer Hand warf einen flammenden Schein auf Peter
Graumanns Gesicht. Er lächelte. Nie vergaß sie das einladende und
zuversichtliche Lächeln. Er erhob den Arm nach ihr, und sie ließ die Lampe zu
Boden fallen, ohne einen Laut von sich zu geben. In demselben Augenblick stand
das Zimmer im Feuer.

Trotzdem sie bewußtlos lag, glaubte sie doch scharf zu hören, was vorging: die
schreienden Leute, die herbeigestürzt kamen; wie man sie selbst hinaustrug, als
die Flammen schon ihrem Körper nahe krochen; ja sogar Graumanns kühle und
weltmännische Erklärung des Vorfalls. Dann verdunkelte sich ihr Bewußtsein
völlig.

Als sie erwachte, saßen Marianne und der Konstanzer Arzt an ihrem Bett. Der
Doktor, ein witziger Alter, war sehr bemüht um sie und freute sich seines
Erfolgs. Ihre erste Frage war, ob ein Brief gekommen sei, und die Antwort
lautete bejahend.

Neuntes Kapitel

1.

Liebste Renate, die Erlebnisse der letzten Tage haben es wirklich vermocht, daß
ich nicht einmal die Kraft fand, Dir zu schreiben. Auch jetzt thue ich es nur
halb, denn was ich Dir sagen muß, ist das Schlimmste. Ich kam hier an, fuhr
nach dem Rennweg in die Wohnung meines Bruders, traf die allergrößte
Verwirrung, ratlose Gesichter, Gerichtsleute, den Arzt. Meine bösen Ahnungen
sind bestätigt. Mein Bruder hatte sich in der Nacht erschossen. Wozu soll ich
Dir den Eindruck schildern, den das auf mich machte. Ich kann es nicht. Ich
weiß auch nicht, was jetzt werden soll. Wir sind arm. Renate, ich bin arm. Ich
bin von heute an bettelarm. Mein Bruder hat sein und mein Vermögen in einem
höchst zweifelhaften Unternehmen angelegt, und jetzt ist alles hin. Ich glaube
nicht, daß ich nach den allgemeinen Abrechnungen mehr als tausend Gulden übrig
haben werde. Das Haus in Wien, das Grundstück bei Goisern, die Villa am
Bodensee, alles ist hin. Mein Bruder hatte sich noch tiefer verpflichtet, als
mit barem Geld.

Was soll nun werden? Ich habe keine Verwandten und eigentlich auch keine
Freunde, stehe völlig allein, vor bitterer Armut. Du weißt nicht, was das
heißt, Renate. Auch ich wußte es nicht, aber die Zukunft wird mir nichts von
dem ersparen, was viele Millionen schweigend dulden müssen. Aber Du! Du Renate!
Mein Verstand steht mir still. Wirst Du so stark sein, kannst Du so stark sein,
es zu ertragen, Vielgeliebte? Jetzt noch viel mehr als sonst Geliebte? Zitterst
Du nicht vor Entbehrungen? Wirst Du nicht bedauern? Wirst Du so viel Vertrauen
in Dir finden, um an meiner Seite auszuharren, bis ich mir ein neues, festes
Haus gebaut habe? Solche Gedanken zermartern mich Tag und Nacht. Ich wäre
stolz, Dir zu zeigen, was meine Arme für Dich vermögen, aber wirst Du so
standhaft sein, mir zu helfen, dadurch, daß Du an mich glaubst?

Was jetzt geschehen muß, ist folgendes. Ich reise heute noch ab, und zwar nach
München. Dort habe ich noch die meisten Aussichten, – einige Verbindungen, die
mir meine chemischen Kenntnisse und Beschäftigungen gebracht haben. Auch Du
sollst abreisen, und wenn Du Furcht hast, allein zu fahren, hole ich Dich.
Schreibe sofort an meine Münchener Adresse. Ich kann es mir denken, mit welchen
Gefühlen Du diese Stadt wieder betreten wirst, aber gieb Dich nicht dem
Ausmalen des Verhaßten hin, Geliebte. Wir bleiben höchstens acht Tage, dann geh
ich nach Berlin. Du wirst verborgen bleiben, Niemand wird ahnen, wo Du bist.
Deine Eltern sind ja schon fortgezogen. Ich kann Dich nicht länger entbehren.
Die wenigen Tage waren ein nagender Hunger nach Dir. Schreibe mir, was Du
denkst, verheimliche mir nichts von Deinen leisesten Gedanken, und glaube mir,
daß ich durch die weite Ferne jeden Schatten gewahren kann, der über Dein
teures Gesicht huscht. Ich hätte nie geglaubt, daß eine Leidenschaft mein
ganzes Wesen so unterwühlen könne. Dein Anselm.

Lieber Anselm, es hat gebrannt bei uns. Die Politur am Flügel ist teilweise
kaput, die blaugestickte Decke und ein Vorhang sind verkohlt, sonst ist nichts
geschehen. Sei nicht bös, aber ich war ungeschickt mit der Lampe. Lieber
Anselm, ich begreife nicht, daß Du so viele Worte machst. Es ist ja
selbstverständlich, daß ich thue, was Du verlangst. Ich fahre nach München,
hier ist es ohnehin zu einsam. Hier könnte ich nicht bleiben. Man muß doch auch
Menschen sehn. Vor den Leuten hier habe ich Furcht. Wenn wir nur wenige Tage in
München bleiben, liegt ja nichts daran. Es liegt auch nichts daran, was die
Leute reden. Ach, Anselm, sei doch nicht so zaghaft über Deine Armut. Du wirst
schon Geld verdienen, mehr als wir brauchen. Du bist ja geschickt und klug. Es
hat mich ergriffen, daß Dein Bruder sich das Leben genommen hat. So was in der
Nähe ist immer schauerlich, bei Fremden hört man darüber hin. Ich glaube, ich
würde nie dazu fähig sein. Ich habe das Leben viel zu lieb. Wie Dir zu Mut ist,
kann ich mir denken. Ach, manchmal ist auch mir vor der Zukunft bang, aber
nicht, weil wir jetzt arm sind. Ich kann es Dir nicht so ausdrücken, auf dem
Papier schon gar nicht. Morgen reise ich noch nicht, weil ich Zeit haben muß,
zu packen, und weil Freitag ist. Also Samstag mit dem Zwei-Uhr-Zug. Wenn wir
nur schon beisammen wären. Ich hatte fast Angst, weil so lange kein Brief kam.
Herzlich küßt Dich Deine Renate. Angelus nehme ich mit.

2.

Mit leichtem Herzen hatte Renate Abschied genommen von See und Wald, von der
Villa und von Constanz, der Stadt. Als einzige Erinnerung lag Angelus zu ihren
Füßen, blickte sie mit seinen braunen Augen forschend an und gab sich dann dem
behaglichen Schlummer hin, der durch das eintönige Räderrollen begünstigt
wurde. Doch wuchs in Renate von Stunde zu Stunde die Furcht vor der Stadt. Sie
gestand sich, daß ihre Unbefangenheit und Wahrhaftigkeit bei den Erlebnissen
der vergangenen Wochen sogleich zur Waffe gegen sie selbst geworden war. Sie
begriff nicht, daß sie den Entschluß hatte fassen können, dorthin zu gehen, wo
scheelsüchtige Augen jeden ihrer Schritte bewachen, jeden Winkel der
Vergangenheit ausspähen würden. Und doch hatte ein edler Trotz und das Gefühl
ihres Rechts sie gedrängt, jenen ins Gesicht zu sehen, die sie bisher als ihre
Feinde im Dunkeln betrachten mußte. Sie glaubte, ein herzliches, ehrliches Wort
müsse jede Feindschaft ersticken, heimliche und offene Feindseligkeiten
vernichten. Sie sehnte sich darnach, durch persönliche Mühe jene Sympathien
zurückzugewinnen, die sie nur deshalb verloren glaubte, weil die Freunde den
Beweggrund ihrer Handlungsweise mißverstanden. Und sie hatte sich nur schwer
entschlossen, in eine fremde Stadt zu gehen, als sie anfing, den Verkehr mit
der Gesellschaft zu vermissen, die ihr auf einmal in einem schönen, milden
Licht erschien. Sie hatte das Gefühl gehabt, als gebe sie Unentbehrliches
mutwillig verloren.

Sie wußte nichts von Welt und Menschen.

Um sieben Uhr abends donnerte der Zug in die Halle des Centralbahnhofs. Anselm
wartete, führte Renate zum Wagen und suchte die leidenschaftliche Begrüßung des
Hundes Angelus möglichst zu dämpfen. Als Renate, ermüdet und zugleich erregt im
Einspänner saß, der holpernd, mit klirrenden Fensterscheiben über das Pflaster
fuhr, empfand sie ein zielloses Grauen vor der Wandlung der Verhältnisse, die
sie unter dem Wort Armut begriff. Sie blickte Anselm an; er war blaß und
abgespannt und beobachtete mit krankhafter Aufmerksamkeit jeden Zug in Renates
Gesicht. Weiß von Schnee lagen alle Straßen, taghell beleuchtet durch die
Bogenlampen. Beide saßen stumm im engen Wagen. Sie hatten sich nacheinander
gesehnt, der eine aus Liebe, die andere aus Verlassenheit und mußten jetzt
nichts zu reden.

In Anselms Wohnung fanden sie warme Zimmer und den Tisch gedeckt zum Abendbrot.
»Ich habe mit der Hausfrau die Vereinbarung getroffen, daß ich zwei von den
Zimmern behalte,« sagte Wanderer. »Die Möbel der übrigen Räume kauft sie mir ab
und vermietet alles.« Er setzte sich neben Renate auf den Divan, umarmte sie
heftig, zog ihren Kopf an seine Schulter. Nach einiger Zeit fühlte sie bang,
daß sein Körper wie von Stößen erschüttert wurde, und sie hörte ihn weinen. In
lähmendem Entsetzen wagte sie sich nicht zu rühren, wagte nicht aufzuschauen.
Sie hatte nie einen Mann weinen sehen. Doch bald überwand sie ihre Scheu,
strich mit den Händen zärtlich und mitleidig über seine Wangen. In ihrem
tiefsten Jammer grollte sie ihm. Noch spät in der Nacht vor dem Einschlafen
dachte sie grübelnd: er hätte doch nicht weinen sollen.

Sie hörte ihn lange draußen auf- und niedergehen, und sie fand keinen Schlaf.
Obwohl es stille war, glaubte sie einen Strom unterirdischer Geräusche an ihr
Ohr fließen zu hören. Das war die Stadt. Das war der Atem der Stadt, das Pochen
ihres Blutes, die dumpfen Traumlaute, die sie im Schlaf ausstieß. Anders nahm
sich hier der Nachthimmel aus, förmlich sorgenvoller; schneller schienen die
Wolken zu fliegen, und das Sausen des Schneewindes hatte etwas Klagendes.
Renate war froh, daß es Nacht war, und daß sie warm im Bett lag.

Sie stellte sich vor, daß sie auf ödem Feld sei; durch die Kälte über den
Schnee müsse sie allein einem Haus zueilen, das noch unermeßlich weit entfernt
war. Darüber schlief sie ein, gewahrte nicht mehr, daß Anselm mit dem Licht in
der Hand an ihr Bett trat, um sie zu betrachten, als könne er auf ihrer
friedlichen Stirn Zukünftiges lesen.

Am andern Morgen beim Frühstück fragte Renate »Also wie viel Geld haben wir
denn, Anselm?«

Er schüttelte den Kopf und antwortete: »Es ist besser, Du fragst nicht. Wir
müssen ja nicht hungern, Renate.«

Renate lachte, aber das Wort hungern, wie er es aussprach, hatte einen neuen,
nie gehörten Klang für sie bekommen. Anselm ging in die Stadt und
verabschiedete sich mit einer Miene, als gälte es, große Entschlüsse
auszuführen. Als er zurückkam, sagte er finster, daß er einige Bekannte
getroffen habe und alle wüßten schon: Renate Fuchs sei wieder hier. »Es ist
ganz rätselhaft,« meinte er naiv. »Als ob man in ein Spionen-Nest geraten
wäre.« Am Nachmittag ging Renate fort, und er schrieb, –stundenlang. Erst beim
Anbruch der Dunkelheit kam sie wieder nach Haus, und sie schien ihm äußerlich
verändert. Als er sie aufmerksam ansah, bemerkte er, daß sie eine neue,
pelzverbrämte Winter-Jacke trug. »Na, wie gefall ich Dir?« rief sie
triumphierend, mit glänzenden Augen. »Es war aber auch dringend notwendig.«

»Wie viel kostet die Jacke?« fragte Anselm beklommen.

»O riesig billig. Achtzig Mark nur. Es ist ein Gelegenheitskauf.«

»Hast Du denn noch Geld gehabt, Renate?«

»Mein letztes. Schön ist die Jacke, nicht wahr? Steht mir gut?« Sie war wie ein
Kind. Er wagte kein Wort des Vorwurfs, sondern stützte schweigend den Kopf in
die Hand. Renate ahnte sofort, was ihn bewegte. Sie wußte nichts mehr zu sagen,
blickte nur hilflos vor sich hin. Wir sind ja arm, dachte sie und zog die
Brauen zusammen, als suche sie den Sinn dieser Worte zu durchdringen. Sie
beugte sich zu Anselm herab, strich sinnend mit der Hand über sein Haar und
blätterte in dem Manuskript herum, das vor ihm lag. Es führte den Titel: Ueber
die Albuminate oder Eiweißkörper.

»Was machst Du denn da, Anselm?«

»Ich arbeite.«

»Wirst Du viel dafür bekommen?«

»Ich weiß nicht, Liebste.«

»Mehr als hundert Mark?«

»Kaum den vierten Teil, Renate. Kaum die Aermel Deiner Jacke könnte man damit
zahlen.«

Renate zog die Jacke aus und setzte sich schweigend in einen Winkel. Warum
solche Umwege? dachte sie bitter. Bald darauf rüstete sich Anselm zum Ausgehen.
Er sagte, er habe eine Zusammenkunft mit Stieve, einem Journalisten. Unruhig
gemacht durch ihr Schweigen, trat er dicht vor sie hin. Sie versuchte seinen
Blick zu erwidern, aber es war, als fänden seine Augen keinen Halt. In diesen
wenigen Sekunden spürte Wanderer, indem sich sein Gesicht leidend verzerrte,
die Liebe, als ob ihn eine unsichtbare Riesenhand in einen gluterhitzten Raum
gesteckt hätte. Gänzlich betäubt davon, und weil er glaubte, reden zu müssen,
fragte er halb scherzhaft, halb in jünglinghafter Thorheit: »Bist Du mir auch
treu gewesen, Renate, während ich in Wien war?«

Renate zuckte zusammen, als hätte man ihr mit einem Schlag gedroht. Sie hatte
eine Vorstellung, wie wenn Jemand in einem hellerleuchteten Raum alle Lichter
verlöscht hätte. In der That war es einige Zeit ganz finster um sie. »Das ist
ja kindisch,« flüsterte sie, stand auf und wollte in das andre Zimmer gehen.
Aber Wanderer ergriff sie mit fast brutaler Heftigkeit, und sie fiel ihm beinah
in die Arme. Hilflos, willenlos lag ihr Kopf an seiner Schulter. Sein Hut fiel
auf die Erde, und er küßte sie, wie ein Verhungerter sich auf Nahrung stürzt.
Renate erwiderte seine Küsse nicht. Sie preßte die Lippen zusammen und glaubte
sich selbst von außen zu sehn, wie sie immer blasser wurde. Er hat mich
genommen, als ob ich sein Gegenstand sei, dachte sie.

3.

Es schneite nicht mehr. Feierlich still, wie mit aufgespanntem Linnen bedeckt,
lagen die Straßen, durch die Wanderer mit der Zufriedenheit eines satten
Menschen stampfte. Er nahm eine Hand voll Schnee und näßte seine Schläfen, die
ihn brannten. Dann summte er ein Lied, nach dessen Rhythmus er seinen Schritt
regelte, blickte nach den Sternen, deren Geglitzer den Himmel lebendig machte
und prophezeite sich gutes Wetter. Einen der Sterne, er glaubte, daß es Jupiter
sei, ernannte er mit einer Art Feldherrngefühl zum Stern seines Schicksals.
Grünfunkelnd wie ein Smaragd lohte der zwischen den zwei Türmen der
Ludwigskirche, als sei er das Führerlicht über einem Himmelsthor.

Also gutgelaunt kam Wanderer, – ein Mensch, der seiner Angelegenheiten sicher
ist, – in die kleine Malerkneipe, die ihm Stieve als Stelldichein bestimmt
hatte. Uebeldunstig schwälte der Tabaksrauch gleich Nebelfäden oder dünnem
Sammt umher, und ein paar junge Akademiker verübten mit Kartenspielen einen
Lärm, der sie als Herren dieser etwas verschmierten Oertlichkeit kennzeichnete.
Stieve saß in eine Ecke gedrückt, die langen Beine schläfrig ausgestreckt,
vergraben in den Rauch seiner Cigarre, aus dem er alsbald seinen dünnen,
eiförmigen Kopf herausstreckte, daß im Qualm etwas wie ein Fenster entstand.
Mit seiner verschüchterten Höflichkeit und dem resignierten und ängstlichen
Lächeln reichte er Wanderer die dürren Finger, die dieser nur vorsichtig
drückte, als könnten sie zerbrechen.

Stieve sprach zuerst ziemlich einleuchtend über die Notwendigkeit eines
Witterungswechsels, über die schlechte Luft im Lokal, schwieg aber bald und
begab sich wieder in sein Rauchzelt. Wanderer überreichte ihm sein Manuskript,
denn Stieve wollte die populäre Abhandlung in einer Zeitschrift unterbringen,
mit der er in Beziehung stand. Stieve nahm es an sich, nickte mehrmals dankend
mit dem Kopf und fragte Wanderer scheinbar gleichgiltig, ob er Piquet spiele.

Sie spielten und Stieve verlor. Verlor immerzu, wurde nervös, mischte die
Karten mit zitternden Fingern, lächelte bisweilen grundlos liebenswürdig, was
seinem Gesicht etwas Gramvolles gab. Endlich entschuldigte sich Wanderer, er
müsse der vorgerückten Stunde halber aufhören. Stieve nahm die Tafel, rechnete
mit vertieftem Eifer an den Ziffern herum, addierte, zog Striche, und ließ
schließlich mit einem bestätigenden Hm den Griffel fallen. Dann grub er eine
kleine Lederbörse aus der Tasche, die zerrissen war und aussah, wie die
schmutzigen Lappen auf einem Harlekinskleid. Er wühlte mit den Fingern in den
Fächern, in denen ein paar Nickelmünzen klimperten, blickte sinnend in sein
Glas, tastete an seine Rockbrust und entschuldigte sich dann mit bedauerndem
Ernst, daß er ›sein‹ Geld vergessen habe. Wanderer beruhigte ihn und fragte, ob
er ihm dienen könne. Stieve schlug es nicht aus: er drückte zwei Finger an die
Stirn und bejahte. Doch bat er, Wanderer möge ihn morgen erinnern, sonst könne
man das leicht vergessen. Er schüttelte in unbestimmten Zweifeln den Kopf und
drehte mit den Händen die Schnurrbartspitzen auseinander. In seinen Bewegungen
war etwas Verzweifeltes, wie bei einem eingekerkerten Vogel.

Sie traten zusammen auf die Straße; es hatte wieder in dünnen Flöckchen zu
schneien begonnen. Durch das Siegesthor fuhr ein Milchwagen, und die kleine
Laterne unter der Deichsel glühte rot auf dem Schnee. »Also Sie haben sich
entschlossen mit journalistischer Thätigkeit Ihr Brod zu verdienen?« fragte
Stieve etwas hochtrabend, indem er fröstelnd seinen nicht allzu dichten Mantel
schloß. Und ironisch fügte er hinzu: »Papier genug giebt es ja dazu.« Er
stelzte mit seinen langen, wankenden Schritten unhörbar über den Schnee, seinem
Schatten nach, den Kopf gesenkt, die Hände tief in die Manteltaschen vergraben.

»Haben Sie denn so schlechte Erfahrungen dabei gemacht?« fragte Wanderer, der
mit seinen Gedanken schon zu Hause war.

»Erfahrungen! Mein Leben hab ich verpfuscht damit. Ich kann es ruhig
aussprechen: verpfuscht, verpfuscht, die ganze Geschichte. Geist haben, ist ja
eine ganz schöne Sache. Aber man soll Geist haben, wie man etwa ein hübsches
Gesicht hat. Es thut nichts dazu im Leben. Es fehlt vielleicht, wenn es nicht
da ist, aber es thut nichts dazu. Wenn man Geist haben soll, um damit sein Brod
zu verdienen, das ist bitter. Wenn man sich jeden Morgen hinsetzen soll um
Geist zu fabrizieren, seitenweise, bogenweise, das ist bitter. Ja, ich habe
wohl Erfahrungen darin und kann sie Ihnen aus ganzer Seele empfehlen.«

»Sie sehen doch vielleicht zu schwarz«, meinte Wanderer befangen.

»Erlauben Sie, das ist eine Phrase, ich sehe gar nicht, ich ziehe eine Bilanz,
ganz kaufmännisch. Ja, mit der neuen Freude an Dingen und am Leben sich
hingeben und sie schildern ist ja ganz nett. Ist schön, wenn man den Drang dazu
hat. Aber bei dem Gewerbe vergeht Ihnen das. Ihr innerstes Wesen in einem
Feuilleton über den Palmsonntag oder über den Weihnachts-Abend auszuschütten,
darum ist Ihnen doch leid. So greift man zu Redensarten, von denen Sie
angeekelt werden. Hundertfach angeekelt, wenn dann Ihre guten Bekannten kommen
und das »herrliche Stimmungsbild« loben. Zuerst finden Sie es merkwürdig, daß
die guten Leute auf den Leim gegangen sind. Dann wird Ihnen klar, daß es allen
höchst gleichgiltig ist, oder daß man Sie belogen hat. So werden auch Sie
gleichgiltig und verlogen. Die Wahrheit in der Welt ist nur für die, die sie
selber fühlen. Sagen läßt sich da nichts. Und vergessen Sie nicht, der
Palmsonntag und der Weihnachtsabend kehren wieder, kommen unerbittlich wieder,
jedes Jahr. Und jedes Jahr gehts weiter bergab. Sie sitzen im Theater, stumpf
und skeptisch, denn Sie sehen alle Rückseiten. Kein Schauspieler kann Sie mehr
ergreifen, denn Sie kennen ja diesen intriguanten Liebhaber, der so ehrlich
feurig thut, kennen den dummen Raisonneur und den eitlen Laffen von
Heldenvater; kennen die Mätzchen der Heroine und die Gefühlstöne der Naiven so
genau wie Ihren Kleiderschrank. Und spielt man noch so schändlich, noch so
elende Stücke, Sie müssen schweigen; schweigen müssen Sie, wenn Sie auch vor
Zorn krepieren, denn der Chefredakteur hat ein Verhältnis mit der Dingsda, oder
der Direktor hat ein Stück von ihrem Freund angenommen, oder der Tenor ist der
Bräutigam des Fräulein Soundso, deren Vater den Herausgeber des Blattes mit
Geldmitteln unterstützt. Die Unbekannten und Mißliebigen darf Ihre Feder
zerkratzen, und Mancher ist dabei verblutet. O, ich kenne das. Von Patriotismus
und den andern schönen Sachen gar nicht zu reden. Sie kommen in eine
Versammlung und der schreiende Schafskopf am Rednerpult muß gepriesen werden.
Alle Idioten, die sich dort um Hekuba erhitzen, müssen gepriesen werden. Jeder
Commerzienrat muß gepriesen werden. Und der kleine Beamte mit dem Jubiläum und
der treue Dienstbote und das Invalidenheim und der Männergesangverein und der
Kretinismus in litterarischen Vereinen, alles muß gepriesen werden, oder doch
»ernsthaft gewürdigt«. Dabei werden Sie entlohnt wie ein Holzhacker und haben
das Vergnügen, durch das ganze Netz von Intriguen, Bosheiten, Eitelkeiten,
Impotenz, Brutalität, Willkür und Dummheit zu schauen. Anfangs erstarrt Ihnen
das Herz dabei; denn sonst haben Sie keins. Dann aber werden Sie blöde. Sehen
zu, wie die Schwindler sich hinaufschwindeln und die Ehrlichen untenbleiben,
sich schinden, zehn Pfennig per Zeile und abends mit schmierigen Karten
spielen, wie ich. Die ganze Welt erscheint Ihnen nur noch wie ein großes
Papierlager, und der Himmel ist Schwarz von Druckerschwärze. Jeden Morgen
finden Sie denselben Stoß Zeitungen auf Ihrem Bureautisch, angefüllt mit den
hunderttausend Nichtigkeiten, die von allen Philistern mit derselben gierigen
Gleichgiltigkeit verschlungen werden wie einen Morgen zuvor. Da sehen Sie auch
alles Elend und alle berechnete Gaukelei aufgestapelt wie hinter einem
durchsichtigen Schleier. Unmöglich zu begreifen, daß es immer so weiter gehen
soll, die eintönige Begeisterung um nichts, die Anpreisungen und wahnsinnigen
Reklamen. O anfangs! Anfangs hab' ich auch meine Ideale gehabt, und vielleicht
auch meine Talente. Jetzt ist es aus. Der Karren ist im allgemeinen Dreck
stecken geblieben. Ekel, Ekel, das allein bleibt übrig, Ekel und
Gleichgiltigkeit, glauben Sie mir. Sie waren einmal so gütig mit jener
Banknote, darum sag ich's Ihnen. Das Geld damals war wie Wasser auf glühendes
Eisen. Mir kann keiner helfen, außer er nimmt mir die fünfzehn Jahre wieder
weg, die ich bei dem Mörderberuf zugebracht habe. Nichts bedeutet mir noch was,
Kunst, Poesie, Liebe, Freundschaft, nichts. Mir ekelt blos. Und auch das nicht
immer.

Stieve schwieg. Wanderer antwortete nicht, wußte nichts zu antworten. Kein
Mensch war den beiden begegnet, trotzdem es eben erst zwölf Uhr schlug, – von
allen Türmen aller Kirchen, fern und nah, in dumpfen und hellen Schlägen, in
verweilenden und hastigen, leichtsinnigen. Jeder konnte da wählen, wie er
gemahnt werden wollte, der Gedankenvolle wie der Eilfertige. Dazu bellten ein
paar Hunde in den Höfen der Veterinärschule, und von jenseits des Parkes war
der stumpfsinnige Chorgesang betrunkener Zecher durch die klare Winterluft zu
hören.

»Eine gemütliche Stadt,« sagte Stieve. »Hier kann einer unter strengster
Diskretion zu Grund gehn.«

»Ja ja,« machte Wanderer seufzend, der sich diesem verzweifelten Sarkasmus
gegenüber wortlos fühlte. Sein Schweigen sollte zartsinnig und teilnahmsvoll
erscheinen, doch im Innern waren ihm diese Eröffnungen ein wenig peinlich. Der
Unverwundete kann nicht Wunden bluten sehen. Eine fremde Seele, die sich in
Krämpfen wand, wie fern! Stieve schüttelte Wanderer freundschaftlich die Hand
und verschwand im Dunkel. Er mochte glauben, seine Geständnisse hätten ihm
Wanderer nahe gerückt. Und doch, wußte auch er, daß man nur seinen sorglosen
Freunden ein wahrer Freund ist.

Leise schloß Wanderer die Thüren der Wohnung auf, machte Licht und schlich an
Renates Bett. Er beugte sich nieder und hauchte einen Kuß auf ihre Stirn, fast
ohne die Haut zu berühren. Er bemerkte nicht, daß sie sich nur Schlafend
stellte.

4.

Frau Corvinus, die Vermieterin, war zu Renate gekommen, als sie allein war, –
eine junge Frau mit einem bereitwillig lächelnden Gesicht, das kokottenhaft
hübsch war. Sie hatte einen vorsichtigen Gang, und ihre Art zu reden, war nicht
minder vorsichtig. Sie suchte sich stets möglichst liebreich auszudrücken, und
Renate faßte daher Mißtrauen gegen sie. Doch hatte sie die Manieren einer Dame
und die Klugheit jener Frauen, die mehr listig als leidenschaftlich gekämpft
haben. Sie erzählte Renate mit freundlicher Unermüdlichkeit Ehegeschichten und
Jungemänner-Geschichten, war sehr boshaft, und verstand es geschickt, sich
selbst außerhalb des Erzählten zu setzen. Sie lobte Wanderer mit
überschwänglichen Worten, und Renates Mißtrauen wuchs. Ungebeten erzählte Frau
Corvinus von seiner früheren Lebensweise, – so viel sie eben davon wußte.
Lachend gestand sie, daß ihr manche seiner Briefe kein Geheimnis geblieben
waren, denn er sei rührend vertrauensselig. Renate stellte sich heiter und
amüsiert. Dann erzählte die gut gelaunte Dame von einem Mädchen, das ihr
ausnehmend gefallen habe, und das eine Nacht hier gewesen sei, zwei Tage vor
seiner Abreise. »Zwei Tage?« murmelte Renate, die ein Gefühl hatte, als sei die
Luft um sie her unsäglich dünn geworden. – »Es können auch drei sein, sogar
vier. Sie werden sich doch nichts daraus machen? Dann schweig ich lieber. Sehen
Sie, ich habe längst aufgehört, Männer und Männerart ernst zu nehmen. Also, es
war eine Blasse, ich sehe sie noch deutlich vor mir. Ich brachte das Frühstück
und sie versteckte sich hinter dem Vorhang. Herr Wanderer lachte und führte sie
wieder an den Tisch, und ich sah, wie verweinte Augen sie hatte, und er nannte
sie immer Elwine und neckte sie und machte sich lustig.«

So schwatzte Frau Corvinus weiter mit ihrem norddeutschen Accent, – man soll
nur keinem Manne trauen, das Seil straff ziehen, die Zügel nicht aus der Hand
geben. Renate dachte nur über den Namen nach, den sie gehört hatte, heftete die
Laute einzeln zusammen, sah die Buchstaben an der Decke stehen, über dem
Lampenschirm, in der Finsternis vor den Fenstern als leuchtende Würmer, und
jeder zeigte ein fratzenhaftes Gesicht und Frauenhaare hingen wie Flammen
herab.

Auf dem Korridor rief eine gezierte Stimme: »Clotilde!« und Frau Corvinus erhob
sich und sagte mit spöttischem Augenzwinkern: »Das ist mein Gatte.« Angelus,
der sich sein Lager neben der Thür eingerichtet, knurrte, denn es machte ihm
wenig Vergnügen, Pförtner für solch zweifelhafte Persönlichkeiten zu sein. Mit
ihm war ein seltener Menschenkenner geboren worden.

Renate ging zu Bett, löschte das Licht, und die sechs Lettern begannen einen
Fackeltanz zu vollführen. Und doch, Renate freute sich, morgen früh, in der
frischen Winterkälte ausgehen zu können, die neue, pelzverbrämte Jacke
angezogen, an die sie auf einmal mit einer gewissen Zärtlichkeit dachte. Als
Wanderer kam und ihr ins Gesicht leuchtete, flatterten ihre Gedanken wie
aufgeschreckte kleine Vögel umher. Aber die Augen wollte sie nicht öffnen. War
er es denn? Konnte es nicht ebensowohl ein Fremder sein? Anselm, ein fremder
Name; Wanderer, ein fremder Klang. Sie wußte, daß er dastand und lächelte, als
ob er sagen wollte: Arme Renate! aber ich muß Dich lieben. Nun würde er sie
küssen. Sein Atem, der nach Cigarren roch, würde sie streifen. Dann kleidete er
sich aus mit der zufriedenen Gemächlichkeit, die sie kannte, als ob nun die
Angelegenheiten der ganzen Erde für jene Stunden schlafen müßten, wo Anselm
Wanderer schlief. Er löschte das Licht, klopfte behaglich die Bettdecke, – das
erbitterte sie, – seufzte ein wenig, und bald war es wieder still wie zuvor.
Der Wind blies leise in dürren Aesten, Schnee flockte an die Scheiben wie das
Pochen eines Fingers, irgend etwas kratzte an der Mauer und ein Droschkenpferd
trabte faul vorbei, wie auf Filzsohlen im Schnee.

Am Morgen bat Herr Corvinus Wanderer um eine »Audienz«. Es gab
Meldeschwierigkeiten, Renates wegen. Anselm wußte Peinliches zu umgehen und
fand den außerordentlich ergebenen Corvinus, dessen Augen vor Hilfsbereitschaft
ganz gläsern wurden, discret und verständnisvoll. Ottmar Corvinus war ein
zierlicher und feiner Mann. Er war fähig, mehr als hundertzwanzig Worte in der
Minute zu sprechen und that es auch stets. Sein Wesen hielt die goldene Mitte
zwischen ängstlicher Zudringlichkeit und impertinenter Freundlichkeit. Er war
ein geübter Jasager, spielte immer ein wenig den Winkeladvokat, erspähte das
kleinste Profitchen in der größten Entfernung, wo man noch ein Teleskop
brauchte, redete beständig mit der Erregtheit eines unschuldig Verurteilten und
war immerwährend voll geheimer Missionen, Aufträge, Unternehmungen. Er war ein
Ehrenmann. Seine linke Hand wußte genau, was die Rechte that. Angelus hatte
jedoch eine ungerechte Meinung von Herrn Corvinus und wurde deshalb von
Wanderer mit einem Fußtritt bezahlt. Verdientermaßen.

Anselm kam in das Zimmer zurück, wo Renate, die anfing überall Gefahren zu
wittern, ängstlich gewartet hatte. Er erklärte ihr, was Corvinus gewollt, fing
aber so rasch von anderen Dingen zu sprechen an, daß Renate wußte, hier drohe
eine Ungelegenheit. Er versuchte sich wieder als Plauderer, diesmal mit
Zukunftsplänen. Dann stand er auf, nahm Renates Hand, die sie ihm verwundert
überließ und sagte ernst: »Liebste, Süße, es ist jetzt endlich Zeit, daß ich
ganz offen mit Dir bin. Ich weiß ja, wie Du darüber denkst, und Du weißt es bei
mir. Im Innern bleiben wir doch, was wir waren, aber äußerlich dürfen wir das
Herkommen und die Gesetze der Gesellschaft nicht umstoßen wollen. Ich werde
nicht aufhören, Dich auf Händen zu tragen, glaube mir, keine Sorge lass' ich an
Dich herankommen. Schließlich brauchen wir nicht den Pastor dazu. Nur vor der
Welt will ich, daß wir aufrecht gehen können ...Renate, so bleib doch, was hast
Du, ich verstehe Dich nicht.«

Renate hatte sich erhoben. Sie blickte die Wand an, und ein festes Nein
antwortete ihm. Wer weiß, gestern noch wären ihr seine Worte willkommen
gewesen. Gestern noch wäre sie bereit gewesen, die lustigen Träume von ehemals
preiszugeben, denn sie war stärker durch sein Vertrauen, als durch ihre Träume,
deren Kraft erlahmte.

Stutzig gemacht durch ihre herbe Weigerung, drängte Wanderer nur um so mehr in
sie. Jener Schritt erschien ihm plötzlich wichtiger als alles andre, (durch
ihren bloßen Widerstand) und er führte Gründe an, die er vordem aus Zartgefühl
wohl nie berührt hätte. Renate erbat sich Bedenkzeit. Sie war müde durch seinen
Ansturm mit Worten. Aber das konnte nicht sein Schweigen erzielen. Er setzte
sich neben sie, gefangen genommen durch ihr blasses, ergebenes Gesicht, sagte
ihr, wie unaufhörlich er arbeiten wolle, wie er Reichtümer aufzuhäufen
beabsichtige, wie das verflossene Unglück nur dienlich war, ihn zu stählen, ihn
seine Talente und Kräfte fühlen zu lassen.

Renate senkte den Kopf und glaubte ihm. Nicht ohne Zweifel, denn sie hatte
keine Vorliebe für Versprechungen, von deren Erfüllung sie ihr Glück gar nicht
einmal abhängig machte. Als Anselm sie fragte, ob sie ihn denn noch liebe, war
sie nicht mehr bestürzt darüber, sondern lehnte sich seufzend an seinen Arm und
bejahte. Sie wollte ihm irgend etwas anvertrauen, vielleicht nur, um sich gegen
Gedanken zu wehren, die an ihm zweifelten, und sie erzählte ihm, was mit Peter
Graumann in der Villa sich ereignet hatte. Die Art ihres Berichtes hatte etwas
Entschuldigendes, als ob sie für Graumann um Verzeihung bäte. Als sie fertig
war, ging Anselm lange schweigend im Zimmer auf und ab. Offenbar hatte es
tiefen Eindruck auf ihn gemacht, wenigstens im ersten Augenblick. Doch da ja
alles gut gegangen war, dachte er darüber nach, welches Gesicht er Renate
zeigen solle, die sichtlich eine ganz bestimmte Wirkung von ihrem Geständnis
erwartete. So vertauschten seine Züge ihren nachdenklich düsteren Ausdruck mit
einem zornigen, verhalten und machtlos zornigen. Renate beobachtete ihn
furchtsam, und als er beim Vorübergehen ihr Kleid streifte, ergriff sie bittend
seine Hand. Er lächelte, gewissermaßen mitten in der Schlacht seiner Gefühle
und küßte sie. Das aber hatte Renate nicht erwartet. Flüchtig sah sie in seine
Augen, während sein Gesicht so nahe war, und erblickte Elwines Bild darin.

Wanderer, der jede verborgenste Aenderung ihrer Stimmung empfand, besann sich,
ob er ihr nichts Erfreuliches sagen könne. Nichts fiel ihm ein. Und er
berichtete, der Redakteur jenes Journals, mit dem er in Verbindung stehe, sei
gleich mit Stieve gekommen und habe seinen Essay angenommen. Renate zeigte
wenig Teilnahme, und er bereute, gelogen zu haben. Wie ein Brennen spürte er
Bangnis vor kommenden Lügen. Und während er dies dachte, zwang ihn etwas
Teuflisches zu den obenhin gesprochenen Worten: »Ja, Stieve meint selbst, daß
im Journalismus ein Mensch von Talent noch am besten seinen Weg machen kann.«

5.

Nun begann die Stadt drückend auf Renate zu wirken. Sie hatte eine
Empfindlichkeit gegen Lärm, welche ihr bisher fremd geblieben war. Die
starrenden Blicke der Männer verletzten sie; wenn Jemand längere Zeit hinter
ihr herging, erfüllte sie eine beklemmende Furcht. Bisweilen kam sie nach
Hause, schnellatmend, die Hände vor die Brust gepreßt, blaß von Erregung. Nicht
wenig hatte dazu ein Vorfall beigetragen, der ihr nicht aus dem Sinn kam.

Sie ging beim Hofgartenthor, nachmittags gegen die Dämmerung, und wollte in die
Briennerstraße hinüber. Sie war stets allein, wenn sie ausging, das hatte sie
mit Anselm verabredet. Es war Tauwetter und der breite Platz voller Kot.
Vorsichtig hob sie die Kleider und achtete mehr auf den Weg als auf die vielen
Fuhrwerke. Da schoß vom Siegesthor her eine elegante Karosse, und weil einige
Wagen, die quer gegen die Residenz fuhren, die Bahn versperrten, ließ der
Kutscher die Pferde langsam traben. Mechanisch blickte Renate in das Gesicht
des Kutschers und stutzte ...Doch schon konnte sie in daß Innere des Wagens
sehen, wo der Herzog saß, unbeweglich in eine Ecke gelehnt. Er sah Renate an
wie vorbereitet, und kein Zug veränderte sich in seinem Gesicht. Aber
erschreckend war für sie der Blick demütigender und messender Verachtung, den
er auf sie heftete. Seine Augen waren in dem unbestimmten Licht wie zwei
grünleuchtende Seen; etwas Lachendes, Kaltes, Giftiges lag darin.

Das dauerte kaum Sekunden. Sie blieb stehen, unfähig, den Fuß weiter zu setzen
und starrte dem Wagen mit kindischer Bestürzung nach. Eine kräftige Hand riß
sie zurück, daß sie taumelte, und im selben Augenblick raste ein zweiter Wagen
dicht an ihr vorbei, dem des Herzogs nach und voran. Tieferschrocken blickte
sie dem Entschlossenen ins Gesicht; es war Gudstikker, der sie mit bleichen
Mienen noch immer am Arm festhielt und dann die Wortlose über die Straße
geleitete. Sie hatte ihn anfangs nicht erkannt. Er hatte sich ihrer sogleich
entsonnen, da er ein ungewöhnliches Unterscheidungsvermögen für Physiognomien
habe, wie er leicht plaudernd bemerkte. Renate reichte ihm die Hand, dankte
rasch und wirr und eilte davon. Noch schmerzte der Arm vom harten Griff.
Gesenkten Blickes verfolgte sie ihren Weg, weiter und weiter, bis es dunkel
war, denn sie glaubte sich von gierigen Augen verfolgt, die Zeuge der Scene mit
Gudstikker gewesen waren.

Wanderers populäre Abhandlung wurde mit einem höflichen Dankschreiben
zurückgesandt. Renate erfuhr davon nichts. Zur selben Zeit empfing er die
Nachricht, daß die Güter am Bodensee und im Salzkammergut von den
Concursverwaltern verkauft seien. Der Erlös hatte kaum hingereicht, die
Schuldenlast zu decken. Eine große Enttäuschung für Wanderer, der gehofft
hatte, daß seine spärlichen Ueberbleibsel einen Zuschuß erfahren könnten. Auch
davon erfuhr Renate zuerst nichts. Im Gegenteil, Anselm täuschte sie
geflissentlich über seine Lage, eine Unklugheit, die sich rächte. Denn als
Renate einige Tage später zufällig einen der Briefe fand, die darauf Bezug
hatten, wurde sie von Befürchtungen erfaßt, die sie schwindeln machten. Die
dürren, geschäftlichen Worte hatten etwas Unverwischbares und Folgenschweres in
ihren Augen, und es kam ihr vor, als ob sie jetzt Vieles begriffe. Lange mußte
sie darüber nachdenken, weshalb Anselm ihr in einer so wichtigen Angelegenheit
nicht die Wahrheit gesagt hatte. Aber wie immer vermochte sie auch diesmal
nicht zu reden, als er nach Haus kam. Er merkte, daß etwas vorgefallen war,
denn sie schien zerstreut, ja verstört. Durch vieles, vielzuvieles Fragen
entlockte er schließlich krumenweise, was sie ihm vielleicht doch eröffnet
hätte, wenn er zurückhaltender gewesen wäre. Das Bewußtsein seiner
Heimlichkeiten machte ihn jedoch unsicher. Als er es wußte, verschwendete er
viele, vielzuviele Worte daran, ihr klar zu machen, daß er recht gehandelt,
wenn er sie nicht unnütz in Sorgen gestürzt. Er sagte ihr, daß all das gar
nichts bedeute bei seiner Jugend und seinen Fähigkeiten, daß es ihn mutig
mache, zu sehen, wie viel er erreichen könne, und daß, was Andern gelungen sei,
doch wohl ihm nicht minder gelingen dürfte. Müde lauschte sie seinen
Erklärungen, und ein wenig mißtrauisch seinen Hoffnungen. Ihr wäre es lieber
gewesen, wenn er sich gleichgiltig gezeigt hätte gegen ihre Skrupel.
Schließlich umarmte er sie und küßte sie, als wollte er sagen: jetzt ist alles
wie vorher. Er kennt mich nicht, dachte Renate bekümmert, während sie
schweigend seine Küsse duldete. Doch allmählich vergaß sie dabei selbst,
worüber sie hatte grübeln wollen, und nur ein dumpf bittender Blick traf ihn,
sein Ungestüm zu mildern.

Er teilte ihr aus freien Stücken mit, daß sie beide nichts Schlimmes zu
befürchten brauchten, daß er Hilfsquellen genug besitze. Er habe auch ein
Klavier bestellt, vielmehr gemietet, damit sie nicht mehr so viel denken könne.
Renate lächelte und schaute ihn, froh geworden, aufmerksam an. Angelus gesellte
sich jetzt dazu und wedelte freundlich, als ob die entwichene Wolke der
Verstimmung auch auf ihm gelastet habe. Er besaß eine ungewöhnliche Liebe zu
Renate.

In Wahrheit lag es so mit Wanderer, daß ihm von »Hilfsquellen« durchaus nichts
bekannt war. Seine Leidenschaft und die Angst, Renate vor Sorgen zu bewahren,
ließ ihn Dinge als wirklich sehn, die er nur gewünscht. Vielleicht glaubte er,
daß Freunde ihm aushelfen würden, vielleicht glaubte er an seine Freunde, Gott
weiß, was er sich vorstellte. Seine lebhafte Fantasie ließ ihn hinter dem
nahenden Dunkel noch die hinabgesunkene Sonne sehen. So trog er sich und trog
Renate mit.

Das Klavier, das am nächsten Tage kam, vermochte Renates Achtung nicht zu
erringen. »Ein alter Klapperkasten«, scherzte sie und suchte es zu beweisen,
indem sie einen Gassenhauer klimperte. In der That klang es blechern, verletzt.
Mit Wehmut gedachte sie ihres Steinways im Elternhause und ließ das Instrument
meist unberührt. Auch sonst brachte Wanderer Kleinigkeiten, – Geschenke für
Renate. Dieser nervöse Hang, Geschenke machen, war neu an ihm. Meist waren es
wertlose Dinge, eine Decke, ein Shawl, feines Briefpapier, – für welches sie
gar keine Verwendung hatte – oder Näschereien. Das alles war für Renate
peinlich; sie fühlte eine stille Forderung zum Dank dabei heraus, und die
Erwartung, daß Geschenke ihre gute Laune erhalten könnten. Wie sehr wäre ihre
Abneigung gegen diesen seltsamen Tribut seiner Gefühle gewachsen, wenn sie
gewußt hätte, daß er anfing, gewisse Wertgegenstände zu verkaufen, die meist
alte Familienerbstücke waren. Einige Trödler waren schon abgerichtet auf seine
Art und beuteten ihn herzhaft aus. So kam es, daß er für einige Zeit mit
ausreichenden Geldmitteln versehen war, und daß er für den Tisch der Herz,
Uibeleisen, Xylander, wo er Nachmittag für Nachmittag Karten spielte, eine
willkommene Errungenschaft bedeutete. Er fühlte sich wohl in der Atmosphäre der
Scheinfreiheit, der gewaltsamen Ungebundenheit, des rauschartigen Leichtsinns,
der witzigen Melancholie. Es betäubte ihn, machte, daß ihm die Ansprüche des
Tags geringfügiger erschienen, ließ die Besonnenheit verblassen, die nötig ist,
um dem Schicksal gegenüber wenigstens scheinbar Herr zu bleiben. In der Mitte
der Leute, die mit ihren ausgetrockneten Hoffnungen Ball spielten, fühlte er
sich gefahrlos und unabhängig, ja geradezu gefestigt. Er lernte Gudstikker
kennen, war entzückt von dem Wesen des Schriftstellers und pries Renate die
Bekanntschaft in überschwänglichen Worten. So geriet er immer mehr in den
Strudel jener gewissen Gewohnheiten, die anspruchsvoller und aufreibender sind
als wirkliche Arbeit. Daneben lief seine täglich wachsende Liebe zu Renate, die
ihn rastlos machte, weil er ahnte, daß sie nicht mit gleicher Glut erwidert
werde, die ihn je mehr in die wirren Geselligkeiten drängte, je mehr er sich
von Renate still und scheu beobachtet wußte. Wenn sie einige Stunden beisammen
waren, fing Renate an, aus irgend einem geheimnisvollen Grund verstimmt zu
werden. Sie konnte sich darüber nicht Rechenschaft geben. Manchmal reizte sie
eine gewisse Gespreiztheit seiner Anschauungen und Urteile, sodann sein
bedrücktes Wesen, hinter dem sie Heimlichkeiten ahnte; kleine
Eigentümlichkeiten, die sie früher nie bemerkt; Gewohnheiten, die ihr komisch
erschienen, und die sie verspottete. Statt darüber hinwegzugehen wurde er
bleich, starrte sie traurig an und war beleidigt. Da lachte sie gutmütig und
schüttelte den Kopf über ihn. Und ihr war zu Mut, als erwache sie aus einem
Schlaf, der sich nur langsam von ihren Gliedern lösen wollte.

6.

Das Leben des Ehepaars Corvinus war ein wenig tragische Posse. Da die Wohnung
der Beiden dicht anstieß, hörte Renate, auch mitten in der Nacht, zänkische
Reden, wobei Frau Clotildes Stimme leicht den Vorrang behauptete. Sie besaß
eine artige Vollendung in der Kunst, einen Mann zu reizen. Gewöhnlich endete
das Wortgefecht mit einer Prügelei, worauf Frau Clotilde jämmerlich heulte und
die Polizei zu rufen drohte. Bald wurde es aber still, und man war einigermaßen
überrascht, mehrere Stunden darauf das Ehepaar zärtlich schnäbelnd am Fenster
zu sehen. Herr Corvinus, wenn er Renate begegnete, grüßte und verbeugte sich in
wahrhaft zerfließender Ehrfurcht, und sein glührotes Gesicht wurde feierlich
vor Andacht. Wenn sie vorbei war, blieb er stehen, kniff die großen leeren
Augen zusammen und sah ihr nach wie ein pfiffiger Händler, der den Preis prüft.
Einmal bemerkte es Renate, und ein Schauer lief ihr vom Nacken bis zu den
Zehen. Das elegante Herrchen war wohl in einige krummlinige Geschäfte
verwickelt, das entnahm Renate den freimütigen Erzählungen Frau Clotildes, die
zu allem Ueberfluß ihre gesamten Liebesabenteuer beichtete, die ehelichen
Conflikte und jede Lächerlichkeit, auch die intimste, die sich Ottmar zu
Schulden kommen ließ. Sie schwärmte sogar von Idealen, verschwundenen Idealen,
wie ein Kleinbürger, der vom Planetensystem spricht. Ihre einzige Erhebung
bilde das Lesen schöner Bücher. Sie brachte Renate einiges ihrer Litteratur,
und Renate las mit Langeweile und Ekel süßliche, moralische und schmierige
Schriften vom großen Jahrmarkt. Aber einmal bekam sie auf solche Weise
Gudstikkers neues Buch in die Hand, »Veronikas Ende«. Veronika, schuldig und
doch ohne Schuld, gleitet aus sicheren Verhältnissen in die Tiefe, verliert den
Mann ihrer ersten Wahl, greift nach der Hand des zweiten, voll Müdigkeit und
Scham nach der des dritten, giebt sich voll Ekel aller Welt preis. Ein wenig
weit und breit war das geschildert, doch mit Eindringlichkeit und geriebener
Kunst. Davon verstand Renate nicht viel, aber das Stoffliche ging ihr nahe, und
Veronikas Schatten verfolgte sie. Nichts wünschte sie inniger, als mit
Gudstikker selbst darüber reden zu können, obgleich sie nicht wußte, wozu es
führen könne. Anselm begriff dergleichen nicht, begriff nicht das Tiefe ihrer
Seele. Sie sah es, wußte es jetzt. Zweifel bestürmten sie, deren sie sich nicht
erwehren konnte. Frau Corvinus ihrerseits fand keinen Geschmack an der
Geschichte Veronikas. Ich bitte Sie, wie lang, wie poesielos. Es ist ja keine
Handlung da, keine spannende Verwicklung, und ich habe das Romantische gern,
bin selbst eine romantische Natur. Nein, schade für das Leihgeld.

Gern hätte Renate den Verkehr mit der Frau beendet. Aber sie wagte es nicht.
Sie hatte Furcht. Auf allen Gassen lief der Klatsch. Alles konnte sie jetzt
eher ertragen, als feindselige Blicke und scheele Mienen. So blieb sie
liebenswürdig und zuvorkommend, mehr als es nötig war, selbst um den Preis der
Aufrichtigkeit und der Ruhe. Ihr Herz war voll Sehnsucht, schwellend wie die
Flut.

Wenn sie ausging, war sie tief verschleiert, als könne sie so vor dem
schillernden Schmutz des Geredes sich auf ihre Weise schützen. Einige Zeit war
es recht kalt gewesen, jetzt hatte man wieder milderes Wetter. Der Himmel war
dunstig blau, von langgespannten Wolken wie weißen Muskeln durchzogen. Renate
liebte es, in der Dämmerstunde spazieren zu gehen. Zuerst wandelte sie die
Königinstraße hinunter bis zur Prinzregentenstraße. Dort wohnten Tekes, und
instinktiv trieb es sie hin, da Wanderer ihr gesagt hatte, er wolle den
Nachmittag bei Terkes verbringen. Die Baronin war ihm begegnet und hatte ihn
dringend zum Thee gebeten. Renate wußte bitter, daß Neugierde das Motiv bilde,
aber dennoch hatte sie gierig gelauscht, als Wanderer ihr davon erzählt hatte,
dennoch hatte sie ihn, der Unlust zeigte und sogar von Taktlosigkeit sprach,
gedrängt, die Einladung anzunehmen. Es schien, als sehe sie hoch oben das Thor
einer Welt, der auch sie einst angehört und der sie entflohen war. Stolz suchte
sie ihr Nachdenken davon zurückzuhalten, aber daß sie sich darum bemühen mußte,
machte sie von Neuem nachdenklich. Früher hatte sie das Thor in der Tiefe
gesehen, in der Nacht, unbegehrt, gleichgiltig. Nun war Wanderer bei Terke, –
glich es nicht einem Brückenbau? Nicht das Eigen-Erlebte war es, das ihr Herz
verwirrte, sondern vielmehr das Bild fremder Schicksale, das geschäftig ihren
Pfad mit den Pfaden vieler Anderer verband. Sie erinnerte sich, daß sie vor
einigen Tagen Elwine mit einem jungen Mann, dem bleichen Dawill, in den
Gasteig-Anlagen gesehen. Das Mädchen war auf sie zugeeilt, lächelnd und heiter,
in frischer Blüte, schön und verliebt. Renate blickte sie kalt an, wandte sich
ab und ging weiter. Sie sah nicht die Thränen in Elwines Augen, nicht, daß jene
stehen blieb, bis Renate verschwunden war. Sie hatte nicht mit Ueberlegung
gehandelt, nicht aus Feindseligkeit. Daß Anselm die Lippen geküßt, die nun ihr
zulächelten, war ihr gleichgiltiger, als sie geahnt hatte; sie hätte es tragen
und verhehlen können. Aber ein andres Gefühl war es, herrisch wie der
Selbsterhaltungstrieb. Sie wußte sich Elwine näher, als sie wünschte, wollte
gewaltsam alles Gemeinschaftliche abstreifen, das durch Worte oder durch
Lächeln entstehen konnte. Sie fühlte es, daß ein Unglück erst dann besiegelt
ist, wenn man die Gefährten kennt, mit denen man es teilt.

Während sie so in Gedanken versunken war, sah sie Gudstikker in geringer
Entfernung daherkommen. Er grüßte schon von weitem, und sie dankte freundlich.
Er blieb stehen, und sie beantwortete offen und warm die förmlichen Fragen, die
er stellte. Seine Miene war wohlwollend, sein Blick forschend, so unablässig
forschend, daß Renate errötete.

»Ich habe Ihr letztes Buch gelesen«, sagte sie mit fast dankbarem Blick.

Er zuckte die Achseln, als lege er wenig Gewicht darauf, daß man seine Bücher
lese.

»Es ist schön,« fügte Renate verlegen hinzu.

Gudstikker sah sie wieder mit dem durchdringenden Blick an und erwiderte: »Es
ist typisch. Uebrigens der Schluß ist überhastet. Verfrüht vielleicht. Darüber
hätte man nicht das letzte Wort sprechen sollen. Ich bekomme täglich Briefe von
Frauen, die wissen wollen, wie ich mir das oder das gedacht. Wie langweilig.
Mein Buch ist gar nicht für die Frauen. Es ist für Männer. Wenn eine Frau sich
um derlei Dinge zu kümmern anfängt, ist es schon schlimm mit ihr bestellt. Eine
Frau an sich ist nichts. So wenig wie ein Musikinstrument an sich. Es giebt
natürlich populäre Instrumente, Drehorgeln, Spieldosen, die kann jeder spielen.
Aber die persönlichen, da muß sich der rechte Mann dazu finden. Frauenfrage?
Unsinn. Man läßt sie fragen, giebt keine Antwort.« Nach solch einsichtsvoller
Rede starrte Gudstikker mit zusammengezogenen Brauen auf die gelben, kahlen
Wiesen des Parks, dann sagte er noch: »Wir haben eben bei Tekes über dasselbe
Thema gesprochen. Das sind müßige Discurse, unheizbare Oefen. Schauen und
Schaffen, voila tout.«

»Sie waren bei Terkes?«

»Ja, Herrn Wanderer traf ich auch dort. Ein stiller, angenehmer junger Mensch.
Ein bißchen verdöst kommt er mir vor, aber sehr sympathisch. Er renommiert
übrigens gern mit Ihnen.«

»Mit mir – ?«

»Na, na, das braucht Sie nicht zu erschrecken. Es ist ganz harmlos. Er ist ja
schweigsam. Ich liebe die Vielredner nicht und bin immer lieber im Winkel
gesessen als auf dem Präsentierstuhl. Freilich, Duckmäuserei hab ich nie
betrieben; ich habe manche Kette im Stillen zerrissen. Mein Beruf schließlich.«

»Waren viele Leute bei Terkes?«

»Ziemlich. Eine ko–mische Tante ist diese Baronin. Oft weiß man nicht, wer die
Baronin ist, sie oder der Hund.«

»Sagen Sie, Herr Gudstikker –«

»Was mein Fräulein –?«

»Ich möchte so gern Ihre andern Bücher lesen. Sagen Sie mir die Titel.«

»Na, wenn Ihnen daran gelegen ist, ich schicke sie Ihnen. Bitte, keine
Umstände, nicht einem Jeden würbe ich's thun. Vielleicht schreiben Sie mir dann
ein paar Zeilen über die Eindrücke, die Sie gehabt haben.«

»Gern.«

»Also adieu, liebes Fräulein, auf Wiedersehn.«

»Adieu, Herr Gudstikker.«

Da lag schon die dunkelnde Straße zur Universität. Renate verließ schnellen
Schrittes den englischen Garten. Zu Hause wartete Anselm mit Ungeduld.

7.

Anselm erzählte ohne daß es einer Aufforderung bedurft hätte, von der
Gesellschaft bei Terkes. Die Baronin sei sichtlich älter geworden, die Gräfin
sichtlich prüder. Aber Adele sei melancholisch und habe ihn oft mit fragendem
Ausdruck angesehen. Gudstikker sei dagewesen, ferner ein paar litterarisch
angehauchte Damen. Man habe die Rede auf die moderne Frau gebracht, und er,
Anselm, habe gesagt, es gebe keine moderne Frau, so wenig wie es eine moderne
Wiese gebe. Man könne die Frauen mit den Instrumenten vergleichen. Manche
spielten sich von selbst: Drehorgeln, Automaten, manche forderten aber den
rechten Mann. Dem hätte man auf das Entschiedenste widersprochen.

Renate war erstaunt. Sie lächelte, wollte aber damit nur ihre Verwunderung und
eine jäh aufkeimende Verachtung bemänteln. Dieser Hjalmarsche an ihm erregte
ihr tiefen Verdruß. Als Anselm sie küssen wollte, entzog sie sich ihm hastig
und sagte, daß sie Kopfschmerzen habe.

»Weißt Du was, Renate,« meinte Anselm. »Wir müssen verreisen. Wir müssen fort.
Du bist auffallend verändert seit einiger Zeit.«

»Geh, wie willst Du denn fort,« erwiderte Renate unwillig.

»Ich werde es schon erreichen,« sagte Wanderer düster. »Es muß eben sein. Du
leidest ja geradezu. Mir ist, als könnt ich Dich irgendwo wieder ganz gewinnen,
nur hier nicht. Du sehnst Dich doch selbst fort, nicht wahr?«

Renate schwieg.

Am nächsten Tage schickte Gudstikker die Bücher, und als Anselm den Hergang
erfuhr, war es, als wage er nicht, Vorwürfe zu machen, als wollte er es nicht
riskieren, gekränkt zu sein. Er schien überdies mit andren Dingen beschäftigt.
Verstört kam er am Abend nach Hause, ging gleich wieder fort, kam nach einer
Stunde wieder, war gekünstelt aufgeräumt, dann schweigsam, zerstreut und
nervös. Renate war so sehr mit Lektüre beschäftigt, daß sie ihn nur nebenbei
beobachtete. Wahrscheinlich hat er beim Kartenspiel verloren, dachte sie und
verweigerte sich trutzig jede Frage. Bis spät in die Nacht las sie, und als sie
endlich einschlief, hörte sie ihn draußen auf- und abgehen, ruhelos,
unermüdlich. Als sie am Morgen aufwachte, war er schon fort.

Nachmittags ging Renate ein wenig aus. Zusehends sanken graugelbe Nebel. Die
Sonne war am Untergehen; die Luft, der Erdboden, der Himmel, alle Gegenstände
trugen eine schmutzig-violette Färbung. Als sie an der Residenz angekommen war,
verschwammen schon die Giebel der Häuser im dicken Nebel. Durch die grünen
Reflexdächer der Laternen war das feuchte Pflaster die Straße hinunter von
einem langen, grasgrünen Lichtstreifen durchzogen, der sich zerflossen abhob
von den Nebeldünsten.

Als sie um die Ecke gegen das Hoftheater bog, sah sie zehn Schritte vor sich
die Terkes auf sich zukommen, die Gräfin, die Baronin und Adele. Sie war so
beklommen, daß sie im Weitergehen glaubte, sie könne nicht von der Stelle. Sie
sah jede Falte, jedes Zucken, jeden Gedanken auf jedem der drei Gesichter, die
sich gleichgiltig von ihr wegwandten, um dem Militärposten am Portal ihre
Aufmerksamkeit zu widmen.

Traurig ging Renate nach Hause. Ihre Schritte waren von außerordentlicher
Langsamkeit, als wisse sie nicht, wohin, als fürchte sie ihr Ziel. Anselm saß
am Fenster und starrte auf die Straße. Er regte sich nicht, als Renate die
Lampe anzündete und sie auf den zierlichen Tisch beim Ofen stellte. Erst als
sie unschlüssig stehen blieb und in das Licht sah, kam er zu ihr her.

»Ich bin so schrecklich verstimmt, Anselm,« sagte sie aus freiem Antrieb zu ihm
und reichte ihm die Hand.

Er fragte nicht nach dem Grund, sondern tröstete sie, so gut er konnte. Obwohl
die Stunden vorrückten, dachten sie an kein Abendessen. Renate legte sich
ermattet auf die Ottomane, und Anselm saß bei ihr, ihre Hand an seine Lippen
gepreßt. Später ging sie zum Clavier und versuchte, die alte Freudigkeit zur
Musik wieder zu finden. Nur einem Gedanken, einem einzigen hing Renate nach,
und den wollte sie sich auch aus dem Sinn musizieren. Sie war so hingenommen
von ihrer Stimmung, daß sie Anselms Verstörtheit, die viel größer war als
gestern, kaum bemerkte.

Sich mit ein paar Küssen betäuben, darin lag noch etwas, wie flüchtiges
Entrinnen.

Zehntes Kapitel

1.

Lieber Herr Gudstikker, mit dem, was Sie im letzten Brief behauptet haben, bin
ich nicht ein verstanden. Nachdenken hat es mich jedoch lassen. Ich will mich
nicht lächerlich machen und philosophieren. Aber das Leben ist doch nicht wie
ein Markt, wo nur das feilgeboten wird, was man grad haben will. Und wenn Sie
behaupten, daß man nur den Schein von freiem Willen hat, widerlegen Sie sich,
doch selbst. Lachen Sie mich nur aus, ich bitte Sie, ich verstehe wirklich
nichts davon. Sie fragen, ob ich unglücklich bin. Darauf weiß ich keine
Antwort. Seh ich doch jeden Tag viele, die viel unglücklicher sind oder sein
müssen. Ich sehe viele Frauen, denen auf dem Gesicht geschrieben steht, was
auch mich bedrückt. In Ihren Büchern ist mir so sehr aufgefallen, wie Sie die
Frauen schildern. Als ob alle warten würden, Schönes und Großes zu erleben, und
sie werden gemein und hausbacken, weil statt des Schönen und Großen Gemeines
und Hausbackenes kommt. Aber ich schreibe so, und das ist es gar nicht, was ich
empfinde. Die Worte sehen aus, als wollte ich imponieren. Das ist nicht der
Fall. Ich glaube, es kommt im Leben nur darauf an, daß man sich selber kennt
und nicht überrascht wird durch den Weg, den einen sein Temperament führt. Es
giebt jetzt viele nachdenkliche Sachen für mich, mehr als früher. Aber ich
finde keinen Halt und quäle mich nur. Bald giebt es dies, bald das zu sorgen.
Schreiben Sie mir nur bald wieder. Ich freue mich, wenn ein Brief von Ihnen
kommt, da giebt es immer Neues. Ich kann nur Ihre Schrift schwer lesen. Sie ist
so klein. Die meine ist doch leserlich? Ich gebe mir aber auch Mühe. Bestens
grüßt Renate Fuchs.

Verehrtes und liebes Fräulein, ich bin gewöhnlich kein Freund vom
Briefschreiben, doch bei Ihnen kommen mir neue Sympathieen dafür. Ich kann Ihre
Briefe oftmals lesen, denn sie haben einen Duft der Einfachheit an sich, der
sich nicht bezeichnen läßt. Fürchten Sie nicht, daß ich schmeichle. Damit muß
man vorsichtig gegen Sie sein, denn Sie sehen nicht – aber Sie fühlen scharf.
Wenn ich an Sie denke, und das ist oft, klingt in mir nur eine Stimme: das hast
Du versäumt. Ja, ich habe Sie versäumt. Darüber kommt selbst mein Fatalismus
nicht hinweg. Mein Gott, wie leb ich auch dahin! Was für ein schmutziges
Metier, das Litteratengeschäft. Man verkehrt mit einigen Idioten, die gerade
den Nahm der Sache verstehn, die davon leben, Tinte zu schwitzen, und mit
einigen Hundert, welche die Natur blos als Speisebehälter benutzt. Und der
elende Fetzen Ruhm, wie unnütz! Er besteht darin, daß einem ein paar verlorene
naive Gemüter zugrinsen, daß einige hysterische Weiber sich verliebt anstellen,
daß man vom Kot der öffentlichen Angelegenheiten bespritzt, daß man vergessen
wird, wenn man nicht unter die Leute geht, daß einen die Freunde um die Bücher
betteln, die man geschrieben hat und die sie sich nicht kaufen mögen, und daß
einige Esel vom Fach berechtigt sind, uns lehrerhaft zu behandeln. Freundelos
steh ich da, bin jetzt vierzig Jahr alt, habe aufgehört zu suchen und ernstlich
angefangen, zu verachten. Ich schicke Ihnen da das kleine Gedicht »Der
Schatten« mit, das noch zuguterletzt aus dem spärlichen Born meiner Lyrik
geflossen ist. Ueberzeugen Sie sich von der Stimmung meiner Nächte. Ich habe
viele Frauen gekannt und manche geliebt, und nicht ein Fingerring ist mir davon
geblieben. Als ich vor langer Zeit die Heimat verließ, die schönen, stillen
Ebenen Frankens da oben, geschah es mit unvergleichlichen Hoffnungen. Meine
Seele war voll unausgeträumter Träume, das Leben war wie ein buntes Kleid für
mich, das man nur anzulegen braucht, um sich und Andern zu gefallen. Seitdem!
Bittere Zeiten sind über mich hinweggeschritten. Und wie sonderbar, daß ich
dastehe und alles betrachten kann und die Hände rühre, während unsichtbare
Mächte mich als Stein unter Steinen den Berg hinunter zum Abgrund stoßen. Doch
wohin gerate ich! Seien Sie nicht ungehalten über den Tumult von Worten, aber
Sie sehen daraus, welchen Einfluß Sie schon auf mich üben. Die ganze Salbaderei
wird Sie kaum interessieren, ist vielleicht nur gut, daß Sie Offenheit mit
Offenheit vergelten. Was Sie schreiben, ist nur ein Schweigen über das
Wichtige. Sie sind eine verschwiegene Natur. Ich begreife, daß Ihre Feder sich
sträubt, doch vielleicht zeigt Ihr Mund sich williger. Ich bin eine Art
geborener Beichtvater. Es kommt vor, daß gleichgiltige Leute mir bei ganz
gleichgiltigen Gelegenheiten ihre Lebensgeschichte erzählen. Sie aber, Sie
haben eine fast beunruhigende Teilnahme in mir erweckt. Erwartungsvoll Stefan
Gudstikker. Nachschrift. Natürlich hat, was der Klatsch aussprengt, dabei
einigen Anteil. Das Geschwätz ist wie Tinte, die, statt zum Schreiben verwandt,
einfach über das Papier gegossen wurde. Nun ist alles schwarz und schmierig. Im
Uebrigen bin ich nicht der Mann, durch die Geheimnisse des Jourfix-Pöbels
lecker zu werden.

2.

Lieber Freund Stieve, Du hast aus ehrlicher Teilnahme zu wissen begehrt,
welchem Umstand wir die Wandlung im Wesen des jungen Anselm Wanderer
zuschreiben sollen. Das Gemunkel in der letzten Zeit ist lästig geworden. Ganz
ohne mein Zuthun ist mir Aufklärung gekommen, der ich vertrauen darf. Ich teile
Dir alles mit, da Du ein näheres Verhältnis zu Wanderer hast, als ich und ihn
selbst um völlige Klarheit bitten sollst. So wie wir sind, werden wir nicht
gleich den Moralbesen schwingen. Also höre. Wanderer hat der Gräfin Terke einen
gefälschten Brief gezeigt, wonach er noch einen Teil seines Vermögens in einem
Jahr von irgend einem Verwandten zu erwarten hätte. Er war in der größten
Bedrängnis, bat die Gräfin um ein größeres Darlehn, aber die Vorsichtige wandte
sich ohne Wissen Wanderers an den angeblichen Schreiber des Briefes, einen
Wiener Rechtsanwalt. Die Geschichte war dumm und jugendlich gemacht, aber die
Gräfin war empört und verbot ihm ihr Haus. Trotz des Widerstands der Baronin
hat sie es in ihrem Jourfix erzählt. Bitter für den jungen Menschen. Es
ruiniert seine Zukunft. Die Gräfin hat nachher bereut, und Jeden, der es wußte,
um Verschwiegenheit gebeten. Aber Zungen, die etwas zu verschweigen haben, sind
nicht zu halten. Außerdem hat Wanderer viele Feinde wegen der dummen
Weibergeschichte. Es fragt sich nur, wie wir uns zu der Affaire stellen. Und
das hängt davon ab, wie Wanderer sich Dir gegenüber aussprechen wird. Ueberlege
Dir die Sache gut, und geh vorsichtig zu Werk. Dein alter Richard Uibeleisen.

Dieser ziemlich flüchtig geschriebene Brief betrübte Stieve sehr; einerseits
wegen des Falles selbst, denn er mochte Wanderer gut leiden, dann aber, weil
man von ihm verlangte, er solle dabei etwas unternehmen. Er war aufrichtig
betrübt, daß die Ruhe und Gleichmäßigkeit seines Elends durch eine so
anstrengende Mission gestört werden sollte und fiel in revolutionäre Gedanken
über die Unverläßlichkeit der Freunde.

Die Angelegenheit wurde wie eine schwierige Parlamentsvorlage im Cafe erörtert.
Herz behauptete mit jenem Pathos, das ihm zum Leben nötig war wie die Luft, man
richte sich nicht für eine Frau zu Grunde.

Süssenguth war elektrisiert. »Für eine Frau? Nein. Für Renate Fuchs? Ja. Sie
ist die Beste, Edelste, Reinste. Ich versteh überhaupt diese Beratungen nicht.
Wir sollen einfach hingehen und ihm sagen: Du hast recht gethan!«

Süssenguth sah in eine Reihe verblüffter Gesichter und fuhr fort: »Der Mann
leidet! Trägt die Hölle in sich! Bereut bis in den letzten Schlaf seiner
Nächte! Kommt schmal und blaß und demütig daher, dürstet nach Erlösung. Sie,
und da soll ich nicht hingehn und ihn erlösen? Gut, er hat unehrenhaft
gehandelt. Gut, es war verwerflich. Das ist die eine Seite. Die andre ist: er
hat sich weggeworfen, hat sich aufgeopfert. Kann ich die Moral vom
Isarthorplatz nicht wie einen alten Mantel wenden? Ist er mir nicht schuldig
genug, um mich in meiner Ueberlegenheit zu versöhnen? Muß ich die Arme über die
Brust kreuzen? Und was ist denn Schuld? Weiß ich denn von mir und wissen Sie es
und Sie es, ob unsere Natur und unser Temperament uns davor geschützt hätten?
Wir Alle sind Schuld. An allem. Ich werde zu ihm hingehn und sagen: lieber
Freund, was grämst Du Dich, ich habe gestohlen. Nun und hab ich nicht
gestohlen? Sitz ich nicht in tausend Zuchthäusern der Erde als Dieb, als
Mörder, als Brandstifter, schuldig für Alle und Alles? Und der sich aufgeopfert
hat, zerkleinert hat für Renate Fuchs, dem sollt ich etwas zu verzeihen oder zu
übersehen haben? Ein Verbrecher wäre ich.«

Die Gesellschaft saß stumm und unbehaglich und merkte nicht, daß es Abend
wurde.

Mit Wanderer war eine solche Veränderung vor sich gegangen, daß sie auch
Fernstehenden nicht wohl entgehen konnte. Er war ängstlich in seinen
Bewegungen, er lächelte liebenswürdig, auch ohne hinreichenden Grund. Wenn sein
Name genannt wurde, zuckte er zusammen und gab sich den Schein übertriebener
Aufmerksamkeit, wenn man das Wort an ihn richtete. Er stimmte bei, wo
Zustimmung vorteilhaft schien, und sobald er unbefangen sein wollte, lag in
seinem Wesen etwas Tiefzerquältes. War er unbeachtet, so versank er in ein
brütendes und starres Schweigen, spielte bei falschen Anlässen den
Empfindlichen, errötete leicht, hatte auf der Straße ein übermäßig
beschäftigtes, oder ein krankhaft gelangweiltes Aussehen, verwickelte sich in
grundlose Lügen, von denen er in einer Art Wahnsinn glaubte, daß sie sein
Ansehn erhöhen könnten, sprach gern und viel von Renate, als ob ein Abglanz
ihrer Vorzüglichkeit auf ihn fallen müsse, horchte unauffällig wie ein Spion
auf jede versteckte Andeutung, oder witterte in gleichgiltigen Fragen ein
unaufrichtiges Interesse. So sahen ihn seine Bekannten. Er sagte, er hasse
Gesellschaft, aber er wurde schwermütig, wenn er allein war. Er glaubte sich
umgangen, ausgeschlossen, gemieden, sobald man nur rücksichtsvoll war. Er
wollte vertrauensselig sein und erzählte die Leiden seiner Leidenschaft.
Erregte er dann Mitleid, so nagte der Groll über seine Schwäche in ihm. Stellte
er eine Behauptung auf, so wirkte er nicht überzeugend, denn er war nicht
überzeugt. Er sprach von Fortgehen, von der Flucht aufs Land und begann kleine
Beträge schuldig zu bleiben.

So trieb er sich umher, in Bangnis nach einer friedlichen Stunde. Sah lauter
Arme, über die Brust gekreuzt, lauter unnachsichtige Augen.

3.

Der Schatten.

Im Finstern lieg ich, wartend auf den Schlaf.
Der mich aus schlimmen Aengsten endlich rette,
Er kommt nicht, kommt nicht, wie ich mich auch bette;
Weiß nicht, warum mich solches Unheil traf.

Ein grauer Schatten steht an meinem Lager,
Spricht Worte und ich kann sie nicht verstehn,
Haucht Seufzer, die wie Flüsterton verwehn
Und beugt sich immer tiefer auf mein Lager.

Ich liege schweigend, und ich wache bang.
Das Haus ist leer. Mein Rufen muß verhallen.
Kein Stern hängt in den Wolken. Ueber allen
Dingen liegt Finsternis. Die Nacht ist lang.

Die Nacht ist lang, die keinen Schlummer hat,
Der keine Uhr tickt, keine Glocke klirrt.
Und deutlich kauert, bis es morgen wird,
Der Schatten stumm an meiner Lagerstatt.

Stefan Gusstikker.

 

Die Corvinus waren in Höflichkeit dringend geworden. Freilich hatten sie selbst
nicht die Butter zum Brot. Ihre Mägen wurden vom Zufall gespeist.

Waren ein paar Groschen im Haus, so vertrieb sich Herr Ottmar die Zeit, indem
er Lieder sang, Cigarren rauchte, zum Fenster hinaussah, kaufmännische
Berechnungen anstellte, wie aus einem Thaler deren hundert werden könnten, ohne
daß mühselige Arbeit einem die Laune verdarb. »Du schwitzest ja ordentlich,
Männchen,« sagte dann Frau Clotilde. »Ja, Schätzchen, ich habe da eine
anstrengende Sache vor,« erwiderte das Männchen, krebsrot im Gesicht und über
die ehernen Gesetze der Arithmetik erstaunt und verzweifelt. Klopfte dann
Schmalhans an die Thüre, so verschwanden die Zärtlichkeits-Verkleinerungen aus
dem Gespräch, und aus dem Männchen wurde über Nacht ein Faultier und
Thunichtgut, ein Schnapphahn und Nichtskönner. Worauf das Schätzchen eilig
seinen Rücken in Sicherheit brachte. Herr Ottmar hielt sich durch den schnellen
Verbrauch des Geldes für betrogen und behauptete heldenmütig seinen Posten.
Wenn aber um zehn Uhr noch kein Heerdfeuer brannte, und um elf Uhr auch nicht
und um zwölf Uhr die Reinlichkeit der Küchengeräte durch kein Stäubchen Mehl
getrübt wurde, so sah sich der Herr des Hauses genötigt, eigenhändig seine
Stiefel zu wichsen, grollte düster in sich hinein, ließ die kaufmännischen
Berechnungen im Stich und schob in eleganter Kleidung auf die Suche nach einem
Mittagessen.

Renate hatte einen Teil ihres Schmuckes dem Leihamt übergeben müssen. Bei
dieser Gelegenheit erfuhr sie, daß Wanderer alle Wertgegenstände, die er besaß,
längst veräußert hatte. Jetzt gewahrte sie, daß seine Bibliothek
zusammenschmolz, erst billigere Werke, dann die kostbaren. Zudem hatte er Glück
im Spiel; schaudernd fühlte sie die niedrige Leidenschaft heraus, die ihn zu
den Karten trieb.

Es gab wenig Tage, an denen sie das Haus verließ. Ihre Einkäufe waren spärlich
und konnten wohl in der nächsten Gasse besorgt werden. Wenn sie auch
stundenlang fortgeblieben war, sie empfand nichts von der Befriedigung, die ein
heimgehender Mensch empfindet. Daß es allmählich Frühling wurde, daß die kahlen
Zweige im englischen Garten grüne Knöllchen und Spitzen bekamen, daß eine
milde, weiche Luft von den Alpen herüberwehte, – das waren nicht die Dinge, mit
denen sie sich beschäftigen konnte. Sie war viel allein. Doch fand sie sich der
Ruhe zur Lektüre beraubt. Sie konnte still sitzen und froh sein, wenn die Sonne
ins Zimmer schien. Gern sah sie die Leute auf der Straße vorübergehen,
beurteilte die Kleidung der Damen, die neuen Frühjahrsmoden. Aber wenn Wanderer
kam, wenn er mit halblauter Stimme die Tageszeit wünschte, die Augen langsam
von der Erde erhob wie mit dem Vorsatz, Renate anzuschauen, dann jedoch vorzog,
verschiedenen Gegenständen im Zimmer seine Betrachtung zu widmen, da empfand
sie eine quälende und andauernde Bitterkeit, die keiner Worte fähig war.
Bisweilen war er schweigsam, bisweilen redselig. Er redete wie ein Trunkener,
erzählte von neuen Bekanntschaften, durch die er »lancieren« werde, von großen
Stellungen, die er in Aussicht habe, von einem Oheim in England, –Emphase war
ihm zur Natur geworden. Sie wußte, daß er log, blieb aber zu stolz, ihn zu
fragen. Einige Male kam er und sagte: ich war heute bei Terke, man hat dies und
das gesprochen, auch von Dir, Renate, und ganz nett und versöhnlich. Renate
wußte aber von Gudstikker, daß Terkes nach Tirol gereist seien. So kamen ihr
seine Worte rätselvoll, ja beinahe grauenhaft vor. So kam es auch, daß nichts,
was sein Mund sprach, ihr ein Nicken der Zustimmung entlocken konnte. Sie
ertrug es, aber die Hand, die er ihr reichte, drückte sie nicht mehr, die
Liebkosungen, die er ihr bot, suchte sie zu verhindern. Seine äußere
Erscheinung war im Verfall begriffen, seine Kleidung war vernachlässigt, seine
Haltung unaufrecht, seine Manieren klebrig oder gekünstelt schroff, und bang
und bänger blickte Renate an jedem Tag einer jeden Nacht entgegen, wo er sie
mit wilden, fassungslosen Zärtlichkeiten zu umgarnen suchte. Sie klagte nicht,
sie lachte nicht, sie stritt nicht, sie bemängelte nicht. Aber staunen konnte
sie über sich selbst und ihren Weg.

Er hatte die Bekanntschaft irgend eines Barons gemacht, der mit seiner Frau aus
Wien zugereist war und brachte die Beiden zu Besuch herauf. Renate benahm sich
nicht anders, als Erziehung und Gewohnheit es sie gelehrt, aber in den Augen
der Beiden las sie die Kenntnis des nimmermüden Hörensagens. Man schien sie wie
ein Curiosum zu betrachten, fand es belustigend, außerhalb der Gesellschaft den
treu nachgeahmten Gepflogenheiten der großen Welt zu begegnen, und Renate
fühlte das Blut ihren Wangen entweichen, hörte die Zeit lästig und in
schleppenden Schritten vorbeigehen, und ihr war, als führe sie ein
Schattenleben, spräche Schattenworte, lächelte ein Schattenlächeln. Sie blickte
auf ihre Hände nieder und dachte: was habe ich gethan! Wäre sie das Weib eines
Straßenwärters gewesen, die Augen dieser Leute hätten ihren amüsierten Glanz
verloren, und die Frau Baronin oder was sie sein mochte, deren Stirn der
Hochzeitskranz geschmückt, hätte nicht schelmisch gutmütig gezwinkert und den
Mund verzogen. Wohin war Renate geraten, wohin durch Sehnsucht und Vertrauen!

Anselm Wanderer war entzückt, ja begeistert von der Liebenswürdigkeit des
Ehepaars. Der Baron, sagte er, wie man sagt: seine Majestät. Sie hatte Mitleid
mit ihm, denn jetzt ahnte sie die Tiefe, in die er sich verstoßen glaubte, weil
sie selbst von der Stunde ab sich als eine Verstoßene fand. Not und Sorgen sah
sie mit neuen, furchterfüllten Blicken an. Sie verließ am selben Tag das Haus
in einem Zustand qualvoller Verwirrtheit. Ihre Begriffe verfinsterten sich;
Angst trieb sie an, rasch zu gehen, in den Straßen glaubte sie die Blicke auf
sich gerichtet. Es kam ihr vor, als sei sie ärmlich gekleidet, obwohl ihr Anzug
sich durch. nichts von dem früherer Tage unterschied. In der Theatinerstraße
war ein großes Damen-Modegeschäft, wo sie seit je hatte arbeiten lassen. Sie
öffnete den Laden und ging hinein. Man empfing sie ehrfurchtsvoll, war eilig zu
ihren Diensten. Das erleichterte sie. Wie wachsam sie auch jedem Wort lauschte,
das der vornehme Besitzer und die angestellten Damen an sie richtete, nichts
ließ auf eine Verringerung des Respektes schließen, den sie hier zu finden
gewohnt war. Darum wurde sie ruhiger im Innern, ja eine Wandlung ihres
Geschicks erschien ihr nicht unwahrscheinlich. Sie war freundlich mit dem
blonden Fräulein, das ihr Stoffe brachte, bewegte sich unbefangen in dem hohen,
geschmackvollen Raum mit den Ebenholzmöbeln und echten Teppichen. Sie fand
Gefallen an einem wertvollen Seidenstoff, sie sagte dem Inhaber, sie würde
herschicken und einige Meter holen lassen. Verbeugungen und abwehrende Gesten
seitens des höflichen Mannes und ein unglückliches Gesicht bei Renates
Weigerung, den Stoff an ihre Adresse senden zu lassen. Aber die
undurchdringliche Miene des Kaufmanns hatte sie doch getäuscht. Er wußte und
argwöhnte.

Sonderbar, daß sie getröstet den Rückweg antrat. Es erschien ihr überaus
wünschenswert, jenen Stoff zu besitzen und sie sann hin und her, wie sie es
ermöglichen könne. Zuhause fand sie Anselm und erzählte ihm mit kindlicher und
harmloser Begehrlichkeit. Sie saß neben ihm und plauderte wie seit langem
nicht, während der Tag sich draußen der Dämmerung zuneigte.

»Ja, ich muß Dir den Stoff verschaffen und lasse Dir auch das Kleid dazu
machen,« sagte Wanderer mit verzerrtem Gesicht und einer Erregung, die seine
Hände zittern ließ.

Der Ton, die Stimme, das leidenschaftliche Versprechen ernüchterten Renate
sofort. »Womit willst Du es denn bezahlen?« fragte sie kalt. »Sogar das Klavier
ist ja gestern geholt worden, weil Du es nicht bezahlen kannst.«

»Ich werde Angelus verkaufen,« murmelte er hastig.

Renate sah ihn befremdet an. »Den Hund hast Du mir doch geschenkt,« erwiderte
sie mit bleichen Lippen. »Das ist sehr merkwürdig.«

Anselm blieb am Fenster stehen und preßte die Stirn an die Scheiben. »Es ist
wahr,« flüsterte er unterwürfig. »Ich weiß nicht, was ich thun soll. Sei nicht
mißtrauisch, Renate. Schau mich nicht so an. Du wirst mich um den Verstand
bringen.«

Renate lachte höhnisch – und erschrak darüber. Sie stand auf und zündete die
Lampe an.

»Soll ich das Essen bestellen, Renate?« fragte Anselm scheu und noch ergebener
als vorher.

»Ich will nicht essen.«

»Renate!«

»Ich kann nicht essen. Was willst Du? Warum schreist Du?«

»Ist denn alles vergebens? Siehst Du nicht, wie ich Dir diene, nur für Dich
lebe, nur an Dich denke? Ich bin Dein Sklave geworden. O ich ahne, daß wir uns
mißverstehen.«

»Ja. Ich verstehe Dich nicht mehr.«

»Wirst Du heute Nacht wieder so grausam sein, wie gestern, Renate?«

»Ja!«

»Ja? Sag nein! Du weißt nicht, was Du sprichst. Renate, ich ermorde Dich ja, Du
Einzige.« Er umschlang sie mit Armen wie von Eisen; sie stieß einen Schrei aus,
wand Sich wie ein Wurm, warf den Kopf tief in den Nacken, preßte, drängte ihn
fort, atmete schwer, stammelte, biß die Zähne zusammen und stieß ihn endlich
mit übermenschlicher Kraft gegen die Ecke, wo er seltsam grinsend stehen blieb.

Schweigend standen sie sich gegenüber, Renate bleich. Endlich sagte sie: »Das
ist erbärmlich. Das hätt' ich nie gedacht.«

Anselm lachte convulsivisch und trostlos. Er zog seinen Mantel an, setzte
überlangsam den Hut auf und sagte: »ich gehe.« Renate schwieg. Er entledigte
sich schnell wieder des Mantels, als hätte er etwas vergessen und ging auf und
ab. Es wurde Nacht. Die verschwimmenden Laute der Geschäftigkeiten draußen
drangen durch die Fenster. Eine Magd schrie sehr erregt. Wanderer begann zu
reden, lange Litaneien, worin er seinen Zustand psychologisch zu zergliedern
suchte. Tiefe Trauer lag in seinen Worten, aber Renate hörte darüber hinweg und
lauschte aufmerksam dem Geschrei der Magd. Schließlich bat er niedrig und
knechtisch um Verzeihung, maß sich alle Schuld bei, versprach und bettelte.
Renate erhob sich. Von einem stürmischen Ekel erfaßt, ging sie zum Spiegel und
betrachtete sich. Aber das dumpfe, rötliche Licht der Lampe genügte nicht, daß
sie deutlich ihre Züge sehen konnte.

Anselm war still und gedachte in brennendem Schmerz des für immer verlorenen
Stolzes. Wer sich einmal wegwirft, kann sich nie mehr finden, dachte er. Sein
haßerfüllter Blick folgte Renate, und alle Wichtigkeiten der Welt wurden ihm
wertlos gegenüber diesem Wesen, das sich ihm entzog. Er dachte an Gudstikkers
Briefe, und es erschien ihm sicher, daß Jener ihm Renate geraubt. Das nie
weichende Gefühl einer Schuld, die er verbergen zu müssen glaubte, entwickelte
Fähigkeiten des Argwohns in ihm, wie sie nur bei untergeordneten Charakteren zu
treffen sind. Er sah sich belauert, verleumdet, verlassen, verraten und durfte
nicht einmal den Märtyrer spielen. Offene Bekenntnisse verweigerte seine
störrische und eigenliebende Natur. Der Richter in ihm spielte eine
zerfleischende Rolle, aber der Vertheidiger war geschickt in Tröstungen und
Gründen. Daß er einer gemeinen Handlung fähig gewesen, war das Hemmnis zu jeder
fruchtbaren That. Oft bereute er mit einer Glut, die seine Selbstachtung völlig
vernichtete, und da er vor aller Welt die Stirne in den Staub legte, wortlos um
Verstehen und Verzeihen flehte, entschwand ihm alles Selbstbewußtsein wie die
Bretter eines versinkenden Schiffs. Zu versinken schien ihm noch angenehm, wenn
es nur von Renates Liebe umfangen geschah. Oft predigte er sich Stolz und
Entsagung in einsamen Stunden, doch kaum ihr nahe, schritt er besinnungslos von
einer Demütigung zur andern. Was galt es ihm, die Freunde zu verlieren, die
Hoffnungen zu verlieren, wenn nur Renate blieb. So entfalteten sich durch das
unheilvolle Zusammentreffen der Umstände die verderblichsten Keime seines
Wesens, die sonst auf ewig geschlummert hätten, wie sie bei vielen andern
unerweckt und ungekannt beiden.

4.

In der Kneipe spielte er. Sobald er die Karten hingeworfen hatte, stürzte er
nervös davon und nach Hause. »Ich vermute: eine defekte Psyche,« sagte
Salatsch, der abgeschaffte Dozent, ziemlich tiefsinnig. »Er hat sieben Mark
gewonnen,« bemerkte Stieve seufzend. »Wenn ich Quietist wäre wie Süssenguth,«
begann Uibeleisen, »würde ich sagen, (er äffte Süssenguths keuchende Extase
nach: das sind alles unerhörte Schwächungen, zu verlieren, zu gewinnen, zu
spielen.«

Es war Nacht. Von Norden kam der Wind, und der Umhang von Wanderers Mantel
flatterte hoch auf. Die Schritte schallten wie in einer Halle, und der Weg
wurde lang durch Ungeduld. Es kam ein Mann von der Kirchentreppe herab, sah aus
wie der Schellenbube. Der Brunnen vor der Universität stellte unleugbar das
Eichelaß dar. Kneipendunst, Kneipenvisionen. Selbst im Dunkel des englischen
Gartens saß ein Spielkönig der Trumpf-Farbe mit Krone und eisigem
Kartenlächeln.

Renate lag im Bett. Sie schlief nicht, erwiderte aber kaum seinen Gruß. Das
Licht war im andern Zimmer, und aus dem Halbdunkel leuchteten ihre Augen feucht
und klar. Anselm nahm einen Stuhl und setzte sich an ihr Lager, nahm ihre Hand
in die seine. Sie sah zur Decke, als ob sie das Spiel eines Schattens in
Spannung versetzte und bat ihn so, mit aufwärts gerichteten Blicken, die Lampe
hereinzubringen. »Fürchtest Du Dich denn vor mir?« fragte Anselm mit
schüchternem Lächeln. Sie aber dachte, daß es ungefähr so sein könne, wenn ein
grauer Schatten an ihrem Lager säße. Kein Stern hing in den Wolken, über allen
Dingen lag Finsternis, und verhallen würde ihr Ruf. Anselm durfte nicht seine
Lippen den ihren nähern, sie litt es nicht. Bis zum Hals herauf hüllte sie sich
in die Decke, und ihr Gesicht war voll Erwartung und Mißtrauen. Anselm war
bettelarm an Worten. Er versuchte, zärtlich zu sein, sie stieß ihn zurück. Es
kam zu einem üblen Wortgefecht, an dem sie mit ruhiger Verachtung, Anselm aber
mit der Glut seiner Sinne teilnahm. Er wußte sich nicht mehr zu beherrschen,
seinen Kopf erfüllte eine brennende Hitze. Er ergriff Renate, zerrte sie aus
dem Lager, und in einem Atem flehte er um Erbarmen und drohte mit dem
Aeußersten. Da sprang Angelus aus der Ecke. Mit fletschenden Zähnen wandte er
sich gegen den Herrn und Anselm ließ ab, fiel in einen Zustand
verzweiflungsvoller Nüchternheit. Renate blieb regungslos auf dem Teppich
liegen, winselnd umschritt sie der Hund, beleckte ihre fahlen Wangen, die
entblößte Brust, das nackte Bein. Sie rührte sich nicht. Anselm stand am
Fenster, und sein Körper zitterte; eine eiskalte Hand preßte sich um seinen
Hals. Seine Augen, die in den schwarzen Himmel sahen, hatten einen
brünstig-bittenden Ausdruck: Verhängnis, laß mich los. Er wagte nicht, ins
Zimmer zurückzuschauen, die Stille darin berührte ihn wie die Stille nach einem
Mord. In seinen Gedanken rief er Leute, die er kannte, zu Zeugen auf, daß er
nicht Böses gewollt. Süssenguth spielte die Rolle eines Versöhnungs-Apostels.
Stieve war mehr klug, als liebreich und meinte: Fallende dürfen nicht lieben;
sie reißen alles mit sich, was sie im Falle berühren. Ach, welch ein Opfer
könnte er Renate anbieten, daß sie dies vergäße? In den Fensterschweiß der
Scheibe schrieb er mit trägern Finger: mein Herz ist zerrissen. Dann wandte er
sich um, und ihm schwindelte bei Renates Anblick. Näher kommend, murmelte er
verstört in sich hinein, aber Angelus begann heftig zu knurren. Anselm jagte
ihn fort und beugte sich nieder, Renate aufzurichten. Sie zuckte so zusammen,
daß er erschrak. »Soll ich hinausgehen?« fragte er sanft. Renate nickte. Ein
wunderlicher Laut wurde vernehmlich, als ob sie innerlich schluchzte. Er ging,
schloß die Thüre, zündete draußen Licht an, nahm am Schreibtisch Platz und
schrieb großzügig: Memoiren des Anselm Wanderer; auf dem Wege verunglückt,
schuldig aus Liebe, verzweifelt aus Liebe, gewaltthätig aus Schwäche,
prahlerisch aus Angst, hat er sich an Renate Fuchs vergriffen. Darunter eine
Fratze mit einer kleinen und eine mit einer großen Nase, dann viele Male das
Wort Ich. Es war ein Verzweiflungsausbruch, vielsagender als Thränen.

Als er wieder ins Schlafzimmer ging, lag Renate im Bett, an dessen Seite
Angelus mit aufmerksamem Wächterblick hockte. Es war, als ob sie schliefe.
Anselm nahm den Mantel, verlöschte die Lichter und verließ das Haus, streifte
durch die Gassen, die still lagen wie in einer toten Stadt. Ein Mann ging vor
ihm her, der jede zweite Laterne abschraubte. In der Adalbertstraße begegnete
ihm Gudstikker, der jetzt erst, es schlug zwei Uhr, aus einer Gesellschaft kam.
Sein Mantel war offen, und das Frackhemd leuchtete wie Milchglas. Er blieb
stehen, schimpfte über die Soireen und Gastereien und sagte, daß die
Gewohnheit, höflich zu sein, einen zur Memme mache. Er wußte, was mit Wanderer
vorgegangen war, aus dessen eigenem Mund, aber auch, tendenziöser gefärbt, aus
dem der Gräfin. Er hatte sich ein wenig als Papst gefühlt, damals, da er im
Namen aller Gütiggesinnten ihm verziehen. Aber wem man einmal hat verzeihen
dürfen, der hört auf, ein Gleichgestellter zu sein. So bewahrte auch Gudstikker
gegenüber Wanderer einen onkelhaften Ernst und quittierte dessen scheue
Dankbarkeit mit kleinen Grausamkeiten der Dialektik. »Warum sind Sie nicht zu
Hause?« fragte er. »Liebeskrank?« Und er schüttelte bedenklich den Kopf.
»Anselm werde hart! Verliebtheit nimmt man selber ernst, die Andern finden sie
komisch. Für Sie giebt es nur einen Weg: Einsamkeit und Arbeit, Arbeit. Nicht
beirren lassen! Nicht herumschleichen und horchen. Ich habe da mal ein Gedicht
gemacht, worin die Stelle vorkommt: Wenn es gilt, einen Gefallenen zu lästern,
werden alle Menschen zu Brüdern und Schwestern.«

»Das ist wahr.«

»Na, sehen Sie.«

»Wie geht das weiter? Es interessiert mich.«

»Weiter? Warten Sie –:

Ein Jeder lebt die zeit, die ihm gehört,
Ein Jeder lebt sein Leben willenlos.
Keiner ist frei. Und wer die Ordnung stört,
Trotzig der ehernen Bestimmung wehrt,
Ihm wird das sichere Unheil riesengroß.«

»Das ist wahr.« Im Stillen empfand Wanderer jedoch den Widerspruch der Verse
mit jenen Ratschlägen wohl.

»Also, Kopf hoch, gute Nacht.« Mit einem herzlichen Händedruck, der wie voll
Zufriedenheit war, für seine Verse einen lebendigen Wahrheitsbeweis gefunden zu
haben, entfernte sich Gudstikker. Aber es wollte keine gute Nacht werden für
Wanderer. Auf dem einsamen Spaziergang fand er plötzlich einen düsteren Haß
gegen seine Freunde in sich. Keiner reichte die Hand. Jeder ging mit dem
stillen Versprechen weiter, das nächste Mal bereit zu sein. Und ihr Trost, der
in der Tiefe die Befriedigung widerspiegelte, daß man nicht der Getröstete zu
sein brauchte! Wer mich tröstet, beschimpft mich, dachte Anselm erbittert.
Müde, gleichgiltig gegen alles Erleben, stumpf für Selbstvorwürfe und im
dunklen Drang einer Rache, ließ er sich von einem Frauenzimmer anreden, bei dem
er die Nacht verbrachte.

5.

Renate wußte das, hatte es vorgeahnt. Als er am Mittag, der dieser Nacht
folgte, ins Zimmer trat, spürte sie es in der Luft, auch wenn sie sein mattes,
reuiges und finsteres Gesicht nicht erblickt hätte. Ihr war kein Zweifel mehr
geblieben, daß er die Jahre vor ihr mit Dirnen verschleppt hatte. Deshalb war
sein überhungertes Herz in der Liebe verdorben. In leiser, unpersönlicher
Klage, etwas kindlich durch stilistische Unbeholfenheit, hatte sie ähnliche
Gedanken einmal Gudstikker geschrieben. Er hatte ihr geantwortet: cosi fan
tutte. Und wenn es Alle so machten, dann nahte wohl Jeder mit befleckten
Händen, um Reines zu empfangen.

Die Sonne schien und die Welt sah heute liebenswürdig drein. Aufatmend, mit
einem etwas melancholischen Gefühl der Freiheit, verließ Renate das Haus. Von
goldigen Schleiern überhaucht, lag die Landschaft des großen Parks
ausgebreitet. Renate spannte den weißen Spitzenschirm auf, raffte das Kleid und
setzte langsam den Weg fort. Drei junge Burschen vom Gymnasium blieben stehen
und starrten ihr mit säuerlichem Lächeln in den kreidigen Gesichtern nach. Auch
ein alter Herr drehte sich um, der einen Sonnenschirm trug, so groß wie ein
Caroussell-Dach. Die Eleganz und die ruhige Vornehmheit ihrer Erscheinung war
doppelt anziehend an diesem hellfrohen, würzigen Vorfrühlingstag. Ihr Gang
hatte etwas Wiegendes, rhythmisch Schleppendes, bedächtig Träumerisches. Ihre
schlanke, feine und nervöse Gestalt, engumschlossen von dem schwarzen Kleid
wollte sich nicht recht dem Allerleibunt des Werktages anpassen. Der weiße
Handschuh, der den Rock hielt, sah von Weitem wie eine Riesenperle aus; der
Unterrock war von leuchtender gelber Stickerei besetzt, und der einfache Hut
trug einen grünen Bandknoten.

Es waren nur wenige Schritte zu Helene Brosams Wohnung, und Renate ging hin, in
dem dunklen Bedürfnis, mit einer Frau zu plaudern. Als sie die erste Treppe
erstiegen hatte, blieb sie stehen und dachte, den bohrenden Blick in die Tiefe
richtend, an jenen Tag zurück, der sie zuletzt hier gesehen hatte. Heute war
sie voller Erinnerungen.

Helene war zu Hause. Mit ihrem Katzengang trippelte sie dem Gast entgegen und
schien befangen. Ihre Stimme klang unnatürlich hell, als wollte sie beglückter
scheinen, als sie war. »Sind Sie's denn wirklich? Mein Gott, Sie sehen aber
schlecht aus, so blaß!«

»Auch Sie haben sich verändert,« erwiderte Renate ziemlich fassungslos. »Seh
ich denn wirklich so schlecht aus?« fügte sie kindlich erschreckt hinzu und sah
nach einem Spiegel umher.

Dann redeten sie ein gezwungenes Allerlei von Kleinigkeiten, und Renate fand es
mehr und mehr peinlich, hier zu sitzen wie eine Bittstellerin, die nicht zu
bitten wagt. Sie begann von Gudstikker zu sprechen, aber Helene lenkte so
hastig ab, daß Renate erst jetzt in das schmale und etwas grausame Gesicht der
jungen Frau sah. Renate hatte sie vor ihrer Heirat gekannt. Was war aus dem
frischen, trotzigen, ahnungsvollen Geschöpf geworden! »Gudstikker ist ein
Mensch wie die Zuckerhüte in den Krämerauslagen,« sagte Helene Brosam kalt.
»Wenn man näher zusieht, ist es Gips oder gar lackiertes Holz.« Renate wollte
Einwände machen, doch beherrschte sie sich. Ein ausgreifender Schritt wurde
vernehmbar, und der Doktor erschien. Ein »Erscheinen« war es, denn er tat ein
wenig Kothurn, und jede Verbeugung war eine Uebung des guten Tons. Die Luft
wurde kälter in seiner Anwesenheit. Er hatte die Schönemänner-Gewohnheit, leere
Dinge gewichtig zu nehmen, und jede dürre Bemerkung in Humoristen-Art
zuzuspitzen. Auch war er bieder, und weil Taktlosigkeit zum eingestandenen
Vorrecht der Biderben gehört, nutzte er es aus. Er begrüßte Renate mit treuem,
festem Händedruck, sprach ein wenig über Welt und Leben und meinte schließlich
liebreich: »Haben Sie damals nicht übereilt gehandelt, Fräulein Fuchs, als Sie
das Haus Ihrer Eltern im Stich ließen? Heute wären Sie Herzogin. Maledetto, was
sagst Du Helene!«

Als Renate sich verabschiedet hatte, langte sie wirren Kopfes auf der Straße
an. Sie dachte: je mehr Männer ich kennen lerne, je mehr begreife ich die
unglücklichen Frauen. Von Helene war nur zu sagen, daß sie einer zerbrochenen
Vase glich, die einst kostbar gewesen. Und die Andern? Die zu Scherben gehen,
ehe eine Hand sie schmückt?

Es mußten ihre wühlenden Gedanken Schuld sein, daß sie nun in der
Maria-Theresiastraße stand. Ihr Wille war es nicht gewesen. Doch nun war sie
da. Das Eltern-Haus stand leer. Den Winter über hatte es wohl niemand mieten
wollen. Vom ersten Stock aus konnte man einen Teil der Stadt überblicken. Das
Erkereck dort war das Lieblingseck ihrer Mutter gewesen. Im Garten standen noch
die Turngeräte. Eine alte Kaue und zwei junge, drollige Kätzchen spielten im
Hof vor der Stallthüre; das Abendrot widerglänzte auf ihrem seidigen Fell. Die
alte Katze hatte ein Gesicht wie Henriette, die Köchin, die sieben Jahre bei
Fuchsens gewesen war und einen Ofensetzer geheiratet hatte.

Renate erinnerte sich an einen Stahlstich, den sie einst gesehen. Ein
barfüßiger Knabe stand an die Säule eines Palasts gelehnt und starrte
sentimental zu den hellen Fenstern empor. Unter dem Bild war gestanden:
nächtlich vor des Reichen Thür.

Renate war sehr ermüdet und benutzte am Maximilianeum die Pferdebahn. Umgeben
von schweigenden Menschen, die wie verschlossene Schränke aussahen, hatte sie
die seltsame Empfindung, als ob ihr Leben von heute ab einen andern Weg nehmen
würde. Diese Empfindung wuchs, als sie in Wanderers Wohnung angelangt war, die
ihr fremd und abstoßend erschien.

Anselm saß am Fenster und las. Doch fühlte sie sofort, daß seine Lektüre nur
eine vorgeschützte Beschäftigung sein müsse, denn es war beinahe finster. Sie
hatte den Eindruck, daß etwas Verborgenes und Schlechtes geschehen war.
Erstarrend blieb sie stehen, dachte voll klarer Energie nach. Aber so nahe sie
sich auch einem bestimmten Verdacht fühlte, fand sie keine Form dafür. Anselms
Blicke waren krankhaft gespannt auf ein Blatt seines Buches geheftet, das er
nicht umschlug. Die Nasenflügel und der Mund zitterten. Er stellte sich, als
hätte er Renates Kommen nicht bemerkt. Angelus wedelte freudig und berührte mit
den Vordertatzen Renates Arm, als wollte er sie auffordern, Hut und Jacke
abzulegen.

Renate legte ab und zündete die Lampe an. Plötzlich hatte sie den formlos
schwirrenden Verdacht wie im Fluge festgehalten. Im zweiten Fach des
Schreibtischs, in einer versperrten Schublade hatte sie ihre Briefe aufbewahrt.
Als sie auf den Schreibtisch zuging, zuckte Wanderer zusammen, legte das Buch
aus der Hand und stand auf. Er schloß das Fenster, um aufs Neue den Vorwand
einer Beschäftigung zu haben.

Die Schublade war mit Gewalt geöffnet worden; das Schloß war förmlich
zerrissen. Der Inhalt von Briefen war durchwühlt, die Briefe aus früherer Zeit
waren nach hinten gehäuft und diejenigen Gudstikkers lagen obenauf. Von ihrer
musterhaften Ordnung sah Renate nichts mehr.

Im ersten Augenblick war sie wie betäubt. Wanderer hantierte an den Zugschnüren
der Gardine herum. Dann aber, totenbleich geworden vor Zorn und Abscheu, sagte
sie mit heiserer Stimme: »Was hast du da gemacht?«

Anselm ließ den Arm sinken und trat aus den Gardinen hervor, die ihm eine Art
Schlupfwinkel gewesen waren. Seine Augen hatten einen trunkenen, irrsinnigen
Glanz. Er betrachtete scheu die offene Schublade, dann murmelte er entsetzt und
vorwurfsvoll: »Ich? Ich soll –? Was fällt Dir ein, Renate! Ist die Schublade
erbrochen, wie?«

Renate maß ihn vom Kopf bis zu den Füßen und sagte nichts als: »Lügner«.

Wanderers Züge wurden flammend rot. Er hielt sich an einer Stuhl-Lehne fest und
sagte wild: »So wahr ich lebe, Renate, ich hab' es nicht gethan. Aber das ist
wahr, Jemand hat mir gesagt, daß Du mit Gudstikker –« Er stockte, preßte die
Hände an die Schläfen. Er wußte offenbar kaum, was er redete.

»Das da, – und noch dazu lügen!« flüsterte Renate kopfschüttelnd.

»Renate, – ein Freund hat mir's gesagt, ein Freund. Er heißt Neuhaus.«

»Das ist ja alles erlogen.«

»Renate!«

»Wenn Du wüßtest, wie verächtlich Du mir bist, würdest Du meinen Namen nicht
mehr nennen.« Sie ging hin, zog ihre Jacke an, setzte langsam den Hut auf,
heftete den Schleier vor dem Spiegel fest, streifte die Handschuhe an, nahm den
Schirm und wandte sich der Thüre zu. Anselm, der mit qualvoller Erwartung
zugesehen, sprang hinzu, schnitt ihr den Weg ab und rief in höchster Angst mit
den Lauten eines Tiers: »Nicht fort, Renate! Nicht fort!«

Renate sah ihn unwillig an und sagte: »Wenn Du mich nicht hinausläßt, ruf ich
die Leute zu Hilfe.«

»Warum denn, Renate? Kann Dich denn nichts wieder versöhnen?«

»Versöhnen? Ich habe aufgehört, Dich zu achten. Mit einem Mann, der so etwas
thut, kann ich nicht in einem Haus wohnen. Mach die Thür frei, bitte.«

»Lieber erschieß ich Dich und mich.«

Renate lächelte bitter. Sie ging entschlossen zur zweiten Thür dieses Zimmers,
pochte heftig; Frau Corvinus öffnete und Renate betrat deren Zimmer. Noch
einmal blickte sie zurück in den Raum, den sie verlassen hatte. Wanderer war an
der Thür in die Kniee gesunken und hatte die Stirn an den Pfosten gelegt. Sie
fühlte Mitleid mit ihm und befahl dem Hund Angelus, der ihr gefolgt war,
zurückzubleiben. Das Tier gehorchte widerwillig. »Bitte, Frau Corvinus, lassen
Sie mich hinaus,« sagte sie ohne Erklärung zu der erstaunten Dame.

Als sie auf der Straße stand, eilte ihr Herr Ottmar nach. Angelus folgte ihm
auf den Fersen. »Sie möchten doch den Hund mitnehmen, gnädige Frau, weil es zu
spät wird, bis Sie zurückkommen, meint Herr Wanderer.« Er sagte stets »gnädige
Frau« zu ihr und glaubte daher, in großer Gunst zu stehen. Mit zwei Kratzfüßen
zog er sich zurück. »Soll ich Sie vielleicht ein Stück begleiten? Die
Königinstraße ist öde,« rief er noch unter der Hausthür in jenem eleganten
Deutsch, welches der Spott aller Mägde der Nachbarschaft war. Er sagte beinahe
»begleuten«, statt begleiten, so vornehm war er mitunter.

Wohin soll ich nun gehen? dachte Renate.

_________

Elftes Kapitel

1.

In allen Dingen bewies Anna Xylander eine kluge Umsicht und hausfrauliche
Sorgsamkeit. Ihre kleine Wohnung in der Salvatorgasse hatte etwas von der
anspruchslosen Einfachheit einer ländlichen Pastorswohnung. Ein schwarzes
Stehklavier war noch das kostbarste darin. In der That war sie eine
Pastorstochter aus dem Oberfränkischen, besaß aber außer einer taubstummen und
lahmen Großtante, die auf dem Land lebte, und ihrem Bruder keinerlei
Familien-Anhang. Sie hatte mit ihren dreißig Jahren schon ein achtungswerthes
Stück Lebensarbeit geleistet, hatte die Arme zu rühren verstanden und war eine
Freundin der graden Wege und der graden Worte. Dabei erwarb sie nicht nur ihr
eigenes Stück Brot, sondern half auch bei Stieve tüchtig mit, dessen Lethargie
unheilbar schien. Ihre Kapuzinerpredigten genossen eine gewisse Berühmtheit,
denn sie scheute nicht die kecksten Anstößigkeiten und entschuldigte sich
damit, daß sie nicht so frisiert reden könne. Immer von temperamentvoller
Ungerechtigkeit, lebte sie nur von Aufwallung zu Aufwallung, vertrug sich in
der Regel schlecht mit Frauen, aber desto mehr mit Männern, »bei denen man sich
nicht zu genieren braucht.« Auf alles »Feine« war sie erbost, und sie war im
Stand, einen neuen Hut bloß deshalb nicht zu tragen, weil er in Mode war.
Freilich war sie trotz allem nichts von dem, was man ein Naturkind nennt.
Naturkinder pflegen in allen Lagen obenauf zu sein, haben eine glückliche Hand
für Gelegenheiten und eine untrügliche Eingebung für das, was geschmackvoll
ist. Sie nehmen es weder schwer mit der Liebe, noch mit dem Geld, und wenn sie
irgendwo verspielt haben, zahlen sie den Verlust aus, falls sie können, und
haben keinen Platz für Schwermut und wuchtige Nutzanwendung in ihrem Herzen.
Was von Poesie in ihnen ist, entfließt einem Temperament, das zwischen Echtem
und Erquältem ohne Mühe unterscheidet.

So war nun Anna Xylander nicht. Bei ihr ging alles ins Bizarre. In manchem
hatte sie den Standpunkt der Kinder, die »nun gerade nicht« wollen, und was die
Liebe angeht, so konnte davon nicht die Rede sein, ehe nicht die laufenden
Schulden bezahlt waren. Dabei war sie nicht einmal ordnungsvoll, sondern in
ihrem Wesen war etwas tief Unordentliches. Es gab Leute, die sie haßte, wenn
sie abwesend waren, und denen sie huldigte in ihrer Gegenwart. Nicht aus
Falschheit. Das waren meist Menschen, die ihr überlegen waren, oder sie hatte
die betreffende Person einmal sehr gern gehabt, oder sie vergaß einfach bei
einer Plauderei den Grund ihres Hasses. Am besten war der daran, den sie
bemitleidete; dem wurden sofort alle Winkel ihres Wesens hell. Am schlechtesten
hinwiederum der, von dem sie sich bemitleidet glaubte.

Viele Jahre schon dauerte ihr Verhältnis mit Stieve. Man konnte es kaum mehr
Liebe nennen. In vielen Dingen war es etwas durchaus Geschwisterliches, ohne
das Muß-Interesse, das oft an Geschwisterlichem hängt. Zuweilen hatte Anna
einen mütterlichen, spöttisch-beschützenden Ton, was in Gesellschaften zu
komischen Situationen führte. Gesellschaftlich und ökonomisch beherrschte sie
ihn völlig; wenn sie ihrerseits nie auf Heirat gedrungen hatte, war das, obwohl
sie es leugnete, ein Zug edler Selbstlosigkeit. Sie wollte ihn nirgends
hindern. In geistigen Dingen dagegen, in Freundschaftsfragen, in allgemeinen
Sympathieen ließ sich Stieve nicht dareinreden, schon um das Aeußerliche der
»Manneswürde« zu wahren. Im Uebrigen schützten ihn seine Intelligenz und sein
feines Taktgefühl vor Herausforderungen, deren Folgen zu tragen er nicht
Willenskraft und Schlagfertigkeit genug besaß.

An den Abenden, wenn ihn seine Pflicht nicht ins Theater oder zu Versammlungen
rief, kam Stieve immer zu Anna Xylander, um mit ihr zu Abend zu essen. So auch
heute. In dem kleinen, schmalen Wohnzimmer saßen sie einander gegenüber und
hatten das übliche Bohemien-Gemisch vor sich: Schinken, Eier, Käse, Häring,
Thee. Die Hängelampe brannte, die weißen Gardinen waren sorgsam
aufeinandergezogen, die gescheuerten Dielen leuchteten vor Reinlichkeit.
Schmuckeres war nicht zu denken.

»Es ist ein wenig kalt,« bemerkte Stieve kauend.

»So? Um die Zeit, weißt Du, heizen selbst die Millionäre nimmer,« war der
schnöde Bescheid.

»Hast Du Geld, Anna?«

»Was? Geld?«

»Ich muß heute Abend noch Papier kaufen.«

»Vierundsechzig Pfennig hab ich. Das Goldstück wird vor Sonntag nicht
gewechselt.«

»Du bist entsetzlich kindisch.«

»Kann schon sein.«

»Wie oft hab ich Dir schon gesagt –!«

»Wie oft hast Du mir schon gesagt – ja. Das kenn ich. Predigen ist umsonst,
mein Lieber. Wenn man euch Männer nicht am Bändel hält, ist es nicht zum
Drauskommen. Wenn Du nur ein anderes Leben anfangen wolltest!«

»Ein anderes Leben! Ich weiß gar nicht, was Du damit willst. Ich kann doch
nicht Reichskanzler werden.« Stieve zupfte unwillig an seiner Nasenspitze.

»Reg Dich nicht auf, Stieve. Laß das Nasenspitzel in Ruh.« Anna Xylander lachte
gutmütig.

»Ihr Weiber seid doch eine wie die andere.« Nach dieser erbaulichen Wendung
trank Stieve seine Schale aus und legte sich das untere Ende eines Härings auf
den Teller. »So ein Häring, das ist doch noch was. Da kann man noch von
Idealismus reden, so lang man Häring soupiert.« Er neigte liebevoll seinen Kopf
auf die Schulter, der selber etwas von einem Häringskopf hatte. »Dein Bruder
Martin nährt sich nur noch davon.«

»Also will denn das Schwein wirklich heiraten?« fuhr Anna entrüstet heraus und
machte eine Bewegung des Abscheus.

»Ja ja. Es ist soviel wie sicher. Gisa Schumann ist schon bei der Söderborg
draußen, der Freundin von Hedwig Uibeleisen, das Aufgebot ist auch erfolgt.
Verliebt ist er ebenfalls. Er ist so verliebt, daß er sich jede Nacht betrinkt
und auf dem Heimweg den Hochzeitsmarsch brüllt. Gestern Nacht ist er arretiert
worden und hat den Gendarmen ein poesieloses Faultier geheißen. Kostet Geld, so
was.«

»Aber um Gotteswillen, Stieve, womit will er denn heiraten?«

»Womit? Mit nichts. Er hat da einen armen Idioten von einem Grafen gefunden,
dem er eine schauspielerische Zukunft prophezeit. Davon lebt er momentan.«

»Der Mensch geht zu Grund.«

»Zu Grund müssen Viele gehn. Sonst könnten die Kletterer nicht hinaufklettern.«

»Und Gisa? Will sie ihn denn?«

»Scheint so. Scheint mir ein Verzweiflungsschritt zu sein.«

»Das arme Mädel ist von Monat zu Monat tiefer heruntergekommen.«

»Ja. So ist eben das Leben.«

»Lächerlich, Stieve. So ist das Leben nicht. Was heißt das überhaupt: so ist
das Leben?«

»Apropos, Anna« – und Stieve richtete sich aus seiner bequemen Lage auf dem
Sopha empor – »da hätt ich beinahe das Wichtigste vergessen. Ich wollte Dir
erzählen, daß Renate Fuchs seit gestern Abend verschwunden ist.«

»Verschwunden? Das ist ja schon Kriminalroman ...« Anna Xylander stützte beide
Ellbogen auf den Tisch und sah Stieve durchdringend an.

»Ja, denk Dir nur. Wanderer war heute früh schon in meiner Wohnung, ganz
verzweifelt. Er hat sie gestern Abend noch fortgehn lassen und dachte, sie käme
bald wieder. Nachmittag kam er in einer unbeschreiblichen Verzweiflung ins
Cafe. Er wollte auf die Polizei, aber wir haben ihm klar gemacht, daß es
sinnlos ist und nur einen Skandal verursacht. Vorläufig wenigstens. Er meinte
dann selbst, sie wäre zu einer Bekannten oder Freundin. Aber etwas war da nicht
richtig mit ihm. Er war zu verstört.«

»Er thut mir leid. Und sie auch. Ein schönes Mädchen. Neulich bin ich ihr im
Hofgarten begegnet, und wir haben lang miteinander geplaudert. Sie wollte mich
einmal besuchen.«

»Aber was das Merkwürdige ist, kommt erst. Um fünf Uhr begleitete ich Wanderer
nach Haus. Und an der Veterinärschule steht der Hund, den sie mitgenommen
hatte, und springt uns winselnd entgegen. Das ist ganz rätselhaft. Wanderer
verlor fast die Besinnung. Ich sagte ihm, er solle mit zu Dir herauf, damit er
nicht ganz allein ist. Aber ohne mich zu hören, ist er nach Haus gestürzt.«

»Da ist was geschehn, Stieve. Ich weiß nicht, Du bist so unsympathisch ruhig
bei solchen Sachen. Da kann was Schreckliches passieren.«

»Geh Angstmeier. Wir leben doch in einem Kulturstaat.«

»Das machst Du ausgezeichnet. Ich weiß nicht, ihr Männer seid alle wie die
Frösch. Drum veracht ich euch doch so. Was haben denn die Andern gesagt?«

»Du weißt ja wie sie sind. Gudstikker kam dazu. Auch der wollte gleich zur
Polizei.«

»Gudstikker! Gräßlich. Ein Tintenfisch!«

»Ich bitte Dich! Dein Haß um jeden Preis macht mich nervös.«

»Ja ja. Du wirst schon sehn. Mein Gefühl betrügt mich nicht.«

So wurde noch ein wenig in Worten geplänkert, und nach einer Viertelstunde
verabschiedete sich Stieve, mit Ermahnungen betreffs Frühnachhausegehn
reichlich ausgestattet.

2.

Anna Xylander zog ihre Hausschuhe an, wobei ihre Bewegungen den Charakter
ruhefroher Behaglichkeit annahmen. Eine Weile stand sie am Fenster, sah den
spitzen Turm der russischen Kirche und die breiten Kuppeln der Theatinerkirche
vom Mondlicht übergossen, und der Mond selbst stand wie ein feuriges Hörnchen
am Rand des Turmdaches, bereit, die Mitternacht anzublasen: Mitternacht und
Frühlingsnacht, alles voller Weihe. Hierauf setzte sich Anna Xylander in die
Sophaecke, nahm ein Zeitungsblatt, in welchem Stieves Kritik über das letzte
Gudstikkrsche Buch stand und las. Stieve schrieb da in seiner rücksichtsvollen
Weise, die nie verletzen sollte, eine lange Kette von Betrachtungen, nicht ohne
geheime Bitterkeit. Zum Schluß wurde es offenbar: ja, der Verfasser schreibe
»schön«, gewiß. Aber er sei nun so süß und weich geworden wie ein gebratener
Apfel, recht geeignet für den Magen des Bourgeois. Anna mußte lächeln, erst
über den Vergleich, und nun schon gar, wenn Stieve mit dem Bourgois anfing.
Aber der Vergleich hatte etwas Anheimelndes und Leckeres für sie. Sie ging und
legte einen Apfel in die Röhre und mußte laut lachen in der Voraussicht, daß
sie ihm das morgen erzählen würde. Süß mußte er sein und weich, ganz im
Gegensatz zu dem sauren und harten Stieve, dem Nicht-Bourgois. Ueberhaupt, was
so ein Mann alles zu sein glaubt, wenn er einmal die Feder in der Hand hat;
Könige ertränkt er in der Tinte.

Plötzlich läutete es. Anna Xylander erschrak und vergaß ihre
Gebratene-Aepfel-Philosophie. Wer mochte zu dieser Stunde kommen? Stieve? Das
wäre sonderbar; auch war es nicht die Hausglocke, sondern die des Korridors.
Anna hatte keine Furcht, aber es schien ihr, als solle sie den Rotbackigen in
der Röhre heute nicht mehr verzehren. Sie zündete eine Kerze an, ging hinaus,
lugte durch's Guckloch, öffnete und hätte beinahe den Leuchter fallen lassen,
denn Renate stand vor ihr.

Anna Xylander öffnete den Mund zu einer formlosen Begrüßung, dachte in einem Nu
an Wanderer, an Stieve, an abenteuerliche Ereignisse, dabei aber trat ihr
zunächst die Frage wegen des Hausthors auf die Zunge, als achte sie dies für
das Allerwichtigste. Ja, antwortete Renate kleinlaut, ein Herr, der im Hause
wohne, habe geöffnet, als sie drunten die Glocke ziehen wollte; habe sie
freundlich hereingelassen, als sie gesagt, daß sie zu Fräulein Xylander müsse.
»Wollen Sie, daß ich wieder fortgehe?« fügte sie tonlos hinzu.

Davon war Anna weit entfernt und sagte es auch in ihrer unbeholfenen Art.
Stürmisch forderte sie Renate auf, einzutreten, zog sie an der Hand nach sich,
nahm ihr in der Stube Hut, Schirm, Pelzchen und Jacke ab, und sagte, während
sie so eifrig beschäftigt war: »Ja mein Gott, Fräulein, wie sehn Sie denn aus?
Möchten Sie einen Kaffee oder Thee oder ein Glaserl Schnaps, Kirsch hab ich und
Heidelbeer, und wie kalt die Handerln sind und die eisigen Wangen, mein Gott!
Natürlich bleiben Sie die Nacht über hier, das versteht sich ja von selber, und
die Stiefel ziehn wir auch aus, ich stell derweil die warmen Pantoffeln zum
Ofen.«

Anna kniete vor Renate, mit dem Aufschnüren der Schuhe beschäftigt. Renate
beugte sich vor, legte beide Hände auf Annas Schultern, drückte die Lippen auf
deren Haar, und schließlich auch die Stirn. Anna blieb unbeweglich, fühlte das
fortlaufende Zittern in Renates Körper und zwei warme Tropfen, die ihr auf das
Haar fielen. Dann erhob sie sich sanft und suchte Renate zu beschwichtigen:
»Nicht weinen, Arme, nicht weinen.«

Nach geraumer Zeit fragte Anna Xylander teilnehmend und so, daß es nicht wie
Neugierde aussehen konnte: »Wollen Sie denn nicht mehr zu Herrn Wanderer
zurück?« Doch klang aus der Frage mehr Wissen, als Anna hatte verraten wollen,
und sie wurde verlegen.

Renate bemerkte es kaum. Sie schüttelte den Kopf. »Später erzähl ich Ihnen
alles,« flüsterte sie scheu. Aber weil Anna sie immer besorgter betrachtete,
fing sie gleich damit an: wie sie ihm erst gefolgt war, ohne Bedenken, ja
voller Stolz. Wie sie aber bald gemerkt habe, daß er nicht der Rechte sei. Wie
dann das Unglück mit seinem Vermögen gekommen sei und ihn entschleiert habe.
Von Tag zu Tag seien sie sich fremder geworden, denn er habe alles unerfüllt
gelassen, was sie von einem Mann, von dem Mann, dem sie sich grenzenlos
ergeben, erwartet habe. Und schließlich, als sie sich ihm versagt habe, sei es
schrecklich gewesen, welche niedrige Seiten seiner Natur zum Vorschein
gekommen. »Er hatte etwas Verstecktes angenommen und ich bekam erst Furcht,
dann –. Ach, es war eine Hölle zuletzt. Mir war, als sei der Schmutz haushoch
um mich her.«

Anna Xylander lauschte mit tief verstehenden Blicken. War es nicht ihr eigenes
Leben, das sich da vor ihr entrollte, nur gedrängter und jede Schuld
verdeutlichter? Sie freilich hatte gewährt, immerzu gewährt, als die Liebe
vorbei war aus Mitleid, aus Kameraderie, aus Gleichgiltigkeit, aus Frivolität,
aus Furcht vor Szenen, ja vor Unbequemlichkeit. Das sei eben des Lebens Zweck
und der Liebe Ziel, hieß es da immer; die Welt bestehe dadurch und nicht durch
empfindsame Gelüste. So wurden selbst die Küsse, die täuschenden, zum immer
kürzeren Vorspiel, und übrig blieb das Entehrende, weil mit kühler Seele
Gewährte. Das ist Frauenschicksal, hatte einmal Katharina Herz zu Anna gemeint.
Es mußte wohl wahr sein. Erst ein kurzer Garten, dann eine lange Wüste mit
Hunger und Durst. Freilich, Stieve war ein Mann, mit dem sich Freundschaft
schließen ließ, und daran war alles Empören gescheitert.

So war es nun mit Anna Xylander; in einem Nu konnte sie sich in die bittersten
Gefühle hineinreden. Voll Inbrunst drückte sie Renate an sich, daß dieser einen
Augenblick bang wurde. Ja, sie wisse wohl, was auf Wanderer laste. Und mit
wenigen Worten erzählte es Anna.

Renate schwieg lange, als diese Erzählung beendet war. »Er hat es um
meinetwillen gethan,« sagte sie endlich nachdenklich. Plötzlich schauderte sie
zusammen und ließ den Kopf tief sinken.

»Vielleicht können Sie sich doch wieder mit ihm versöhnen,« sagte Anna, die
sich nicht vorstellen konnte, was mit Renate werden sollte.

»Nie! nie!« brach Renate leidenschaftlich aus und klammerte die Finger um Annas
Hand, als fürchte sie, fortgerissen zu werden.

Jetzt war Anna den Thränen nahe, denn sie verstand ja das alles gut genug. »Sie
sagen ›Nie‹, Renate. Aber man muß nicht nie sagen.«

»Nein, nein! Es ist unmöglich.«

»Warum? Weil Sie das erfahren haben? Wollen Sie denn so hinleben und –«

»Ja, ich will so hinleben und arbeiten.«

»Das ist leicht gesagt. Hat schon manche gesagt. Dazu sind die feinen Hände
nicht, Renate.«

»O ich will schon. Nur nicht mehr zurück.«

»Seien Sie vernünftig. Warten wir ein paar Tage, oder ein paar Wochen. Da sieht
sich alles anders an. Vielleicht mit Ihren Eltern –?«

»Ach Fräulein Xylander –!«

»Sagen Sie doch Anna zu mir. Das ist einfacher.«

Renate lächelte scheu. »Wenn Sie wüßten, wie unmöglich das jetzt ist. Da könnt
ich mich ebensogut in die Isar stürzen.«

»Warum sagen Sie jetzt? Auf einmal –? Ach ja, das vergeß ich ganz ...wo waren
Sie denn seit gestern?«

»Ich hab mich so herumgetrieben, stundenlang,« flüsterte Renate. »Dann ging ich
in ein Hotel, – ich weiß gar nicht mehr, wie es heißt.« Plötzlich fing sie so
heftig an zu schluchzen, daß es schien, als wollte sie ersticken. Anna Xylander
nahm ihren Kopf zwischen beide Hände und suchte sie zu beruhigen.

Als Renate ruhig geworden war, geschah etwas Sonderbares. Sie stand auf, und
ihr Gesicht war trotz des besorgten Ausdrucks und der gefurchten Stirn
beängstigend unbeweglich. Sich leicht zurückbeugend, kramte sie in der Tasche
ihres Rockes und zog in der geballten Hand etwas Blaues, zerknittertes hervor.
Sie öffnete die Hand und betrachtete ungefähr drei oder vier Hundertmark-Noten,
die ineinander verknüllt waren. Sie betrachtete die Scheine mit einer gewissen
stumpfsinnigen Aufmerksamkeit, und die erstaunte Anna Xylander erhob sich
langsam, mit weit geöffneten Augen von ihrem Stuhl. Renate ging zum Ofen, riß
die Eisenthüre auf, und machte eine Bewegung, die Noten in die Glut zu werfen,
als Anna auf sie zustürzte und ihre Hand zurückriß. »Sind Sie denn wahnsinnig?«
schrie sie auf.

Renate ließ die Scheine los und hielt sich am Ofen fest, da sie sonst gefallen
wäre. Sie starrte in die Glut des offenen Feuers, und ihr Gesicht rötete sich
davon. Mit einem Grauen ohne Gleichen gedachte sie der vergangenen Nacht, in
der sie alle Schrecken der Einsamkeit empfunden und mit verwirrtem Sinn durch
Straßen und Straßen gewandert war. Die völlige Hilflosigkeit, in der sie sich
befand, erzeugte Schreckgesichte. Sie ging auf das Telegraphen-Amt und
depeschierte ihren Eltern: thörichte Worte, in denen sie allen Stolz verlor und
nur mit fieberischen Lauten der Angst redete. Und wie viel Ueberlegung gehörte
trotzdem dazu: eine Adresse anzugeben, zu schreiben, vor dem Beamten zu stehen
und zu warten...

Man hatte ihr Geld geschickt, – ohne Zeichen, ohne Worte. Diese Stunde empfand
sie als eine körperliche Züchtigung, die sie sich selbst zugefügt, und deren
demütigende Macht ohne Grenzen war. Sie hätte stolzer bleiben dürfen, hätte man
ihren Ruf nicht gehört.

Anna Xylander saß am Tisch und entknitterte sorgsam die Noten, strich sie mit
den Händen glatt, – in einer liebevollen Weise, die ein Leben der Entbehrungen
beleuchtete. »Es sind vier Stück,« sagte sie schließlich schwankend, ob sie es
humoristisch nehmen solle. »Warum haben Sie denn das Geld verbrennen wollen?«
fragte sie.

»Ich will nichts davon sehen,« entgegnete Renate abgewandt, mit verschleierter
Stimme.

Anna Xylander seufzte. »Es ist alles so, wie man's selber nimmt,« sagte sie
betrübt. »Die Hauptsache ist schließlich, daß man noch unglücklich sein kann.
Da ist noch nichts verloren. Wer rein ist, bleibt rein, das ist ein altes Wort
von mir. Schaun Sie, es ist jetzt so mit uns Frauen, daß wir faktisch nicht
mehr wissen, wohinaus, wo das Gute liegt oder das Schlimme. Wir sitzen da, jede
sitzt da und wartet, daß Einer kommt und den Weg zeigt. Aber es kommt Keiner.
Denn wir verstehen uns nicht selber, mir müssen verstanden werden. Wir fallen
so oft auf den Ersten herein, fast immer. Aber das ist nie der Beste. Manchmal
geh ich so auf der Straße und denke mir: der ist's oder der hätt' es sein
können. Ein Blick ist oft wie ein langes Leben. Na, da geht dann der
Betreffende vorbei und ich seh ihn nie wieder. Das ist schlecht eingerichtet,
find ich.«

»Wenn ich nur wüßte, was ich thun soll,« flüsterte Renate ratlos.

Indessen, die schnellgewonnene Freundin tröstete sie auf Morgen. »Das Morgen
ist nicht so übel wies die Leute machen. Und gar in der Nacht. In der Nacht
kann ich nichts beschließen. Morgen werden wir Stieve alles erzählen. Wenn es
Andere betrifft, weiß er immer was zu raten.« Unter solchen Reden half sie
Renate beim Entkleiden und verfuhr mit ihr wie mit einer Puppe. Alles fand sie
entzückend, jedes Kleidungsstück erweckte ihre Begeisterung. Renate hatte
nichts zur Nachttoilette bei sich und schämte sich dessen. Aber sie schämte
sich auch sonst vor Anna Xylander, was deren lauten Jubel hervorrief. Als
Renate das dunkle Haar auflöste, um es durchzukämmen, fielen die Strähnen auf
ihre bloße Schulter und Anna stand vor ihr, schlug die Hände zusammen und
meinte, sie habe noch niemals eine so weiße Haut gesehen, so glatt, und
anzufühlen wie Sammet. Errötend wandte sich Renate ab, und um etwas zu sagen,
bemerkte sie, daß es hier gut röche, nach gebratenen Aepfeln. Anna brachte den
Apfel herbei, der schon ganz schwarz war. Renate schälte die verkohlte Rinde ab
und biß hungrig in die dampfende Frucht. Aber sie schlug es aus, mehr zu essen
als den Apfel. Wie sie da saß, das blasse und ein wenig verhärmte Gesicht im
Rahmen der Haare, mit einem halb verstohlenen, halb furchtsamen Lächeln, die
eine Hand auf die Brust gepreßt, konnte Anna keinen Blick von ihr wenden. Das
Bild blieb ihrem Gedächtnis unverlöschlich eingegraben; unverlöschlich die
schmale, reine Stirn, die großen, dunklen, fragenden Augen, der schlanke Hals,
die schneeweiße Büste und die magere gelbliche Hand auf dem Spitzenhemd.
Langsam trat sie heran, legte ihre Arme um Renate; ihre herben Züge wurden
weich und mit einem dumpfen Seufzer küßte sie die junge Freundin auf die Augen
und den Mund und flüsterte befangen: »Du bist schön.«

Renate fühlte eine nicht zu bezwingende Bangigkeit, konnte nicht reden, auch
später nicht, als sie im Bette lag, Anna schweigend, regungslos, mit gefalteten
Händen neben ihr. Sie sah den Mond, der schon rot zu werden anfing und nicht
mehr auf den Kuppeln, sondern auf dem Rand der Häuserdächer stand. Die Nacht
war still, windlos und von weichen Frühlingslüften erfüllt.

Es war unmöglich für Renate, zu schlafen. Es war, als stände ein Frager an
ihrem Bett, der all ihre eigenen Sorgen in einer Frage widerklingen ließ.

3.

Stieves Erstaunen ging so weit, daß sein Gesicht das menschliche Ansehen verlor
und dafür etwa den Ausdruck eines erschreckten Papageis annahm. An stillen
Huldigungen für Renate ließ er es nicht fehlen, denn für ihn trug sie noch
immer den Glanz jener großen Welt, die ihm unerreichbar schien, und die er zu
verachten glaubte, so lange sie nicht den Kreis seines Lebens berührte. Wäre er
reich gewesen, so hätte ihm seine eigentümliche und geräuschlose Vornehmheit,
sein ruhiger Takt den Ruf eines Kavaliers gesichert. Arm jedoch, waren diese
Eigenschaften nichts. Für Renates Lage fehlte ihm das Verständnis. Er
betrachtete ihr Thun wie einen harmlosen Ausflug in plebejisches Land, und
seine Ratschläge hatten demnach etwas Gutmütig-Ironisches, als trüge er auf
seine Weise zu dem Gelingen eines Spiels bei.

Das fühlte Renate; fühlte, daß von allen Dingen dies am schlimmsten war. Dazu
kam ihre Beobachtung, wie unglücklich Anna Xylander war, wie oft ein
unbezähmbarer Haß gegen Stieve sie erfüllte, am meisten dann, wenn sie ihr
zärtlich beschützendes Wesen gegen ihn annahm. Ihre Geberden und Blicke waren
von einer deutlichen Beredsamkeit: er hat mein Leben zertrümmert, ruht
behaglich auf den Fetzen meiner Hoffnungen. Ein quälender Neid gegen Jeden, der
mit voller Tasche ging, war in ihr, und doch konnte sie den Erinnerungen
Renates aus dem Elternhaus mit atemlosen Entzücken lauschen.

Zwei Tage war Renate bei Anna, da erschien Wanderer, den Stieve nicht im
Ungewissen lassen wollte. Seine Befürchtungen, durch Sehnsucht und Reue
entflammt, hatten etwas von Wahnsinn angenommen. Er stürzte erregt und zitternd
ins Zimmer ehe Anna, die ihm geöffnet, es verhindern konnte, fiel vor Renate in
die Kniee und erhob stumm flehend die Hände. Auch Angelus kam. Und wer freute
sich mehr als Angelus! Er schoß von einem Eck ins andre, warf Stühle um,
zerbrach eine Tasse und den Blumentopf und schien nicht übel Lust zu haben, vor
Vergnügen die Wände hinaufzuklettern.

Anna, zartfühlend wie sie sein konnte, hatte sich angekleidet und war
verschwunden. »Steh doch auf,« sagte Renate gütig zu Anselm.

Er that es in einer Weise, die zeigen sollte, daß er nichts anderes wünsche,
als ihr zu gehorchen. »Ich habe nicht geschlafen, nicht gegessen, nicht
gelebt,« sagte er dumpf.

Renate seufzte, blickte fort von ihm, da er nicht nur sich selbst, sondern auch
sie demütigte. »Zurück kann ich nicht,« antwortete sie mit starrem Blick und
wiederholte: »kann ich nicht.« Und als er sich vor ihr in den Staub legte, mit
beschwörenden Worten ihr Innerstes zu rühren versuchte, als sein Gesicht nach
und nach so bleich wurde, daß die Züge alles Leben verloren, als er ihr sagte,
was auf dem Spiet stehe (»o Renate, du verbietest mir damit, weiter zu leben«),
erhob sie sich und sagte: »Du hast Dich ja der Verachtung der Leute
preisgegeben.« Ja, sie sagte ›preisgegeben‹ und hatte sich geradezu bemüht um
solch ein Buchwort. Ein sonderbarer Zorn erwachte in ihr, daß er sie an jenem
Abend hatte gehen lassen, statt sie mit Stricken an den Pfosten der Thüre zu
fesseln. Freilich, was er auch hätte thun mögen, der Liebe konnten dadurch
keine Flammen mehr geschürt werden.

Als Renate das von der Verachtung der Leute gesagt hatte, fand Anselm keine
Worte mehr. Er schloß die Augen, legte den Kopf ein wenig in den Nacken, als
wäre soeben eine drückende Bürde von seinen Schultern gefallen. Seltsam genug,
jetzt, weil sie es wußte, linderte sich die brennende, fressende Glut seiner
Liebe. Jetzt brauchte er nicht mehr sein Gefühl zu überhitzen, um sich selbst
zu täuschen in dem Gedanken ihrer Unschuld an seinem Fall; um Renate zu
täuschen über seine schwere Verzweiflung. Da sie es wußte, brauchte er nicht
mehr hündische Kniffe, um eine Selbstachtung zu heucheln, die er immer mehr
entschwinden sah, und er konnte männlicher tragen, was ihm zugefallen. Nie
hätte er selbst es ihr gestehen können, aber sein Wunsch, daß sie es wissen
möge, hatte oft eine fieberhafte Gewalt erreicht. Vielleicht glaubte er, ihr
gerechter Sinn würde dann ein Teilchen Schuld übernehmen und würde eine neue
Brücke über den Abgrund bauen, der zwischen ihnen entstanden war.

Aus Mitleid und feinem Takt sprach Renate von gleichgiltigen Dingen, bat ihn,
daß er ihre Kisten und Koffer hierher in Anna Xylanders Wohnung schicken möge,
fragte scherzhaft nach dem Befinden des Ehepaars Corvinus, und Anselm fand sich
mit Fassung in diese gar zu blassen Gesprächsstoffe. Er erhob sich schließlich,
wie um durch eine Abschiedsbewegung ein letztes Wort der Entscheidung
herbeizuführen und sagte: »Den Hund, Renate, bitte ich Dich zu behalten. Er
hängt so sehr an Dir, und wenn Du ihn hast, ist es, als wäre ein Stück von mir
immer bei Dir.«

»Das ist auch so der Fall,« versetzte Renate, halb mit Bitterkeit und halb
bewegt. »Und jetzt will ich Dir was sagen, Anselm. Führe Dein Leben von nun an
wieder allein. Und wenn es so geworden ist, wie Du's willst, durch Deine eigene
Kraft, dann wirst Du mich ja zu finden wissen. Jetzt müssen mir die Zeit
vergehen lassen.«

Wie sehr fühlte Renate, daß sie unaufrichtig war, daß sie ihn so nicht
wiederfinden würde, finden wollte, daß die gegenwärtige Stunde die letzte war,
in der sie das vertraute Du getauscht. Anselm aber nickte zustimmend. Sein
Wesen war ernster, gelassener, fester und beinahe voll Zukunftsglauben.

Eine solche Macht haben Worte.

Bevor er ging, trat er nahe und suchend an Renate heran. Sie ergriff seinen
Kopf bei den Schläfen und küßte ihn flüchtig auf die Lippen. Ein letzter Blick,
und er verließ das Zimmer. Renate blickte noch lange auf die wiedergeschlossene
Thür, als sei nun ein Schleier über ein bedeutungsvolles Stück ihres Lebens
gefallen, und als ruhe diese Liebe mit all ihren Enttäuschungen schon im Schoß
einer Vergangenheit, die ferner lag, als es der Augenblick wollte. Es war auch,
als empfinde sie die abenteuerlichen Verstrickungen voraus, die von nun ab ihr
Leben ausmachen sollten.

Angelus lag still vor ihr, den aufmerksamen und menschlichen Blick unablässig
auf ihr Gesicht gerichtet. Draußen flutete eine goldene Sonne, die das
erwachende Blütenjahr verkündete. So lange, bis Anna kam, konnte Renate nicht
dasitzen und die Zeit vergrübeln. Sie nahm eine Stickerei zur Hand in dem
Willen, schon jetzt die Seit der »Arbeit« zu beginnen, von der sie geträumt.
Aber es machte ihr wenig Freude. Erstens war es häßlich, daß die Hände farbig
wurden von der Wolle. Dann war das »guten Appetit, mein Herr«, das sie in den
Stoff sticken sollte, doch gar zu läppisch. So setzte sie sich zuerst an das
Fenster, sah den Leuten zu, die wie Marionetten straßauf, straßunter eilten
oder trippelten und vertrieb die übrige Zeit mit tändelndem Klavierspiel. Aber
allein zu sein in diesem etwas betrüblichen und armseligen Raum, das machte sie
traurig.

4.

Das kärgliche Leben, welches Anna Xylander führte, schreckte Renate wenig, denn
für den Magen hatte sie keine Wünsche. Wohl aber waren es die wunderlich
zerrütteten Verhältnisse, die ihre Seele verfinsterten. Wenn Anna aus Stieves
Wohnung kam, war sie meist in einem Zustand barster Hoffnungslosigkeit und
bitterer Ernüchterung. Dann sollte Renate erzählen, vom Leben da droben in den
Sphären, wo die Atlas- und Seidenmusik rauschte und Gold in unvertilgbarer
Menge auf die Dielen hüpfte. Das Auf und Ab in Annas Laune war oft erschreckend
von zerfließender Schwermut zum brutalen Gelächter cynischer Späße war bei ihr
kein Uebergang. Stieve kam seltener. Ihn verstimmte es, daß der Anblick von
Renates schlichter Vornehmheit und einfacher Eleganz so drückend und zugleich
aufrührerisch auf Anna wirkte. Ihr ganzes Verhalten gegen ihn war eine Anklage:
so hätte ich auch sein können, wenn Du nicht gekommen wärst, die Blumen meines
Gartens zu zertreten. Doch so sonderbar es klingt, wirkte auf Anna die
Vorstellung, daß Stieve überhaupt imstande gewesen war, etwas zu vernichten
wenn es auch ihr eigenes Leben war, imponierend und versöhnte sie fast mit
seiner apathischen Sanftmut.

Es wurde die Frage erwogen, ob Renate nicht ein Zimmer mieten solle. Sie selbst
hatte es vorgeschlagen, denn sie fürchtete, lästig zu fallen und die beiden
Leute zu stören, sowohl in ihren Kämpfen, als auch in den ruhigen Stunden. Anna
aber protestierte lebhaft. Vielleicht mochte sie die Geldsumme nicht missen,
die Renate mitgebracht, und von der sie den Unterhalt ihres Gastes bestritt,
vielleicht aber hatte sie nur Freundschaft dazu veranlaßt und jene seltsam
überhitzte Liebe, die sie für das junge Mädchen empfand. Denn Renate allein,
hinausgestoßen in die Zufälle der Gasse, das war nicht gut auszudenken. Renate
sehnte sich nach Einsamkeit und auch wieder nicht. Ja, dahinaus, hinauf in die
Berge hätte sie mögen, und was sie sah und dachte, beflügelte solche Wünsche.

Auch mit ihrem Vorsatz, zu arbeiten, quälte sie sich. Die besinnungslose
Fieberhast einer ganzen Stadt verstörte ihre Gedanken. In allen Gegenden des
Himmels stieg der Schweiß der Arbeitsamen, Arbeitvollen empor wie Dunst aus
einem Meer. Jedes Hirn zermühte sich in tausendfältigen Qualen, die doch nur
ein einziges Ziel hatten, jede Stirn war umfangen von dem einen, ehernen
Gedanken, und zahllose erschöpfte Hände streckten sich aus nach Mehr. Nur sie
allein müßig! Aber was hatte sie gelernt? Ein altersgraues Vorurteil hatte sie
daran gehindert, ihre Sinne zu sammeln für eine Thätigkeit, ihre Gedanken zu
gewöhnen an ein übersichtliches Maß von Geschäften, ihre Hände zu üben in
Stetigkeit und Ausdauer, ihren Ehrgeiz zu entflammen für ein gemeines
Vollbringen. Was sollte sie also thun? Denn freiwillig noch tiefer herabsteigen
von der Stufe, auf welche sie herabgeglitten war, das hätte sie völlig zerstört
in diesen Tagen. Mußte also ein Weib das Edelste ohne Zögern feilbieten, wenn
sie sich im grauenhaften Kampf der Existenzen behaupten will? Mußte sie irgend
einem bebarteten Hohlkopf den ermatteten Arm reichen, nur weil er ein Mann war,
damit sie sich retten könne in ein mehr oder weniger reinliches, gebrechliches
Boot?

In der Not ihres Sinnens verfiel sie auf ihre Malerei und gab eine Anfrage in
die Zeitung. Sie erhielt das Angebot einer großen Wiener Fächerfabrik. Dort
wollte man »moderne« Blumen-Ornamente in persönlicher Weise auf Fächer gemalt
haben, da, wie der Brief sich ausdrückte, die Industrie unter dem Schlendrian
maschineller Köpfe zu Grunde zu gehn drohe. Renate ließ sich die Stoffe senden
und malte nun zum Erstaunen Stieves und Anna Xylanders lustig drauf los. Sie
hatte Einfälle, gewöhnte sich an das Material, fand Freude an der stillen und
poetischen Arbeit. Jetzt war sie auch unter denen, die mit umfangenen Stirnen
am Werk waren. Aber leer blieb ihr Herz, und täglich empfand sie das
schmerzlicher. Die Fabrik zahlte schlecht, aber Renate fand sich königlich
belohnt. Denn wer nicht mit der Seele schafft, findet, sofern er ehrlich ist,
jeden Entgelt für seine Arbeit unverdient.

»Das ist doch ziemlich überspannt,« meinte Anna eines trüben Tages zu Renate,
die eine Lilien. Arabeske auf schwarzen Crepe de Chine malte. Die Blumen sahen
aus wie gespenstisch lang gestreckte, gebogene Leiber.

»Ach, man schwärmt jetzt so für das Ueberspannte,« erwiderte Renate resigniert.
»Die Leute finden es schön. Ich übrigens auch. Sehn Sie Anna, die Lilien sind
lauter Frauen, und das Schwarze, der schwarze Stoff ...na, sagen wir, der ist
das Leben. Da oben mal ich noch was goldnes her, vielleicht einen Halbmond. Und
die Lilien können nie da hinaufreichen, weil ich es nicht will. Ich bin der
Lilienherrgott.« Renate lächelte.

Anna schüttelte den Kopf und lachte cynisch. »Nein! Gedanken haben Sie wie eine
kranke Laus,« platzte sie los. Renate erblaßte und legte den Pinsel weg. »Ja,
Anna,« entgegnete sie mit gesenktem Blick. »Krank mögen meine Gedanken schon
sein. Da haben Sie recht. Aber ich frage mich nur immer, ob ich im Unrecht bin
und wohin das alles führen soll.«

Anna bereute herzlich ihre Worte und streichelte Renates Haar. Aber mit dem
Malen war es für heute vorbei. Ueberdies sollte Besuch kommen: Gisa Schumann
und Katharina Herz. Gisa war noch immer bei Frau Söderborg, und in acht Tagen
sollte sie Hochzeit mit Xylander feiern. Sie hatte an Anna geschrieben: ich muß
kommen, denn sonst weiß ich nicht, was geschieht.

"Ist das wirklich wahr mit Wanderer?« fragte Renate, am Fenster stehend und in
den düstern Himmel starrend.

»Ja, es muß schon wahr sein.«

»Es thut mir leid,« flüsterte Renate nachdenklich, doch ohne tiefere Teilnahme.
Sie fand derlei jetzt selbstverständlich, jedenfalls aber der Trauer unwert.
Wanderer hatte ein Verhältnis mit einer dunklen Dame, wohnte in einer Art
Keller, ging umher wie ein Landstreicher, lebte wie ein Mensch ohne Gehirn,
trunken, haltlos, besinnungslos. Sein Untergang schien unvermeidlich.

»Denken Sie nur, Anna,« sagte Renate gleich darauf, »ich habe einen komischen
Traum gehabt wegen Gisa.«

»So? Das ist ja furchtbar, Sie Arme. Selbst im Schlaf lassen sie ihr keine
Ruh«, spottete Anna gutmütig. Sie liebte es, von Anwesenden in der dritten
Person zu sprechen.

»Was ist eigentlich mit der Frau Söderborg?« fragte Renate. "Ich höre so oft
den Namen, und Jeder macht ein so merkwürdiges Gesicht dazu.«

»Sie ist die beste Freundin der kleinen Uibeleisen«, gab Anna ausweichend zur
Antwort.

»Und sonst nichts?«

Anna Xylander lachte. »Das ist eine komische Geschichte, wissen Sie. Die
Söderborg kam aus Rußland angeschneit, und Keiner weiß, warum sie hier in der
Stadt blieb. Sie hat ein Kind, ein Mädchen von drei Jahren, und von einem Mann
ist nie die Rede. Sie wissen ja, daß sie draußen wohnt bei Süssenguths
Cousinen, so lange die in der Schweiz bleiben. Sie waren ja auch einmal
draußen.«

»Nun, und weiter?«

»Weiter? Ja ...die Person führt halt ein unglaubliches Leben. Das Haus ist ihr
überlassen, liegt am Ende der Welt, wo die Katzen einander gute Nacht wünschen.
Es ist schauderhaft, was sie da treiben soll.«

»So? Was denn?« fragte Renate naiv. Aber die Glocke klimperte, und Angelus
bellte laut.

5.

Die allersonderbarsten Dinge kamen zum Gespräch, die von Renate nur von weitem
verstanden und mit beklemmendem Ahnen gehört wurden. Außer Katharina Herz und
Gisa war auch Hedwig Uibeleisen gekommen. Frau Herz war Malerin, stand einer
Malschule für Damen vor, und Gisa war früher sozusagen das Hausmodell gewesen.
Frau Herz hatte sich des jungen Mädchens mit der Leidenschaftlichkeit eines
Menschen angenommen, dessen Leben gleichfalls in Verlassenheit hinfließt. Ihr
Gatte, der Litterat, führte ein Dasein auf eigene Tasche und eigene Faust, doch
die Tasche war leer, und die Faust glich im Lauf der Zeit einer ausgestreckten
Hand. Sie malte und hatte mit ihren Bildchen einen gewissen Kurswert erreicht.
Es war stets dasselbe: eine junge Frau am geöffneten Kammerfenster, draußen die
halbe Dämmerung. Zu Füßen der Gestalt spielten ein Kind und eine Katze.
Bisweilen waren Zinnsoldaten dabei, bisweilen eine Spielwaren-Madam oder ein
hölzerner Schornsteinfeger. Manchmal kniete die Mutter auf dem Boden und
ordnete die Schlachten-Aufstellung, aber sie lächelte nicht, sondern blickte
starr und angstvoll aus dem Zwielicht. Frau Herz war eine zimperliche Dame;
ihre Rede ging auf den Zehen. Sie war meist höflicher, als notwendig schien und
wunderte sich im Stillen über alles, was geschah. Sie war etwa vierzig Jahre
alt, hatte aber das Gesicht eines kleinen Mädchens.

Während Hedwig Uibeleisen erzählte, schwieg Frau Herz, und in ihrem Schweigen
war die Fülle ihrer Entrüstung. Auch Gisa redete nichts. Ihre Augen blickten
unstät; sie atmete so hastig, daß sie ein paar Mal mit der Hand an den Hals
griff. Oft schauerte sie zusammen; senkte den Kopf, um die zuckenden Lippen zu
verbergen. Offenbar hatte sie kein rechtes Verständnis mehr für ihre Leiden,
obwohl in ihrem Wesen eine Art traumhaften Grauens lag.

Gisa hatte fliehen wollen, war über die Felder bis zur Sternwarte gelaufen. Der
Observator fand sie am Morgen ohnmächtig am Zaun liegen. Die Milchfrau lief zu
Frau Söderborg, die noch schlief, die meist den ganzen Tag verschlief. Man
brachte Gisa hinüber, und bis zum Abend lag sie bewußtlos.

Der Apotheker kam, später der Doktor. Vorgegangen war Folgendes.

Frau Söderborg hatte Herrengesellschaft geladen: einen Techniker, einen
Schauspieler, einen Artisten und den Grafen Reiffenstuel. Gisa war ahnungslos
dabei gesessen, beobachtete furchtsam, wie der Genuß des Weins die seltsamen
Fünf entflammte. Frau Söderborg verschwand, kam wieder im Gewand der Nymphen,
eilte auf Gisa zu, sie in die Arme zu schließen. Das entsetzte Mädchen floh in
ihre Kammer, schloß sich ein, saß stundenlang zitternd auf dem Bettrand,
verbrachte so die Nacht.

Die Kette von Leiden und Demütigungen, die Frau Söderborg um Gisa legte, war um
so unzerbrechlicher, als jenes Weib mit dämonischer Erfindergabe jede
Erniedrigung und Beleidigung durch einen scheinbar aufopferungsvollen Beweis
von Freundschaft vergessen zu machen verstand. Sie haßte Gisa, und wunderliche
Hindernisse entstanden für Gisa, dem zu entweichen. Sie liebte den Grafen
Reiffenstuel mit aller Glut der Unbeachteten und Verstoßenen. Kaum wußten ihre
Sinne davon. Zum ersten Mal wurde ihr ganzes Wesen in seiner Tiefe erschüttert.
In ihrer Leidenschaft lag etwas von der hinreißenden, plötzlichen und
vernichtenden Gewalt eines Natur-Ereignisses. Frau Söderborg wußte es. Aber
Gisa, ihr zuerst bequem, wurde ihr unentbehrlich, da sie ihrer kleinen Tochter
Gabriele in wenigen Wochen zur wahren Mutter geworden war. Daher konnte sie
unbekümmert ihren Freiheitsgelüsten huldigen, und sie durfte andrerseits einem
Geschöpf ihre Ueberlegenheit fühlen lassen, von dem sie sich verachtet wußte.

Gisa hatte sich des Kindes förmlich erbarmt, war ihm mehr als die
unvollkommenen Träume von Zärtlichkeit, die sein junges Leben schon zu
verdüstern begannen. Einer abenteuerlichen Verbindung entsprossen, das
Bewußtsein schmerzlicher Verlassenheit in den Zügen tragend, fröstelnd vor
jedem unbedachten Wort, an jedes liebreiche sich klammernd, beständig sich
duckend wie eine Blume am Weg in der Angst, zertreten zu werden, war das Schöne
und eigentümlich kluge Kind dem willigen und verlangenden Erdreich ähnlich, in
dem die ungestüm überfließenden Gefühle Gisas zur Blüte kamen.

Der Graf nahm plötzlich an Gisa eine Art Lebemanns-Interesse. Er kam täglich
und brachte Geschenke für Gisa. Frau Söderborg wurde von wilder Eifersucht
gepeinigt. Sie suchte Xylander argwöhnisch zu machen, aber der gutmütige und
schwache Mensch vertraute Gisa völlig, deren Versprechen er besaß. Frau
Söderborg, in ihren Vermögensverhältnissen am Rande des Abgrunds, konnte den
Grasen nicht entbehren, und an jenem Montag, wo Gisa geflohen war, benutzte sie
die gleichzeitige Anwesenheit Gisas und Reiffenstuels zu einer teuflischen,
niedrigen Verleumdung. Gisa verstand erst nicht, was sie dem Grafen gesagt,
dann aber verließ sie das Zimmer, das Haus, wandte sich laufend, sinnlos vor
Scham, gegen die Felder ...

Niemand hätte von alledem erfahren, wenn nicht eine Dienstmagd von draußen, die
um Gisas Beziehungen zu Frau Herz wußte, in deren Atelier gelaufen wäre. Die
ratlose und ängstliche Malerin eilte zu Uibeleisens. Richard Uibeleisen war ein
Freund der Frau Söderborg, und deshalb war Frau Hedwig bis jetzt gezwungen
gewesen, ein Weib Freundin zu nennen, gegen das sie einen wahren Maulwurfshaß
hegte. Beide Frauen fuhren in einer Droschke zu Frau Söderborg, fanden sie
nicht zu Hause und nahmen Gisa, die noch wie betäubt war, mit sich. Zwei Nächte
hatte Gisa bei Uibeleisens verbracht. Doch die Wohnung erwies sich als zu
klein, in keinem Eckchen der zwei Zimmer war Platz und, was bizarr wirkte, Frau
Hedwig wurde nun ihrerseits eifersüchtig. Die dritte Nacht verbrachte Gisa bei
Frau Herz, aber der Litterat kam nach Hause und wollte aus seiner Trunkenheit
Nutzen schlagen. Gisa hatte kein Geld, wußte nicht, wohin, ließ sich führen,
sagte, sie wolle jenes verruchte Haus am Rande der Stadt nie wieder betreten
und fühlte, daß eine magische Gewalt sie hinzog. Man kam zu Anna Xylander: ob
Gisa die acht Tage bis zur Hochzeit hier verbringen könne.

In dem larmoyanten, halb verzweifelten, halb schüchternen Ton der Frau Hedwig
vorgetragen, hatten diese ohnehin romanhaften Ereignisse und Verknüpfungen
etwas durchaus Fabelhaftes und Fantastisches, umsomehr, als die Erzählerin
nicht aus noch ein wußte mit ihrem Stoff. Kein Motiv irgend einer Handlung war
deutbar und vernünftig; die Person der Söderborg wuchs ins Verzerrte,
Unglaubhafte, und Gisa selbst glich einer Wahnsinnigen, deren Thun sich jeder
Kontrole entzog. Dazu fing Hedwig Uibeleisen an zu schluchzen, Katharina Herz
folgte ihrem Beispiel, unentschieden, ob aus Teilnahme oder Ratlosigkeit. Anna
Xylander, eindrucksfähig und leicht sentimental, begann ebenfalls zu heulen,
stand auf und umarmte Gisa, die still vor sich hinweinte, während Angelus, der
sich unbehaglich fühlte in dem Gemisch wunderlicher Geräusche, leise zu bellen
sich entschloß. Renate fand zu der grotesken Versammlung keinerlei Beziehungen,
starrte bald die eine, bald die andre an, biß sich auf die Lippen und hatte das
Gefühl, als wohne sie der Szene eines Schauspiels bei, von der ihr das Vorher
und Nachher unbekannt blieb.

Endlich sagte Anna Xylander: »Ihr habt Recht, man kann das Mädchen nicht sich
selber überlassen. Bei der Söderborg kann man sie auch nicht lassen; die Person
ist dem Teufel zu schlecht. Ja ...und bei mir, das geht halt schwer. Ich
schlafe mit Renate. Doch für die paar Tage macht es mir nichts aus, auf dem
Sofa zu liegen, wenn Renate mit Gisa zusammenschlafen will.«

Alle sahen auf Renate, die sich verfärbte und nervös an ihren Lippen nagte. So
sympathisch, ihr nach einer gewissen Seite Gisa war, – in Atemnähe Nacht um
Nacht mit ihr zu schlafen, die, wenn auch unverschuldet, so viel vom ekelsten
Schmutz des Lebens mit ins Lager brachte, das erregte so sehr ihren Abscheu und
Widerwillen, daß sie schroff aufstand und »Nein, das mag ich nicht« sagte. Mit
einer Betonung, die ihre Empfindungen unverhüllt zu erkennen gab.

Eine ganze Weile herrschte Schweigen. Die Ablehnung wirkte gleichartig auf alle
vier. Angelus, als spüre er Gefahr für seine Herrin, richtete sich empor,
reckte sich, stellte sich ostentativ neben Renate. Schon bereute sie, was sie
gethan, nicht die Weigerung sondern nur die Worte, die sie dafür gewählt. Nicht
hochmütig hatte sie scheinen wollen, sondern nur in Notwehr handelnd gegen ein
unerklärliches, bedrückendes Phantom, das langsam heranrückte mit Fittigen, die
von den Seufzern tausender verlorener Frauen geschwellt waren. Sie überhörte
eine ebenso salbungsvolle als strafende Bemerkung, zu der Katharina Herz sich
verpflichtet glaubte und sagte gütig einlenkend: »So mein ichs nicht. Ich will
auf dem Sofa schlafen, Anna wird es gern erlauben, sie ist ja auch müder wie
ich und braucht das Bett.« Doch Anna Xylander lächelte finster; sie war
plötzlich voll Haß gegen das verwöhnte Schoßkind des Glücks, das Renate in
ihren Augen immer noch war. Sie fühlte sich eins mit Gisa Schumann, – gleich
ihr das gehetzte, atemlose Wild.

Gisa verließ ihren Platz, neigte, wie sie zu thun pflegte, ihren Kopf gegen die
Schulter und blickte madonnenhaft vor sich hin.

»Ich danke,« sagte sie. "Ich danke schön. Ich gehe wieder hinaus zu – zu
Gabriele. Die wenigen Tage gehn schon vorbei. Soll geschehen, was will.«
Aufrichtig war das. In solch elegischem Fatalismus war sie ganz Jüdin. Aber
ihre Fantasie malte zugleich anziehender, unwiderstehlicher als je das Bild des
jungen Husaren-Offiziers, und sie war gewillt, zu leiden, betrachtete sich als
verurteilt, zu leiden, ahnte vielleicht dumpf, was kommen mußte, jetzt, wo sie
alle Macht über ihre Sinne so sehr verlor, daß sie sogar Renate zu hassen
vergaß, von der sie tief beleidigt war.

»Das sagt man so: soll geschehen, was will,« antwortete Frau Hedwig giftig, und
doch auch mütterlich besorgt. »Aber ich bin nicht schuld, wenn ein Unglück
daraus entsteht. Andre sinds, Andre, die sich rein fühlen und nicht wissen, was
vor ihrer Thüre steht. Genug.«

"Ich werde jeden Tag kommen und Sie besuchen,« sagte Anna Xylander, Gisas Hand
tätschelnd.

Renate wurde es schwindlig. Ihr war, als sei sie von Feinden eingeschlossen und
könne sich nicht rühren. Angstvoll wandte sie sich an Gisa:

»Bleiben Sie!« Doch jene schüttelte zerstreut den Kopf.

Nach dem geräuschvollen Aufbruch der drei Damen kam Anna Xylander vom Flur
zurück und warf anscheinend achtlos die Worte hin: »Was die Weiber doch
geschwätzig sind. Da will die Hedwig Uibeleisen wissen, daß Wanderer überall so
sehr bedauert wird. Die Baronin Terke habe neulich in einer Gesellschaft Stein
und Bein geschworen, daß Sie eigentlich an seinem Ruin schuld sind.«

»So?« fragte Renate frostig, während das Schwindelgefühl von vorhin
wiederkehrte.

»Nein, diese Weiber,« klagte Anna Xylander und schlug die Hände zusammen.
Während der ganzen Zeit sah sie Renate gar nicht an, vermied es sogar nach der
Richtung zu blicken, wo Renate stand. »Aber Anna,« flüsterte Renate, »Sie
wissen doch, wie es zugegangen ist.«

»Ja schon, natürlich, regen Sie sich nur nicht auf deshalb.«

Renate machte sich langsam zum Ausgehen fertig, und wie ihre Natur in
schmerzlichen Lagen überhaupt zu stürmischen Entschlüssen neigte, hatte sie den
seltsamen Vorsatz gefaßt, noch in derselben Stunde die Baronin Terke
aufzusuchen, um sie zur Rede zu stellen. Ohne an anderes zu denken, als an die
große Unbill, die ihr widerfahren war, eilte sie durch die Straßen, beachtete
nicht den strahlenden Sonnenschein, der plötzlich alle Wolkentrübnis
verscheucht hatte, fühlte nicht die würzige Luft des Frühlings, der hereinbrach
an allen Ecken des Landes.

Auf der Stiege des gräflichen Hauses begegnete ihr die fantastisch gepuderte
und geschminkte Baronin, die ihren Hund in das Grün des Gartens hinabtragen
wollte. Renate war froh, jetzt konnte man sich nicht mehr verleugnen lassen.
Die Baronin blieb so verdutzt stehen, daß ihre überroten Lippen den Dienst der
Worte versagten. Mit den kleinen Aeuglein blickte sie flehend zu Renate empor,
die entflammt, in Rechenschaft fordernder Haltung vor ihr stand. Kleinlaut, mit
sorgenvoll gefurchter Stirn und mitleiderregendem, seufzendem Stimmchen bat sie
endlich Renate, einzutreten.

6.

»Das ist aber nett, daß Sie kommen,« keuchte die kleine Baronin in
grimassenhafter und verlegener Freundlichkeit. »Geh, Tigerchen, geh, setz' dich
nieder, – nicht auf den kalten Boden, – so. Was der Hund alles treibt! Also wie
geht es Ihnen, Fräulein Fuchs? Meine Schwägerin ist leider nicht da. Adele ist
verlobt, das werden Sie wissen. Komm, Tigerchen, komm.«

Aber Tigerchen kam nicht, sondern ließ sich winselnd in der Ofenecke nieder und
verfiel in eine Art Starrkrampf, der ihm sein verfehltes Dasein weitaus
erträglicher machte. Indessen brachte Renate in mühseligen, doch durchaus nicht
mutlosen Worten hervor, was sie hergeführt. Die Baronin rückte unruhig auf
ihrem Sessel herum, fletschte die Lippen ein wenig, um sie zu befeuchten, dann
platzte sie mit einem Ausruf der Entrüstung heraus. »Ich habe nichts gesagt,
niemals. Ich habe nur gesagt, daß ich Sie bedaure, und das ist doch nichts
Unrechtes. Und das thu ich auch heute noch, Fräulein Renate, trotzdem Sie mir
sagen können, ich hätte keinen Grund. Na, dann will ich Sie nicht ansehen dabei
und sagen, daß Sie Recht haben. Ich denke, Sie wissen jetzt, wie die Welt
läuft; und so etwas beunruhigt Sie noch? Wir leben ja in der Luft der
Verleumdung, unsre Wände sind durchsichtig, und wenn ich meinen Hund in den Hof
trage, machen sich die Leute im englischen Garten schon darüber lustig. Daran
muß man sich gewöhnen. In unsrer Welt bleibt nichts rein, am wenigsten der
reine Wille. Ich für meinen Teil hätte gewollt, daß Sie wegen etwas Andrem
gekommen wären. Daß Sie das gethan haben, zeigt, daß Sie schlecht beraten oder
ganz ratlos sind. Ich denke gut von Ihnen, wenn auch die Gräfin bei solchen
Sachen das Moralvisier, Reichspatent, herunterläßt. Ach, ich könnte Ihnen
erzählen, erzählen bis in die Nacht. Komm mein Tigerchen, komm.«

"Ich will Sie nicht länger stören«, sagte Renate mit leerem Blick. »Man hat
mich getäuscht, ich bitte Sie um Verzeihung. Aber Sie irren, wenn Sie glauben,
daß ich unglücklich bin.«

»Na, das freut mich. Aber wie gesagt, ich schaue Sie nicht an, dabei. Schade,
daß wir nicht mehr so plauschen können wie früher. Das waren noch Zeiten. Sie
gefallen mir gar nicht, gar nicht, Renate. Es giebt wenig Mädchen wie Sie. Die
Verachtung sozialer Höhen, ja, das begreif ich. Obwohl es eigentlich ein
jüdischer Zug ist. Und daß man nicht jeden Gimpel mit Eichenlaub heiraten will,
begreif ich auch. Aber da drunten ists fürchterlich. Noch schlimmer, wenn die
Verleumdung aufhört und die Vergessenheit anfängt. Ich begreife ja, was Sie
gewollt haben. Ein berühmter Mann hat mir einmal gesagt: heutzutage sind die
jungen Mädchen dazu verurteilt, den Widersinn aller sozialen Vorurteile durch
ihr Schicksal zu beweisen. Na, wie mans nimmt. Sehn Sie, die Adele, meine
Nichte, die ist für den Gimpel mit Eichenlaub. Heiratet ihn sogar. Was mich
nicht brennt, blas' ich nicht. Freilich, Sie hat es gebrannt. Sie haben einen
Schlüssel gefunden und glaubten, er sei golden und öffne goldne Thüren. Es ist
nichts damit. Wer ein Haus hat, Renate, schließt es zu in der Nacht, und wer
draußen ist, gilt als Landstreicher. Da helfen goldne Schlüssel nichts.
Immerhin, Kopf hoch und vergessen Sie Ihre alte Freundin nicht. Mir ist, als
sollt ich Ihnen etwas sagen und komme nicht auf das Wort. Erinnern Sie sich an
den Herbsttag, wo Sie bei uns waren und der bewußte junge Mann eintrat? Ein
verdrehter Tag. Seitdem gehts auch mir schlechter. Kopfschmerzen,
Brustschmerzen, Bauchschmerzen, ach ja. Mein Leben ist wie eine Uhr, die nur
geht, wenn sie geschüttelt wird. Da hab ich gestern, das muß ich Ihnen noch
erzählen, so ein Schwein in Pumphosen getroffen – hihi – die Elsa von
Kapperitz, die kennen Sie doch? Hundertachtzig Jahre alt, Astronomin,
Geographin, Radlerin und nachts in ihrem Bett macht sie Afrikareisen, – die hat
mir also von Ihnen vorgeschwärmt. Sie seien ein ...ein was? ...ja, ein
weiblicher Christus. Na ja, wenn ein Weib von den Männern stehen gelassen
wurde, wird ihr Geist lasterhaft.«

So plauderte die kleine Baronin ihren kunterbunten Mischmasch herunter, sich
beständig durch Seufzen und asthmatisches Aechzen unterbrechend. Hastig
verabschiedete sich Renate, von einer Schwermut erfüllt, die jeden ihrer
Schritte belastete. Fortgegangen war sie, um Rechenschaft zu fordern, zu
erkämpfen, doch hatte sie ein Gefühl, als sei sie vor einen Leichnam
hingetreten. Ihre Anklagen waren verstummt, denn was nützte es, sich zu
rechtfertigen, wenn kein Ohr war, willig zu hören? Sie hatte die Sprache
verlernt, in der man sich dort oben unterhielt, Prinzregentenstraße 2.

Eingelullt von überweichen, abendlichen Lüften ging Renate durch die Dämmerung.
Um eine Ecke biegend, sah sie den Major von Stahleck in Civil und an seinem Arm
Elwine Simon, tief verschleiert, elegant, blaß, zierlich. Renate blieb stehen
wie versteinert, doch die beiden, die sich gegen die andre Seite der Straße
wandten und sich lächelnd zuplauderten, sahen sie nicht.

In seltsam verträumter Bitterkeit setzte Renate ihren Weg fort. Das Bild
unglaubwürdiger Schicksalsverkettungen bedrückte sie, und sie hörte lange noch,
wie die kleinen Mädchen in einem Hof sangen: Eisenhaar, hast gesponnen sieben
Jahr, sieben Jahr sind um und um ...

Zwölftes Kapitel

1.

Anna und Renate waren einander entfremdet. Anna fing an, Renate zu mißtrauen,
ohne daß sie die Absicht hatte, es merken zu lassen, ja ohne es sich selbst zu
gestehn. Aber wenn sie auf die reichen Leute schimpfte und auf gewisse
Gewohnheiten der großen Welt, bezog sie im stillen Renate immer mit ein. Renate
ihrerseits wurde verschlossener und zurückhaltender, lernte das verstehen, was
sie in der Einsamkeit allenfalls sich selbst sein konnte, doch hatte sie
keineswegs abgerechnet, war nicht sässig geworden auf Erfahrungen. Noch zog es
sie hinaus, noch winkte Unbestimmtes in der Ferne, noch glaubte sie verstohlen
ihren Träumen, noch war der Frühling nicht Sohn des Winters, sondern Vater des
Herbstes für sie. Und wovon sie Erlösungen hoffte, das war nach den Schlüssen
ihres Verstandes die Arbeit.

»Sie sind in letzter Zeit so gedrückt,« meinte Renate zu Anna.

»So? Kann schon sein.«

»Bin ich Ihnen zuviel? Sie dürfen es offen sagen, ich bin Ihnen wahrhaftig
nicht gram deshalb.«

»Aber! Sie sind ja die Einzige, die unsereins ein bißchen versteht.«

»Unsereins? Ich bin doch nichts Besseres um Gotteswillen. Oder hab ich mich
aufgespielt? Ich bin ja obdachlos gekommnen.«

»Ach, wissen Sie, das liegt so in der Natur, Renate. Das ist eben die göttliche
Weltordnung, daß die Eine seidene und die Andre wollene Unterröcke trägt.«

Renate lächelte enttäuscht. In diesem Augenblick läutete der Postbote. Es war
ein Brief von Baronin Terke an Renate: Liebes Fräulein, da ich von Bekannten
Ihre Adresse erfahren habe, darf ich nicht zögern, Ihnen eine Nachricht
mitzuteilen, die Sie tief treffen wird. Ihre Mutter ist am 6. April in Freiburg
in Baden gestorben. Ueber ihre letzten Tage ist mir nichts Näheres bekannt. Ihr
Vater machte mir nur kurze Mitteilung von dem Unglück, das ihn betroffen, wie
auch davon, daß die Beisetzung in Freiburg selbst erfolgt ist. Seine Schrift
zeigt deutlich den Einfluß des Ereignisses und vielleicht auch eines andern.
Ihr Name kommt in seinen Zeilen vor, doch in einer Verbindung, die ich nicht
wiederholen kann. Ihr Vater ist aber der beste Mensch, – ein Wort, ein Brief
und Vieles ist wieder gut. Ihre stets zugeneigte Vilma v. Terke.

Das stand da, mit blauer Tinte, in einer außerordentlich verhudelten Schrift,
denn die Baronin pflegte stehend zu schreiben, um nicht dabei einzuschlafen.

Als Renate den Brief gelesen hatte, entfiel er ihrer Hand. »Was ist denn los?«
fragte Anna Xylander, offenbar mit dem Vorsatz, gleichgiltig zu bleiben. Renate
hob die verschlungenen Hände ein wenig, und ein stechender Schmerz beraubte sie
der Worte. Sie deutete auf das Papier. Anna hob es auf und las. Der Trost, den
sie zu geben versuchte, fand kein Ohr. Renate setzte sich in den Fensterwinkel
und brütete stundenlang vor sich hin. Das Haus, in dem sie sich befand,
erschien ihr wie ein Gefängnis, das Zimmer kam einer Zelle gleich. Hier war sie
eingesperrt mit Anna Xylander, die froh war, wenn wieder ein Tag vorüber war.
Erst hatte sie zur Baronin Terke eilen wollen in dem unbestimmten Drang,
Einzelheiten über den Tod zu erfahren, den die Mutter gestorben. Aber welchem
Zweck konnte es dienen? Wer war Renate Fuchs noch, die verlorene Tochter? Dann
fiel ihr ein, dorthin zu reisen, wo die zufriedene, geduldige Frau abgeschieden
war, jedenfalls ein Nun oder Jawohl auf den Lippen. Aber Renate hielt es nicht
mehr so sehr mit den fantastischen Entschlüssen, wollte nicht einen Fluch
demütig auf ihr Haupt nehmen, den sie durch einen solchen Schritt als erfüllt
offenbarte. Lieber fern sein und warten; und leiden. Das waren ihre Gedanken,
und sie wunderte sich im stillen über das thränenlose Grübeln, blickte starr
ins Licht der Lampe. Die Flamme blakte, und der Rußfang wurde schwarz. Renate
mochte nicht aufstehn. Wie gleichgültig war es, wenn auch das Glas zersprang
samt dem Oelgefäß und eine Feuersbrunst das Haus verzehrte.

Zum Unglück kam auch noch Stieve am Abend. Auch er erfuhr es, schüttelte
betroffen den Kopf, stemmte die Arme in die Seite und ging mit Riesenschritten
auf und ab, ein sicheres Zeichen, daß ihm eine Sache zu denken gab. Vielleicht
aber dachte er gar nicht daran, dachte vielmehr an den Untergang, der ihm
selbst drohte, in dessen Zeichen er seinen Arm erlahmen fühlte. Das Feine war
bei ihm, daß er auf Tröstungen kein Gewicht legte. Renate sagte bald gute
Nacht, mehr um allein zu sein, um zu ruhen; denn zu schlafen konnte sie nicht
hoffen. Als sie sich entkleidete, bemerkte sie, wie ihr Gewand leise Spuren des
Verfalls zeigte. Das versetzte ihre Gedanken in eine Art Fieber, und mit
instinktiver Hast verlöschte sie die Kerze, nur um nicht zu sehen. Dann kauerte
sie sich im kalten Bett zusammen. Es wurde ihr nicht warm. Es war, als höre sie
die Nacht rauschen, die Stille rauschen, und sie wünschte auf das Sehnlichste,
daß sie allein bleiben dürfte, nur die eine Nacht. Sie fürchtete den
Augenblick, wo Anna kommen würde, sich an ihre Seite zu legen, mit einem
Scherzwort oder einer Bosheit. Doch unabwendbar war es, wie das Vergangene, wie
das Kommende. Nichts blieb übrig, als sich schlafend zu stellen, hier wie in
jedem Sinn.

Der andre Tag verging wie ein Traum. Es war ein Hinübertasten von einer Stunde
zur anderen. Morgen sollte Annas Bruder mit Gisa Hochzeit feiern. Bisher hatte
es für selbstverständlich gegolten, daß Renate am Feste teilnehmen würde. Nun
schien es ausgeschlossen. Umso größer war Annas Erstaunen, als ihr Renate ruhig
erklärte, sie wolle mitgehen. Sie wünsche nicht, sich zu unterhalten, sondern
nur, unter Menschen zu kommen. Renate ging, eine kleine Bronze-Statue der
milesischen Venus als Geschenk zu kaufen. Sie vergaß, daß es keine
Grafenhochzeit war. Schon war es Abend, ein hinreißend-süßer, farbenbeglückter
Abend, von goldigrot schimmernden Cyrrhus-Wölkchen überdeckt, mit dem silbernen
Mondhorn in Nebelflor wie auf Seide gestickt.

Was aber aus dem Tag der Hochzeit wurde und aus der kleinen milesischen Dame,
das sollte tiefe Schatten auf Renates Weg werfen.

2.

In der Frühe, – es regnete in Strömen kam Richard Uibeleisen. Er war fahl im
Gesicht; sein Bart war zerzaust, seine Kleider waren durchnäßt, und so warf er
sich in einen Stuhl und bedeckte mit den Händen das Gesicht. Anna und Renate
waren schon angekleidet, um in das Herz'sche Atelier zu gehen; wo das
Hochzeitsfest stattfand. Beide sahen sich verwundert an. Endlich blickte
Uibeleisen empor und sagte finster:

»Die Söderborg ist fort.«

»Fort? Wieso?«

»Wahrscheinlich durchgebrannt, – mit dem Grafen.«

»Reiffenstuel –?«

»Und das Kind ist da. Das Kind ist bei Gisa geblieben. Eine Gewissenlosigkeit
ohne Gleichen. Auch Elsa scheint mir nicht recht bei Verstand. Ich sah sie
heute morgen vor der Trauung, und ich muß sagen, ich habe schon fröhlichere
Gesichter bei einer Hochzeit gesehen. Sie sieht aus, wie eine Wachsmaske.
Zwischen ihr und Reiffenstuel ist etwas vorgegangen.«

»Woraus schließt Du das?« fragte Anna Xylander kleinlaut.

»Weil ich sie gestern noch draußen gesehen habe. Sie glühte vor Glück und ich
glaubte, die Hochzeit sei das Elixier. Man hätte sie nicht mehr hinauslassen
dürfen, damals. Jetzt ist es zu spät.«

Er erhob sich, um zu gehen. Renate blickte ihm mit weitgeöffneten Augen nach.
Das ganze Dasein schien ihr wie ein klaffendes Loch, ein grundloser Schlund,
und Schicksalsfäden spannten sich hinüber und herüber in verwirrtem Knäuel.

»Auch ein Graf auf der Welt,« murmelte Anna. »Sonderbare Exemplare laufen
herum.« Sie blieb aber schweigsam, bleich und gedrückt. Sie dachte an die
Aufgewühltheit Uibeleisens und an die Art seiner Gefühle für die Söderborg. Mit
mehr als freundschaftlicher Neigung hing sie an ihm und sah jetzt besondere
Umstände, die sie zur Trauer verurteilten.

Es gab einen laut surrenden Ton im Klavier, der lang hallte. »Eine Saite
gesprungen,« erklärte Anna gleichgiltig und wie zu sich selbst, denn sie
beachtete Renate gar nicht mehr, die ihr plötzlich in der Weise launischer
Frauen als die Urheberin alles möglichen Unglücks erschien.

Draußen peitschte der Wind den Regen umher wie Strähne.

Das Atelier von Katharina Herz war zigeunerhaft mit Blumen, Bändern, Stoffen,
Tapetenresten, japanischen Schirmen geziert. Das Oberlichtfenster war von einer
grellblauen Draperie guirlandenartig umwunden. Durch das Glas selbst war der
Himmel nicht zu sehen, denn der Regen floß darüber hin, daß es aussah, wie mit
weißem Fliespapier belegt. Das Nordlichtfenster zeigte weiten, freien Ausblick.
In den Ecken des saalartigen Raumes standen Kerzen auf hohen Holzpostamenten,
an den Wänden hingen Tierbilder, Studien in Kohle und Oel, fast lauter Skizzen
von Schülerinnen. Herr Herz ging in einem Fräcklein herum, mit einer
Cognacflasche versehen, zu welcher er die Gläser suchte. Er sah angestrengt
aus, als bedeute die sorgsam einstudierte Festrede einen Wendepunkt in seiner
Existenz. Da der gefürchtete Gudstikker anwesend war, galt es, mit
Gedankenfeuer nicht zu sparen. Gudstikker lehnte faul herum, die tiefe Falte
zwischen den Brauen, das mitleidig-müde Lächeln auf den koketten Lippen. Ein
paar junge Leute liefen ab und auf, höchst eilfertig, sahen aus wie Mohn im
Blühen. Frau Hedwig war schon seit frühem Morgen da, hatte schmücken helfen und
wartete jetzt auf ihren Gatten, dessen Ausbleiben sie besorgt machte. Sie sah
aus wie eine kleine, bekümmerte, überarbeitete Nähmamsell, lächelte weinerlich
und rückte immer wieder an den Lichtern herum, weil sie die Beleuchtung zu
düster fand. Salatsch, der hungrige Ex-Dozent, hatte sich mit einem schurkisch
und geleckt aussehenden Blondin in ein Gespräch über den Tod der Katharina
Sforza vertieft, welche Salatsch mit Pathos als das eigentliche
Renaissance-Weib erklärte. Er liebte das Wort Renaissance, führte es zu
beständigem Gebrauch mit sich wie ein Taschentuch. Der Blondin widersprach wie
Jemand, der durch Widerspruch seine gänzliche Verständnislosigkeit bemäntelt.
Im Nebenzimmer war etwas wie ein Büffet angebracht, das durch
aneinandergerückte, mit Brettern und Tüchern verdeckte Betten entstanden war.
Dort unterhielten sich Dawill, der Blasse, der wie ein Weltmann von Erfahrungen
aussah und ein verschrumpfter kleiner Mann, welcher Dichter, Maler, Vorstand
des Sittlichkeitsvereins und pensionierter Major zu gleicher Zeit war. Er war
nicht viel mehr als ein Leichnam und vermochte doch zu sprechen, sogar mit
Fistelstimme, wie alle Vorstände von Sittlichkeitsvereinen. Stieve stand am
Büffet und that sich schon seit einer halben Stunde gütlich. Er machte ein
leidendes Gesicht, als äße und tränke er nur aus Zerstreutheit. Doch im Grunde
war ihm wohl. Zwei Schauspieler und zwei Schauspielerinnen waren da, die laute
und gewollt frivole Gespräche führten, auf den Direktor schimpften und auf das
»Cliquenwesen.« Einer lernte in Zwischenpausen an einem Gedicht: die Hochzeit
des fahrenden Schülers.

Gisa und Xylander, schon Vermählte, traten ein. Es hatte keine kirchliche
Trauung stattgefunden. Gisas Gesicht war weiß wie ihr Kleid; das einzig Farbige
an ihr waren die grünen Blätter im Haarkranz. Wenn sie angesprochen wurde,
lächelte sie, und das Lächeln blieb minutenlang auf ihren trockenen Lippen, als
hätte sie vergessen, es zurückzunehmen. Ihr Blick war in die Höhe gerichtet,
ließ nicht ab von einer gewissen Stelle in der Luft, wo er sich festzusaugen
schien. Man fand ihr Wesen nicht sehr hochzeitlich, doch tröstete man sich mit
der sonst so belebten Stimmung und mit Xylander, der strahlend jede Hand
schüttelte und manche zwei Mal, von Seligkeit förmlich troff und nicht aus
seinem glucksenden Lachen kam. Er ging herum und heimste die Glückwünsche ein
wie fällige Wechsel, umarmte die Frauen, sprach nicht, sondern stotterte nur
und wurde in Anspielungen vor lauter Glück niederträchtig. Er führte die
Schauspieler vor die Venusstatuette, die Renate geschickt, legte beschwörend
zwei Finger auf die Brüste der Figur und lallte etwas von der großen Peripetie
seines Lebens. Er liebte die Fachausdrücke und verdankte ihnen weihevolle
Augenblicke der Selbstbewunderung. Dann klopfte er auf den Bronzebauch der
Venus, umarmte seinen Collegen und rief mit schwimmenden Augen: »O schmölze
doch dies allzufeste Fleisch für Dich mein neidverachtender Freund! Mut,
Horatio, Mut.« Die bare Sinnlosigkeit.

Unbemerkt waren Anna und Renate gekommen. Renate glaubte sich in eine
Versammlung von Tieren versetzt. Dann erblickte sie mitten im Knäuel Gisa. Sie
erschien viel größer als sonst, wie wenn sie unter einem Wichtelvölkchen
stünde. Der alte Sittlichkeitsdichter stand vor ihr, und seine Frackschöße
schwänzten rechts und links. Der Himmel mag wissen, was er ihr vorraunte.
Dawill kam hinzu und hob die Augen emphatisch zu ihr auf, die dastand wie ein
Bild der Unschuld, von allen Geräuschen angeblichen Jubels umtost. Sie sah sich
einen Augenblick ihre Hände an, als wäre etwas darauf geschrieben. Katharina
Herz sprach laut zu der älteren Schauspielerin vom Martyrium der Ehe, und ein
junger Bartloser, der von der Ferne einem Schwein nicht unähnlich sah, ließ die
Frauen hochleben, schrie: hoch die Frauen. Stieve, an Annas Seite, strich
graziös mit der flachen Hand sein dürftiges Haar nach vorn; die beiden
Schauspieler standen in Intrigantenpose unter der blauen Draperie. Dem einen
fiel ein Wassertropfen durch einen Fensterspalt der Decke aufs Ohr, und er
verlor nahezu die Haltung darüber. Martin Xylander war in seiner
Weltentzücktheit daran, sich selbst zu umarmen, denn für ihn war es heute
köstlich, Martin Xylander zu sein. Renate ordnete vor einem Spiegel mit beiden
Händen das Haar, und da bemerkte sie, daß der Aermel ihres Kleides einen
kleinen Riß in der Naht zeigte. Sie erschrak. Wohin führst du mich, Schicksal?
flüsterte eine wache Stimme in ihr. Ihr war abwechselnd kalt und heiß. Jemand
grüßte sie über Köpfe hinweg und stieß beim Gruß eine Kerze um, die gleich
verlöschte. Der Betreffende sah Wanderer ähnlich; so gravitätisch grüßte
Wanderer. Eine längst verflossene Zeit, dachte Renate.

Plötzlich stand sie Gisa gegenüber, deren Anblick sie tief erschreckte. Gisa
drehte die Augen ganz in den Winkel, sodaß die Augäpfel fast verschwanden und
nur das Weiße sichtbar blieb. »Sie brauchen mich nicht zu verachten!« kreischte
sie mit durchdringender Stimme, und diese Worte wiederholte sie zweimal mit
denselben kreischenden Lauten.

Inzwischen war es im Atelier so still geworden, daß der Regen, der aufs Dach
fiel, sich wie das Geknatter von Kieselsteinen anhörte. Auf Gisas Gesicht ging
plötzlich eine gewaltige Veränderung vor sich. Die starre Ruhe zerschmolz. Die
geisterhaft lächelnden Lippen entfernten sich wie im Grauen von einander. Arme
und Beine schlotterten, und als erinnere sie sich jetzt erst, als habe sie die
Stunden seit der Trauung in Versteinerung hingebracht, zeigten ihre Züge einen
Ausdruck des Entsetzens, der etwas durchaus Tierisches an sich hatte. Sie warf
sich auf den Boden, schlug mit den Händen die Dielen, schlug die Finger blutig
und benetzte mit dem Blut das weiße Kleid, stöhnte, wie wenn sie sterben müßte,
und ihr Körper wand sich, als ob er knochenlos sei. Schreckliche Zeichen des
Wahnsinns. »Bringt sie fort, sie ist ja krank! bringt sie hinüber in meine
Wohnung, dort ist Ruhe, ich laufe nach dem Arzt!« schrie Richard Uibeleisen,
der eben gekommen war, in die angstvolle Stille der Gäste, und Frau Hedwig
eilte sogleich wie eine obdachlose Taube auf ihn zu, der sie brutal
zurückstieß.

Martin Xylander hatte den Mund offen, um zu schreien. Sein Hals rötete sich und
schwoll so an, daß Leute ihm die weiße Binde abreißen und den Kragen und das
Hemd öffnen mußten. Einige Männer hoben Gisa empor. Sie leistete keinen
Widerstand mehr. Eine jähe Bewegung entstand unter den Gästen, wie wenn der
Sturm ins Wasser fährt. Herz klopfte in die Hände, aus einem Grund, den er
selbst nicht begriff. Der Sittlichkeitsmajor schnaubte gleich einer Maschine,
alles drängte zur Thüre, gegen den Corridor hinaus, auf dem die Mägde standen,
hochzeitlich gestimmt, denn sie dachten, auch für sie könne am Ende was
abfallen. Xylander fuchtelte wie ein Tobsüchtiger mit den Armen umher, ließ
sich nicht bändigen und drängte dem Haufen nach. Er stieß an das Holzpostament
auf dem die kleine Venus stand, die herabstürzte und Hals und Glieder brach.
Anna sank kraftlos in einen Stuhl. Salatsch fragte bei allen möglichen Leuten
herum, was vorgefallen sei, die Schauspielerinnen, bleich unter der Schminke,
suchten ihre Hüte. Die grellblaue Draperie wirkte nicht mehr stechend durch
ihre Farbe, denn viele Lichter waren ausgelöscht oder herabgebrannt. Hedwig
Uibeleisen hatte auf einmal das Aussehen einer Greisin, und Katharina Herz
stand wie eine Bildsäule mitten im Atelier, sah stumpfsinnig auf den Boden
nieder, der von verschüttetem Wein und ausgetretenem Straßenschmutz starrte.
Renate empfand nur Wirres. Sie wollte denken, kam aber nicht über eine
rauschartige Verwunderung hinaus. Sie ging in den Nebenraum, wo das geplünderte
Büffet aussah, als sei eine Horde von Freischärlern dagewesen, und dann kam,
wie sie wußte, ein weiterer kleiner Schlafraum, dessen Stille sie suchte, um
sich zu sammeln.

An der Thüre blieb sie stehen, näherte mit einem leisen Schrei die Hände
einander, ohne sie zusammenzuschlagen, – aus Furcht, ein Geräusch zu machen.
Auf Zehen schlich sie zu dem altväterischen Lehnsessel, der im Winkel zwischen
dem hier geneigten Dach und dem Fußboden stand. Dort schlief Gabriele, Frau
Söderborgs Kind, den ruhigen, festen, traumlosen Kinderschlaf. Mit feuchten
Augen starrte Renate in das unvergleichliche Gesichtchen mit dem geöffneten
Mund, den blühenden Backen, doch blassen Lidern, die sich in der klaren,
schwarzen Linie der Wimpern schlossen. So lehnte das Kind in dem großen Sessel,
»Sonn und Mond auf seinen Wangen.«

3.

Das Schlafgemach der Eheleute Herz empfing sein Licht nur durch zwei kleine
Dachfenster. Aber selbst dieses Licht genügte, um den Raum unwohnlich,
verlottert und trübselig finden zu lassen. Die Betten waren noch nicht in
Ordnung, und Renate erschrak über die Kühnheit, mit der sie hieher gedrungen
war. Das leidenschaftliche Verlangen, allein zu sein, hatte sie alles andre
vergessen machen, und nun lag das Kind vor ihr, ein Bild völliger
Verlassenheit. Doch nicht so verlassen wie ich, dachte Renate. Sie wollte sich
nicht zum Gegenstand eines vergeblichen Erbarmens machen, aber sie konnte nicht
glauben, daß ihr Leben nun in den Sand verlaufen sollte, Wüste rechts und Wüste
links, sie, die ausgezogen war mit einem Herzen, angefüllt bis zum Rand mit
unverbrauchter Liebe. War es die Bestimmung, daß sie sündenlos den Weg
vollenden sollte, dann hatte sie an dem Schrecklichen, das draußen vorging,
keinen Teil.

Sie zuckte zusammen. Sie hatte Schritte gehört, wandte den Kopf. Gudstikker
stand hinter ihr und nickte ihr bedächtig-freundlich zu. »Wenn ich Ihnen
beschwerlich falle, so gestehen Sie es offen,« sagte er in seiner väterlichen
Weise und legte leicht, wie beschützend seine Hand auf die ihre.

»O nein.« Renate schüttelte eifrig den Kopf. Sie flüsterte, der kleinen
Schläferin wegen.

»Ich sah Sie hereingehen, und etwas zwang mich, Ihnen zu folgen,« erklärte
Gudstikker, und die Falte zwischen den Brauen vertiefte sich.

»Draußen hab ich Sie nicht gesehen,« antwortete Renate schüchtern.

»Nun wissen Sie, das ist ein Hexensabbath. Ganz gut so. Allmählich reift man
für die große Einsamkeit. Ja, und was sagen Sie, – das Kind da! Das sind so die
Wunder unserer elenden Werktage.«

»Es ist Frau Söderborgs Kind –

»Ich glaube. Eine Abenteuerin, nicht wahr?«

»Leise sprechen! Ist es nicht ganz gespensterhaft, was hier vorgeht? Es kommt
mir vor, ich träume und fürchte mich fast noch mehr vor dem Aufwachen als vor
dem schrecklichen Traum. Wissen Sie, daß ich Gisa das Lager verweigert habe,
wie sie zu mir und Anna Xylander gekommen ist? Darum ist alles geschehen. Ich
hab ihr den Arm nicht gereicht und jetzt ist sie ertrunken.«

»Draußen spricht man davon.«

Renate wurde bleich und spürte Kälte. »Wie? Spricht man davon? Wer denn?«

»Anna Xylander. Das Weib haßt Sie. Warum denn?«

»Sie haßt mich?« fragte Renate tonlos, schmerzlich und verzweifelt. »Das wußte
ich nicht.«

»Weshalb haben Sie mir denn nicht mehr geschrieben?« forschte Gudstikker. »Ich
glaube doch, ich hätte Ihnen etwas wie ein Freund sein können. Sie sind eine
naive Seele. Sie sind in der Meinung, daß das Leben ordnungsmäßig wie eine
Gerichtsverhandlung verläuft. Sehen Sie denn nicht, daß die Leute um sie her
lauter blind gewordene Fensterscheiben sind? Und Ihr Wesen wird für alle zum
Spiegel. Ein Spiegel ist unangenehm für den Buckligen, der Gutgewachsenheit
affektiert. Sie gehen unter Leichen umher, und es sollte mich wundern, Renate,
wenn Sie nicht innerlich schon ein wenig mit toten Dingen zu thun haben.«

Mit verlornem Blick schaute Renate Stefan Gudstikker an. Sie seufzte in
unbestimmter Qual, sich mitzuteilen. Aber nur mit dumpfem Sinn hatte sie seine
Worte erfaßt. »Glauben Sie wirklich, daß ich Schuld habe?« fragte sie mit
vorgebeugtem Kopf, »innere Schuld?«

»Schuld ist ein Wort, das nicht in meinem Wörterbuch steht. So wenig wie
Tugend. Wäre die Form Ihrer Nase nur um eine Linie anders, so stünden Sie
vielleicht nicht hier, sondern in einem herzoglichen Schloß. Verstehen Sie mich
recht. Die Bilder und Vorstellungen, die wir uns von Geschehenem machen, sind
nichts wie Träume, auf die wir uns zufällig besinnen. Es fehlen aber zur
Ergänzung und zum Verständnis die Träume, von denen wir nichts wissen. Hätte
Gisa den Willen und den Trieb zu alledem nicht unsichtbar in ihren Augen und in
ihrer Stimme gehabt, wer weiß, ob Sie ihr das Bett verweigert hätten. So
verstrickt ist, was wir thun.«

Schweigend, furchtsam und treuherzig hörte Renate zu. Die Bewunderung und ein
fernes Begreifen machten, daß sie sich leichter fühlte. Aber jetzt wachte
Gabriele auf. Mit verschleiertem Blick sah das Kind sich um, eine Mischung von
Angst und unklarer Erinnerung in den feinen Zügen. Renate kniete nieder, von
überquellenden Muttergefühlen bezwungen und herzte das Mädchen, das sich
widerstandslos den Zärtlichkeiten fügte. »Was wird nun aus dem süßen Geschöpf,«
flüsterte Renate und suchte Gudstikkers Blick. »Soll es hier in der schlampigen
Wirtschaft aufwachsen? oder soll es zu anderen fremden Leuten? Ist es denn
nicht furchtbar, daß man von irgend einer Hand zu jedem Unheil geschleppt
werden kann? Und daß ich jetzt vielleicht die Macht habe, alles zu verhindern,
wenn ich es zu mir nehme?«

»Oder auch nicht. Wenn Sie es thun würden, wäre es ein Raub an Ihnen selbst.
Ein Kind ist ein Räuber und Tyrann. Wollen Sie Ihre Jugend verschenken ohne
Gewähr? Nur deshalb, um ein Trugbild davon an Ihrer Seite zu haben? Kennen Sie
die Sage von Amor und Psyche, – wie er Psyche entführt, auf einen einsamen
Felsen glaub' ich, und wie sie nach dem Anblick des Geliebten forscht, und zur
Strafe von ihm verlassen wird? Wissenwollen und Sehenwollen macht uns
unglücklich, und es ist gefährlich, wenn wir Herrgott spielen und dem Schicksal
ein Schnippchen schlagen wollen. Das ist, wie wenn neben dem Orchester einer
stünde, der mit dem Taktschlagen das ganze Musikstück übertönen würde.
Vorausgesetzt, daß es ginge, denn wir bleiben ja doch Orchester-Mitglieder.
Aber ich rede wieder Bände.«

Mühelos flossen Gudstikkers Worte, so wie Wasser eine Rinne entlangfließt. Eine
gewisse Müdigkeit der Stimme gab dem Gesagten den Schein von Unwichtigkeit und
Selbstverständlichkeit, als ob man daran eigentlich keinen Hauch verschwenden
brauchte.

»Nun müssen wir hinaus. Es könnte auffallen,« sagte Renate, und in ihrem Ton
lag die Furcht vor dem Hinausgehen. Zweifelnd blickte sie Gabriele an,
zweifelnd die häßliche Unordnung des Zimmers, als ob sie die Wirklichkeit der
Dinge nicht mehr begreifen könne. Noch immer lag sie auf den Knieen, beide
Hände des Kindes in den ihren. Jäh wandte sie sich zu Gudstikker und fragte in
naiver Traurigkeit: »Glauben Sie, daß es Vielen so geht wie mir?«

»Vielen,« antwortete Gudstikker, nachdenklich nickend.

»Und glauben Sie, daß die Vielen mir gleichen?«

»Behandeln Sie mich doch nicht als Sozialphilosophen. Was wäre Ihnen mein Nein
oder Ja? Warum haben Sie denn plötzlich aufgehört, mir zu schreiben?«

»Ach! So – halt. Es war, als ob es zu finster würde, an Sie zu schreiben.«

»Sonderbare Antwort. Ich mache Ihnen mein Kompliment; Sie sind ein Poet.«

»Gisa! Gisa!« rief das Kind, zusammenschauernd. Renate erhob sich und starrte
gleich darauf nach der Thüre, die aufgerissen wurde. Martin Xylander wankte
herein wie Einer, der bis zur Besinnungslosigkeit vollgetrunken ist, und fing
an zu heulen. Es klang, wie wenn in finstern Nächten Hunde über die Wiesen
heulen. Renate ging hinaus; Gudstikker, dem diese fortwährende Nervenstörung
unbequem war, folgte ihr rasch, und zitternd kam Gabriele nach.

Als Renate ins große Atelier trat, sah sie Stieve, Anna Xylander, das Ehepaar
Herz und das Ehepaar Uibeleisen schwatzend in einer Gruppe beisammenstehen.
Alle andern Leute waren schon fort, und als nun diese Sechs Renate gewahrten,
verstummten sie, richteten ihre Blicke gleichgiltig thuend irgend wohin, wobei
sie aufhörten, einen Knäuel zu bilden. Jedoch behielten sie ihre
geheimnisvollen Mienen bei, außer Stieve, der mißmutig die Achseln zuckte.
Seltsam, daß Renate, indem sie stehen blieb, an Angelus dachte, der zu Hause
eingesperrt war, und dessen Schutz ihr allein noch geblieben. Seltsam auch, daß
sie lächelte, äußerlich lächelte, während ihr Herz sich zusammenkrampfte in
einer wahllosen Sehnsucht.

»Wollen Sie mir den Schlüssel geben, Anna? Ich will heim, bin abgespannt,«
sagte Renate leise.

Anna Xylander lachte beinahe frech. Stieve knurrte: »Gieb doch den Schlüssel
her.« Anna warf sich herum, ihre Augen glitzerten redebegierig und sie sagte:
»Thun Sie doch nicht so zimperlich, Renate. Wir übernachten ja nicht hier. Seit
wann sind Sie denn so zimperlich?«

»Wahrscheinlich wird sie Dich auch aus dem Bett vertreiben,« sagte Richard
Uibeleisen finster. »Man müßte darauf ein Couplet dichten.« Sein Gesicht war
noch, immer so unnatürlich blaß wie am Morgen.

Alle schmiegen. Renate war es zu Mut, als sei ihr die Zunge aus dem Mund
gerissen. Wenn man sie geschlagen hätte, wäre sie nicht fähig gewesen, zu
stammeln. Es war zum ersten Mal in ihrem Leben, daß man sie in solcher Art (wie
auf Verabredung) beleidigte, erniedrigte, verhöhnte. Sie sah sechs Gesichter in
einem undeutlichen Zwielicht vor sich, schaute in keines und sah doch alle
sechs. Sie hatte die Empfindung, als müsse etwas geschehen, um die sechs Paar
Augen von sich abzuwenden, diese Blicke abzustreifen, und als Gudstikker neben
sie trat, und einen leisen, jedoch durchdringenden Pfiff ausstieß, seufzte sie
erleichtert auf, den Blick zu Boden gleiten lassend, voller Scham, voll
unbestimmter Reue. Wie von ferne klang das Heulen Martin Xylanders an ihr Ohr;
auf der Erde lag, nicht unähnlich einer Ermordeten, die Bronze-Venus, und
Gabriele stand mit verschlungenen Händchen davor, erstaunt und bedauernd.

Renate hörte, wie Gudstikker etwas zu Uibeleisen, dann zu den Andern sagte, was
sie nicht begriff, was ihr aber im dumpfen Bewußtsein sehr männlich und
eindrucksvoll klang. Gabriele sah mit hilflos geneigtem Kopf furchtsam zu den
Erwachsenen hinüber. Renate lächelte ihr mit leerem Ausdruck zu.

Kurz darauf ging sie an Gudstikkers Seite die fünf Treppen hinab, ohne zu
wissen, wie das gekommen war.

4.

Gudstikker bewies ihrem teilnahmlosen Ohr haarklein, daß Gisa durch eine
unabänderliche Kette von Vorbestimmungen zu ihrer Leidenschaft für Reiffenstuel
getrieben worden war. Als Jüdin sei sie zur Liebe verurteilt worden, »ja,
geradezu verurteilt,« denn ein Christ könne nicht ahnen, welch ein Vulkan von
Gefühlen sich in der Tiefe so einer jüdischen Seele auszubreiten vermöge. »Bei
uns ist das Heroische aus der Mode gekommen. Unsere Seelen sind nicht gut
ausgeheizt. Wir sind zu sehr mit der Brotfrage beschäftigt. Aber Sie hören ja
gar nicht zu.«

»O ich höre schon,« erwiderte Renate sanft.

Gudstikker wurde durch den Ton ihrer Stimme zum Schweigen veranlaßt. Renate
seufzte und ging weiter des Wegs, als ob sie durch den Willen ihres Begleiters
gezogen würde, raffte nicht einmal das Kleid auf dem verregneten Pflaster,
bemerkte nicht die Vorübergehenden, nicht den Himmel, der sich rötete, wie er
sich gestern gerötet hatte und morgen röten würde. Wer wird jetzt meine Fächer
malen? dachte sie beim Anblick der zitternden Farbenklexe, die der Abendhimmel
in die Pfützen streute.

Gudstikker seinerseits baute einen Plan. Er baute stets an Plänen, wenn er
schwieg. Er dachte nach, wie der Heimatlosen zu helfen sei, die sich von den
Wassern treiben ließ mit halbgeschlossenen Augen. »Hören Sie einmal, Fräulein
Renate,« begann er etwas weniger siegessicher wie sonst, denn der Wunsch, zu
helfen, machte ihn zartfühlend, »ich habe eine ausgezeichnete Idee.« Er zündete
mit all der Umständlichkeit, die ihm eigen war, eine Cigarette an und fuhr
fort: »Da droben in der Schwindstraße wohnt ein junges Mädchen, eine liebe
Bekannte von mir. Sie bewohnt ein Atelier, obwohl sie nicht malt und überhaupt
nichts mit der Kunst zu thun hat. Ein feines Geschöpf, Sie werden ja sehen. Sie
ist Lehrerin, ernährt sich kümmerlich. Stammt aus einer littauischen
Baronsfamilie von ganz droben aus dem Norden. Als sie achtzehn Jahre alt war,
brannte sie mit einem armen Kapellmeister vom Theater durch, und sie heirateten
in Berlin. Später hat sie der Kerl sitzen lassen. Nun denk ich so. Das junge
Mädchen geht in zehn Tagen fort. Sie ist auf zwei Probemonate an eine
Kinder-Idioten-Anstalt engagiert. Sie können während der Zeit das kleine
Atelier nehmen, das sehr billig ist. Da würden Sie zu sich selbst kommen,
brauchten nicht Rücksichten zu spielen mit Leuten, die selber am Ende alter
Dinge sitzen und hätten während der ersten Tage auch eine feine und
verständnisvolle Gesellschaft. Alleinsein scheint mir im Augenblick nicht
rätlich für Sie. Was halten Sie davon, Renate? Ich würde Ihnen nichts
vorschlagen, was ich nicht auch für meine Schwester, wenn ich eine hätte, gut
finden würde. Also was halten Sie davon?«

»Wie Sie meinen,« entgegnete Renate, die nur den Wunsch hatte, der Straße zu
entfliehen. Dann fügte sie hinzu: »Es ist schrecklich. Ich könnte jetzt
ebensogut aus der Welt verschwinden, ohne daß es wochenlang Jemandem einfiel,
daß ich fehle. Uebrigens ist mir gar nicht gut.«

Besorgt blickte Gudstikker sie an, rief einen Einspänner herbei, dem er die
Schwindstraße als Ziel bezeichnete. Als sie beide saßen, nahm er Renates
widerstandslose Hand, um ihren Puls zu fühlen. Dann erzählte er, vorgebeugt mit
dem rücksichtsvollen Streben, zu zerstreuen, von Irene Puntschuh, der
ehemaligen Baronesse, daß man sie immer noch Fräulein nenne, obwohl sie den
Namen ihres Mannes trug, erzählte, wie er sie kennen gelernt, als sie einmal in
der Carnevals-Nacht von Studenten belästigt worden war und er ihr
beigesprungen. »Das klingt abgedroschen, nicht wahr?« fragte er sarkastisch.
»Man kann dergleichen gar nicht mehr erfinden, ohne banal zu sein. Ein
bedeutsames Zeichen der Zeit.«

»Wo fahren wir denn hin?« fragte Renate, sich geängstigt aufrichtend, als ob
sie alles vergessen hätte. Gleich darauf errötete sie und lächelte wie um
Entschuldigung bittend. »Aber werde ich nicht lästig fallen?«

»Lästig? Irene wird glücklich sein. Sie hat sich in einem Atelier verschanzt,
weil ihr das möblierte Zimmerwesen verhaßt ist. Sie ist ihr eigener Dienstbote,
ihre eigene Köchin. Ein einsames Wesen, aber einsam nicht aus eigenem Wunsch,
sondern aus dem Defekt der Andern. Sie wird Ihnen gefallen. Ich habe ihr oft
erzählt von Ihnen. Was haben Sie denn, Renate?«

Es zeigte sich, daß Renate krank war. Mit Mühe konnte sie sich noch in Irene
Puntschuhs Heim hinauf schleppen. Es brauchte nicht viele Worte zwischen
Gudstikker und Irene. Eine Viertelstunde später lag Renate im Bett, und Abends
noch kam der Arzt, ein ganz junger Mann aus der Nachbarschaft, der sich da
draußen niedergelassen hatte, und mit proletarischer Kundschaft kaum die Tinte
für Rezepte erwarb. Er war auch ganz melancholisch geworden und träumte von
großen Reklameschildern neben dem Eisenbahngeleise, worauf stehen sollte, daß
Dr. med. Grünholz, (Volmer Grünholz) an wunderbaren Heilerfolgen keinen
Nebenbuhler besitze.

Renate empfand die Ruhe als etwas Köstliches. Es wehte und fiel um sie her wie
Schatten, wie eine wohlthätige Verdunkelung, entrückte sie weit den eigenen
Gedanken, und der Raum, in dem sie sich befand, erschien ihr verschwenderisch
ausgestattet mit Dingen, welche man sonst nur in Träumen sieht. Der junge Arzt
hatte die Gestalt eines Fürsten, und seine Worte kamen daher wie auf dicken
Teppichen. Das Lampenlicht war nicht so intensiv, als daß man nicht den
bläulich-grünen Schein des Mondes sehen konnte und einen Himmel wie eine
Glasglocke, durch die kein Hall der tosenden Geräusche dringt. Dann wandelte da
ein geisterhaftes Wesen herum, die man kaum hörte, wurde Irene genannt. Dann
Gudstikker, der mit bekümmerter Wichtigkeit alle Gründe hervorhob, die ihn
veranlaßten, das Lampenlicht zu dämpfen. Dann war es wieder Tag; unerklärlich
schnell, als hätte die Zeit einen Sprung gethan, und irgendwo rief irgendwer:
Anna! Anna! Schließlich war Anna Xylander gemeint, die noch schlief und beim
schimpfen über die Unredlichkeit der Welt den Schlaf der Nacht versäumt hatte.
Doch es klopfte zweimal an die Thüre, bevor Frau Söderborg hereintrat und
gleichzeitig, aber durch eine andre Thüre, Gisa. Irene wies ihnen Stühle an und
Renate lachte, weil Gisa aus Angst vor Frau Söderborg nicht zu reden wagte.
»Sie ist immer so,« sagte Frau Söderborg unwillig und ziemlich barsch. »Nie
spricht sie. Sie besitzt eine unanständige Natur. Ihre Sinne sind erhitzt.
Gewiß, sie ist ein junges Mädchen, aber von den gefährlich Prüden.«

Gudstikker saß da und war überrascht. Aber plötzlich sagte Stieve, – weiß der
Himmel, wo er nur hergekommen war: »Sie sollte für bessere Verdauung sorgen.«
Dann lehnte er sich behäbig und gutgelaunt in seinen Sitz zurück.

»Das haben Sie von Süssenguth,« erwiderte Gudstikker ironisch und mißbilligend.
»Zum Teufel mit Verdauung. Wollen Sie soziale Uebel mit Rhabarber aus der Welt
schaffen? Unsre Philosophen verzichten auf die Ehre, logisch zu sein.«

Gisa fing zu reden an mit leiser, singender, klingender Stimme, und
Regentropfen hingen ihr im Haar. »Als junges Ding durfte ich nicht einmal vom
Storch sprechen. Man sollte nur daran glauben. Ja, aber dann habe ich viel
gelitten und konnte oft nicht schlafen. Es war schrecklich, an all das zu
denken, aber weil es für unanständig galt, war es mein Verderben. Es verbrannte
mich, aber ich mußte schweigen.«

»Aber,« sagte Frau Söderborg, »ziehen Sie doch Ihre Strümpfe hinauf.« Stieve
lachte. Später entschuldigte er sich, und jemand Anderer erzählte mit
flüsternder Stimme eine Geschichte von zwei jungen Mädchen, die höchst
anständig erzogen waren. Sie gerieten darauf, ein erdichtetes Liebesverhältnis
zu spielen, als ob sie Mann und Weib wären. Bald nachher wurde die eine
wahnsinnig, weil die andre mit einem neunzehnjährigen Kellner auf und
davonging.

»Ich habe in meinem vierzehnten Jahr ein Verhältnis mit unserm Stallburschen
gehabt,« sagte Frau Söderborg. »Er war brutal und prügelte mich, aber das
gerade gefiel mir an ihm. Im selben Jahr stahl er eine Taschenuhr und wurde
eingesperrt.«

»Nun,« sagte Frau Fuchs wohlwollend, »das sind lauter Faxen, liebe Freundin.
Man muß natürlich sein, jawohl. Damals wie wir in Pörtschach waren, – ein
schöner Ort, jawohl, – gab es eine Viehmagd, die sich aus Liebesgram in den See
stürzte. Nun, damals wunderte ich mich, daß auch Viehmägde daran leiden, aber
jetzt finde ich es ganz natürlich. Jawohl, liebe Freundin, ganz natürlich. Die
Welt ist eben einmal darauf eingerichtet, auf Liebe mein ich. Nun, und wir
sollen es nehmen wie es ist.«

»Ausgezeichnet,« sagte Stieve, der sonderbare Bewegungen machte, als schnellte
er Kirschkerne in die Luft.

Doch es waren nicht Kirschkerne, sondern Steine. Erst hingen sie eine Weile,
dann senkten sie sich auf Renatens Brust herab und lagen schwer. Man konnte in
das Innere der Steine sehen, wo wunderliche Tiere der Vorzeit erstarrt waren,
als ob die Jahrmillionen ihnen nichts weiter als den flüchtigen Funken Leben
geraubt hätten. Und irgend eine Stimme sang in weiter Ferne: Rosen, zwei Rosen
am Strauch, Lilien, zwei Lilien am Band. Die vergangenen Tage wanderten vorbei,
und jeder hatte auf einem kleinen Löffel einen Tropfen Blut. Es waren lauter
krüppelhafte Männchen und einer, besonders vorwitzig, hihite und flüsterte
höhnisch: Jeder von uns nimmt von Deinem Herzblut.

Doktor Grünholz putzte seine Brille und sagte mit einer Miene, als hätte er
Citronensäure im Mund: »Neununddreißig, Komma sieben. Sehr günstig.«

5.

Irene Puntschuh neigte in ihrer Gestalt ein wenig zur Fülle. Doch ihr Gang war
leicht und fast geräuschlos. Ihre Haare waren von glanzlos rötlicher Farbe, ihr
Gesicht blaß. Ihr Wesen hatte einen tiefskeptischen Zug, und ihre
Schutzlosigkeit verfügte über eine einzige Waffe: den Spott. Ihre Antworten auf
gewisse Fragen waren oft so fein, daß man vorsichtig sein mußte, um sich nicht
lächerlich zu machen. Den Unglücklichen, der ihr so zum Opfer wurde, musterte
sie mit gerieben-mitleidiger Miene. Sie war sehr klug, schon darum, weil es ihr
Spaß machte, für dumm genommen zu werden; sie verachtete diejenigen, die ihr
Schicksal bejammerten und war scharfsichtig bis ins Krankhafte.

Sie hatte nicht versäumt, Renates Besitz aus Anna Xylanders Wohnung holen zu
lassen, und als Renate wieder anfing, gesund zu werden, gab ihr dieser Umstand
ein wenig von der Sicherheit eines geordneten Lebens. »Hab ich viel dummes Zeug
geredet?« fragte sie Irene und beobachtete mit Schüchternheit das junge
Mädchen. »Ach und der wunderschöne Tag draußen! Es ist schon Sommer.«

»Sommer? Nein. Aber Sie habens gut gehabt. Sie haben von manchem Sturm und
Regen nichts bemerkt.« Irene blickte mit naiver Bewunderung Renate ins Gesicht,
denn sie erschien ihr schön. Sie beneidete sie fast.

Da regte sich etwas im Winkel und das war Angelus, der näher kam und offenbar
an tiefem Kummer litt, seit er die Liebkosungen seiner Herrin entbehren mußte.
Er hing die Ohren betrübt herab, umschlich das Bett, blinzelte scheu hinauf,
legte die Vorderpfoten auf die Kante, sodaß ihm Renate den Kopf krauen konnte.
Er war sogleich wie verhext, bellte, daß Irene sich die Ohren hielt, sprang im
Zimmer herum, hüpfte über einen Schemel, benahm sich in auffallender und höchst
unzukömmlicher Weise. Mehrmals schoß er vom Bett zur Thüre, als wollte er
Renate zu einem Spaziergang bewegen.

Renate fand, daß sie sich keine bessere Begrüßung hätte wünschen können, und
Irene erzählte mit einer Stimme wie Glas, daß der Hund bis zur Stunde ein
brummiger Melancholikus gewesen sei. Keine Verlockung der Kochkunst hätte ihn
zur Freundlichkeit bewegen können. Renate wurde vor Freude lebhaft, legte den
Arm um den Hals des Hundes, der wie ein Kater zu schnurren anfing, fragte nach
Gudstikker und erfuhr, daß er zwei Nächte hindurch nicht von ihrem Lager
gewichen sei. »Ich bin ihm sonst nicht ganz grün,« meinte Irene, »aber das hat
mir gefallen. Daran erkennt man Freundschaft. Ein Mann opfert nicht leicht
seinen Schlaf.«

Renate sah nachdenklich vor sich hin. »Weshalb sind Sie ihm denn nicht grün?«
fragte sie.

»Ach! Erstens ist er Schriftsteller, und auf die Leute ist kein Verlaß.
Zweitens posiert er den Mann, der nicht posiert. Drittens bildet er sich ein,
die Frauen ganz, ganz genau zu kennen. Und überhaupt!«

»Aber er hat so schöne Bücher geschrieben.«

»Legen Sie daraus Wert? Das beweist nichts für den Menschen. Heutzutag
besonders, da fliegt Jedem was zu von Kunst oder Talent oder so. Das liegt auf
der Straße. Und das Schreiben verdirbt den Charakter. Aber jetzt hübsch ruhig
sein und nichts mehr reden.«

Um das zu erreichen, erzählte Irene. Von der Anstalt, wo sie in einigen Tagen
erwartet wurde, von dem schweren Amt, das sie freiwillig auf sich genommen, und
zu dem eine Geduld nötig war, die alles Denken und Gefühl lähmen mußte. Von
ihrer Heimat, von Kinderjahren, von Liebesahnungen, welche die Natur selbst dem
jungen Wesen einflößte; wie sie erzogen wurde, völlig in den Fesseln jenes
entehrenden Damenkultus, der die Mädchen nur den Rand der Dinge erkennen läßt,
der sie blind macht für die unerbittliche Stimme des eigenen Körpers.
Unverhohlen berichtete Irene, wie es auf einmal über sie gekommen in einer
Sommernacht, daß sie sich einem Mann hingeworfen, von dem sie nicht länger
geträumt als etwa von einem neuen Kleid. »Da weiß man nun alles, was man mit
Gedankenputz behängt hat und steht da wie ein Narr. Aber wir haben doch das
rechte Gefühl, ich und die andern, die dasselbe gethan haben. Meine
Ueberzeugung, und die ist wie eine Religion in mir, ist, daß es irgend Einen in
der Welt giebt, geben muß, der für mich geboren ist, wie ich für ihn. Ich weiß,
daß er da ist und finde ihn nicht, weiß nicht wo ihn suchen. So lebt mans dann
zu Ende, erreicht es nie oder zu spät. Viele denken so, gerade bei uns
bürgerlich Erzogenen. Manche wissen es, manche nicht, manche probiren es auf
viele Arten, das Suchen, manche geben es ganz auf. Ich zum Beispiel. Ja, mit
einer überspannten Person sind Sie da zusammengeraten. Das denken Sie doch?«

»O nein,« erwiderte Renate, matt lächelnd. »Ich denke nur, es ist unheimlich,
alles zusammen.«

»Schlafen Sie nur, liebes Fräulein. Vorhin haben Sie so gut geschlafen.«

»Sagen Sie doch nicht Fräulein zu mir.«

»Nein, ich sag's nicht mehr. Sie sind mir sehr sympathisch. Aber ich muß Ihnen
noch was erzählen. Ich bin doch eine gescheite Person, nicht? Leidlich,
wenigstens. Jetzt hab ich da ein Buch gelesen über die .... na
...Frauen-Emanzipation. Ganz vernünftig, aber denken Sie nur, dafür kann ich
gar nichts empfinden. Ich habe das Gefühl, ein Weib bedeutet nur dann etwas,
wenn sie allein ist oder mit dem Mann, den sie liebt. Wenn nur zwei Frauen
etwas gemeinsam thun, das muß unweiblich sein.«

»Haben Sie Freude daran, Lehrerin zu sein?«

»Freude? An den Kindern, ja. Denken Sie, welche Macht man da hat. Wie viel
Zukunft an einem hängt. Und dann, für die Kinder ist jedes neue Wort, was für
uns ein fremdes Buch. Das find ich so schön, das Aufwachen, das innerliche
Aufwachen. Besonders bei den Mädchen. Da giebt es Einige und die sind in mich
verliebt. Das ist ganz eigentümlich. Wenn Sie wüßten, welche Glut in so einem
jungen Dingchen lebt, so unbefangen, und doch weiß es keine, und wie sie schon
vollständig Frauen sind manchmal, stolz und verzweifelt ...Davon kann ich Ihnen
viel erzählen. Da sieht man eben: Gefühl ist alles. Was so an Gescheitheit
nebenbei ist, das ist wie Salz aufs Brot. Es giebt gar keine dummen Frauen, das
haben die Männer erfunden. Es giebt höchstens solche von schlechtem Gefühl.«

In dem Maß, wie Renate gesundete, wurde Irene Puntschuhs Wesen zurückhaltender.
Einmal erklärte sie ihr, weshalb sie in jene Anstalt trete. Vor etwa vier
Wochen hatte sie einen Spaziergang gegen Schleißheim gemacht und war vom Regen
überrascht eben in das Anstaltsgebäude geflüchtet. Ein alter Herr führte sie
herum, und sie sah auch die Kinder. »Das vergißt man doch nicht mehr, das läßt
einen nicht mehr los. Es kann doch keine wahnsinnigen Kinder geben. Die armen
Würmer sitzen mit gelben Gesichtern und großen Augen, die einem nichts sagen.
Die Händchen legen sie vor sich auf die Bank, als obs fremde Sachen wären,
rühren sich nicht. Meist sind es gemütskranke Kinder. Können Sie sich das
ausdenken? Mich hat es unerträglich ergriffen. Es ist leicht, dorthin zu
kommen. Keine hält es länger als drei Wochen aus. Da will ich doch sehen. Und
dann liegt das Haus am Wald, und ich habe, was ich will: Einsamkeit und
Arbeit.«

Von da ab wurde Irene gegen Renate etwas spitz und quecksilbrig. Was geradezu
ihren Haß erregte, war der Hund. Hatte man je einen Hund gesehen, der allem was
gesagt wurde, zuhörte wie ein neugieriger Mensch? Der Jeden, der ihm nicht
sympathisch schien, in der unpassendsten Weise anheulte? z. B. Gudstikker; der
Brot und Fett und Kuchen und überhaupt die feinsten Sachen stehen ließ aus
wohlberechneter Bosheit gegen den Geber –? der beim Anblick der armen Suleika
in Raserei geriet und der, wenn er von seiner Herrin etwas wünschte, ein so
heuchlerisch-kummervolles Gesicht zu machen verstand –? »Das ist kein Hund, das
ist eine Mißgeburt,« sagte Irene, die ihr Kätzchen Suleika nach langem Kampf
der Hausbesorgerin übergeben hatte.

Renate wurde es etwas bange vor solchen Feindseligkeiten, die durch die
Hinterthüre sich einschlichen. Doch bald sollte Irene fort. An jedem Sonntag
würde sie in die Stadt kommen und Renate besuchen. Renate wollte inzwischen
ihre Arbeiten fortsetzen, um Geld zu verdienen, wie sie behauptete. Aber
Gudstikker sagte mit müder Stimme: »Liebe Renate, Sie sind keine von den
Frauen, die auf der Schanze stehen. Dazu sind Sie wohl zu weltfremd. Ihre
Blicke sind oft so fern, daß erst irgend ein Unheil Sie zurückzukehren zwingt.«

»Das war wieder eine sogenannte feine Bemerkung,« sagte Irene und zog die
Augenbrauen hoch. "Ich weiß nicht, lieber Gudstikker, aber für mich haben Sie
etwas von einem Geistprotzen. Die sind noch schlimmer als die Geldprotzen.«

Renate blickte in tiefer Nachdenklichkeit vor sich hin. Sie war Gudstikker
dankbar, daß er sich um sie bekümmerte. Die zwei Nächte vergaß sie ihm nicht,
die er an ihrem Krankenlager zugebracht. Eine Nacht ist lang, Niemand konnte es
besser wissen als Renate.

6.

Als Renate das Bett verließ, nahm Irene Puntschuh Abschied, und zwar mit einer
ironischen Grazie, deren Sinn nicht leicht zu enträtseln war. Auch schien es
Renate, die mit Maleraugen sah, als ob ihr Haar um eine Nuance röter sei. Die
beiden küßten sich und Irenes Augen leuchteten dabei förmlich hinein in die
Renates, immer mit jener seltsamen lachenden Glut, als wolle sie etwas
ergründen oder bestätigt wissen. Noch viel später, Monate später, wenn sie an
Irene dachte, sah Renate ein bestimmtes Bild: wie sie unter der Thüre stand,
lächelnd den Raum musterte, zwei Mal knixte und dann mit der behandschuhten
Hand Angelus zuwinkte und sarkastisch rief: »Lebewohl, mein Freund, Du ekles
Vieh.«

Gudstikker stand dabei und blieb bei Renate zurück.

»Finden Sie nicht, daß sie etwas von einer Eidechse hat?« fragte Renate
unsicher.

»Eine Mischung von Paris und deutscher Provinz. Ich muß überhaupt sagen, ich
kenne doch viele Frauen, aber das, was in den Büchern vom sogenannten deutschen
Weib zu lesen ist, hab ich noch nicht gefunden.«

»Kennen Sie wirklich so viele Frauen?«

»Zuviele, um glücklich zu sein, und doch um eine zu wenig.«

»Wieso? Das versteh ich nicht. Oder –« Renate stand auf und machte sich mit dem
Hunde zu schaffen. »Und Veronika und die Andern, die Sie geschildert haben?«

»Das ist Tinte. Im besten Fall erstarrte Träume.«

»Aber es muß schön sein, zu schaffen. Vielleicht sogar für die Unsterblichkeit.
Dieses Wort ist wie Glockenklang für mich.«

»Sagen Sie das nicht. Unsterblich, was heißt das? Die längste Unsterblichkeit
dauert fünftausend Jahre, vielleicht sechs. Und die andern tausend Billionen?
Aber ich schlage vor, daß wir ein wenig spazieren gehn, Renate. Es ist herrlich
draußen.«

»Heute? Zum ersten Mal ...«

»Ja. Wenn Sie müde werden, nehmen wir einen Wagen.«

Renate willigte ein. Sie war voll weicher Gefügigkeit, blieb aber schweigsam
und in sich gekehrt. Die Straßen und die helle Sonne überall kamen ihr
berückend vor. Die Stadt war im Festtagskleid, wie Gudstikker behauptete, denn
es war der erste Tag des Mai. Sie hatten gleich einen Wagen genommen, erst
draußen wollten sie ein wenig gehen. Angelus lief nebenher, schielte ungehalten
und verstimmt in das Gefährt und bellte jedem begegnenden Köter mit
geschäftsmännischer Kürze etwas nach. Sie fuhren erst die Theresienstraße
hinunter, an den Pinakotheken vorbei, in deren Anlagen sich hunderte von
Kindern spielend umhertrieben. Fast mechanisch blickte Renate hinauf zu den
Fenstern der alten Gallerie, und ein flüchtiges Erinnern zog ihr vorüber wie
das abgeschnittene Stück eines früher gelebten Lebens. Saskia von Uhlenburg
schien an einer der Brüstungen zu stehen und mit den hellen Augen in die Sonne
zu blinzeln.

Dann fuhr der Kutscher die Arcisstraße hinauf, weil Gudstikker sich für den
Nymphenburger Park entschlossen hatte. Er wurde von vielen Leuten gegrüßt und
dankte mit einer langsamen Nonchalance. In der Nähe der Basilika verfiel Renate
auf den ihr so ungewohnten Einfall, in die Kirche zu gehen. Nicht beten wollte
sie; sie wünschte das Gebäude nur zu betreten. Vielleicht entsann sie sich, und
heute zum ersten Mal, des Ausspruchs einer alten Hausmagd bei Fuchsens, welche
nie unterließ, zu versichern: Wer an einer Kirche vorbei geht, sperrt sein
Glück hinein. So ersuchte sie Gudstikker, er möge halten lassen, und von ihm
geführt, trat sie unter die Riesenwölbungen des feierlich stillen Raums.
Gudstikker machte ein unzufriedenes Gesicht, aber ein Blick in Renates tiefst
versonnene Züge reichte hin, daß er schweigend verblieb. Renate dachte nichts
Frommes, fühlte sich nicht fremden und unirdischen Mächten genähert. Nur die
Bewußtheit des Augenblicks versiechte, und statt dessen kam eine
halbschlafähnliche Täuschung von Frieden über sie. Das Bild ihres jetzigen
Zuhause stieg dahinter empor. Es war, als hätte sie sich glücklich fühlen
können, wenn nur dorthin keine Rückkehr möglich gewesen wäre. Denn es ist
sicherlich so, daß das Zimmer, in welchem er schläft, seinem Bewohner
nachläuft, wohin er auch gehen mag, und stets wird ihn ein Teil der
Empfindungen unbewußt erfüllen, mit denen er jenen Raum erlebt.

So fern war also Renate von andächtigen Schauern. Gebete konnten sich ihr nur
in der Ferne der Ueberlegung formen, und der Gedanke an eine Gottheit war
etwas, der Möglichkeit des Todes verwandt. Gudstikker stand neben ihr in
scheinbar verständnisvollem Schweigen, ein wenig in der Haltung des Mannes mit
dem interessanten Kopf. Er saugte die Kirchenstimmung in sich ein wie ein
Schwamm, glaubte Renate erfüllt von mysteriösen Strömen poetisch-religiöser
Gefühle, und als sich beide zum Gehen wandten, suchte er ihren Blick und hielt
ihn fest mit begreifendem und gütigem Aufleuchten seiner dunklen Augen. Dabei
war doch Renate eher stumpf. Das Blicketauschen machte sie schamrot, denn sie
merkte wohl, daß er anderes dachte.

Die Sonne stand schon den Baumkronen nahe, als sie im Park des Nymphenburger
Schlosses anlangten. Die zierlichen Wege bogen sich einladend hin, auf den
stillen Weihern schwammen Schwäne mit ihrer anmaßenden Vornehmheit, und die
Fassade des Schlosses leuchtete wie weißer Marmor. Renate nahm den angebotenen
Arm Gudstikkers, und sie wanderten eine Weile schweigend weiter, bis Gudstikker
aus seinem Nachdenken heraus fragte: »Wie stellen Sie sich eigentlich Ihr
künftiges Leben vor?«

Renate heftete den Blick wie gebannt in das Buschwerk am Weg. Es war, wie wenn
ein Vorhang entzweigerissen wird, der nichts enthüllt, als einen zweiten,
jedoch unbeweglichen Vorhang. Wie stellte sie sich ihr Leben vor? Anna Xylander
hatte mit den Koffern noch hundertfünfzig Mark geschickt, den Rest von Renates
Eigentum. War das nicht Zukunft genug? Da begann sie etwas Verletzendes in
Gudstikkers Frage zu wittern, und ihr Gesicht erhielt einen nervösen Zug. Sie
schüttelte den Kopf, machte den Arm frei und nagte an der Unterlippe.
Gudstikker, der sich über seinen Fehltritt nicht klar werden konnte, begann von
der Mühsal des Lebens überhaupt zu reden, von der Unmöglichkeit eines
wahrhaften Sichverstehens. Man gleiche dabei einem Baumeister, der von einem
Stern zum andern Brücken schlagen wolle. Freilich stelle die Sympathie etwas
wie eine ideale Brücke her. Und das könne er wohl sagen, so sympathisch wie
Renate sei ihm lange kein menschliches Wesen geworden. Er könne sich darüber
nicht näher erklären, sei überhaupt kein Freund der Worte. Aber früher, wenn er
des morgens erwacht sei, habe er nichts als den sehnlichen Wunsch. empfunden,
sofort wieder in jenen angenehmen Zustand des Nichtseins zurückzukehren, der
Schlaf heißt. Die ganze Welt habe ihm bitter geschmeckt. Jetzt sei das anders.

Renate schwieg, bewahrte ihre Miene, aber innerlich fühlte sie eine betäubende
und einlullende Wärme. Sie standen am Ende des Parks, am Zaun, und jenseits
waren die leeren Wiesen. Das reinliche Rokoko des Gartens hatte sich mehr und
mehr in englische Wildnis verwandelt. Surrend rann ein Bach über Moosgestein
unter dem Zaun hindurch. Oben in einem alten Baum hackte der Specht, pfiff eine
Kohlmeise. Die abendliche Sonne, von Dünsten gerötet, gab fernen Häusern eine
feurige Contur, und wie aus einem Schacht emporgehoben, lagen graublau die
Berge im Süden. Renate lehnte die Stirn an einen der morschgewordenen
Zaunpfähle und sah mit erstarrtem Blick auf das Holz, und die Löcher des
Bohrwurms erschienen ihr durch die große Nähe wie die Oeffnungen
labyrinthischer Höhlen. In ihren Augen sammelte es sich heiß. Ohne daß sie
fähig gewesen wäre, sich zu beherrschen, fiel ein Tropfen nach dem andern in
Moos und Gras herab. Nicht Bilder noch Gedanken trugen Schuld, vielleicht nur
die Stille und Abgeschiedenheit des Ortes, der nichts Erinnerungweckendes an
sich hatte. Ihre Kniee zitterten, und mit den Thränen vereinte sich eine wilde
Bangnis, die dadurch vermehrt wurde, daß sie sich in der Gegenwart eines
fremden Mannes so haltlos und bedürftig zeigte. Angelus hockte mit einer
erwartungsvollen und beunruhigten Physiognomie auf einem Maulwurfshaufen, sah
aus, als verstehe er wohl, was vorging, schien aufrichtig betrübt. Renate
wandte sich schnell ab vom Zaun, lächelte verstört und verlegen und tätschelte
den Hund.

Gudstikker aber ergriff beide Hände Renates, und sie widerstrebte nicht. Das
Lächeln von vorhin wiederholte sich auf ihren Lippen, und schweigend standen
sie da, während die Landschaft in immer glühendere Farben getaucht wurde.

Dreizehntes Kapitel

1.

Von da an wurde der Himmel über Renate dunkel und dunkler.

Am Abend, nachdem beide von Nymphenburg zurückgekehrt waren, mußte Gudstikker
nach Nürnberg reisen. Sein Aufenthalt dort sollte, einer
Erbschaftsangelegenheit halber, acht Tage dauern. Als Renate in die schmutzige,
schlecht erleuchtete Straße einfuhr, diese Schwindstraße, die draußen am
Westrand der Stadt liegt, kam die Traurigkeit. Da waren die hohen, finstern
Häuser, und fast aus jedem Fenster blinzelte eine ärmliche Lampe. Der vorher so
azurne Himmel schien grau und weinerlich; vor allen Thoren lungerten schlecht
gekleidete Menschen, die in faulem Geschwätz begriffen waren, und hinüber und
herüber rannten Kinder und schrieen zum großen Aergernis von Angelus. Auch
Damen gingen auf und ab, sich bezahlt zu machen für den abendlichen Gang, und
sie wohnten alle in diesen Gebäuden, denen sie erst entkrochen, wenn die Sonne
sank, um sie wieder aufzusuchen, wenn der Tag nahte. Als Renate mit
schwindender Kraft die vielen Stufen emporstieg, die finster waren und bei
jedem Schritt unwillig knarrten, befiel sie eine fast brennende Sehnsucht nach
jener eben vergangenen Stunde im sonnigen, erblühenden Park. Angelus eilte
voraus, kam zurück, eilte wieder voraus, wartete auf dem Treppenabsatz und
begriff nicht, wie seine Herrin so langsam aufwärts steigen mochte in solch
unwirtlichem Haus. Nein, dachte Angelus, das ist nichts, hier ziehe ich wieder
aus, sobald es angeht. Renate sah, wie ein Gesicht sich aus der Mauer schob, es
war das verdächtig und wissend grinsende Gesicht des Kutschers, der Renate
gefahren, und es verfolgte sie förmlich, daß er mißtrauisch das Markstück ganz
nahe den Augen gemustert, das ihm Renate gegeben.

Endlich oben angelangt, öffnete sie zuerst das Fenster, denn die Luft war
unerträglich dumpf. Dann entledigte sie sich der Taille, riß das Mieder
herunter und fiel lautlos auf die Ottomane, wo sie liegen blieb; ihre Arme
hingen schlaff herab. Sie wußte nicht, was sie denken sollte; es bemächtigte
sich ihrer eine völlige Ratlosigkeit des Denkens. Die Stiefel drückten an ihren
Füßen, doch wieder aufzustehen, um sie loszuwerden, das wollte sie nicht.
Wanderer hatte ihr immer diesen Dienst erwiesen, den er als eine Pflicht
erachtet hatte. So wie Renate lag, konnte sie die Sterne sehen, die sich unter
ihren Augen vermehrten, als ob einer zehn andre ausstreuen würde. Es ist ja
Mai, dachte sie unvermittelt, und die feuchtlaue Luft, die hereinströmte,
strich kühl um ihre Schläfen gleich einer geisterhaften Hand. Dann schlief sie
plötzlich ein, und war sich fast des Moments bewußt, wo sie die Besinnung
verlor. Es drängten sich viele Menschen ins Zimmer, aber kein Gesicht war zu
unterscheiden. Alle murmelten, schienen verstimmt oder erregt und wagten nicht,
dem Ausdruck zu geben. Einer ging hin und drehte Angelus mit Seelenruhe den
Hals ab, und der Droschkenkutscher schnitt Renates Haar mit einer Scheere
herunter. Darauf kamen die nächtlichen Damen und tanzten auf den Händen, und
eine Alte legte Renates Haar wie eine Boa um den Hals. Sie erwachte, und die
Traum-Leute waren fortgegangen. Kein surrendes Geräusch kam mehr von unten, die
Straße schlief, die ganze Welt schlief schon, ausgenommnen Renate.

Sie hatte vergessen, die Thüre des kleinen Flurs zu versperren; das that sie
jetzt. Sie machte Licht, zog die Stiefel aus und legte ein Nachtgewand an.
Neben dem Fenster hing ein kleiner Spiegel; sie nahm ihn, setzte sich hin und
betrachtete mit Ausdauer, halb müde, halb neugierig ihr Gesicht. Ein fremdes
Gesicht. Fast hätte sie wie die Kinder hinter das Glas geschaut. Angelus
schlich heran, nach Schmeicheleien lüstern; sie willfahrte ihm. Dann schaffte
sie Nähzeug herbei, besserte an ihren Kleidern aus, befestigte einen Saum oder
eine lose Rüsche und währenddem krochen die trägen Stunden weiter, und mit dem
Schlaf war es vorbei. Da sie noch nicht zu Abend gegessen hatte und Hunger
empfand, holte sie Aepfel und Brot, beides war im Haus, und aß. Doch fror sie
und da kroch sie ins Bett, lag mit wachen Augen, von dürren Phantasieen
gequält.

Bis weit in den Tag hinein blieb sie liegen, denn die Glieder, die so müde
waren, wollten die Ruhe nicht entbehren. Endlich aber, da schon die leere Luft
zu sprechen begann in all der Einsamkeit, erhob sie sich, machte sich zum
Ausgehen fertig, obwohl sie nicht wußte, wohin. Gerade auf der Treppe begegnete
ihr der Bote mit einem Brief von Gudstikker. Es waren wenige Zeilen, die er aus
Nürnberg schrieb, ein wenig sentimental, ein wenig überlegen und unterschrieben
waren sie mit einem »sehnsüchtigen Gruß«. – »Komm Angelus,« sagte Renate, »wir
wollen spazieren gehn, mein braver Hund.«

Mit überaus langsamen Schritten wanderte sie gegen die Ludwigstraße hinunter,
und unterwegs blieb sie aus Ermattung stehen und sah zu, wie die Soldaten im
Kasernenhof exerziert wurden. Der Nachmittag lag vor ihr wie eine lange
Landstraße, und so der Abend und so die Nacht. Unerträglich dünkte ihr dies
Alleinsein, und ihr Herz begann zu stocken, wenn sie dachte, es könne
fortdauern durch Tage und Wochen. Sie verfiel darauf, Helene Brosam zu besuchen
und war beglückt, als sie den Vorsatz gefaßt hatte. Es würde gut sein, wenn sie
Helene alles erzählte, dachte sie, doch als sie oben war und die kleine, zu
kurz geratene Frau ihr gegenüber saß, entstand eine gewisse Verwunderung in ihr
darüber, daß sie hier war, und mehr noch, daß sie geglaubt hatte, Worte dafür
zu finden, was ihr Sinnen umnachtete. Bürgerstubenluft; die Dinge standen noch
wie vor Monaten. Das Bild des schönen Gatten mit dem verantwortungsvollen
Gesichtsausdruck hing droben, und es wird hängen bleiben bis über den Tod
seines Originals hinaus. Dann lag das Buch mit dem geschriebenen Motto
Gudstikkers wie ein kostbarer Hausrat auf dem Tisch. Offenbar sollten Freunde
und Fremde sehen, welch' berühmte Leute hier verkehrten. Renate zuckte
zusammen. Die Worte schimmerten durch den Deckel wie Feuer: die Seele, die in
dir gelebt, wandert auf fernen Höhen, um dort, was du gelitten hast, erst
deutlich zu verstehen. Frau Helene war so kühl und gemessen, daß Renate
unwillkürlich wie ein furchtsames Kind leiser sprach.

»Was macht Herr Gudstikker? Wie gehts ihm denn?« fragte Helene mit
verächtlichem Nasenrümpfen und baumelte seltsam ungeduldig mit den Beinen. »Sie
verkehren ja viel mit ihm, fahren gemeinschaftlich spazieren.«

»So? Weiß man denn das schon?« erwiderte Renate unschuldig und überrascht.

»Alles weiß man,« sagte Frau Helene herb, und ihre Stirne rötete sich langsam.
»Alles. Und Sie sollten sich in Acht nehmen, Renate, ja, gerade Sie!«

»Gerade ich?«

Helene sprang auf und griff sich mit beiden Händen ins Haar. »Dies Leben ist
mir widerwärtig bis in den Tod,« stieß sie heiser hervor, mit zischenden
Lauten. Aber nun wurden die knarrenden Stiefel des Doktors hörbar, und mit
Virtuosität gewann Helene ihre Ruhe wieder. Der Doktor trat ein, erblickte
Renate, schien betroffen, zog die Brauen hoch und grüßte dann, kurz und
hochmütig. Darauf setzte er sich in Bewegung, schritt im Zimmer auf und ab wie
die sittliche Weltordnung. Renate blickte unschlüssig in eine Ecke, wollte
aufstehen, um sich zu empfehlen, blieb aber wie gekettet sitzen unter dem
frostigen Blick des Doktors, der sich ihr näherte und in anscheinend
respektvoller Haltung vor ihr stehen blieb: »Mein Fräulein,« sagte er sanft und
kreuzte die Arme über der Brust, »ich führe ein Leben, welches scharf von der
Gesellschaft kontrolliert wird. Ich habe leider darauf zu achten, daß in meinem
Haus keine Personen verkehren, die sich bloßgestellt haben, sei es durch eigene
Lebensführung, sei es durch den Verkehr mit Geächteten. Beides muß ich Ihnen –«

»Um Gotteswillen, sprechen Sie nicht weiter, ich gehe ja, ich gehe ja schon,«
flüsterte Renate kreidebleich.

Mit stürmisch atmender Brust floh sie und fand sich gepeitscht bis aufs Blut.
Wollte denn diese lästige Sonne immerzu scheinen? Und jetzt erst fingen die
Bäume an zu grünen? Man sollte glauben, daß der Winter kam, denn eigentlich war
es kalt. Bin ich denn so, daß man mich beschimpft? dachte sie, als sie an einer
Ecke stehen blieb und die Hand an den Hals preßte. Es ist wirklich nicht
angenehm, zu leben, dachte sie bekümmert.

Eine Stunde lang irrte sie herum. Nach Hause gehen wollte sie nicht. Der
Aufenthalt in jener Wohnung erschien ihr wie mit Gefahren verknüpft. Als sie am
Hoftheater vorbeiging, schaute sie auf den Zettel, ging an die Kasse und kaufte
ein Billet, obwohl sie schon wieder vergessen hatte, welches Stück gespielt
werden sollte. Doch sie hatte Eile; um sechs Uhr begann die Vorstellung, und es
war dreiviertel. Sie hatte Eile, den Hund irgendwo unterzubringen, der so
treulich hinter sie hertrabte, in bester Laune, ein Zukunftsfroher. Sie hoffte,
wenn sie Musik hörte, würden die Wunden der Peitschenschläge vielleicht
zuheilen. Sie gab dem Portier des gegenüber liegenden Hotels Maximilian ein
Geldstück und bat, auf das Tier zu achten. Angelus, als verstehe er alles,
fügte sich in großmütiger Gelassenheit.

Es war eine Vorstellung von Tristan und Isolde. Renate war ein wenig
enttäuscht, denn sie erinnerte sich wohl, daß sie sich einst dabei gelangweilt
hatte. Aber es geschahen zauberische Dinge mit ihr. Diese Musik wirkte auf sie
wie Wein, den man aus einem unsichtbaren Pokal genießt. Ihr bangte vor ihrem
eigenen Leben; mit doppelter Deutlichkeit empfand sie ihre Leiden. Und doch
verging das alles wieder, um einem glühenden Verlangen nach Selbstentäußerung
Raum zu geben und das zu finden, was zu suchen sie ausgezogen war. Es schien
so, als ob kein Eckchen ihres Herzens unbeleuchtet bleiben würde; jetzt erst
verstand sie die tiefste und charakteristische Sehnsucht ihres Wesens, und sie
grüßte den fernen Schöpfergeist im Stillen, der ihr solche Wissenschaft
geschenkt.

2.

Als Gudstikker nach seiner Rückkunft zu Renate kam, wußte er viel zu erzählen
von seiner Heimat, und wie er von Ehren und Auszeichnungen schier belästigt
worden war. Es habe ihn unwiderstehlich hinausgelockt in die düstere, aber
friedliche Ebene, und eines Nachmittags habe er sich aufgemacht und sei zu Fuß
über die alte Veste nach Zirndorf gegangen, obwohl jetzt schon eine Eisenbahn
im Betrieb sei. Er habe an den jungen Agathon Geyer gedacht, der die Luft dort
förmlich reiner gemacht habe mit seinem schwärmerischen Wesen.

»Wer ist das?« fragte Renate.

»Habe ich Ihnen nicht erzählt von ihm?«

"Ich erinnere mich dunkel. Es war ein junger Fantast oder Prophet oder so?«

»Jaja. Gott weiß, wo er jetzt sein mag. Da war alles für einen rechten Mann.
Man munkelt, daß er sich in Galizien aufhält, weiß Gott, wozu. Ich sehe ihn
noch vor mir wie einen jungen David. Inzwischen wird er wohl auch seine
Uriasthat begangen haben, sollte mich nicht wundern. An einem Mann bleibt
nichts rein heutzutage.«

Renate blickte überrascht auf und erwiderte: »Und an einer Frau gewiß nicht.«

»Mag sein, Renate.«

»Sie sind so melancholisch, find ich.«

»Ja, das find ich auch. Der Frühling liegt mit wie Blei in den Knochen. Sagen
Sie, Renate, können Sie mich, ein wenig leiden?«

»O ja,« machte Renate mit einem furchtsamen Lächeln.

»Wollen wir nicht Freundschaft schließen?«

»Aber das haben wir doch ohnehin gethan.«

»Natürlich. Aber denken Sie, ich habe so wahnsinnige Lust, Ihnen auch einen
Freundschaftskuß zu geben.«

"Nein, das nicht,« erwiderte Renate hastig und stand auf, trat zum Fenster,
lehnte die Stirn ans Glas. Weit drunten, weit drüben sah sie eine schwarze
Gestalt stehen oder kauern. Das ist mein Schicksal, dachte sie; es geht auf der
Gasse, schlägt die Augen auf und sieht mich mit festem Blick an.

Dann lud Gudstikker etwas kleinlaut Renate ein, mit ihm zu gehen, und sie, die
nicht allein bleiben wollte, folgte ihm. Sie gingen zusammen in das Cafehaus an
der Amalienstraße, wo sich Gudstikker als der berühmte Stammgast gern ans
Fenster setzte, besonders mit diesem schönen Mädchen, welches Aufmerksamkeit
erregte. Der Zahlkellner Franz lächelte verschwiegen. Er war ein Gentlemen,
tadelloser als der beste seiner Gäste. Er hatte ein schwermütiges Kellnerleben
gelebt, und verstand es, die Menschen zu beurteilen. Doch liebte er auch Spiel
und Tanz und heitere Weisen.

So fing dies Leben an. Nicht bei Spiel und Tanz und ohne Heiterkeit. An den
Vormittagen war Renate allein, und wenn es ein Uhr war, brachte ein Mädchen aus
einem Gasthaus der Nähe das Essen im gedeckten Korb. Da gab es Nierenbraten,
Gratbraten, Brustbraten, immer vom Kalb, gab es Kartoffel und grünen Salat,
grünen Salat und Kartoffel. Kaum einige Bissen brachte Renate hinunter, denn
alles war schal und schmeckte nach Kneipe. Später kam Gudstikker, und sie ging
spazieren mit ihm, wenn es schönes Wetter war: in die Isar-Auen oder gegen
Freiman, oder gegen das Forstenrieder Schloß oder gegen Thalkirchen. Da sprach
Gudstikker von seinen Schicksalen, und es war bisweilen, als liefen seine Worte
auf geölten Schienen glatt und rasch dahin. Er sprach von seiner Mission, oder
wenigstens von der, die ihn einstmals erfüllt hatte, sprach von seinen Plänen,
seinen Erfahrungen, seiner Weltanschauung, seiner Verstimmung oder frohen
Laune, seiner Einsamkeit, seinen Enttäuschungen. Für ihn ging die Natur der
Blüte entgegen, für ihn rauschte der Strom, lauschte der Kuckuck in den tiefen
Wald, kroch die Ameise, strahlte der Himmel in blausommerlicher Glut. Und
Renate hörte und hörte, wußte alles zu nehmen wie er es nahm, erschien sich
klein wie ein betrübter Wurm im Sand. Wie, wenn es so vieles gab, wozu ein Mann
sich in Beziehung zu setzen hatte, was blieb dann übrig für sie?

War es hingegen schlechtes Wetter, dann ging es ins Gasthaus. Dort kamen Leute
an Gudstikkers Tisch, aufdringliche und neugierige, die über dies und jenes ein
bleiernes Wort fallen ließen und mit vielem Anstand ihren Schnurrbart in die
Länge zogen. Renate lernte diese Männer kennen, und sie hatte sich dafür ein
Kopfnicken angewöhnt, welches so viel sagen wollte, als: ich habe ja nichts
dagegen. Gudstikker sagte ihr, daß es lauter gebildete und in ihrer Art
bedeutende Menschen seien. Da war ein Kleiner, Blasser, der sich unglücklich
fühlte aus Vornehmheit; ein Schwarzer, Geräuschvoller, der stolz war wie ein
polnischer Seiltänzer; ein Maler mit absyntfarbenem Teint, dem Müdigkeit aus
allen Poren strömte; ein Andrer, der eine leidenschaftliche Figur machte, so,
als könne er bei dem geringsten Anlaß in Dampf aufgehen, und als sei das ein
Verdienst und seine Originalität. Sie alle kamen Renate weder komisch, noch
traurig vor. Das sind also die Männer, dachte sie, denen wir gefallen wollen,
so lange wir sie nicht kennen. Männer, die von den Frauen sprachen, wie man von
einem Sonntagsvergnügen spricht, das man auch an Werktagen erlangen kann. Und
sie hatten für gewisse Dinge ein Lächeln wie Jemand, der nicht aus der Schule
plaudern will.

Das Abendessen nahm Renate mit Gudstikker gemeinsam ein, entweder in einem
Gasthaus oder im Atelier. Dann kaufte Gudstikker nämlich, was gut und teuer war
in den Delikatessen-Handlungen zusammen, und er blieb stundenlang bei ihr und
las ihr vor, aus Büchern oder aus einem Manuscript. Anfangs ging er immer schon
um zehn Uhr, später wurde es eins, zwei Uhr, drei Uhr nachts. Es kam dabei zu
abliegenden Gesprächen, denn der worterfahrene Mann wußte Sehnsucht zu erwecken
nach Dingen, die vielleicht weit oben im Firmament ihren Sitz hatten, wenn sie
überhaupt von dieser Welt waren. So lief der Mai seinem Ende zu. Für die Leute,
das ist klar, war Renate die Geliebte Gudstikkers; Blicke und Mienen, die
darauf Bezug hatten, waren unzweideutig genug. Sie wußte es, und es war ihr
gleichgiltig. Sie dachte auch, daß es ihm gleichgiltig sei, doch derlei in
Worten zu berühren, lag ihr fern. Doch nun war Gudstikker selbst auf das Thema
gekommen und Renate saß da, öffnete die Lippen ein wenig und schwieg.

»Was soll man da thun,« fuhr Gudstikker fort. "Ich für meinen Teil kann nur
sagen, es wäre hübsch, wenn die Leute Recht hätten.«

»Das kommt mir vor, wie wenn einer stiehlt, nur weil er im Verdacht steht,«
erwiderte Renate herb.

»Sonst nichts? Sonst empfinden Sie dabei nichts, Renate?«

»Nein.«

Gudstikker legte das Buch weg, aus dem er hatte lesen wollen. Renate
beobachtete sein verfinstertes Gesicht mit Angst und tiefer Enttäuschung. Daß
sie Angst davor empfand, er möchte die Freundschaft mit ihr brechen, das ließ
sie zitternd ihre eigene Schmach betrachten und den jäh abschüssigen Pfad, auf
dem sie wanderte. Das Abendessen hatte er bezahlt, Gudstikker; die Wohnung
zahlte er, wenn auch nur in Irenes Namen; und Renate brauchte bald ein neues
Kleid, was sollte dann werden? Indessen war Gudstikker aufgestanden und hatte
den Arm um die Schulter der Fassungslosen gelegt. Renate blieb wie erstarrt
sitzen. Sie dachte: es wird eine freundschaftliche Liebkosung sein. Aber er bog
ihren Kopf zurück, und sie sah seine Augen so nahe, daß sie seine Wimpern hätte
zählen können, daß sie Falte für Falte auf seiner erhitzten Stirn und eine
bläuliche, dicke Ader auf seiner Schläfe genau sehen konnte. Doch es war nicht
ihr Mund, der Küsse empfing und nicht ihr Arm, der die anpressende Brust mit
ungestümer Gewalt zurückstieß.

3.

Nur wenige Minuten darauf nahm Gudstikker, also zurückgestoßen, seinen Hut,
strich die feuchten, verwirrten Haare glatt, stand unter der Thüre und sagte
Lebewohl.

Renate blickte wie befremdet auf ihre Hände und rieb die Handflächen
aneinander, als suche sie etwas wegzuwischen. Plötzlich gewahrte sie, daß sie
allein sei, und ein Frösteln lief ihr über die Haut. Sie wünschte, schlafen zu
können, doch das Bett erschien ihr wie ein Schneefeld, und sie wagte nicht,
sich zu entkleiden. Sie begann eine ruhelose Wanderung, an allen Mauern des
Raums entlang, querüber und im Kreis. Der Ofen war kalt, und es regnete
draußen; ein kalter Mai-Abend. Und die kleine Eisenbüchse von Ofen, wie sollte
sie, selbst im Winter, Wärme spenden können? Das lange Umhergehen ermüdete
sehr, und vor dem Spiegel war endlich Station. Noch immer fand sich Renate
schön. Das blasse erwartungsvolle Gesicht, das so fremd im Glas entstanden, war
noch voller Jugend. Die beiden Furchen an der inneren Wangenkontur gaben einen
edlen Ausdruck des Wissens und Erlittenhabens. Immer waren die Lippen ein wenig
geöffnet wie vor Durst, besonders wenn die Augäpfel in den Winkeln lagen mit
Blicken selbstvergessenen fatalistischen Nachsinnens. Nun war es einsam,
drückend einsam, und der Regen pochte aufs Dach. Wenn nur Gudstikker
wiederkäme, dachte sie und hatte das Vorgefallene vergessen.

Als am andern Tag die Stunde nahte, wo er zu kommen pflegte, lag sie scheinbar
teilnahmslos auf der Ottomane. Doch horchte sie angstvoll jedem Tritt und
Geräusch förmlich voraus. Und er kam, trat ins Zimmer, – draußen war nicht
abgesperrt gewesen, – und Renate war von der Anstrengung des Wartens und
Lauschens so erschöpft, daß sie ihn kaum begrüßen konnte. Er kniete neben sie
hin und legte den Arm um ihren Hals, um die Schulter. Sie duldete es. Er küßte
sie. Sie duldete es. Nichts empfand sie dabei, nicht einmal eine
freundschaftliche Regung mehr, während er ihre Lippen berührte, nur Furcht vor
Einsamkeit und Verlassenheit, ja sogar vor Not. Denn nun wußte sie um den
Begriff Geld, und während sie die Augen schloß und wie leblos liegen blieb,
dachte sie mit brennender Deutlichkeit, ob ihr auch Gudstikker ein neues Kleid
kaufen würde. So wie sie war, konnte sie in den Sommertagen nicht auf die
Straße gehen. Doch wurde es ihr bitter in der Kehle. Ein verspätetes Schluchzen
wollte sich melden, dann war wieder alles vorbei.

Und nun ging es so weiter. Wenn Gudstikker da war, wurde nichts mehr gelesen
und wenig mehr gesprochen. Er beschäftigte sich mit Liebkosungen, und da sich
Renate in der leidenschaftlichsten Weise gegen eine Hingabe gesträubt hatte und
er alle Hoffnung darauf verlor, wandte er jedes Mittel an, um mit entflammten
Sinnen eine That der Bewußtlosigkeit daraus zu machen. Vergebens. Bald erschien
es ihm wie eitle Berechnung, bald wie herbe Sprödigkeit. Bald glaubte er sich
gehaßt, bald übermäßig geliebt, doch mit Vorliebe das letztere. So gingen
Stunden des Nachmittags, des Abends, der Nacht mit fruchtlosen Eroberungen hin,
mit fieberhaften Schmeicheleien, mit unerwiderten Küssen, mit tauben
Liebkosungen. Und je mehr sich Renate versinken sah in diesen Schlamm, je mehr
verlor sie das Urteil darüber, und es war, als ob sie selbst und ihr Körper,
der so zum Spiel einer elenden Grimasse der Liebe gemacht wurde, zwei ganz
verschiedene Sachen wären. Was sie da mit diesem Mann verbrachte, war kein
Leben mehr zu nennen, nur ein dumpfes Nebeneinander-Wanken: der eine blind von
erhitzten Wünschen, die andre untergehend aus Angst vor dem Untergang.

Viele Leute kamen jetzt oft, eine oder zwei Nachmittagsstunden lang. Gudstikker
hatte Renate dazu veranlaßt, eine Art von Empfangstag einzurichten, und da
wurde Thee und Backwerk gereicht. Angeblich zur Zerstreuung Renates, doch nicht
so sehr, als weil Gudstikker am Benehmen seiner Freunde gegen Renate die
Fortschritte messen wollte, die er darin gemacht, sie völlig in seinem Wesen
aufzulösen. Und dann aus Prahlerei. Er fragte einen der jungen Männer, den
Renate gar nicht einmal kannte: »Finden Sie sie eigentlich schlecht aussehend,
lieber Weber?« Nur, um die Wirkung zu beobachten, die der Gedanke an Renate auf
irgend einen andern Mann hervorbrachte. Der liebe Weber jedoch und ein
glattrasierter Mensch mit einem schmutzigen und hündischen Glanz der Augen,
lächelten zuvorkommend und verlegen. Sie waren arme Teufel, die überall eine
Tasse Thee nahmen und wenn es gar Brot mit Schinken gab, so war das ein
köstlicher Tag gewesen. Es lagen Wunder in der Luft, denn auch Stieve kam
herauf und das Neueste war, daß er mit Anna Xylander vollständig gebrochen
hatte. Er brachte eine Dame mit, die in Champagner-Laune war und bei jeder
Gelegenheit das Kleid bis an die Kniee hob. Zwei Andere hatten auch ihre
Geliebten mitgebracht, die nun einen kollegialen Ton gegen Renate anschlugen
und deren Leibwäsche zu besichtigen wünschten. Ueber einer kleinen Holzsäule
hing Renates neues Kleid, – ein heller, feiner Stoff mit Spitzen aus dem besten
Atelier der Stadt. Es blieb ein Gegenstand der Bewunderung. Stieve schien
verändert. Er spielte den Frivolen, oder war es. Es nahm sich aus, als
demonstriere er: seht, wie köstlich es ist, übermütiger Laune zu sein. Aber der
Treffer Gudstikkers kam noch, sein Verleger, ein reicher Kapitalist aus
Leipzig, der »das Leben da unten im Süden« kennen lernen wollte. Der Mann war
so voll Wohlwollen, daß damit einige Familien hätten versorgt werden können. Er
hatte einen Witzblattverstand und trug das neugierig-lüsterne Wesen des
bürgerlichen Vergnügungsreisenden zur Schau, der das Wort Abenteuer mit
schnalzender Zunge ausspricht. Er traf hier an, was er zu finden erwartet
hatte, und sein Bestreben, mitzuthun, war bis zur That gediehen. Ihm auf dem
Fuß folgte nämlich ein Dienstmann, welcher einen Korb mit Weinflaschen brachte,
und das war das Zeichen, in dem der Ausflügler aus dem Norden alle Sympathien
gewann. Schien er vorher unnötig erheitert, so bekam jetzt seine Lustigkeit
etwas Froschhaftes, und er begann damit, seines dicken Bauches ungeachtet auf
den Tisch zu steigen und eine Rede in Ausrufungen zu halten. Stieve hatte nach
kurzer Zeit einen Kopf, rot wie ein Hahnenkamm. Er nahm die ganze Misere seines
Lebens und steckte sie in eine Champagnerflasche. Der Glattrasierte warf sich
auf die Philosophie und führte Epikur ad absurdum, und der liebe Weber fand es
gut, sich seines Rocks zu entledigen, zog einen Kreidestrich durch das Zimmer
und sagte, das sei der Aequator. Die drei Damen flammten in einem dumpfen
sinnlichen Feuer und führten beißende Worte gegen Renate, die vollkommen
regungslos an einem Wandschrank lehnte. Bisher hatte Niemand daran gedacht,
Licht zu machen, obwohl es finster wurde. Plötzlich ging die Thür auf und Irene
Puntschuh stand im Zimmer, anscheinend völlig erstarrt vor Erstaunen. Bei dem
verschwimmenden Glanz, den der West-Himmel noch hereinwarf, sah Renate oder
glaubte es zu sehen, Irenes Blick durchdringend auf sich gerichtet. Dann
blickte sie in die Augen ihres Angelus, die wie vorwurfsvoll aus dem Dunkel
schillerten. Sie stieß einen Schrei aus, machte einige Schritte, ergriff Irene
bei den Schultern, biß die Zähne fest zusammen, und die Stirn an das Haar des
Mädchens lehnend, begann sie herzzerreißend zu weinen. Das dauerte lange
Minuten, während die Helden der lächerlichen Orgie in blöder Bestürzung
ringsumher standen.

4.

Gudstikker's Notizen.

Mai.

Nichts Rätselhafteres als mein Verhältnis zu R. F. Wahrscheinlich ist sogar,
daß mich das Rätselhafte allein mit Ausdauer erfüllt. Wenn ich neben ihr sitze,
fühle ich, daß ich ihr gleichgiltig bin, doch wenn ich ins Zimmer trete,
glänzen ihre Augen zu mir auf. Es giebt nicht viele Menschen, denen die
Vergangenheit so sehr im Blick liegt. Auch scheint es, als ob sie, unbewußt im
Dienst einer Mission, immer nur für den kommenden Tag leben würde. Ich bin ihr
offenbar nur ein Etwas, woran sie ihre Empfindungen erprobt. Das Geschwätz von
der züchtig waltenden Hausfrau wird bald um Beispiele verlegen sein. Sie fangen
an zu leben, diese Frauen und wollen wissen, daß sie es thun. Das hat nichts zu
schaffen mit der thörichten Phrase von freier Liebe, welche schon ein
Backfischthema geworden ist. Es giebt kein »gefallenes Weib« außer jenem, das
sich wissentlich verkauft. Eine Frau kann nicht fallen durch die Liebe. Mit
solchem Zugeständnis werden die Fantastereien jenes dritten Geschlechts ein
Ende nehmen, das der Natur abtrünnig wurde aus einem Mißverständnis heraus. Ich
fange an, mich untergeordnet zu fühlen gegenüber einem Wesen wie R. F. Ich
glaube, sie ist ein Genie. In andrer Weise kann ein Weib diese Eigenschaft
nicht darstellen. Man sollte sich damit beschäftigen; es ist etwas Neues. Was
bin dagegen ich? Man sinkt zur Rolle eines Spions herab. Ich wüßte überhaupt
keinen Mann, der einem solchen Geschöpf gleichwertig wäre. Wir treten in ein
Zeitalter neuer Maßstäbe für die Beurteilung der Frau. Tiefe innere
Revolutionen melden sich an. Es ist unmöglich, Klarheit zu erlangen. Wohin man
sich auch wendet, überall unverstandene Frauen, unglückliche Ehen, verhaltene
Sehnsucht, unterirdische Flammen. Das bürgerliche Haus schützt sich mit den
zersetzten Begriffen von Anstand und Tugend, von hundert Dichtern werden
neunundneunzig und ein halber zu Lohnschreibern im Dienst der Familie und der
Mode, und was übrig bleibt, ist Verwesung. Der Mann geht herum, stets »seiner
Aufgabe eingedenk«, schlägt sich auf die Schenkel und proklamiert nach wie vor
seine göttliche Sendung. So ist die Frau, die nicht uns gehört oder nach der
wir nicht Jagd machen, jenen Sternen gleich geworden, von denen unser komischer
Egoismus nicht annehmen will, daß auch sie bewohnt, belebt seien. Ich muß an
den armen Bojesen denken, – längstvergangene Zeit! – der zu sagen pflegte: der
Mann hört da zu suchen auf, wo das Weib erst anfängt. Da wo sie aufwacht,
schläft er ein. All das ist festzuhalten für meine Arbeit.

Ebenderselbe.

Eine etwas ungeschickt inscenierte Gesellschaft mit dem Verleger. Der Herr
hatte Casanova-Gelüste. Aber ich hoffe damit einen günstigen Kontrakt zu
erzielen. Wenn ich nicht Gudstikker wäre, möchte ich ein Schwein sein. Dann
wäre der Kot doch nichts Widerwärtiges. R. F. war ganz verwandelt. Sie sagte
mir am Abend in finsterm Ton, daß bald eine Veränderung in ihrer Lage eintreten
würde und machte geheimnisvolle Andeutungen wegen eines Briefes. Schließlich
sagte mir Irene, daß R. F. noch in derselben Nacht einen verzweiflungsvollen
Brief an einen früheren Freund der Familie geschrieben habe, er möge ihr
helfen, eine Stelle zu erlangen. Selbst der härtesten Arbeit wollte sie sich
nicht schämen. Ich hatte ein langes Gespräch mit ihr, das erfolglos blieb. Wir
gingen am Abend zu Heck, und die Maler machten ihr den Hof. Einem, der ihr den
Antrag machte, sie zu portraitieren, lachte sie ins Gesicht. Dann kam ein
Auftritt, der mir unvergeßlich bleiben wird. Schon am Nachmittag hatte sie mir
gesagt, daß sie von ihrem Elternhaus geträumt habe. Auf der Straße sprach sie
von ihrem Vater, beschrieb dessen Eigenschaften. Personen, die sie schildert,
weiß sie mit wenigen Worten plastisch zu machen. Wir sitzen also da und R. F.
springt plötzlich auf und ihr Gesicht wird ganz grau. Sie hält die Arme vor
sich hin, und an den Händen streckt sie die Finger aus. Der Kreis von
schwatzenden Männern um den Tisch wird stumm. Ich bemerke vier Personen, die
durch die Arkadenthür eingetreten sind. Den Fabrikanten F. kannte ich vom
Sehen. Die zwei jungen Damen in seiner Gesellschaft mußten wohl R. F.'s
Schwestern sein. Die ältere, hübschere ging am Arm eines stattlichen jungen
Mannes, offenbar ihres Verlobten. Sie sieht aus wie eine matte Kopie von R. F.
Der Fabrikant sah, wie diese sich erhoben hatte, verlor alle Farbe, seine
blauen Augen schienen schwarz zu werden, er spuckte zwei Mal auf den Boden, und
mit einer Geberde des Abscheus befahl er den Andern, ihm zu folgen, worauf er
das Lokal verließ. Die jüngere lief gleich hinterher wie ein erschrecktes
Hühnchen, die ältere blickte noch eine Weile halb teilnahmslos, halb
unschlüssig zu R. F. herüber, wurde rot über das Aufsehen der Leute und
entfernte sich mit dem jungen Mann. R. F. setzte sich langsam wieder hin,
strich mit der Hand über das Haar, was wie ein sichtbarer Seufzer wirkte, trank
rasch hintereinander drei Gläser Wein aus und wurde nun lustig. Ich erschrak.
Ich versuchte sie seitab in ein ernstes Gespräch zu ziehen. Dem Maler S. schlug
sie jetzt selbst vor, ihm für ein Bild zu sitzen. S. war beglückt. »Wenn Sie
wollen, sogar Halbakt,« fügte R. F. hinzu. Ich erhob mich und griff nach,
meinem Mantel. Sie sah mich an, als suche sie sich zu erinnern, wer ich sei.
Ihre Augen waren naß. Ich fühlte mich erschüttert. Sie ließ sich ihren Umhang
von mir um die Schultern legen, eilte hinaus, und als ich gezahlt hatte und auf
die Straße trat, war sie verschwunden. Ich konnte sie nicht mehr einholen.

Ebenderselbe.

Ein Nachtspaziergang im Gasteig mit R. F. Sie sprach kein Wort. Ich erzählte
ihr, Jemand hätte mich gefragt, ob ich sie schön fände, und ich hätte es nicht
gewußt. Es war heller Mondschein und eine außerordentliche Ruhe. Die ganze
Anlage hinauf schimmerte der Strom wie blasses Gold.

Ich fragte, was sie denn beginnen wolle, denn sie hat das Kleid
zurückgeschickt, das ich ihr gekauft, und will nicht, daß ich irgend etwas
bezahle. Aber sie spricht nicht. Sie ist völlig jene Stumme des Himmels, die in
entscheidender Stunde nichts zu reden weiß. Den Tag vorher kam sie in der
Dämmerungsstunde furchtgeschüttelt zu mir ins Haus. Warum, erfuhr ich nicht.
Jetzt suchte ich ihr mit dem Hinweis auf Vergangenes beizukommen. Ich
recitierte ein etwas öliges Gedicht von mir. Sie nahm ihren Schirm und schrieb
mit langsamen Bewegungen, den einen Arm aufs Knie gestützt, ein paar Worte in
den Sand. Ich achtete nicht darauf. Dann gingen wir weiter, und sie fragte
mich, ob ich an ein ewiges Leben glaube. Es war rührend und hilflos, mit
welchen Gründen sie die Möglichkeit einer Fortdauer bezweifelte. Ich umarmte
sie, preßte sie an mich und küßte sie. Es war an einer einsamen Uferstelle. Den
ersten Kuß ließ sie sich geben, doch sah ich ihren Mund zucken und dachte erst,
es sei der Gram. Aber es war ein Lächeln. Ah, du hast mich zum Narren gemacht,
wochenlang, sagte ich. Sie lachte. Ein seltsam gebrochenes, fast schluchzendes
Lachen. Das war an einer einsamen Uferstelle, wie gesagt. Am Morgen trieb mich
der Teufel wieder allein dorthin und an jener Bank vorbei. Im Sande stand noch
unausgelöscht: Ich habe dich durchschaut. So? Nun, man kann mich immerhin
durchschauen. Weshalb sollte mir das nahegehen? Ich bin eine einfache Natur. Es
ist ein Wort meiner Mutter: Sei wie Glas, doch zerbrich nicht.

Juni.

R. F. ist fort. Sie hat eine Gesellschafterinnenstelle bei einer Familie
Samassa in Bruck. Es sind vermögliche Leute, aber der Alte und seine Gattin
sind Figuren im Gartenlaubenstil. Aber was ist mir von alledem verblieben? Es
ist vielleicht die letzte derartige Episode meines Lebens. Liebte ich R. F.?
Ich liebte ihren sanften Gang, ihr Schweigen, ihr Lächeln, ihren
erwartungsvollen Blick und vor allem ihr Schicksal. Das andere für die Andern.
Es bewegt mich tief, wenn ich mich frage, wohin ihr Weg geht. Wogegen ich
anfange, mich selber wieder zu achten, seit ich nicht mehr mit ihr beisammen
bin. Sie hat mich klein gemacht.

5.

Herr Samassa und Frau Samassa fanden an der neuen Gesellschafterin vielerlei
auszusetzen. »Ich finde, sie ist zu stolz, lieber Gregor,« sagte Frau Samassa,
die ihre Nägel putzte.

Gregor hieß eigentlich Georg, – ein zu plebejisch klingender Name. Herr
Samassa, der gleichfalls seine Nägel putzte, erwiderte dienstwillig: »Ja und
ein wenig mager.«

»Eine unerhörte Antwort, mein Lieber!«

»Aber es ist meine Meinung.«

»Oh, c'est le ton qui fait la chanson,« antwortete Frau Samassa mit gebildetem
Augenaufschlag. "Ich finde sie nicht nur stolz, sondern auch kopfhängerisch.«

»Natürlich. Das Personal ist da, um uns aufzuheitern.«

»Sieh mal, Gregor, wie herrlich heute wieder die Sonne aufgeht.«

»Gut, was kümmert mich das.«

»Du hast keinen Funken Poesie in dir. Ich bin doch neugierig, ob dieses
Fräulein Fuchs heute pünktlich zum Frühstück erscheinen wird. Ich sagte ihr:
jeden Morgen frühstücken wir punkt sechs Uhr. Wir bitten auch Sie, pünktlich zu
sein. Dann sagte ich ihr, morgens und abends wird bei Tisch englisch
gesprochen, mittags französisch, d. h. wenn keine Gäste da sind.«

»Sehr gut. Du hast mir übrigens etwas erzählen wollen von ihr.«

»Ja, denk nur, sie macht Nachtspaziergänge im Garten. Fanny-Elisa hat mirs
erzählt. Sie ist ja gewissermaßen eine große Reklame für uns, bei ihrer
Vergangenheit. Es wird nicht alles wahr sein, was der Major Stahleck da
erzählt. Aber immerhin sehr pikant. Schau mal, da kommt schon Horovitz vom
Bahnhof. Früh genug.«

»Er ist halt verliebt, der alte Hamster.«

»Was war seine letzte Forderung gestern?«

»Hundertfünfzig Tausend. Darunter heiratet er nicht, sagte er.«

»Hundertfünfzig ist zu viel. Fanny-Elisa bekommt noch immer einen Mann. Sie ist
schön.«

»Seien wir froh, daß wir den haben. Daß er so viel verlangt, ist er seiner
Familie schuldig. Außerdem fragt er nicht, was früher mit dem Mädchen war.«

»Sprich nicht so, Gregor. Du verwundest das Herz einer Mutter.«

Renate fand sich beim Frühstückstisch, ein. Doch ihre Augen blickten müd in die
ungewohnte Stunde. Rechts und links von ihr saßen die beiden Töchter,
–Fanny-Elisa bleich, mit dunkel umränderten Augen, von südlichem Typus, mit
unruhigen Zügen; Gretchen übertrieben gerötet, übertrieben liebenswürdig,
neugierig, mit Augen, die stets auf der Lauer waren, mit lüsternem Mund und
prüden Geberden. Fanny-Elisa war eine Lügnerin; ihr schwermütig thuendes Wesen
war im Grunde eitel Verdrossenheit. Sie belebte sich nur, wenn sie verleumden
konnte. Sie erzählte schwere Träume, die sie nie gehabt, that reizbar und
zerstreut, um sich zum Mittelpunkt des Gesprächs zu machen, berichtete von
interessanten Büchern, deren Titel ihr gerade bekannt waren, und trug mit
großen Worten die Sehnsucht nach einer »großen Liebe« herum, obwohl sie
gegenwärtig nichts wünschte, als von dem halbtauben Horovitz geheiratet zu
werden. Sie behandelte Renate hochnäsig und ironisch, während Gretchen von der
neuen Gesellschafterin nichts wissen wollte, als wie man Kinder bekommt. Damit
plagte sie Renate stundenlang unter dem Mantel zuckersüßer Vertraulichkeit. Sie
hatte sich elende Bücher zusammengetragen, die ihr den Schlaf vertrieben; doch
wenn sie einem jungen Mann auf der Straße begegnete, wurde sie rot und schlug
die Augen nieder. Renate hatte unter ihren Sachen die Radierung von einem Adam
und Evabild, einem Meisterwerk der italienischen Schule. Gretchen hatte es
zufällig entdeckt und so lange zu betteln gewußt, bis Renate es ihr geschenkt.
Das war am Tag vorher gewesen. Als das Frühstück vorüber war, verschwand
Gretchen. Frau Samassa, die mit ihr einen Morgenspaziergang durch das Dorf
machen wollte, suchte sie. Sie schickte in das Zimmer der Mädchen, rief in den
Garten, und da sie in der Laube fern etwas Weißes schimmern sah, faßte sie
einen unbestimmten Verdacht und watschelte die gewundenen Kieswege entlang.
Gretchen lag auf dem Grasboden der Laube, die mit wildem Wein umwachsen war,
und stierte, beide Ellbogen auf die Erde gestützt, bestrickt auf das Bild. Frau
Samassa entriß es ihr mit einem Entsetzensschrei, kam damit ins
Frühstückszimmer zurück, und es begann ein Verhör. »Woher hast du das
unanständige Bild, Margarete?« fragte Frau Samassa, bleich vor Zorn. Wenn sie
im Zorn war, sagte sie Margarete.

»Von Fräulein Fuchs,« erwiderte Gretchen mit verbissenem Aerger.

»Was sagst du dazu, Gregor!« Das Bild wanderte von Herrn Samassa zu Herrn
Horovitz. Jener schüttelte besorgt den Kopf, doch seine Blicke waren zärtlich
auf den üppigen Körper der Eva gerichtet; dieser grinste freundlich vor sich
hin.

»Das ist ja ein unzüchtiges Bild, Fräulein Fuchs,« sagte Frau Samassa. »Es ist
ein unsittliches Bild!«

Alle Augen waren auf Renate gerichtet; diejenigen Fanny-Elisas begierig und
schadenfroh.

»Es ist ein Kunstwerk, ich bitte,« sagte Renate halblaut. Unter den strafenden
Richterblicken der vier verstummte sie. Gretchen begann zu schluchzen, als sie
fand, daß die Angelegenheit für sie günstig stand. Ihre Mutter streichelte ihr
besänftigend die Wangen, – eine feindselige Handlung gegen Renate. Fanny-Elisa
zerriß das Bild und sagte: »So, damit ist die Sache aus der Welt geschafft.
Kunstwerk oder nicht Kunstwerk, alles, was nackt ist, ist gemein.«

»Sie sind ein kluges Mädchen,« girrte Horovitz. Frau Samassa aber fügte hinzu:
»Ich bitte dich, Fanny-Elisa, sprich das schreckliche Wort nicht aus. Man sagt
nicht nackt, sondern man sagt unbekleidet. Und wenn in der Kunst so etwas
gestattet ist, dann ist die Kunst eben unmoralisch und für einen gebildeten
Menschen verderblich.«

Später saß Fanny-Elisa mit Renate auf einer Bank im Garten. Renate las mit
eintöniger, verschleierter und gepreßter Stimme aus einem schlechten
französischen Roman vor. Plötzlich aber unterbrach Fanny-Elisa, die, den Kopf
zurückgelehnt, in die Baumwipfel geblickt hatte, die Lektüre und sagte
wehmütig: »Und in derartig engen Verhältnissen soll ich existieren! Fräulein
Renate, ich weiß, daß Sie mit mir fühlen, lassen Sie uns Freundinnen werden.«

Renate blickte scheu in das unwahre Gesicht, das in seinem hastigen Mienenspiel
kaum für ein Lächeln Platz zu haben schien. »Ich werde Sie schützen,« fuhr
Fanny-Elisa fort und ergriff Renates Hand. Dann setzte sie ihr mit elegischer
Weitschweifigkeit auseinander, wie der Mann beschaffen sein müsse, dem sie sich
fürs Leben verbinden würde.

Am Abend fand die Verlobung mit Horovitz statt. Man schickte Renate das Essen
auf ihr Zimmer. Doch, um halb zehn Uhr ging schon alles schlafen. Als Renate
die Gasflamme anzünden wollte, entdeckte sie, daß die vorsorgliche Hausfrau den
Gasometer abgeschraubt hatte. Da sie weder Kerze noch Lampe hatte, mußte sie im
Finstern bleiben. Am Fenster saß sie, den Oberkörper hinausgebeugt in die warme
Sommerluft, hörte das Wasser der Amper glucksen, fühlte sich den Sternen
wunderlich nahe. Die Grillen zirpten und die Frösche quakten, und die schwarze
Linie der Hügelketten zeichnete sich sanft ab vom mild erleuchteten Himmel.
Dieser Himmel war wie ein leeres, totes Haus für Renate, die in tiefem Grübeln
selbst die Glocken der Mitternacht überhörte.

Doch es schob sich etwas an ihren Körper an, daß das Kleid raschelte. Das war
der treue Angelus. Seinetwegen hatte Renate in der ersten Zeit manchen Kampf
ausgefochten, denn nach Frau Samassas Ansicht schickte es sich nicht, daß eine
Gesellschafterin einen Hund besaß. Und jetzt noch mußte Angelus sich ducken und
die meiste Zeit im Zimmer bleiben. Er nahm es mit Gelassenheit und innerer
Ruhe. Nun drängte er sich im Dunkeln an seine Herrin, als wollte er sie bitten,
endlich den Schlaf zu suchen. Renate nahm seinen Kopf zwischen beide Hände und
flüsterte ihm zu: »Ja mein braver Hund! was wird das noch werden mit uns zwein!
«

Sie legte die Wange auf Angelus' Kopf, dessen verständig-braune Augen dankbar
und dienstbereit aus der Dunkelheit schimmerten.

6.

Der Bessemer Bauer auf der Holzhöhe, ein stern- und wetterkundiger Mann,
behauptete, es habe nicht seine Richtigkeit mit der unerhörten Hitze, die Tag
und Nacht hindurch, wochenlang sich gleich blieb. Nämlich er, der sich mit den
geheimnisvollen Wissenschaften befaßte, die an das Gebiet teufelswürdiger
Zauberei grenzten, könne nur sagen, daß er keinen beneide, der das Ende des
Jahrhunderts miterleben müsse. Er wolle darum seine Sargbretter gern vorher
schneiden lassen, auch wenn er sich dieserhalb an den windigsten
Tischlergesellen wenden müßte. Auch Renate hörte davon und erzählte es
Gretchen, als sie den Abhang herunter gegen Bruck zugingen. Gretchen lachte.
»Die alten Bauern machen sich alle so wichtig,« sagte sie, erfreut über ihre
unbefangene Auffassung einer immerhin nicht geheuerlichen Sache. Und sie
erzählte sofort mit flüsternder Stimme, daß sich beim Bessemer jetzt ein
unheimlicher Mensch einlogiert habe, der wie ein Hexenmeister aussähe.

Renate blieb nachdenklich. Voll unbestimmter Sehnsucht weilte ihr Blick im
Thal, das schon in leiser Dämmerung lag, und auf den bleichen Lichtern, mit
denen der Himmel die Hügelkämme säumte. »Wer jetzt fliegen könnte,« sagte sie,
und machte mit matten Armen eine halbe Geberde.

Gretchen schlug vor, zu baden. Als Renate ängstlich zögerte und die nahende
Nacht erwähnte, umschlang sie das Mädchen und küßte sie mit glühenden Lippen.
Renate erschrak, denn die Sinnlichkeit dieses Geschöpfes hatte etwas
Gefährliches und Beängstigendes. »Der Fluß ist unheimlich abends,« wandte
Renate ein.

»Aber heute sind wir frei, Fräulein Renate, und mit dem Nachtschnellzug kommen
erst die Eltern. Bitte, bitte!« In allem, was dieses Mädchen sagte, atmete eine
verderbte Fantasie. Fanny-Elisa kam den Hang herauf; sie hatte bis jetzt Blumen
gepflückt. Sie ging mit vorsätzlicher Verträumtheit einher. Sie zögerte nicht,
einzuwilligen, da auch sie das Unternehmen romantisch fand. Renate schlug also
den Heimweg ein, um die Badekleider zu holen. Doch Gretchen wurde immer wilder.
Die heiße Luft hatte ihr Blut berauscht. Nach Hause sei eine halbe Stunde, dann
sei es zu spät. »Wir wollen nackt bleiben,« raunte sie erregt. »Und Sie müssen
sehen, ob ich auch so schön bin wie die auf Ihrem Bild, Fräulein. Bis wir
hinkommen, ist es dunkel, und dort geht nie ein Mensch und hohe Bretter sind
auch um die Anstalt. Fanny-Elisa, denk doch, ganz ohne Kleider in der Nacht!
Und wie schwül es ist.«

Es war wirklich etwas Neues, Ungewöhnliches, und Fanny-Elisa. willigte ein.
Schweigend folgte Renate, um es mit den Beiden nicht zu verderben. Es kam ihr
vor, als ob sie in Ketten wandelte, und jeder Schritt war schwer dadurch, und
schwül und schwer wuchs der Abend vom Thalboden in die Höhe. Fanny-Elisa
erzählte mit ihrer vibrierenden Stimme, daß ihr eine Zigeunerin geweissagt
habe, sie werde einst bei einem Bad im Meer ertrinken. Es war natürlich eine
Lüge, – Reminiszenz aus einer Zauber-Oper.

Renate blieb ein wenig zurück. Jeder Stein, an den ihr Fuß stieß, erschien ihr
verletzt, und jeder unbewegte Halm lebte auf in Dämmerung und Dunkelheit. Dabei
hörte sie fortwährend Stimmen aus den Wiesen, und die Töne eines weitentfernten
Kuhhorns flossen gleich einer Farbe mit den verblassenden Flammen des Westens
zusammen. Es wurde nicht kühler. Keine Wolke erhob sich. Kein Lüftchen regte
sich. Gretchen und Fanny-Elisa waren verstummt.

Im Umkreis des Flusses war kein Mensch zu sehen. Nur auf der Landstraße drüben
ging ein Bauer mit einem zottigen Hund. Beide gaben eine unsichere Silhouette,
sodaß es auch ein rastloser Fremdling hätte sein können mit einem fabelhaften
Untier an der Seite.

Mit leidenschaftlicher Hast entkleidete sich Gretchen und stand bald nackt im
warmen Sand. Fanny-Elisa entfernte sorgfältig jedes einzelne Kleidungsstück. In
derselben schwärmerischen Weise konnte sie Butter auf das Brot streichen.
Gretchen reckte sich lachend, drehte sich mit erhobenen und verschlungenen
Armen wie eine Tänzerin. Auch Fanny-Elisa war jetzt fertig, ging mit jenem
Versteckenspiel der Bewegungen, das dem Bewußtsein der Nacktheit entspringt,
zum Ufer und legte sich ins Gras. Den schöneren Körper hatte Fanny-Elisa, doch
bei Gretchen kam der Reiz des Unfertigen hinzu und eine kindlich runde Fülle.
Die Haut leuchtete fast rostbraun in der Dämmerung, während die Fanny-Elisas
ganz gelb war.

"Ich finde es herrlich,« jauchzte Gretchen.

»Sie haben wohl Angst vor dem Wasser, Fräulein Fuchs?« fragte Fanny-Elisa
spöttisch und schnappte nach einem Grashalm. Dann bedeckte sie mit den Händen
beide Brüste und seufzte. Gretchen lachte; sie fand es stets komisch, wenn die
Schwester seufzte, die im Uebrigen ein Gegenstand scheuen Respekts für sie war.

Renate wurde vor Scham rot. Sie langte nach einem Zweig, der über die
Bretterwand herunterhing und pflückte ein paar Kirschen ab. Die Kerne schnellte
sie wie Geschosse in die murmelnde Amper. Eine trübe Erinnerung an einen
Fiebertraum erwachte. Sie begann sich auszukleiden.

»Wenn uns jetzt ein Mann sähe,« flüsterte Gretchen. »Dein Bräutigam z. B.,
Fanny-Elisa...!«

»Rede nicht solchen Kohl, Kleines,« erwiderte Fanny-Elisa verdrießlich und
stieg gravitätisch die Treppe zum Wasserspiegel hinunter. Gretchen folgte ihr.
Das Wasser schien nur widerwillig ihren Körpern zu weichen und gurgelte dumpf
an der Wand entlang. Gretchen fand es wunderbar »warm und kühl«, doch es ging
kaum bis an die Brust. Fanny-Elisa hielt sich drüben am Gitter fest, als käme
die rasche Strömung, um sie zu zerfleischen. Renate hatte wirklich das Gefühl,
als würde jene von einer Gefahr bedroht und empfand eine rätselhafte Freude
darüber. Schon blinkten Sterne am Himmel, und ein flammender Schein war im
Osten, wo der Mond aufging.

»O Fräulein Renate!« rief plötzlich Gretchen hingerissen aus und starrte zu
Renate empor, die abgewandten Gesichts, regungslos dastand. Wie weißer Marmor
sah der Körper aus, und alle Linien waren scharf, geheimnisvoll belebt.
Fanny-Elisa stand lautlos auf der Treppe, blickte finster auf Renate.

Eine nie gekannte, drängende Freiheitslust überfiel Renate. Unruhig wie eine
Schwalbe, erfüllte sie ein neuer Durst nach Glanz, Macht, Reichtum, nach
Triumphen, nach dem Leben. Es war, als ob sie mit den Kleidern alle Ketten, die
sie vorhin noch geschleppt, alle Fesseln der Vergangenheit mühelos von sich
abgeworfen hätte. Heftig schlug ihr Herz, und sie schloß die Augen, wie um sich
zu schützen vor der Ueberzahl der Gesichte. Einem Traum glich es, so dazustehn
in der Schwüle des Juli-Abends und zu warten ...

In dem Augenblick, als der Fluß schon Renates Füße benetzte, stieß Gretchen
einen furchtbaren Schrei aus, duckte sich bis an das Kinn unters Wasser und
schaute mit entsetzten Augen in die Ecke, wo irgend Jemand unhörbar ein loses
Brett zur Seite geschoben hatte. Und es wurde ein Gesicht wahrnehmbar, bei
dessen Anblick Renate wie von eiskalter Luft berührt, zusammenschauderte. Trotz
der Dunkelheit und trotz der starren, fast blöden Verwunderung, welche die Züge
nahezu unkenntlich machte, erkannte sie Peter Graumann.

Vierzehntes Kapitel

1.

Liebe Freundin Irene, ich kann Ihnen gar nicht beschreiben, wie ich mich mit
Ihrem Brief gefreut habe, wenn es auch nur ein paar Zeilen waren. Der kleine
Koch-Apparat, nach dem Sie fragen, muß im Nebenzimmer sein, vielleicht im
obersten Fach des Schranks. Ich habe nämlich in der letzten Zeit gar nicht mehr
damit gekocht, weil es so mühselig war. Immer so viel Arbeit wegen fünf Minuten
Essen, das lohnt sich nicht. Und wenn man bedenkt, daß Millionen von Frauen nur
darauf ihr Leben stellen! Sie fragen, wie es mir geht. Ich habe nicht den Mut,
die ganze Wahrheit zu antworten. Ich führe ein Dasein, schrecklich. Das
liebste, was ich habe, ist mein Hund. Ich unterhalte mich mit ihm, und er
versteht mich. Hier kann ich nicht bleiben, mag kommen was will. Ich habe die
Gewohnheit, daß ich mein Zimmer nicht zuschließe in der Nacht. Vorgestern bin
ich aufgewacht, es war hell vom Mond, und vor meinem Bett steht Herr Samassa
und fängt an, elendes Zeug zu schwatzen. Ich bin halb gestorben vor Angst und
Zorn und mußte erst den Hund beruhigen, der zwar nicht bellte (so klug ist
er!), aber sehr aufgeregt war. Die Frau ist dumm und gemein; sie legt mir in
den Weg, was sie kann, damit ich von selber gehe. Wegen der Empfehlung, die ich
habe, wagt sie nicht zu thun, was sie so gerne möchte. Ich glaube, den Leuten
bin ich unbequem, weil ich schweigsam bin. Aber das ist meine Art, Sie wissen
es ja. Ich kann mich doch nicht ändern, und die hätten gern eine Lustige
gehabt. Denken Sie nur, man mutet mir Dinge zu, die ich thun soll, wie einem
Dienstmädchen vom Dorf. Ach, ich thu's ja auch, ich thu ja alles, aber darauf
ist mir zu Mut, als ob es nicht zum zweiten Mal geschehen könnte. Die Mädchen,
denen ich Gesellschafterin sein soll, sind verdorbene Geschöpfe, und sie hassen
mich. Ich habe die meisten meiner Schmucksachen verkauft, – ich hatte nur noch
wenig – so daß ich ein bißchen Geld besitze, wenn das Aeußerste bevorsteht. Was
ich aber dann thun soll, das ist mir ein Rätsel. Kein Mädchen von Ehrgefühl
würde lange das aushalten, was ich jetzt aushalte. Und es ist kein Mensch da,
daß man ihm nur die Hand reichen könnte, ohne es zu bedauern. Liebe Irene, ich
sorge mich sehr. Sie werden natürlich auch das Geschwätz der Leute gehört haben
über mich und Gudstikker. Darum wird Ihr Brief so kalt sein. Es ist
Verleumdung. Ich habe nichts gefühlt für diesen Mann. Ich meine ja nicht, daß
Sie mich verteidigen sollen, nur wissen sollen Sie es und glauben. Ich habe ein
paar Sommerstiefel, meine gelben, im Atelier vergessen, um die ich Sie bei
Gelegenheit bitte. Vielleicht schicken Sie sie mir im Packet. Ihre treue
Renate.

Geehrtes Fräulein Fuchs, ich bestätige den Empfang Ihres Briefes und bedauere
lebhaft, daß Sie Unglück gehabt haben mit Ihrer Stellung. Den Koch-Apparat habe
ich gefunden. Die gewünschten Stiefel sind heute an Ihre Adresse abgesandt
worden. Was den letzten Punkt Ihres Schreibens anbelangt, so müssen Sie mir
verzeihen, wenn ich mich etwas ungläubig dazu stelle. Von selber hätte ich nie
das Thema berührt, aber Sie entschuldigen sich und sind gar nicht angeklagt. Es
thut mir leid, Ihnen das sagen zu müssen, ich bin gewiß nicht prüde, aber
komisch finde ich es, daß Sie etwas in Abrede stellen, was gar nicht zu leugnen
ist. Die Beweise dafür sind doch zu sprechender Natur, auch wenn Gudstikker
nicht die halben Nächte bei Ihnen verbracht hätte. Er selbst läßt übrigens das
Gerede überall ohne Widerspruch. Entschuldigen Sie meine offene Sprache, aber
Sie haben es gewollt. Sie müssen endlich einmal mit festen Händen zugreifen,
sonst wird es Ihnen noch schlimm gehen. Alle Leute denken schlecht über Sie.
Das darf nicht sein. Erst diese Woche habe ich heftig streiten müssen in einer
Gesellschaft, weil ich behauptet habe, Ihr Charakter sei gut. Mit bestem Gruß
Ihre ergebene Irene Puntschuh.

Irene Puntschuhs Schrift war großzügig; jeder Buchstabe freute sich seines
Daseins, besonders die Anfangsbuchstaben der Hauptwörter. Als Renate den Brief
gelesen hatte, hielt sie ihn noch lange in der Hand, sodaß Fanny-Elisa, die
eben in den Garten trat, spöttisch fragte: »Eine Liebeserklärung?« Renate zog
krampfhaft die Unterlippe herab, als hätte sie etwas sehr Bitteres im Mund. Im
Weitergehn riß sie eine Rose aus dem Gürtel, die sie am Morgen gepflückt, warf
sie achtlos auf den Boden, und als sie denselben Weg wieder zurückkam, zertrat
sie die Blüte. »Hollah, ein Gewitter kommt!« rief Gretchen von einem Fenster
der Villa herab, und das Dienstmädchen eilte, um einige weiße Tücher, die über
dem Zaun hingen, in Sicherheit zu bringen. Ueber dem Wald zuckte violettes
Blitzlicht, das Laub rauschte, ein schwer mit Heu beladener Wagen schwankte
dicht am Gartenthor vorbei. Oben saß eine dralle Magd und blickte mit
begehrlich geöffneten Lippen in die schwüle Landschaft.

Als Renate dem Wagen nachschaute, gewahrte sie am Eckpfeiler des Gitters Peter
Graumann, der voller Ergebenheit den Calabreser lüpfte. Sie erschrak, mehr als
vor dem Blitzstrahl vorhin, denn die verzerrte Fratze an der Bretterwand beim
Fluß war ihr als etwas Gespensterhaftes und Unwirkliches erschienen. Als sie
sich mit den beiden Mädchen in wortloser Hast angekleidet und den dunklen Weg
nach Hause angetreten hatte, war sie im Glauben, eine Erinnerung sei im
täuschenden Spiel. Jetzt aber stand er wirklich da, im Ziegenbart, mit ernstem
Gesicht. Halb gezogen näherte sich Renate, und mit einem messerscharf betonten:
»Es freut mich, Sie begrüßen zu dürfen,« reichte Graumann die Hand durch den
Zaun.

»Wie kommt es, daß Sie hier sind?« fragte Renate tonlos und war eine Sekunde
lang erstaunt, daß sie sich sprechen hörte.

"Ich habe einen Bruder, der sich durch Morphium, Absinth und Liebe zu Grunde
gerichtet hat, mein gnädiges Fräulein. Ich habe ihn in die Anstalt des Doktor
Budherus gebracht, der ein persönlicher Freund von mir ist. Von hier aus können
Sie die Giebel und ein paar vergitterte Fenster sehn. Und wie geht es Ihnen,
mein gnädiges Fräulein?«

»Ach, lassen Sie doch das gnädige. – Es geht mir nicht gut.«

»So? So? Ein Zeichen dafür, daß Sie das Kapital nicht zu benützen verstehen,
worüber Sie verfügen können.«

»Wieso? Was meinen Sie?« fragte Renate mißtrauisch.

»Wenn ich es wagen darf, offen zu sein –?«

»Das müssen Sie selbst wissen.«

»Ich weiß seit einigen Tagen, daß Sie hier sind und wofür Sie sich vergeuden,«
sagte Peter Graumann, indem er sein Gesicht dem Eisengitter näherte. Seine
Stimme war grollend und heiser, als er fortfuhr: »Was ich mit dem Kapital
meine, kann ich Ihnen wohl sagen. Ich meine Ihren herrlichen Körper, den Sie
verkommen lassen. Ja, wozu glauben Sie, daß Sie bestimmt sind? Freilich, wie
könnten Sie ahnen. Fluch den Unberufenen, die die Würde des Berufes geschädigt
haben. Verflucht die Poesie und die Litteraten, die von Frauenwürde faseln, um
ihren Besitz und ihre Kundschaft nicht zu verlieren und die schon
Bauchschmerzen bekommen und an schmutzige Geldhaufen denken, wenn sie das Wort
Hetäre lesen, außer der Reim verlangt es. Mit tausend Zungen müßte man
predigen, aber ich habe nur eine und das Gewitter wird auch gleich da sein. Sie
sehen mich fassungslos an und begreifen nicht. Hören Sie weder auf die Frommen,
noch auf die Freigeister, träumen Sie nicht, denken Sie nicht, daß Sie
unglücklich sind. Sie sind die Glücklichste von allen. Das heißt, wenn Sie den
Mut zu Ihrem Glück besitzen. Die große Welt gehört Ihnen, wenn Sie wollen, ist
Ihr Eigentum, liegt zu Ihren Füßen. Ein Weib von Ihrer Art ist Napoleon,
Alexander, eine Herrscherin für sich. Glauben Sie mir, ich bin Ihr wahrer
Freund, und was ich Ihnen sage, kommt aus tiefster Seele. Werden Sie eine große
Kokotte, werfen Sie das schmierige Stück Elend fort, das Sie in diese Afterwelt
einschließt. Es regnet. Wir sprechen uns noch. Leben Sie wohl.«

Mit stampfenden Schrittchen eilte Peter Graumann über die Gasse, die im weißen
Staub verschwand. Allenthalben lohte der Staub empor wie Gischt, und rötliche,
gelbe, bläuliche Blitze zuckten durch die schwarzgescharten Wolken. Das
Baumlaub und die Sträucher wurden geschüttelt, und ihr heftiges Rauschen glich
einem angstvollen Gesang.

Renate raffte sich erst zusammen, als die thalergroßen Tropfen dichter zu
fallen begannen. Aber sie verfehlte die Gartenwege und geriet auf den kleinen
Wiesenstrich neben der Scheune. Unter deren Thor stand die Magd, die eben mit
dem Hineinräumen der Tücher fertig geworden war und tuschelte mit ihrem
Liebhaber, der voller Erregung und Dringlichkeit auf sie einsprach. Halb
ergeben, wie es schien, und halb verzweifelt hörte das Mädchen zu und griff ein
paar Mal beschwörend nach seinen Händen. Das alles sah Renate, obwohl sie die
Empfindung hatte, als blute ihr im Innern eine Wunde, unstillbar. Der Donner
begann zu rollen oder vielmehr zu schlagen, gleich drei Mal hintereinander.
Unsere Käthe ist ordentlich verliebt, dachte Renate, als sie ins Haus ging. Sie
klammerte sich hartnäckig an diesem Gedanken fest, während sie mit Daumen und
Zeigefinger die Schläfen drückte. Gretchen war ins Bett gekrochen und heulte
aus Furcht vor dem Wetter. Fanny-Elisa las mit unglaubwürdiger Ruhe ihrem
Bräutigam ein Gedicht aus einem Schmöker vor.

2.

Als Herr Samassa mit dem Siebenuhr-Eilzug aus der Stadt kam, war das Unwetter
noch in voller Kraft. Er brachte zwei Herren mit, Neffen seines künftigen
Schwiegersohnes, einen Assessor und einen Architekten. Sympathische junge
Leute, freilich von einer gewissen Verwaschenheit, aber sie redeten nicht viel
und ihr Benehmen drückte eine angenehme Art Fremdheit aus. Es nahm sich komisch
aus, daß sie kein Auge von Renate wandten und mit scheuer Verehrung zuhörten,
wenn sie etwas sagte. Frau Samassa wollte vor Ingrimm vergehen wie Fett auf
einer heißen Pfanne. Doch die sparsamen Zeichen des Respekts der jungen Leute,
schmale Ueberbleibsel der Vergangenheit, genügten, um Renates Blicke heller zu
machen. Frau Samassa befahl ihr schroff, in die Küche zu gehen und der Köchin
Anweisungen für das Abendessen zu bringen. Sie erhob sich willig und verließ
das Zimmer. Sie mußte durch den engen Corridor gehen und hörte ein Pst durch
eine Seitenthüre. Herr Samassa stand dort und winkte ihr heimlich, ins Zimmer
zu kommen. Er sah ebenso feierlich, als vielwissend und verheißungsvoll darein,
und als Renate ihm folgte, drückte er die Klinke unhörbar ins Schloß und zog
eine kleine Sammetschachtel aus der Tasche, die er kichernd öffnete. Er
schnaufte laut vor Vergnügen, als Renate staunend die wundervolle
Brillantbroche anstarrte, die in einem blauseidenen Lager eingebettet war.
Renate liebte leidenschaftlich Diamanten; noch ein Kind, hatte sie danach stets
unzähmbares Verlangen getragen, und jetzt schloß sie unwillkürlich die Augen
und sagte lächelnd, obwohl sie die ganze Geheimthuerei nicht begriff: »Wohl für
Fräulein Fanny-Elisa?«

Herr Samassa fuhr fort zu kichern, offenbar nur ein Zeichen von Verlegenheit.
Dann fauchte er, seine Lippen Renates Ohr nähernd: »Nein für Sie, Holdeste.«

»Für mich –?«

»Für Sie, ja. Jawohl, jawohl für Sie, wenn Sie nett sein wollen. Fanny-Elisa
bekommt auch eine, aber erst morgen, hihi ...«

»Wollen Sie nicht lieber ein Glas Wasser trinken?« fragte Renate kalt.

»Aber mein Lämmchen, thu doch nicht, als ob Du nie einen Mann gesehen hättest.«

Renate fühlte ein Brausen in den Ohren, und ihr Kopf wurde glühend heiß. »Sie
sind ein Lump,« sagte sie. »Ein Glück, daß da kein Messer ist –«. Der Blick,
den sie im Zimmer auf- und abirren ließ, war von so zügelloser Wildheit, daß
Herr Samassa bestürzt sein Schächtelchen zuklappte und den Kopf duckte, als
fürchte er einen Steinwurf.

Tiefaufatmend verließ ihn Renate, und als sie zu den Andern zurückkehrte, trat
er durch eine zweite Thür fast gleichzeitig ein. Mit einem giftigen und
drohenden Blick auf Renate sagte er pathetisch: »Hier meine Tochter, das
Verlobungsgeschenk deines Vaters.« Possierlich, wie er beleidigt mit den Lippen
schmatzte und zugleich begierig auf die Anerkennung des Geschenks wartete.
Fanny-Elisa fiel ihm theatralisch um den Hals. Die beiden Herren konnten sich
nicht genug thun mit Augenaufreißen, wobei der Architekt sichtlich alles
ironisch nahm. »Für Fräulein Fanny-Elisa ist es sehr hübsch, aber für die Frau
meines Onkels paßt es kaum,« sagte er. Fann-Elisa sah ihn groß an und wußte
nicht, ob es eine Schmeichelei war. Auch Gretchen kam wieder, denn das Gewitter
zog in die Ferne, und sie wurde fast grün, als sie den Schmuck sah. Vor Neid
und Eifersucht traten ihr die Thränen in die Augen, und sie sagte mit bebenden
Lippen: »Wenn ich so was bekäme, würde ich Papa und Mama einen ganzen Tag lang
beständig küssen.« Das wurde belacht. Renate, in wunderlicher
Selbstvergessenheit, hatte ein Vorgefühl von Unheil für Gretchen und wußte, daß
es unabwendbar war für die Leidenschaftliche, Irrgegangene.

Indessen hatte Fanny-Elisa das Kästchen auf die Spiegelkonsole gelegt, und da
die jungen Herren inständig baten, sie möchte Klavier spielen, setzte sie sich
mit langsamem Augenaufschlag an den Stutzflügel, blätterte müde in einem Heft
Chopin und begann zu spielen. Da sie in solchen Dingen tyrannisch war,
lauschten die Eltern und Herr Horovitz, der vielleicht an seine Credit-Aktien
dachte, sehr aufmerksam, der Architekt heftete den Blick verloren und
unaufdringlich auf Renate, nur Gretchen wisperte absichtsvoll mit dem Assessor.
Das Spiel Fanny-Elisas war Schülerarbeit, und selbst als solche nicht korrekt.
Auch sah sie aus, als könne sie das Stück nicht mehr recht fesseln, obwohl es
für die Zuhörer immer noch Feiertagsbrot sein mußte. Als sie fertig war,
entstand Beifallgemurmel, aber die Spielerin seufzte, als verstehe sie nicht,
wie man an diesen geringsten ihrer Vorzüge einen Laut verschwenden mochte. Dann
verließen alle das Zimmer, um in den anstoßenden, mit Glas gedeckten Pavillon
zu gehen, wo Palmen und Oleander standen, eine Cypresse und ein verkümmertes
Orangenbäumchen. Der düstere Himmel, aus dessen westlicher Tiefe der intensive
Brand der untergehenden Sonne brach, erzeugte eine fast theatralische
Lichtstimmung. Die flammenden Wolken schienen nur durch eine gewaltsame
Anstrengung oben festgehalten zu werden, und die finsteren, blauschwarzen im
Zenit hingen unbeweglich; nur graue Fetzen entflatterten ihnen gleich
aufgelösten Haaren.

Renate war allein zurückgeblieben. Die fragenden Blicke des jungen Architekten
hatten sie weicher gemacht als sonst. Ein trübes Zweifeln gärte in ihr, versank
wieder. Es war ein Beschließen-Wollen, Fassen-Wollen, ein Ahnen und Hinneigen
und dann doch wieder nichts. Sie ging zum Klavier, berührte mechanisch die
Tasten, und ohne, daß sie es eigentlich gewollt, fing sie an, dieselbe Ballade
zu spielen wie Fanny-Elisa. Und so sehr fand sie sich selbst darin, letztes
Erleben und lang vergangenes, daß sie es warm überströmen fühlte von den Tasten
in ihre Arme, ihren Körper, und es war, als sei auch in ihrem Innern ein
Gewitter vorübergegangen, und jetzt war alles ruhig und erwartungsvoll. Der
Architekt und der Assessor waren auf den Zehen hereingeschlichen; auch die
Andern kamen. Gretchens Gesicht glänzte vor Triumph, als hätte sie jetzt einen
Sieg über die Schwester errungen, Frau Samassa schnappte nach Luft, Gregor sah
aus, als hätte er eine Flasche Essig getrunken, Horovitz nahm es gleichgiltig,
Fanny-Elisa stand totenblaß unter der Portiere und zupfte an der Zugschnur. Von
dem Augenblick an gab es kein Wesen, das sie glühender haßte, als Renate.

Der Assessor konnte sich nicht enthalten, begeistert zu applaudieren, als
Renate fertig war und wie versteinert sitzen blieb. Der Architekt war so
hingerissen, daß er den Mund aufsperrte, und als Renate durch eine matte
Kopfbewegung ihn erblickte, fand sie ihn komisch und runzelte die Stirn. Damit
verfloß der Fünfminuten-Traum, zu dem er Veranlassung gegeben. Käthe kam mit
dem Geschirr, um den Tisch zu decken, und die ganze Gesellschaft verfügte sich
wieder in den Pavillon. Die Familie Samassa benahm sich, als ob Renate Luft
gewesen wäre.

Sie hatte weder Lust zu essen, noch im Kreis der Leute zu verweilen; unbemerkt
verließ sie den Raum, begab sich in ihr Zimmer, wo sie den Hut aufsetzte und
Angelus, der in letzter Zeit deutliche Merkmale der Melancholie trug, ihr zu
folgen befahl. Sie wollte spazieren gehen, da sie die Luft im Hause nicht mehr
ertrug. Es war schön. Das satte, glühende Grün der Wiesen leuchtete, und
Tropfen fielen rhythmisch vom feuchten Laub. Angelus geberdete sich entfesselt,
wälzte sich im Gras, schnappte mit durchdringendem Gebell nach Fliegen in der
Luft und sauste den Weg unzählige Male hin und her. Beim Bessemer Bauern oder
Bessemer Wirt, wie er auch hieß, saß Peter Graumann auf einer Bank, einen Krug
Bier vor sich. Als Renate ihn sah, war sie bestürzt, daß sie den Weg hieher
genommen, gerade diesen, wo es doch so viele gab, nach allen Seiten hinaus.

»Das trifft sich herrlich, mein Fräulein,« sagte Graumann, indem er auf sie
zutrat.

»Es ist der reine Zufall,« antwortete Renate erglühend.

»Ein Zufall, dem ich verpflichtet bin. Ah, die Bestie Angelus lebt auch noch?
Das ist schön. Und Sie, mein Fräulein, Sie machen mich verzweifelt, wenn Sie
der Gedanke quält, mich getroffen zu haben.«

»›Quält‹ ist zuviel gesagt,« wehrte Renate mit verächtlichem Lächeln ab. »Oder
wenn auch, ist es nur die Angst vor Ihren Gesprächen. Ich bin nicht daran
gewöhnt, an die großen Worte schon gar nicht.«

»Hm. – Sie dürften manches erlebt haben, seit wir uns nicht gesehen haben. Ist
es nicht so? Aber ich denke, wir gehen ein wenig weiter.« Unwillkürlich mußte
Renate an die Konstanzer Tage denken, als sie diese Stimme von nachdrücklicher
Schärfe hörte, in der etwas theatralisch Dämonisches und zugleich Gepreßtes,
Atemloses, scheinbar Ergebenes lag. In Peter Graumanns Gesicht war ein
beständiges Zucken: bald zuckte der Mund, bald zuckten die Brauen, bald eine
gewisse, wiederkehrende Stirnfalte, doch ohne Zweifel war der Mund das
Beredteste, auch ohne Worte; beredt durch Verwegenheit, die bis zur Frechheit
ging; durch lauernde Ironie; durch einen breiten, selbstgefälligen Hohn; durch
affenartige Lüsternheit, durch Zorn und Verbissenheit. Seine Hände
gestikulierten mit der Mäßigung eines erfahrenen Schauspielers, – große rote,
plumpe Hände mit dicken Fingern. Und das Plumpe, Gedrungene, Tappende, dabei
Maßvolle, Routinierte kennzeichnete auch Erscheinung und Auftreten dieses
Menschen.

3.

»Nehmen Sie an, ich böte Ihnen eine Zukunft um den Preis der falschen Tugend
und gewaltsamen Zurückhaltung, die auf mich wie ein vollkommenes Zerrbild
wirken, – nehmen Sie an, ich böte Ihnen Reichtum, Macht, Ruhm, Größe, kurz
alles was Sie wollen unter sicherer Garantie, – könnten Sie sich da noch einen
Augenblick besinnen, was zu thun sei?«

»Hören Sie mich,« unterbrach ihn Renate hastig. »Es ist mir ganz unklar, wo Sie
da hinaus wollen. Ich will es auch nicht erfahren. Was Sie da sagen und früher
gesagt haben, kommt mir lächerlich und hochtrabend vor, Sie müssen schon
verzeihen. Ich mag nicht hochtrabende Sachen. Sie kennen mich ja gar nicht.
Bloß auf ein hübsches Gesicht hin wollen Sie mich ködern. Warum sagen Sie nicht
blank heraus, was Sie wollen? Uebrigens kann ich, nicht mit Ihnen da gehen.
Alle Leute sehn mich.«

»Nun, ich muß mich rechtfertigen. Ich bitte, folgen Sie mir eine Viertelstunde
in die Laube des Bessemer Wirtsgartens.«

Renate willigte ein, mehr aus Furcht vor der Rückkehr ins Haus der Samassas,
als aus Lust an der seltsamen und für sie unbegreiflichen Unterhaltung, der
auszuweichen sie auch ein geheimer Zwang verhinderte. Sie saßen bald in der
Dämmerung der Laube einander gegenüber, und Renate hörte zu und streichelte
mechanisch den Hund, der seinen Kopf in ihren Schoß gelegt hatte. Graumanns
Augen funkelten wie ferne, kleine Glühwürmer.

»Sie sagen, ich kenne Sie nicht. Erstens weiß ich jetzt, was hinter Ihnen
liegt. Ich hab es mir authentisch erzählen lassen. Zweitens glaube ich, daß
meine Auffassung Ihres Charakters richtig ist, denn alles, was Sie bisher
gethan haben, war nur Mittel zu einem Zweck, der Ihnen freilich unbekannt war,
dem Sie aber willenlos entgegengetrieben sind wie eine Planke in der Strömung.
Sie meinen, ich will Sie ködern. Nein. Vielleicht den Steuermann machen, ja.
Strömungen führen oft durch Untiefen, machen große Umwege. Und auf Ihr hübsches
Gesicht hin, sagen Sie. Hübsch ist ein schlechtes Wort. Sie können annehmen,
daß ich Ihnen in diesem Augenblick kein Compliment machen will. Es geht ja
nicht um eine Quadrille. Ihr Gesicht ist nämlich für mich eine Inkarnation. Sie
sind eine Königin, ja lachen Sie nur, eine geborene noch dazu. Das hat auch
jener Herzog gespürt. Aber damit Sie mich nicht für einen Schwätzer halten, muß
ich Ihnen meine Anschauung in diesen Dingen auseinandersetzen.

Ich teile die Frauen in vier Klassen ein, in Königinnen, Gouvernanten,
Köchinnen und Dirnen. Die Königinnen sind berufen, zu herrschen. Die Männer
sind ihre Unterthanen. Sie sind unbesiegbar, und ihr Adel ist deutlich und
erkenntlich durch alles, was sie thun und unterlassen, was sie reden und
schweigen. Die Gouvernanten-Natur, das ist die Erzieherin, die nur für die
Kinder lebt, das Mutter-Weib, die Dulderin. Die Köchinnen-Natur, das ist die
robuste Seele, die Hausfrau, die Helferin, höherer Dienstbote,
Schlüsselverwahrerin, Sorgenbehälter, überhaupt die Repräsentantin des
primitiven äußeren Lebens. Die Dirne, da ist nichts zu erklären. Sie ist das
charakterlose Wesen, Geschöpf der Sinne, nichts als ein Werkzeug, eine Art
Drohne, bestimmungslos, wertlos. Natürlich hat das alles mit den Einteilungen
der Gesellschaft gar nichts zu schaffen. Dirnen kann es auf dem Thron geben,
Königinnen in den Fabriksälen, Köchinnen von fürstlichem Rang und Gouvernanten
unter den Straßen-Mädchen. Was ich will, ist, daß Sie Ihrer Bestimmung
wenigstens nicht entgegenwirken. Und von dieser Bestimmung war ich fest
überzeugt, von der ersten Sekunde, wo ich Sie sah, bis heute. Ich denke, Sie
verstehen doch, was ich mit alledem sagen will?«

»Es ist merkwürdig, es verwirrt mich,« erwiderte Renate flüsternd und
schüttelte den Kopf. Die Dämmerung lag schon über der Landschaft draußen, und
von fernher schallte Mädchengesang, welchem Renate mit einer wachsenden und
unerklärlichen Unruhe lauschte.

»Denken Sie sich einmal Folgendes,« fuhr Peter Graumann fort, und seine
fanatische Stimme klang rauher, dumpfer. »Jemand verläßt eine lustige
Gesellschaft abends, weil er früher aufbrechen muß als die Andern. Irgend
welche wichtige Dinge veranlassen ihn, eine Reise zu unternehmen. Er kommt
zurück und faßt eines Abends den Entschluß, jenes Haus wieder aufzusuchen. Alle
Räume sind finster und still, doch zu seinem Erstaunen findet er jede Thür
offen, die er zu durchschreiten hat. Schließlich kommt er in den Saal, den er
vor Monaten plötzlich verlassen mußte, und der allein noch beleuchtet ist. Alle
Leute sitzen noch am Tisch, genau so, wie sie waren, als er fortging. Es sind
so und so viel Gesichter in den verschiedenartigsten Ausdrücken von Lustigkeit,
Witz, Behaglichkeit, des Lachens, der Ironie. Aber er sieht näher zu und macht
die fürchterliche Entdeckung, daß die Mienen erstarrt sind, daß die Lustigkeit,
der Witz, die Behaglichkeit, das Lachen unveränderlich, steinern, lautlos in
den Gesichtern haften, so lang er auch da stehn mag. Was haben Sie?«

Renate machte eine unwillkürliche Bewegung des Grauens. Doch mit
unerschütterlichem Ernst fuhr Peter Graumann fort. »Dieser Jemand, den ich
meine, sind Sie selbst, Renate Fuchs. Die Gesellschaft, die Sie verlassen
haben, – ich brauche darauf nicht einzugehen. Dasselbe würden Sie erleben,
falls Sie wieder zurückkehrten. Nichts als Grimassen würden Sie wiederfinden.
Und was Sie hier in dem Dorf treiben, was soll das? Wollen Sie alles gewaltsam
ersticken, was Sie befähigt, zu herrschen?«

»Aber was soll das, was soll denn das?« rief Renate unwillig und beklommen.

»Kommen Sie mit mir.«

Renate lächelte verächtlich. »Ah, das kenn ich. Da will ich schon lieber
Dienstbote sein.«

»Eine Antwort, auf die ich gefaßt war. Aber ich muß Ihnen sagen, ich bin weder
ein Anselm Wanderer, noch ein Stefan Gudstikker. O, ich weiß alles. Ich winde
keinen Jungfernkranz aus veilchenblauer Seide, noch verwandle ich meine Gefühle
in Makulatur. Allerdings, man kann sich kaum in mich vergaffen, aber man hat
Chancen bei mir. Ich werde nichts sein, als Ihr Impresario, Ihr Regisseur, Ihr
Cassier. Mein Bruder hat mir, bevor er in die Anstalt ging, ein viertelhundert
brauner Scheine überlassen. Der Junge ist verteufelt borniert und hat vor vier
Wochen in Montecarlo achtzigtausend Francs gewonnen. Mit dem brüderlichen
Geschenk also will ich in irgend einer Hauptstadt, wahrscheinlich in Wien, ein
kleines Variete für Feinschmecker errichten. Eintrittspreis sehr hoch, Publikum
hundert Personen. Von den Leistungen wird man reden müssen. Kurz und gut, Sie
sollen der Star des Unternehmens werden.«

Renate erhob sich blitzschnell und schüttelte sich wie im Fieber. Sie konnte
kein Wort reden.

»Denken Sie nicht, daß ich phantasiere,« sagte Graumann mit unterdrücktem
Lachen. »Es wird nichts von Ihnen verlangt, was Sie nicht in drei Tagen lernen
könnten. Die Einfachheit der Geschichte ist mein ganz besonderer Kniff. Mein
Freund, der Clown Sonnenfeld aus Paris, hat sich schon für die Idee
enthusiasmiert. Ich verspreche Ihnen nichts, hingegen biete ich Ihnen den
Schlüssel an, der alle Thore des Glücks aufsperrt. Freilich kein Glück bei
Kartoffelsalat und lyrischen Gedichten. Aber ich sehe, Sie nehmen kein
Interesse daran –«

»Nein, ich will nichts mehr hören,« erwiderte Renate zitternd. »Jetzt wissen
Sie, wie mir zu Mut gewesen sein muß, daß ich von Anfang an –« Sie faltete die
Hände und wandte das verzerrte Gesicht zur Seite.

Peter Graumann seufzte, als bedauerte er, so viel Zeit verschwendet zu haben.
"Ich bin noch bis übermorgen hier,« sagte er, begleitete Renate bis zur Straße,
grüßte mit vollendeter Höflichkeit und ging, leise vor sich hinpfeifend, in die
Bessemer Schenke zurück.

4.

Es war Abend geworden. Die Luft im ganzen Thal war von schwüler Feuchtigkeit.
Die Blumen, hellere Flecke in den Wiesen, sahen wie Augen aus der Dunkelheit,
das Getreide stand schwer, manchmal flach gepeitscht vom Regen. Der Bessemer
wohnte nicht in Bruck selbst, sondern eine Strecke amperabwärts. Renate, die
nur Halbschuhe an den Füßen trug, fand das Gehen auf den nassen Wegen
beschwerlich. Es gerieten ihr auch Steinchen in die Schuhe, und bei einem
steinernen Muttergottesbild, das rings mit Rosensträuchen umpflanzt war, blieb
sie stehen und klopfte den Schuh aus. Angelus schnoberte. »Was hast du denn,
dummer Hund?« fragte Renate.

Die Rosen dufteten so stark, als ob sie die ganze Landschaft mit ihrem Geruch
erfüllen wollten. Plötzlich gewahrte Renate eine unbeweglich kauernde Gestalt
zu Füßen der Steinfigur. Zuerst erschrak sie; als sie aber überlegte, daß es
nur eine Andächtige sein könne, trat sie ein wenig näher und sie gewahrte nun
im unsicheren Licht das Profil eines jungen Mädchens, offenbar einer Magd oder
Bauerstochter. Die Züge waren voll inbrünstiger Andacht, die Linien der Gestalt
waren unruhig. Sie schien das Knirschen des Sandes hinter sich gehört zu haben
und wandte sich jäh erschaudernd um. Renate war erstaunt, Käthe hier zu finden,
die sonst den ganzen Tag verträllerte. »Ei Käthe, was machen Sie denn, warum
sind Sie denn fortgegangen?« Dem Gefühl Renatens nach war es nicht das Gebet
einer Feierstunde, sondern die Qual einer Schuldbewußten. Käthe faßte sich und
stammelte, daß sie ihren Liebhaber hier erwarte.

In der That wurde, übergroß gegen den dunklen Himmel gezeichnet, die Gestalt
eines Mannes sichtbar, der näher kam.

Renate ging. Sie hatte, ganz in Gedanken, eine der Rosen gebrochen, die sie an
den Gürtel steckte. Sie träumte vor sich hin; eine gutmütige Illusion ließ ihr
die Frömmigkeit der Magd als etwas Unantastbares erscheinen. Vielleicht fiel
sie noch in dieser Nacht, wußte es voraus, ängstigte sich, hatte doch nicht
Gewalt über das Blut und verlangte von der Muttergottes ein Wunder. Und das
Wunder, das man verlangt, ist oft zur Hälfte schon geschehen. Seltsam, daß
dieser Satz in Renates Phantasie wie von Peter Graumann gesprochen klang. Sie
mußte sich gestehen, daß sie jenem Mann gegenüber die Empfindung der
Unentrinnbarkeit hatte. Eine Mischung von Furcht und Respekt machte die
Vorstellungen von ihm haltlos und nebelhaft. Sie wußte schon nicht mehr, wie er
aussah; in einem und demselben Gedankenkreis verlachte sie ihn und erkannte ihm
etwas Ueberlegenes, ja Geniales zu. Seine Neuartigkeit war sicherlich nicht
ohne Finesse. Renate nahm sich vor, ihn ironisch zu behandeln, griff sich dann
an den Kopf, weil sie so die Möglichkeit fernerer Begegnungen vorausgesetzt
hatte. Oft werden Menschen so aneinandergekettet: die bloße Existenz des einen
kommt einer Gefahr gleich, die zu vermindern nur durch wachsames Beisammensein
möglich scheint.

In trübe Stimmung durch all das versetzt, langte Renate bei der Villa an. Im
ersten Stock irrten Lichter umher. Als sie in den Pavillon trat, schlug auf
einer großen Steh-Uhr mit dumpfen Schlägen die zehnte Stunde. Unter der Palme
saßen die beiden jungen Herren, – allein. Sie standen wie auf einen Befehl von
den Sitzen auf, als Renate eintrat. Sie sahen aus, als wollten sie mit den
Blicken etwas vom Boden aufheben; jedenfalls sahen sie Renate nicht an,
stellten sich, als hätte sie ihr Eintreten nicht sonderlich berührt. Sie
schüttelte unmerklich den Kopf und sah sich etwas erstaunt in dem Raum um, der
noch völlig die Vorgewitterluft aufbewahrt hatte. Das verhungerte
Orangenbäumchen hatte es recht schwül, denn es sah aus, als nahte das Ende
seiner Treibhaustage. Renate befahl dem Hund, sich in die Ecke zu legen,
verließ den Pavillon und bemerkte, daß der Architekt ihr in einer Entfernung
von etwa zehn Schritten folgte. Sie eilte in ihr Zimmer hinauf, denn sie
erinnerte sich, daß sie vom Garten aus auch darin Licht gesehen hatte. Auf der
Treppe stand Fanny-Elisa und schaute Renate unsicher forschend entgegen, ob sie
es auch sei. Als Renate an ihr vorübergehen wollte, sagte sie barsch: »Bleiben
Sie! Sie können nicht in Ihr Zimmer.«

»Wieso?« fragte Renate befremdet und unwillig. »Das werden Sie bald genug
erfahren,« erwiderte Fanny-Elisa und verschränkte herrisch die Arme über der
Brust. Sie hatte offenbar ein paar Arme und Beine zu wenig, um das Königliche
ihrer Pose völlig auszudrücken.

»Wollen Sie nicht gefälligst in anderm Ton mit mir sprechen,« flüsterte Renate,
der schon die Worte zu versagen begannen.

"Ich glaube, wir werden überhaupt nur noch wenig zu reden haben,« sagte
Fanny-Elisa schneidend. Denn »schneidend« wollte sie sein, ganz im Sinne der
unnahbaren Heldinnen ihrer Lektüre.

»Aber ich bitte Sie, was giebt es denn?« hauchte Renate beinahe flehend.

»Man durchsucht Ihr Zimmer. Wir haben einen Commissär holen lassen. Die
Diamantbrosche ist fort. Sie werden zugeben, daß der Verdacht gegen Sie sehr
dringend ist. Es ist besser, Sie gestehen es ein.«

Frau Samassa, auf den Treppenplatz tretend, hatte die letzten Worte gehört. Sie
war erhitzt, stand da mit geblähten Backen, aufgestreiften Aermeln, hielt eine
Ledertasche, die Renate gehörte, in der einen Hand, in der andern eine Kerze.
»Wo treiben Sie sich herum?« herrschte sie Renate an.

Gregor kam, sah Renate und hüstelte. Renates Gesicht war von einer Sekunde zur
andern fahler geworden; jetzt hatte es einen grünlichen Ton. Die Augen waren
weit aufgerissen. Es ist jedenfalls nur vorübergehend, das alles, dachte sie,
hoffentlich bin ich gleich tot. Dann stürzten ihre Gedanken übereinander, und
sie hatte das Gefühl, als ob sie nicht mehr sie selbst sei, sondern neben sich
stehe. Diese Nebenstehende ging in das Zimmer, wo ein Mann vor dem erbrochenen
Schrank kniete, nahm ihren Revolver, den sie noch aus der Zeit ihrer Jagden
besaß, trat damit auf den Flur und erhob ihn zielend gegen die Samassas. Der
Hahn knackte nur, aber die Weiber, zu denen sich auch, totenbleich vor
Erregung, Gretchen gesellt hatte, kreischten um Hilfe. Dann sank Renate
zusammen, und ihr Kopf schlug gegen das Treppengeländer. Der Architekt
klatschte in die Hände, und der Assessor, der durch die Schreie heraufgelockt
worden war, brüllte ganz grundlos: »Herr Commissär! Herr Commissär!« –»Haben
Sie denn auch an das Dienstmädchen gedacht?« murmelte der Architekt finster.
Frau Samassa rang die Hände und betrachtete ratlos den daliegenden Körper
Renates. Fanny-Elisa blickte verzückt in die silbern flimmernden Sterne und
dachte: es ist genau wie im Geheimnis der Lady Darkhome. Die beiden jungen
Männer bemühten sich um Renate, trugen sie hinein auf ihr Bett.

Im Laufe der Nacht kehrte ihr das Bewußtsein zurück. Gretchen, die im Grunde
nicht ohne Gutmütigkeit war, wachte bei ihr. Doch blieb sie verlegen und
stotterte am Morgen nur langsam die Mitteilung heraus, daß Käthe dem Commissär
eine Beichte abgelegt habe. Ihr Geliebter, im Besitz des Schmuckes, war schon
über alle Berge. Renate hörte das teilnahmlos an. Mitten im Zimmer hockte
Angelus und betrachtete stumpfsinnig die verblühte Rose, die Renate gepflückt
hatte, und die auf dem Teppich vor ihm lag. »Ich möchte aufstehn,« sagte
Renate; »lassen Sie mich allein.« Gretchen ging. Unten wurde sie ausgefragt,
aber sie machte sich wichtig ein Geheimnis zurecht.

Renate war noch halb angekleidet, denn man hatte sie nur der Stiefel, der
Taille und des Mieders entledigt. Erst konnte sie kaum gehen, doch als sie Kopf
und Hals mit kaltem Wasser gewaschen hatte, fand sie sich frisch. Eilig
frisierte sie sich, kleidete sich an, packte ihren Koffer und ihre Taschen,
sperrte alles zu, stellte es ordentlich zusammen, wie es ihre Gewohnheit war,
rief Angelus und ging mit ihm hinab. Gretchen stand am Hausthor und fragte sie
bestürzt, wohin sie ginge. Die drei andern Samassas hatten sie schon die Treppe
hinuntergehen gehört; sie waren durch Angelus' Bellen aufmerksam geworden.
Hinter der Thüre standen sie und lauschten durch die Spalte wie Schulkinder,
die dem Lehrer zu begegnen fürchten. "Ich gehe fort,« sagte Renate, als handle
es sich nur um einen Spaziergang. »Mein Gepäck ist fertig droben. In einer
Stunde wird der Träger kommen und es zur Bahn bringen. Adieu.«

Sie verließ den Garten. Es schien in der Nacht noch geregnet zu haben, denn das
Laub war naß, die Erde feucht, der Himmel bleiern. Ohne sich zu besinnen,
schlug Renate den Weg zum Bessemer ein, als wäre es der unbesiegliche Entschluß
nach längstvergangenen Erwägungen. Doch wußte sie kaum, was sie that, handelte
nur im dumpfen Zugreifen. Wenn sie jemand am Arm gepackt hätte, sie zu fragen:
wohin willst du? so hätte sie nicht Antwort darauf gefunden.

Im Bessemer Garten saß Peter Graumann schon in aller Frühe beim Vier. Renate
trat an seinen Tisch und sagte so hastig, als könne ihr ein Dieb die Worte
entwenden, bevor sie gesprochen: »Hier bin ich. Ich gehe mit Ihnen. Thun Sie,
was Sie wollen.«

Peter Graumanns Gesicht nahm einen idiotischen Ausdruck des Erstaunens an. Die
Virginia-Cigarre entfiel seinem Mund und sank zischend in das halbgefüllte
Glas. Renate setzte sich tiefaufseufzend auf die Bank, rief Angelus und
befestigte mechanisch die Leine an seinem Halsring.

5.

Alles was in den folgenden Tagen geschah, ließ Traum und Wachen untrennbar
durcheinanderfließen. Tag und Nacht malten ihre Farben nicht viel schärfer in
die Seele, als der Reflex in der Finsternis, den man zerrinnen sieht, wenn ein
Licht rasch verlöscht wurde. Der Lauf der Stunde unterschied sich durch kein
vergleichendes Maß von dem der Nachbarstunde. Sie alle huschten schattenhaft
vorbei. Erinnerung klärte nichts und trübte nichts, und ein paar
übriggebliebene Wünsche flogen auf, unruhige Vögel aus plötzlich geöffneten
Käfigen, verschwanden auf Nimmerkehr. Irgendwo im Umkreis stand Peter Graumann;
wichtige und eindringliche Reden waren ihm Bedürfnis. Irgendwo war auch
Angelus, nicht vergnügt, nicht mißgestimmt, stets hungrig, stets neidisch auf
Hunde, die es anscheinend besser hatten. Peter Graumann hatte Gesellschaft in
München; er blieb immer sitzen, bis der letzte aufgebrochen war, damit die
Zurückbleibenden nicht über ihn reden konnten, wie er über die Frühergehenden
redete. Er verachtete alle, und es gab vielleicht im ganzen vier lebende Männer
auf der Erde, die vor ihm bestehen konnten. Anders hielt er es mit den Frauen.
Aus ihrem Gang schloß er auf ihre sinnlichen Fähigkeiten; im Rhythmus ihrer
Schritte vermochte er die feinsten Schattierungen des Charakters zu erkennen.
Seine unveränderliche, gepreßte, etwas atemlose und altmodische Höflichkeit
verdeckte den teuflischen Hohn einer zuversichtlichen Skepsis; sein
übertriebenes Pathos war die Tapete auf einer durchlöcherten Wand. In einer
einzigen Stunde war er Weltmann, Moralist, Zigeuner, Blagueur, Artist, Cyniker
und Philosoph. Durch Aeußerlichkeiten ließ er sich blenden; Raffinement lag ihm
näher als Natur. Den einfachen, geradlinigen Leiden brachte er keinerlei
Verständnis entgegen. Die Gefühle, die er äußerte, waren nicht einfache Töne,
sondern Oktaven. Renate blieb ihm gegenüber in einem Zustand von
Willenlosigkeit, der ihr ganzes Wesen veränderte. Drei Tage waren sie in der
Stadt, aber sie hatte nicht einmal das Zimmer des Hotels verlassen. Sie hatte
Bücher, um zu lesen, wandte Blatt auf Blatt um, stundenlang, doch wenn sie
aufhörte, wußte sie nicht mehr vom Inhalt, als ein paar gleichgiltige
Wendungen, die zufällig in ihr Bewußtsein gedrungen waren. Sie stand am
Fenster, sah die Straße hinunter. Doch welche Straße es war, welches Haus es
war, worin sie sich befand, war nicht des Nachdenkens wert; da liefen Leute,
einmal schien die Sonne, einmal regnete es; Hunde bellten, Kutscher schrieen;
ein Kellnerbursche stand vorm Thor; seltsam, daß sie das alles sehen konnte.
Dann kam wieder eine lange Fahrt im Eisenbahnwagen. Die Räder schmetterten,
wenn das Fenster offen, und rollten dumpfer, wenn es geschlossen war. Wälder
und Seen, Flüsse und Wiesen huschten vorüber, Rinder trotteten am Rande langer
Straßen hin, und in den Feldern standen hochbeladene Wagen. Die Berge wuchsen
empor über dem Horizont, und dann war plötzlich der Bodensee da. Renate lachte
und schwatzte viel während der Ueberfahrt, nicht mit Graumann, sondern mit
einigen Reisenden und ihren Damen, welche aussahen, als kämen sie aus fernen
Ländern und allzuviel Bewunderung kundgaben für das, was sie sahen. Der See war
gelbgrau, die Wogen waren lebhaft. Die Berge schienen in das Wasser
hineinzuschreiten, als es dämmerte, und Renate stand neben dem Steuermannshaus
und blickte gegen Westen. Dort lag Constanz, eine Stadt, gefährlich für junge
Träumerinnen. Vielleicht hätte man bei Tag eine Turmspitze zu sehen vermocht,
aber der Abend verbarg und verdunkelte die Ufer. Peter Graumann lehnte am Mast
und zündete eine Virginia an. Das brennende Hölzchen erhellte flammend seine
Züge, wie damals, – Renate wandte sich ab, kniff die Unterlippe krampfhaft
zwischen die Zähne, sah ins Wasser hinab, in die rauschende Gischt beim
Steuerrad. Die Mitreisenden waren sehr lustig. Ein junger Geck mit fahlen
Wangen und dem unverschämt-neugierigen Blick des Cocotten Don Juans las aus
einer Zeitung den Vergnügungs-Anzeiger von Zürich vor, dessen Magerkeit dem
Scherz manche Blöße bot. Der junge Herr sagte mit einem unsicheren
Augenzwinkern gegen Renate: »Wir müssen Studentinnen dort kennen lernen. Das
soll sehr ulkig sein.« – »Ja!« riefen die drei Damen begeistert. – »Es ist
nicht leicht, welche zu bekommen, meine Herrschaften,« mischte sich Peter
Graumann ins Gespräch. »Einige kann ich Ihnen aber vorführen. Sie fressen mir
aus der Hand und verstehen sich auf possierliche Kunststücke. Eine z. B. kann
Eier ausbrüten, wenn sie lange genug sitzt, eine Andere kennt die Geschichte
der Renaissance. Curiose Geschöpfe.« – An die Stelle der Munterkeit trat
Schweigen in der Gesellschaft. Der fahle Geck trat von einem Bein aufs andre
wie ein Storch. Graumann legte seinen Arm in den Renates und ging mit ihr an
der Brüstung auf und ab.

Dann wieder Eisenbahnfahrt, doch beide waren allein. Zu den Fenstern glotzten
allerlei Fratzen herein, schadenfrohe und mitleidige Gesichter, drohende und
prophetische. Die Landschaft war schwarz wie der Weltraum. Renate legte sich
auf die schmale Sophabank und sah starr in die Höhe, während Graumann ihr
zugeneigt saß und sie mit Blicken förmlich einsaugte. »Göttin,« flüsterte er.
Als Renate in sein Gesicht schaute, verfärbte sie sich über dessen
besitzes-stolzen, rechnenden und zugleich listigen Ausdruck. »Wo hatten Sie
denn damals den Revolver bei Samassas her?« fragte Graumann.

Erst fand sie keine Antwort, so verblüfft war sie; in derselben Minute hatte
sie mit einem bittern Gedanken an jener Waffe gehangen. »Es ist ein Geschenk
meiner Schwester,« antwortete sie mit Widerstreben. »Ich habe ihr dafür zwei
Märchenbücher von mir geschenkt.«

»So? So? Märchenbücher?«

»Es waren meine liebsten Bücher.«

»Bilderbücher wohl?«

»Wenn Sie auch höhnen, das ist mir gleichgiltig.«

»Oh! Ich nehme den größten Anteil daran. In diesem Augenblick schenken Sie mir
das dritte Märchenbuch, das unsichtbare in Ihrer Brust, und ich gebe Ihnen auch
eine Waffe dafür, eine unfehlbare: das Bewußtsein Ihrer Schönheit, Ihrer Macht,
Ihres Wertes.«

»Danke. – Wann wird einmal die gräßliche Fahrt zu Ende sein? Meinem armen Hund
ist schon ganz schlecht.«

»Um elf Uhr sind wir in Zürich. Kennen Sie die Stadt?«

»Nein.«

»Die Menschen darin sind Viehfutter. Die andern Nationen lagern ihren Kehricht
dort ab. Wobei bisweilen aus Versehen auch eine Perle mit hineingerät. Morgen
beginnen wir zu arbeiten. Ich habe auch meine Angelegenheiten zu ordnen. Woran
denken Sie jetzt?«

Renate schüttelte den Kopf.

»Es ist möglich, daß Gertraud Werkmeister am Bahnhof wartet. Seien Sie
freundlich mit ihr.«

»Wer ist es?«

»Eine von denen, die aus der Hand fressen. Studiert Nationalökonomie, dreißig
Jahre alt, sehr verblüht, ziemlich gescheit. Ihr Vater ist ein Bauschwindler
gewesen und saß lange im Zuchthaus. Ihre Mutter war eine der bekanntesten
Dirnen Europas. Dadurch ist das Gemüt der Tochter finster geworden. Sie leidet
an krankhafter Ehrlichkeit und Gottsucherei. Sie hat ein Verhältnis mit einer
gewissen Viktoria Schönau –«

Erstaunt und furchtsam sah Renate in das Gesicht Peter Graumanns, der ein
sarkastisches Grinsen verbarg, indem er die Hand vor den Mund hielt. »Ja, Sie
werden da die merkwürdigsten Exemplare sehn, Leute, die anderswo keine Luft zu
atmen bekommen. Der Mann der Schönau ist ein ruinierter Spieler, leidet an
Monomanie der mathematischen Berechnung von Glückschancen. Lauter Leute, die
keinen Zusammenhang mehr mit der Welt haben, Insulaner. Jeder glaubt, er könne
noch Revolutionen machen oder die Gesellschaft reformieren. Benehmen Sie sich
kalt. Sprechen Sie nichts. Machen Sie sich geheimnisvoll. Zeigen Sie keine
Teilnahme. Von heute ab sind Sie Renee Lusignan. Das klingt, als hätten Sie
sich eines Adelsprädikats beraubt, erinnert an alte französische
Grafengeschlechter. Der neue Name wird viele der alten Eigenschaften
vertreiben, die Ihnen hinderlich sind. Dergleichen hat mehr Einfluß, als man
glaubt.«

Renate hatte die Augen geschlossen und hörte, hörte. Der Hund hatte zu winseln
begonnen, als ob das Gespräch, sein Unbehagen erregt hätte. Graumann befahl
ihm, ruhig zu sein, aber der Erfolg war gering. »Was fehlt der Bestie?« fragte
er Renate, die Angelus mit leichten Liebkosungen zu beruhigen suchte. »Die
Fahrt wird ihm zu lange dauern,« erwiderte sie mit entschuldigendem Lächeln.
Doch Graumann gab ihm einen Fußtritt in die Weichteile, worauf der Hund
entsetzt aufsprang und mit verdrehten Augen ein trauervolles Geheul anstimmte,
welches das Stampfen der Räder laut übertönte. Ein allgemeiner Weltschmerz
schien ihn erfaßt zu haben oder ein Vorgefühl von Unglück. Aber Peter Graumann
nahm seinen Stock, kniff den Mund zusammen und begann aus allen Kräften auf das
Tier loszuschlagen. Renate streckte bittend die Hand aus, dann fing sie am
ganzen Körper zu zittern an, schaute willenlos zu. Als Graumann fertig war,
blieb Angelus auffallend ruhig. Renate streichelte ihn, er ließ es ruhig
geschehen, bezeigte durch nichts seine Dankbarkeit oder Freude, blickte die
Herrin nicht an. Renate empfand einen Schmerz, den sie heldenhaft verbiß.

»Welche Rasse ist es?« fragte Graumann herzutretend, mit vollkommener Ruhe.

Sie antwortete erst nicht, fühlte aber seinen Blick, der sie allmählich zwang,
ihn anzusehen. Sie entgegnete sanft wie eine Schülerin: »Ein englischer
Hühnerhund ist es. Er ist so klug und versteht jedes Wort.«

6.

Von Unterstraß aus konnte sie die Stadt überschauen, die blaue Limmat mit ihren
Brücken, die Fraumünsterkirche und die Wasserkirche mit ihren Türmen. Drüben
lag der grüne Uetliberg und wie Glas dehnte sich der See gegen Süden, –
bleiglänzend in der Sonne, silbern in hellen Nächten, blau an den späten
Nachmittagen, golden am Abend. Dann die Schwyzeralpen, mit fahlgrauen
Schneehauben den Himmel berührend. Alles konnte Renate vom Fenster ihrer Zimmer
aus sehen, jedoch empfand sie kein Interesse daran, war mit anderen Dingen
beschäftigt, hatte ausgiebige Toilettensorgen, und zwei Pariser Schneiderinnen
hatten wochenlang vollauf mit ihr zu thun. Schon deshalb war in den Augen der
Studentinnen Renee Lusignan ein Gegenstand der Neugierde, und man suchte ihre
Gesellschaft. Das einzige, was ihr naheging, war, daß Angelus unversöhnt an
ihrer Seite lief. Er war wohl gehorsam, mehr als früher sogar, aber er gab
keine Beweise von Zärtlichkeit mehr, kratzte nicht mehr des Morgens am Bett,
und er knurrte nicht mehr, wenn Besuche kamen, von denen er annahm, daß sie
seiner Herrin nicht willkommen sein möchten. »Er spricht nichts mehr mit mir,«
sagte Renate zu Gertraud Werkmeister, und lächelte mit feuchten Augen.

Gertraud Werkmeister war tägliche Besucherin. Ihr Wesen war etwas sauersüß. Ihr
Gang war vernachlässigt (absichtlich watschelnd), wie alles an ihr
vernachlässigt war. Eine dürftige Kleidung schlotterte an ihrem Körper, und die
kurzgeschnittenen Haare gaben dem Gesicht trotz seiner Blässe etwas
Pausbäckiges. Schön waren nur die Augen in ruhigen Minuten. Sonst lag ein
unveränderliches: »wie schlau bin ich, daß ich euch durchschaue« darin. Sie
besuchte fleißig die Kollegien, schrieb, experimentierte, spielte Karten,
rauchte, – alles wie mit aufgestreiften Aermeln. Immer war sie bemüht, ein
treffendes Wort zu sagen, Menschen oder Dinge mit koketter Kürze zu
kennzeichnen. Sie hatte von Graumann über Renates erste Flucht aus dem
Elternhause gehört und sagte zu ihr: »Wie unschuldig und phantasievoll müssen
Sie gewesen sein, um das zu wagen.« Und mütterlich-freundlich zeigte sie ihre
weißen Zähne.

Sie gingen am See entlang, denn es war eine Art Wasserfest heute. Renate nickte
zu der klugen Phrase und betrachtete prüfend die Kleider einiger
Engländerinnen, die eben geschwätzig in ein Boot stiegen. »Es ist ein dunstiger
Abend,« sagte sie.

»Nun passen Sie auf, wenn das Feuerwerk kommt!« rief eine junge Studentin
rückwärts, die den komischen Namen Holzgetan führte, Ella Holzgetan. Sie hatte
ein wenig den Edelmuts- und Verlassenheitswahn, geberdete sich unaufhörlich,
als wolle sie den Kopf durch den Aermel stecken, war vielleicht zwanzig Jahre
alt, sah aber bisweilen greisenhaft aus, wenn ihre Züge erschöpft waren von
Lauern, von Verächtlichkeitsgrimassen, von gespielter Aufmerksamkeit,
gespielter Müdigkeit.

In der Mitte des Sees flammten bereits Raketen auf. Die Herren wollten ein Boot
mieten, doch Graumann, der an Wasserscheu litt, verhinderte sie daran. Sie
kauften Lampions und suchten einen feierlichen Aufzug zu veranstalten, alles
eigentlich um Renates willen, die ein wirkliches Liebesfieber unter die
Gesellschaft gebracht hatte. Sie selbst schien es nicht zu wissen, schien die
Worte nicht zu hören, die man schmeichlerisch oder dringend, pathetisch oder
empfindsam ihr zuflüsterte. Sie ermunterte weder, noch ermutigte sie. Herr von
Tyrstey nannte es degouter l'amour, aber sich selbst nannte er den
Liebessklaven und wich nicht von Renates Seite. Er war eine Art Student, soweit
er nicht Abenteurer war, schien viel Geld zu besitzen; man sagte, sein Vater
sei der erste Goldgräber in Alaska gewesen. Einer war da Namens Birnbaum, ein
flüchtiger Getreidehändler aus dem Bayrischen, und zwei Leute aus Westfalen,
Söhne von Kohlenwerksbesitzern. Sie hatten beide wegen Majestätsbeleidigung die
Heimat verlassen müssen. Dann gab es ein paar russische Nihilisten, welche
knollige Nasen und zu kurze Lippen hatten. Alle waren Spieler, haßten die
Arbeit, gaben der Nacht vor dem Tag den Vorzug, waren elegant bis zur
Verdächtigkeit. Der Mann der Schönau wurde frech, wenn er im Spiel verlor,
hatte unzählige Herausforderungen, die nicht einmal bis zum Stelldichein
gediehen.

Drei von den Damen sollten an der Tonhalle erwartet werden, was Jedem
willkommen war, denn man fand es zum Gehen zu schwül. Aber es kamen nur Camilla
Schunk und »die Eule«. Agnes Heine sei zu Hause geblieben, sei nicht aus ihrem
Brüten zu wecken. »Man muß ihr einen Mann schicken,« sagte Graumann energisch
und grinsend. Camilla strafte ihn mit finsterem Schweigen. An ihr war nichts
mehr weiblich. Ihr professorales Wesen, welches ungefähr die Mitte hielt
zwischen einer Hebamme und einem alten Astronomen, war für nichts mehr
empfänglich und entflammbar, als für die Frauenbewegung. Sie reiste oft in
Deutschland umher und hielt Reden, war durchaus unterrichtet, durchaus ernst
und überzeugt, durchaus geschlechtslos. Dagegen war ihre Freundin, die Eule,
eine Dame der schönen Künste. Sie hatte ihren Mann zum Selbstmord getrieben,
weil er nicht so berühmt werden konnte, als sie es wünschte. Sie hatte eine
große Fertigkeit darin, ihre Augen schwärmerisch zu verdrehen, war boshaft,
scharfsinnig und wußte sich zu kleiden.

Es hieß, daß vom Zürichberg Raketen fallen sollten, und Baron Tyrstey
bestätigte es. Er schäkerte mit Renate und sie lachte zu seinen Späßen.
Gertraud Werkmeister hatte ein wissenschaftliches Gespräch mit der Eule, die
Russen vergnügten sich, indem sie ihre Lampions ins Wasser warfen und neue
kauften. Peter Graumann schritt einsam voraus in der Haltung eines
Gefangenen-Aufsehers. Renate sah beständig auf seinen Rücken, während sie
sprach. Sie sprach viel und schnell, und man sagte ihr, daß sie Geist und
Beobachtungsgabe besitze und wer weiß was noch. Sie hatte sich eine sonderbare
Manier des Zuhörens angewöhnt, einen Zug hämischer Ironie. Wenn sie an einer
Behauptung zweifelte, drückte sie das rechte Auge zu und ließ die Zungenspitze
sehen. Als sie gewahrte, daß es häßlich war, freute sie sich.

»Jetzt wollen wir ein Boot nehmen!« rief Renate, am Ufer stehend.

»Wir brauchen mindestens fünf,« sagte der Getreidehändler wichtig und
unternehmend.

»Wozu denn? Wir sehen ja alles von hier aus,« entgegnete Schönau verdrießlich,
den grauen Cylinder schief setzend. Er war ungeduldig, weil die Stunde des
Hazards nahte.

Tyrstey nahm für sich, Renate und die Eule eines der kleineren Fahrzeuge.
»Fräulein Lusignan erinnert mich an eine Figur von Gontscharow,« sagte einer
der Russen schläfrig, als jene schon auf dem See schwammen.

»So? So? Wollen Sie nicht Ihre schöngeistigen Kenntnisse für sich behalten?«
erwiderte Graumann giftig-liebenswürdig. Gertraud Werkmeister und Viktoria
Schönau hielten sich zärtlich umschlungen und sangen den »Leiermann«.

Auch die auf dem See drüben hatten Gesang. Die Eule liebte es nämlich, auf dem
Wasser melancholisch zu sein. Ueberall blitzten Lichter, ins Wasser tauchend,
aus dem Wasser sprühend; aus einem Kahn von fernher klang ein Volkslied, aus
einem andern eine Mandoline. Am Hottinger Ufer stiegen Raketen, Hunderte von
Booten krochen stumm über den klaren Spiegel, behängt mit kleinen, feurig-roten
Ballons. Tyrstey erzählte Komisches von Agnes Heine, die nicht mitgekommen war.
Aber er geriet in Verlegenheit, da sich das Thema als zu ernst erwies.

Renate wußte, welche Bewandtnis es mit Agnes Heine hatte, kannte sie. Ein
stilles, sanftes Mädchen, jeder Eingebung folgend, welche die innere Freiheit
ihrer Natur vermehren konnte, war sie von einer Reinheit in Gedanken und
Worten, die ohne Wissen und Vorsatz die Geberden und Handlungen eines Jeden
beherrschte, in dessen Nähe sie sich befand. Sie war völlig allein, hatte weder
Eltern, noch Schwestern und Brüder, nur ein paar sogenannte Freunde und
Freundinnen, denen sie durch die immerwache Ahnungskraft ihrer Seele mit Grund
mißtraute. Fremd und nicht begreifend stand sie im Leben und wußte doch über
Dinge und Menschen Bescheid auf dem Weg eines unmittelbaren und heftigen
Gefühls. Dieses Mädchen kannte nur Eine Sehnsucht, Einen Trieb, Ein
Vollbringen, Ein Glück: ihr Studium. Das war ihr Wachen, ihr Traum und ihr
Halt, und obwohl ohne Fähigkeit wissenschaftlichen Erkennens, ja sogar ohne
ordnende Gabe des Verstandes, ersetzte sie solche Mängel doch durch die
Leidenschaft, mit der sie sich dem Studium der Naturwissenschaften hingab, um
in immer neues Staunen zu geraten über die große Mechanik der Kräfte und der
Gesetze, und jede mathematische oder chemische Formel war für sie ein heiliges
Wunder. So gewann sie durch Empfindung im Großen und von innen heraus, was der
männliche Geist durch Beobachtung und zweckmäßige Anordnung langsam erlernt und
ergrübelt. Was die andern Studentinnen durch einen Mangel, durch Laune, durch
Fügung der Umstände, durch Selbstbetrug oder durch Koketterie waren, das war
sie durch Bestimmung und Beruf. Weder ihre Jugend, noch ihr hübsches Gesicht,
noch ihre feine Gestalt hatten je eine Stunde des Zögerns und der Ungewißheit
gebracht.

Und nun galt es seit einigen Wochen für ausgemacht, daß Agnes Heine erblinden
würde. Sie selbst wußte, daß es unabwendbar war und blickte, innerlich wie
gelähmt, der Katastrophe entgegen. Noch wie früher brannte ihre Studierlampe
bis über Mitternacht hinaus, aber man wußte, daß sie nicht mehr bei den Büchern
saß, sondern trübsinnig vor sich hinstarrte. Als Renate mit der fremden
Studentin beisammen war, gerieten ihre Gefühle in eine Verwirrung, die durch
Nachdenken noch verschlimmert wurde. Jetzt wußte sie. Sie hatte sich selbst
erblickt wie in einem Spiegel, der ein Bild aus früherer Zeit aufzubewahren
vermag. So mußte sie selbst gewesen sein, so sanft, anscheinend wehrlos,
erwartungsvoll und glaubensernst. Und jetzt? Wenn in der Nacht Peter Graumann
auf Filzsohlen kam, den Rest einer Virginia im Mundwinkel, eine unsichtbare
Peitsche in der Faust –? Und wenn sie bei Tag umherging, sich selber fremd, nur
selten und in nebelhaften Umrissen die Frühere gewahrend? Mit immer frischen
Lügen ausgestattet, so wie man mit Kleidern und Hüten versehen ist –?

7.

Die Herren wurden zu einem der Probestücke von Renee Lusignans geheimnisvoller
Kunst geladen. Für die Mitte des September war schon die Abreise geplant.
Renate war gegen den See hinausgezogen, eine Viertelstunde von Hirslanden
entfernt; die Sittlichkeit der Stadt verbot es, daß sie mit Graumann in einem
Haus wohne. Jetzt lag ihr Heim mitten im Grün; wenn sie den Arm aus dem Fenster
streckte, konnte sie Büschel von reifen Weichseln pflücken, die an der Mauer
emporwuchsen.

Die Probe fand statt und verblüffte so, daß von Beifall zunächst nicht die Rede
sein konnte. Peter Graumann stand und kicherte in sich hinein, sah aus wie ein
Kater, der von einem erfolgreichen Nachtspaziergang zurückkehrt. Renate,
totenbleich, an allen Gliedern zitternd, wandte keinen Blick von seinem Gesicht
und fühlte sich erleichtert, da er befriedigt schien. »Es ist sehr heiß« sagte
sie mit scheuem Lächeln, als Schönau sie ansprach, den es drängte, sich zu
überzeugen, ob sie es denn wirklich sei, – wie die jungen Mädchen, die zum
Bühnenausgang eilen, um das Straßengesicht des Schauspielers zu sehen.

»Aber Sie werden doch heute von der Partie sein,« sagte Schönau.

»O ja. Wer geht noch mit?«

»Die gewohnte Gesellschaft. Wir haben auch Agnes Heine dazu gebracht, daß sie
mitkommt, denken Sie nur.«

Pünktlich versammelte man sich am Quai. Die Eule trug einen Rembrandthut mit
einer gelben und einer weißen Feder; Camilla Schunk und Gertraud Werkmeister
trugen siebenmal gewaschene Kattunkleider, die bei jedem Schritt wie Papier
knisterten. Dagegen waren die Männer uniform mit weißen Flanell-Anzügen
bekleidet, die jetzt für sehr elegant galten. Agnes Heine ging etwas abseits,
dicht am See. Sie trug eine Brille mit schwarzen Gläsern, und man konnte
beobachten, daß jeder in der Gesellschaft in bestimmten Pausen nach ihr
hinblickte. Sie selbst kümmerte sich um Niemand, antwortete kaum auf Fragen,
suchte den Gesprächen auszuweichen. Ihre Gestalt war so biegsam und graziös,
daß ihr Gang völlig den Eindruck des Mühelosen machte.

»Es kommt ein Wetter,« sagte die Eule mit unnatürlich erweiterten Augen. »Ich
beobachte die schwarzen Wolken schon seit Stunden.«

»Wir sind auch viel zu spät fortgegangen,« murrte Viktoria Schönau. »Es ist
gleich Abend.«

»Camilla hatte Colleg, Agnes haben mir aus dem Laboratorium geholt, sogar
Aksakow war fleißig heute.«

Aksakow, ein Mensch von bemerkenswerter Häßlichkeit, grinste affenhaft.

Die Tropfen klatschten schon in den See. Es war eine düstere und vereinsamte
Gegend hier. Weit zurück lag die Stadt, der See war in ganzer Breite von
schweren Dünsten bedeckt, die Berge verschwanden in Wolken. Die kahlen Felsen,
die vom Ufer aufwuchsen, hatten keinen schützenden Ort, doch wußte Graumann ein
Haus, das nur hundert Meter weit entfernt vor einem Steinbruch lag. Das Haus
erwies sich fast als ausgestorben. Ein uralter Mann kam durch einen langen Flur
und bemerkte mit Mißbilligung die Schar der Gäste. Nur mit Mühe war aus ihm
herauszubringen, daß das Gebäude, früher ein Wirtshaus, jetzt abgetragen werden
sollte. Seine Kinder und Enkel seien schon ausgezogen, er bleibe bis zuletzt.
»Mer went uffecho ins Wallis,« fügte er düster hinzu.

»Wo darf man sich aufhalten in diesem Schloß?« fragte Tyrstey souverän.

»Er markiert den Don Ouichotte,« bemerkte Camilla bissig.

»Erhitzen Sie sich nicht, teure Maritornes.«

»Wir sollten in unseren Beschimpfungen weniger gebildet sein,« sagte die Eule
müd.

Indessen war Graumann, dem sich alle schweigend unterordneten, nach dem großen
Saal vorangegangen, der als Tanzraum gedient hatte. Die Kohlenwerkssöhne
sprangen sogleich auf das Podium und fingen an, schrecklich zu singen. Renate
fand es trübselig, dumpf und dunkel; jeder Schritt hallte von den Wänden
zurück. Es regnete wolkenbruchartig. Alle lachten, waren laut, witzig, suchten
angenehm und liebenswürdig zu sein, doch war es im Grunde nur Bedrücktheit.
Dazu kam, daß alle Frauen auf Renate eifersüchtig waren, die von den Männern
mit stummer Gier umstanden wurde. Jeder wollte wenigstens ein Wort von ihr für
sich allein besitzen.

Schönau warf Spielkarten auf den langen Tisch; auch Graumann hatte Karten
mitgebracht. Gertraud und Camilla wanderten auf und ab, besprachen die
Nachricht von der Ankunft Darja Blum-Neanders. Die Schönau bemerkte, daß Agnes
Heine verschwunden sei und erschreckte die Gesellschaft damit. Renate gab
Auskunft. Kurz vor dem Regen habe ihr Agnes gesagt, daß sie nach Hause
zurückgehen wolle; Renate möchte es später den Andern mitteilen. Renate
berichtete es mit bleierner Stimme, den Blick förmlich versteckt.

»Aber sie kann doch bei dem Unwetter nicht gegangen sein!« rief Viktoria
Schönau, während die Männer schon zu spielen begannen, und zwar polnische Bank,
an der sich auch die Damen beteiligen sollten. Doch die hatten sich an die
Fenster verteilt und blickten hinaus, obwohl der Regen eine graue Wand bildete.
Aksakow brachte Kerzen von unten herauf, deren erbärmliches Licht höchst
sonderbare Schatten auf den Fußboden malte. Tyrstey setzte hundert Franken auf
zwei Könige und einen Zehner in zwei Farben. Er gewann. »Sie ruinieren mich,
lieber Millionär,« sagte Peter Graumann, mit der Zunge schnalzend.

Renate saß ziemlich abseits, auf dem Trittbrett des Podiums. Ihr war, als ob
aus der Dämmerung langsam ein Vermummter auf sie zukäme, um sie zu fragen, wo
sie denn eigentlich sei. Und sie ging an ein mühevolles Zurückbesinnen. Fremde
Leute ringsumher. Wie wunderlich, daß sie redeten und sich bewegten wie in
Wirklichkeit. Rauschte der See und klatschte der Regen, so erhob sich draußen
eine unbestimmte Kunde, die in gemessenem Tempo die Thüre des Tanzsaals
überschritt.

Die Eule hatte Lust bekommen, ihr Glück zu versuchen und setzte zwanzig Rappen
auf zwei Asse. Renate dachte, daß alle diese vielleicht nicht spielen würden,
wenn sie Agnes Heine beim Abschied gesehen hätten. Durch die schwarzen
Brillengläser hindurch hatte Renate die Augen des Mädchens gewahrt: Wenn der
Entschluß etwas körperlich Erkennbares ist, war das seine Gestalt und sein
Wesen. Und als das Mädchen fort war, dachte Renate: jetzt geht Renate Fuchs und
bleibt Renee Lusignan, eine abenteuerliche Figur, eine Erdichtung, ein
Schatten, Dienstbote eines fremden Willens. Sicher war: Agnes würde nicht nach
Hause gehn. Und Renate saß und wartete auf Nachricht, wo Agnes denn hingegangen
sei.

Tyrstey gewann schon das dritte Tausend. Schönau wurde bereits frech, setzte
den Hut auf, redete anzüglich, weil er verlor. Die Studentinnen langweilten
sich. Die Eule setzte sieben Rappen. In einer Bewegung, von der sie glaubte,
daß sie sich dem ganzen Raum mitgeteilt hätte, trat Renate zum Tisch, sagte,
sie wolle mitspielen. Tyrstey nahm die Bank, gab Karten. Graumann machte ein
saures Gesicht zu seinem Bankrott. Da auf Renates Mienen etwas Besonderes lag,
näherten sich Camilla und Gertrud unwillkürlich. Viktoria Schönau blickte ihren
Mann haßerfüllt an. Sie hatte auf eine neue Herbsttoilette gerechnet.

»Tausend Franken,« sagte Renate leise. Sie hatte zwei Buben und Pique-Acht.
»Sie sind wahnsinnik,« flüsterte der Russe. Tyrstey schlug Pique-Sieben und
zählte gutmütig lachend das Geld ab. Bei der nächsten Runde setzte Renate das
Doppelte. Sie stand unbeweglich; die Damen wagten vor Erregung kaum zu atmen.
Sie gewann. Peter Graumann verließ seinen Platz und stellte sich neben sie. Sie
setzte von neuem das Doppelte. Sie gewann. Alle Uebrigen verloren. Schönau
lümmelte sich mit verkniffenem Mund weit über den Tisch und sang.
»Zwanzigtausend in der Bank,« sagte Tyrstey mit vollkommener Ruhe.
–»Zwanzigtausend,« sagte Renate mit leerem Lächeln. Tyrstey erblaßte, als sie
mit der Dame überstach. Sie schüttelte sich fröstelnd. Man hörte den
»Schloßherrn« im Flur Holz hacken. Der Regen war schwächer geworden, die
Spitzen der Berge ragten wieder über die Wolken hinaus. Renate zuckte
konvulsivisch zusammen, indem sie einen langen Blick in den Saal warf. »Habt
ihr seinen Schrei gehört?«

»Einen Schrei? Nein.«

»Doch. Vom See hat Jemand geschrieen.«

»Weiterspielen!« schrie Schönau mit blutunterlaufenen Augen.

»Die Seherin von Hirslanden« spöttelte Camilla.

Fünfzehntes Kapitel

1.

Ella Holzgetan, die Ruhelose, hatte den Ehrgeiz, Renate mit all ihren
Freundinnen bekannt zu machen. Es gab da Dicke und Dünne, Blonde und Schwarze,
Alte und Junge, und Renate fing an, eine gewisse Kühle und oberflächliche
Ironie zu üben, die jede herzliche Annäherung verbot. Aber unter den Blonden
war auch Darja Blum-Neander, Doktorin der Medizin, und unter den Schwarzen
Miriam Geyer. Beide waren nur auf der Durchreise hier, wollten den Winter in
Wien verbringen, die Aeltere, um sich einige Monate der Ruhe zu gönnen, Miriam
Geyer, um dort Kollegien zu hören und um mit ihrem Bruder zusammenzutreffen.
Darja Blum hatte die erste Jugend hinter sich; sie war vielleicht
vierunddreißig Jahre alt, lebte von ihrem Mann getrennt, dessen tiefe
Gelehrsamkeit auf dem Gebiet der orientalischen Sprachen mit einem
außerordentlichen Mangel an körperlichen und sinnlichen Fähigkeiten verknüpft
war. Ihr Großvater war dänischer Etatsrat gewesen, ihr Vater, ein Flüchtling,
hatte in zweiter Ehe eine Lübecker Köchin geheiratet und lebte mit ihr in
abenteuerlichen Verhältnissen im Land herum. Sie hatte etwas verschwommene
Züge, die hübsch sein konnten und liebte es, sich in träumerischen Posen
photographieren zu lassen. Sie war eine Dichter-Natur, neigte aber sehr zu
philosophisch-lyrischen Abstraktionen, und für keines ihrer Probleme war der
Himmel zu hoch. Ihre Gespräche hatten einen wunderlichen Zug ins Romantische
und oft waren Dinge, die sie in der Unterhaltung aufwarf, so fein oder so dünn,
daß ein zupackender Geist nur nach Schemen griff. Dabei liebte sie Kneippkuren
und das Turnen, wie überhaupt alles Sportliche.

Miriam Geyer war ein blasses Mädchen von ungewöhnlicher Ruhe und Bestimmtheit.
Schon ihr Blick gab zu erkennen, daß sie ein Ziel verfolge, und daß sie nicht
gewillt sei, Seitenwege einzuschlagen. Sie konnte scherzen, doch nicht aus
einer Laune oder Stimmung, sondern wie man Geschenke macht. Sie vergötterte
ihren Bruder, Agathon.

Die Beiden saßen in Renates Zimmer noch, als Peter Graumann gegangen war, der
Frau Darja nicht leiden konnte. Miriam sagte, wenn die Geschichte mit Agnes
Heine nicht passiert wäre, dann wäre sie vielleicht bis zum Januar in Zürich
geblieben.

»Das könnte bei mir nichts hinzuthun,« bemerkte Darja. "Für mich zerbricht der
Tod nichts. Im Gegenteil. Menschen, die mir lieb waren, sind mir dann auf
einmal ganz, nahe. Genau wie wenn ich Musik gehört habe. Beim Hören selbst bin
ich viel zu beschäftigt. Man muß nur den Tod nicht traurig nehmen, sondern
höchstens tragisch. Und das Tragische soll ja auch ein Genuß sein.«

»Wer so weit weg stehn kann wie Sie,« sagte Miriam.

»Ich stehe gar nicht fern,« erwiderte Darja befremdet. »Ihr steht fern.
Verloren hat man erst dann, wenn man beweint. In dem Augenblick, wo ich das
Zimmer verlasse, stirbt es für mich, und wenn ich die Stadt verlasse, stirbt
sie für mich mit allen Menschen, allen Freunden. Und ich komme eigentlich nie
mehr zurück, wenn ich auch wiederkehre, sondern Jemand, der sich mühselig mit
Erinnerungen orientieren muß wie ein Reisender mit Landkarten. Kann man das mit
Worten auch nur andeuten? Eine große Erfindung, die Worte.«

»Nicht wahr? Ich denke es oft,« sagte Renate, unruhig auf- und abgehend. Es
dämmerte, und als sie Frau Darja anblickte, glaubte sie deren Schädel zu sehen,
fleischlos, hautlos. Sie fühlte sich belustigt und erregt dadurch.

Als Ella Holzgetan kam, wurde sie beauftragt, Thee zu machen, und sie that es
mit der ihr eigenen eckigen und zugleich schlangenhaften Beweglichkeit.

»Nun, meine Liebe,« sagte Miriam lächelnd, »Sie amüsieren sich immer, wenn auch
nur mit sich selbst.« Der blaue Reflex der Spiritusflamme fiel auf ihr schönes
Gesicht.

»Jawohl, ich amüsiere mich mit mir selbst,« erwiderte das Mädchen mit einem
forschenden Glanz der Augen. Dann runzelte sie die Stirn und lachte fast
schuldbewußt. Ihr Lachen war ungefähr wie der gezogene Schrei eines
Nachtvogels. Es war etwas Hartes, stets Beleidigtes darin.

»Wer hat denn eigentlich die tote Agnes noch gesehen?« fragte Frau Darja
nachdenklich, mit aufgestützten Armen. "Ich habe nie einen ähnlichen Anblick
gehabt. Ihr Gesicht hat mich an ein Kinder-Erlebnis erinnert. Ich bin vom
Heuboden in die Tiefe gestürzt. Während ich durch die Luft fiel, dachte ich
absurde und quälende Sachen, besonders an einen Maikäfer, dem meine Brüder die
Beine abgerissen hatten. Die Zeit war endlos, bis ich unten ins Heu fiel. Dann
lag ich so erleichtert und beglückt, daß ich bis zum Abend nicht mehr aufstehen
mochte. So lag Agnes.«

Sie hat eine außergewöhnlich sanfte Stimme, dachte Renate, während Ella
übermäßig mit den Löffeln und Tassen klapperte, denn sie war neidisch, daß die
Aufmerksamkeit auf Frau Darja gerichtet blieb.

»Und dazu kommt, daß sie absolut jungfräulich war,« fügte Darja leise hinzu.
»Halb gelebt, ist halb gestorben.«

»Was meinen Sie damit?« fragte Miriam errötend.

»Ich will Ihnen etwas zeigen, meine Damen,« begann Renate ironisch und brachte
eine Handvoll Briefe, die sie bunt auf den Tisch warf. »Liebesbriefe! da
wimmelts von gebrochenen Herzen und unvergänglicher Leidenschaft. Unser Tyrstey
ist auch darunter.«

Ella blickte finster und mißtrauisch auf die Papiere. »Das ist nicht edel,«
murmelte sie.

»Wann reisen Sie?« fragte Frau Darja. "Ich glaubte, morgen schon. Ich
wenigstens kann nicht länger warten.«

Renate zuckte die Achseln. »Es ist ja gleich,« antwortete sie und wühlte in den
Briefen umher. »Jaja, ich glaube, morgen. Uebrigens kommt es auf Peter Graumann
an. Warum schauen Sie so mißtrauisch, Fräulein Miriam?«

»Mißtrauisch?«

»Oder prüfend – ?«

Obwohl der Thee in den Tassen dampfte, wurde die düstere Stimmung immer
bedenklicher.

»Die Männer sind ja so feig, so feig!« rief Ella Holzgetan plötzlich und
fuchtelte mit einem Löffelchen umher, als ob sie eine Fahne schwenkte.

Frau Darja blickte spöttisch zu ihr hinüber. »Sprechen Sie doch nicht wie eine
Vernachlässigte, liebe Ella,« sagte sie langsam.

»Vernachlässigt? Zehn an jeder Hand. Nun, ich weiß ja, ich bin nicht schön.«
Sie schwieg erblassend.

»Alles hängt an einem Lächeln,« fuhr Darja fort. »Wir können durch ein richtig
angewandtes Lächeln glücklich werden oder durch ein falsches ausgestoßen. So
wie jedes Schicksal am Zufallshaar einer Begegnung hängt. Die meisten Männer
sind ja vag, ihr Gefühl hat keinen Beruf, aber wir müssen so aufmerksam auf sie
sein, als hielten wir jeden für einen Apostel. Wir haben keine Freiheit, nicht
weil wir ihrer nicht würdig wären, sondern weil wir, falls wir sie benutzen,
noch schlimmer leben als in Gefängnißluft. Freilich, manche, die an den Storch
glaubte bis in die Hochzeitsnacht, hat später ihr Kind schon im Herzen
erdrosselt, eh es noch geboren war. Aber um zu wissen und zu wählen, dazu ist
unser Blick noch zu trüb. Die Finsternis der Jahrhunderte geht ja mit uns, und
schnell müssen wir laufen, wenn wir entrinnen wollen. Doch wenn man da eine
noch so gute Läuferin macht, draußen wird man erst recht einsam bleiben.«

»Sie müßten eigentlich meinen Bruder kennen,« flüsterte Miriam mit kindlicher
Schwärmerei.

»Ja, meine Lieben, wir reden da so, und vielleicht ist die Erlöserin unter uns.
Ich für meinen Teil würde gern eine Art Judas abgeben, um ihren Glanz zu
erhöhen.« Und Darja lächelte mysteriös vor sich hin.

Das war alles wie Stimmen aus der Nacht. Es sind Gequälte, dachte Renate,
Vertriebene, diese hier wie auch die Andern. Einige Zeit später kamen Gertraud
Werkmeister und Camilla. Jene warf die Frage auf, ob das Sinnliche zugleich
ästhetisch sein könne. Sie war etwas verstört, denn die Schönau war seit
gestern in einen jungen Menschen verliebt, den blassen Dawill, der gekommen
war, um den Montblanc zu besteigen.

2.

Eine halbe Stunde später gingen alle fort. Die für das Aesthetische gewesen
waren, gingen hinter den Andern, als hätte der Wortstreit sie rascher
erschöpft. Man war bis in die Vorgebirge des Hegelianismus gedrungen, und
spinozistische Abgründe gähnten von fern. Ella Holzgetan drehte sich wie eine
Tänzerin im Zimmer. Sie konnte nicht leben, ohne einiges Aufsehen im Kleinen zu
machen. Sie ist abstoßend mit ihrer Lustigkeit, dachte Renate, aber Gertraud
erklärte es für »Verve«. Das kleine Stehlämpchen flackerte wild im Flur, als
Renate ihre Gäste zur Treppe führte, und sie hatte die Empfindung, als müsse
sie sich jetzt für einige Jahre schlafen legen. Miriam allein war verstimmt,
die Uebrigen schienen guter Dinge voll. Der Blick, mit dem Miriam Frau Darja
ansah, bat um etwas, fand aber keine Beachtung.

Nun war es also still. Aber die Luft war noch erfüllt von Worten, die
gewissermaßen langsam abtropften, wie nach einem Regen die Bäume abtropfen. Es
war deutlich, daß die Gespräche etwas Schattenhaftes gewesen waren, ja,
Schatten von Schatten, Täuschungen, Spiele. Jedes Wort war dicht vermummt,
schlich in einer falschen Gestalt vorüber, um dann im stummen Lachen zwischen
Qual und Hohn die Maskerade zu vergessen. Vor dem Fenster rauschten die Bäume
im Wind und unter Regenschauern. Unten war ein weiter Park oder Garten, in dem
die Finsternis ruhte. Daran grenzte der See, auf dessen Fläche unbestimmte
Lichter fielen, fahl wie Blei. Am Ufer lag das Wirtshaus, und die Fenster waren
erleuchtet. Die Zecher hielten laute Reden, worin das Patriotische einen
breiten Raum einnahm, und die Stimme des Wirts befahl dem Schenkmädchen, Gläser
zu spülen. Dann begann einer zu singen, heiser, als ob ihm Grashalme auf der
Zunge lägen. Man konnte nicht zuhören, ohne von Lachlust ergriffen zu werden.
Renate schloß rasch das Fenster, denn in dem schmalen Lichtstreifen, der aus
der Schenke fiel, hatte sich der Calabreser gezeigt.

In der Ecke saß Angelus und schlief. Er surrte leise wie ein Kater, als Renate
sich näherte, ihn ins Wohnzimmer zu führen. Er zeigte keine sonderlich frohen
Launen mehr, doch auch keine sonderlich traurigen und lebte in einem
betrübenden Dunstkreis von Gleichgiltigkeit, Verschlafenheit und skeptischer
Beschaulichkeit hin. Mißtrauen und Verschlossenheit erlaubten ihm nur karge
Beweise des Wohlwollens seiner Herrin gegenüber. Er schien abwarten zu wollen,
wohin das alles führen würde, und wenn Peter Graumann anwesend war, blieb sein
Gebahren von einer infamen Demut und hinterhältigen Fügsamkeit.

Peter Graumann trat mit einem Gruß ins Zimmer, den er in die leere Luft
schickte. Er streifte die schwarzen Lederhandschuhe mit studierter und
lauernder Langsamkeit ab, wobei er unaufhörlich einen einzigen Punkt auf der
Diele seiner Betrachtung unterzog. Er schnüffelte und sagte, die Brauen
rundend: »Das ganze Kabinett angenehmer Weiblichkeiten war schon wieder
zugegen. Diese Sorte von Damen ist zum Einschmelzen fertig.«

Renate setzte sich mit einer erschöpften Bewegung und schwieg.

»Morgen reisen wir, Renee,« fuhr Peter Graumann fort. »Für den ersten Oktober
ist alles bereit. Aber zuerst möchte ich Dich ersuchen, jeden Rest Deines
traumwandlerischen Wesens zu unterdrücken, ja zu vernichten. Vom Morgen bis zum
Abend sei Heiterkeit Deine Losung. Dein Lächeln bei der Produktion ist zu
starr. Wir haben heute Abend noch dieses Lächeln zu üben, das einen dämonischen
Zug haben muß. Die Bewegung des linken Fußes ist zu akademisch. Es ist eben
nötig, daß Du ganz bei der Sache bist und Deine Erinnerungen abschüttelst.«

Renate stand auf, flüsterte leidenschaftlich vor sich hin. Graumann blieb neben
der Lampe stehen und fuhr mit vollkommener Ruhe und sonorem Pathos fort. »Du
meinst, ich suche lediglich Nutzen aus Dir zu ziehen. Du irrst. Wir sind so
sehr für einander geschaffen, daß Du mich hassen mußt. Niemals im Leben wirst
Du von mir loskommen können. Alle andern waren nur Stufen zu mir. Wie
entzückend bist Du jetzt in Deiner Angst, Renee! Wäre ich auch der Niedrigste,
es wäre keine Schande, um Deinetwillen niedrig zu sein. Du bist das
Vollendetste, was die Natur in einer guten Laune für die armen Männer
geschaffen hat. Du hättest die Macht, mich zum Narren und Sklaven zu machen,
wenn Du um die Größe Deiner Bestimmung wüßtest.«

»Ach, jedes dieser Worte beschmutzt meine Hand, mein Kleid, jeden Bissen Brot,«
sagte Renate klagend.

»Enden wir das Gespräch. Es wird Zeit, zu gehn.«

»Wohin? Wohin denn? – Ich habe großen Durst.«

»Gut, gehn wir zu Frau Hürli. Frau Hürli hat den besten Wein hier herum. Aber
vorher noch eine Probe.«

»Heute noch?«

»Wir werden halbdunkel machen und den Tisch beiseite schieben.«

»Heute will ich nicht mehr.«

»Es wird sich nicht vermeiden lassen.«

»Du kannst mich nicht zwingen, wenn ich keine Lust habe,« entgegnete Renate
hauchend und wich unwillkürlich gegen das Fenster zurück.

»Gewiß will ich Dich zwingen.«

Renate lachte. Sie sah sich rasch um, ob wer gelacht hätte. Ich war es selbst,
dachte sie bekümmert. Indes kam Graumann auf sie zu, den Blick an ihren Hals
geheftet. Er rieb die Hände, und seine Unterlippe war verschwunden unter den
Zähnen. Renates aufgerissene Augen starrten ihn mit wachsender Angst an. Wie
durch Nebel sah sie seine Gestalt, und die Umrisse wurden übergroß. Sie drehte
sich um und floh zum Sopha, weil es dort dunkler war, und ihr bläulich-bleiches
Gesicht wandte sich wieder ihm entgegen, wie er ihr folgte, einem Verhängnis
gleich. Noch einmal machte sie sich auf, rannte zum Tisch, auf dem die Lampe
stand, und um den Tisch herum, als Graumann auch dorthin kam. Das Zimmer war
geräumig, auch der runde Tisch hatte einen ansehnlichen Umfang, und sie standen
sich einander gegenüber, nur durch den Tisch getrennt. Graumanns Gesicht wurde
finster, und seine Blicke wurden gierig, aber auch Renate war weit davon
entfernt, zu lächeln, sondern achtete mit verzweiflungsvoller Aufmerksamkeit
auf jede noch so unscheinbare Bewegung des Verfolgers. Machte er einen Schritt
nach links, dann wandte auch sie sich links, klammerte sich an die Tischplatte,
streckte den Hals und beugte den Kopf, weil der Schatten, den der Lampensturz
verbreitete, am Ende täuschen konnte. Zur Thür zu gelangen, war nicht mehr
möglich. Auch das Fenster war zu fern. Da nahm Graumann ruhig die Lampe, trug
sie weg, stellte sie auf den Kleiderschrank, so daß der Raum plötzlich in
verändertem, klarem Licht lag. Dann sprang er mit einem Ruck und einer
pantherhaften Bewegung des Körpers auf sie zu, und Renate, die sich dessen
nicht versehen, blieb wie gelähmt. Als er den Arm ausstreckte, wich sie ein
wenig zurück, doch er packte sie bei den Haaren, die sich sofort lösten. »Wirst
Du jetzt gehorchen?« murmelte er durch die Zähne und zog ihren Kopf nieder, daß
sie fiel. Sie spürte eine kalte, feuchte Hand an ihrem Hals und begann zu
zittern, vermochte jedoch nicht, die Augen von ihm abzulassen.

Aber als Graumann den Arm nach ihr erhob, konnte er den Blick dieser Augen
nicht ertragen, und der aufgehobene Arm fiel langsam wieder herab. Ihre
Augäpfel standen in den Winkeln der Augen, glänzten feucht und zeigten eine so
eigentümliche Mischung von schmerzlichem Ertragen-wollen, leidenschaftlicher
Drohung, von Schwäche und Größe, daß Graumann beschämt und etwas bestürzt
abließ, zum Fenster ging und, mit dem Rücken gegen das Zimmer gekehrt, zu
summen anfing wie ein schuldbewußter Schüler, der sich anstellt, als wisse er
von nichts. Renate erhob sich langsam und fühlte schwere Mattigkeit in den
Gliedern. Hastig stürzte sie ein Glas Wasser hinunter und ging auf und ab. Der
Raum schien jetzt zu eng, voller Hitze; ein Beisammensein, das noch Stunden
währen mochte, mußte qualvoll sein. Erstaunlich genug, während sie in bangem
Nachsinnen war und die zirpenden Töne der Geige und die brummenden des
Contrabasses herüberklangen aus der Schenke, empfand sie plötzlich Tanzlust.
Nie vorher hatte sie besondere Lust zu tanzen gehabt, nur heute, denn es war
der ungestüme Wille zu vergessen dabei. So bat sie Graumann mit sanfter Stimme,
daß sie hinübergehen möchten.

Lustig ging es bei Frau Hürli zu, die selbst mit harmlosem Eifer den
Vergnügungen oblag. Ihr Ehegespons labte sich mit Zufriedenheit an politischen
Gesprächen, saß bei Graumann und schimpfte über die »chaiwe Dütsch«. Die Nacht
war so schwer, daß selbst die Lichter im Tanzraum nur mühsam dem Dunkel
gewichen zu sein schienen und wie kleine Stationslaternchen wirkten. Außerdem
war es schwül, und alle Fenster mußten geöffnet bleiben, was des gichtigen
Herrn Hürli gemütvollen Herzensausbruch ernstlich verkümmerte. Der Contrabaß
brummte tierisch, und da sein Eigentümer im Halbschlaf lehnte, gab es keine
Pausen. Die Trompete zeichnete sich durch jammervolle Töne aus, die an den
Oktoberwind mahnten, wenn er in Kaminlöchern spielt. Bei der ersten Geige, die
auch die einzige war, befand sich das A in Quintlage zum G, und recht
erquicklich war der Zweiklang eben nicht, sofern er in der Macht des
betrunkenen Virtuosen lag. Nichts ist widerwärtiger als ein Walzer, der ebenso
gut ein Trauermarsch sein kann, und bei Gott, das war er, der Walzer auf Frau
Hürlis Tanzboden; das Glucksen des Sees, dessen Wellen unter den Fenstern ans
Ufer schlugen, klang wie ein boshaftes Lachen dazu. Renate dachte nicht ans
Aufhören, doch erst beim Ländler fand sie es angenehm und lachte ihrem Tänzer
zu, der nicht ohne Verlegenheit einer so eleganten Stadtdame den Arm gereicht
hatte. Aber der offene Blick seiner Tänzerin machte ihn freier, und er dachte,
das Glück könne ihm wohl auch in anderer Weise hold sein. Einer mußte Wein
holen, einer mußte mittrinken, ein Vierter bei den Musikanten eine Mazurka
bestellen, was indessen der Trompete sehr ungelegen zu kommen schien, denn sie
konnte sich nicht vom Cis trennen und brachte alles in Verwirrung. Die Dirnen
wurden grün vor Neid und Wut, verschworen sich, ihre Kammern auf Monate hinaus
unzugänglich zu machen und waren froh, als Peter Graumann, der zwei Liter vom
Edelsten getrunken, sich zum Aufbruch anschickte. Der Rhythmus des
Contrabasses, einer kleinen Brummmaschine gleich, begleitete die Beiden auf dem
Heimweg, während schon der fahle Tag über den Bergen emporquoll.

»Wie schrecklich, daß es schon Tag wird,« meinte Renate, starr in die Wolken
schauend. »Eigentlich sollte es immer Nacht bleiben.«

»Wenn Ihr befehlt, Madonna, – ich werde von heute ab Nacht sein lassen.«
Graumann pustete vergnügt.

3.

Die Abreise wurde um acht Tage verschoben, hauptsächlich der neuen Toiletten
wegen, die aus Paris erwartet wurden. Sie waren wie eingerichtet, die Haut des
Körpers durchscheinen zu lassen, und bei jeder Bewegung alle Formen aufs
Deutlichste zu modellieren. Die Eule fand das unanständig und zog sich in ihre
Behausung zurück. Für sie war die Jugend vorbei und was beginnen? Die
Wissenschaft, ein ödes Blachfeld; die Liebe, ein verdorrter Traum. Also rauchte
man Cigaretten, trank Absynth, las die modernen Philosophen, erfand eine hohle
Begeisterung für überraffinierte Kunstwerke, belächelte das Natürliche, als sei
es eine Erfindung naiver Betrüger, verachtete das Brot der Worte und buk ein
zerbrechliches Confekt spitzer, schattenhafter Dialektik, spinnfadenhafter
Gefühle, ironisch-erschöpfter Entsagungen, schwankte mit umnachtetem Herzen am
Ufer des Wesenlosen. Daran nahm auch Ella Holzgetan teil und fand so eine Art
Frieden auf Kosten alles dessen, was einem Weibe sonst die Natur gewährt. Viele
flüchteten in das dämmrige Nest, wo man für klug galt, wenn man an Zweifeln
zweifelte, und wo die bittere Gewißheit der klaren Stunden durch eitlen Hochmut
und Selbstständigkeitswahn bemäntelt wurde. Und all das war wieder mit einem
guten Teil Philisterhaftigkeit vermengt, welche es verursachte, daß sie sich
von Renate zurückzogen, als sie hörten, daß diese sich dem Variete gewidmet
habe. Nur Darja Blum und Miriam Geyer kamen noch. Jene, weil sie nichts zu
fürchten hatte, weil sie Menschen und Ereignisse zunächst auf die
Interessantheit hin ansah, diese aus reiner Ahnungslosigkeit. Miriam spürte in
Renate etwas Verwandtes, wollte nicht an eine Wandlung glauben, die unter ihren
Augen erfolgt sein sollte. Ihr Gemüt war einfach und ruhig. Sie ahnte Tieferes,
wenn sie Renate in einem undurchdringlichen Panzer von Frivolität erblickte,
und ihre forschenden Augen baten um Aufschluß, auch wenn ihr Gefühl beleidigt
war. Sie freute sich sehr, als ihr durch Dawill, der Renate am Quai gesehen
hatte, mancher Aufschluß zu teil wurde. Sie war eine jener Frauen, bei denen
das Sinnliche im allertiefsten Grunde liegt, schlafend, wo es nur durch das
nachhaltige Feuer der Liebe erweckt werden kann. Ihre Sympathie für Renate
wuchs, je mehr die Andern sich absprechend verhielten. Renate bemerkte es; ein
seltsamer Trotz veranlaßte sie, sich nichtwissend zu stellen. Einmal setzte sie
sich aber, weil Miriam sie herzlich um ein Bild bat, vor den Spiegel und
porträtierte sich. Es wurde eine eigengeartete, herbe Studie daraus, die mehr
Klage und Gram enthielt, als irgend welche Worte. »Plötzlich hab ich Talent
bekommen,« sagte sie bitter, als sie Miriam das Blatt überreichte.

Renate erhielt um diese Zeit eine Gesellschafterin oder Zofe, ein ältliches
Frauenzimmer Namens Eugenie Hadamard, die von Tyrstey empfohlen war.
Schlichteres, Unterthänigeres, Gedrückteres als sie ließ sich kaum denken. Ihre
stumpfen, schwarzen Augen hatten den klagenden Ausdruck eines geschlagenen
Hundes. Ihr häßliches gelbes Gesicht mit dem vorgeschobenen Kinn entbehrte
keineswegs der Sanftmut und war mit seiner auffallenden, schwermütigen Ruhe
bisweilen anziehend. Jedes Wort, das an sie gerichtet war, schien sie als
unverdient zu betrachten, knickte dabei zusammen, und je schlechter sie
behandelt wurde, je mehr schien sie es zu billigen. Renate war auch bisweilen
hochmütig und grausam, war ärgerlich, daß jene in ein Freundschaftsverhältnis
zu Angelus trat.

Die eintreffenden Wiener Blätter brachten schon geschickt gesteuerte
Vorberichte über das neue »Kunst-Variete«. Besonders die hohen Preise waren
Gegenstand erstaunter und neugieriger Phrasen. Und ein neuer Stern, Renee
Lusignan? Wer war sie? Renate lebte im Stil der großen Dame. Sie verschlief den
Vormittag, während sie doch früher stets die Morgenstunden geliebt hatte. Viel
Zeit verging mit dem Ankleiden, und dann kam die Spazierfahrt, allein oder in
Graumanns Gesellschaft, der dabei die kühle Ruhe eines Inspektors bewahrte, für
prickelnde Gerüchte und ein gut arbeitendes Hörensagen Sorge trug; wie ferne
Brandung drang das Gerede zu Renates Ohr.

So kam die Abreise. Auch Darja und Miriam hatten ihre Reise verschoben und
fuhren mit, worüber Peter Graumann einiges Mißvergnügen äußerte. Frau Darja
beobachtete es wohl.

»Ach freilich,« meinte sie ironisch zu Miriam, »er ist kein Mann für die dünne
Atmosphäre unserer Speisehaus-Ideale. Das hat er mir einmal gesagt. Er, im
Gegenteil, ist für das vollsaftige Leben. Er kommt mir vor, wie das komische
Männlein im grünen Heinrich, das sich so freut, daß es die Welt entgöttert hat.
Dort ist es ein Schulmeister, und eine Schulmeister-Natur ist Graumann auch.
Früher war etwas an ihm, jetzt konstruiert er sich die sogenannte
Vollsaftigkeit so zurecht. Alles, die Natur selbst, ist bei ihm Theorie
geworden. Er spielt mit Bleisoldaten und thut furchtbar gefährlich damit. Alles
läuft bei ihm aufs Dämonische hinaus, und Du weißt, wie ich das hasse. Er ist
ja so gescheit, wie man nur sein kann, aber das Elementare und das
Bacchantische glaub ich ihm nicht. Selbst das Perverse nicht. Es giebt nämlich
Leute, die zu jeder ihrer kleinen Schwächen ein großes Naturgesetz erfinden,
und so ist Graumann. Immerhin ist es schwer, sich von ihm nicht düpieren zu
lassen, wenn man ihn nicht kennt.«

»Er ist mir unheimlich,« erwiderte Miriam, die etwas zerstreut zugehört hatte.

Das war auf dem Perron. Renate hatte sich etwas verspätet. Ein wunderlicher
Kauz war bei ihr gewesen, der eine Weile auf dem Corridor herumgepiepst hatte,
und dessen Gesicht an ein höchst baufälliges Haus erinnerte. Er war dünn wie
ein Zündholz, und sein Kopf sah aus, als sei er unter der Plätte gelegen. »So
ein Tropf und Lumpenhund wie der Graumann ist mir noch nicht vorgekommen,«
sagte er, sich ängstlich vor Angelus zurückziehend. »Er hält seine Freunde zum
Narren. Eine großmütige Zunge, jawohl, aber ein Schuft. Ich kann das
beurteilen, denn ich habe viel mit Spitzbuben verkehrt. Er hat mir Produktionen
auf dem glühenden Drahtseil versprochen, ich habe ihm zwei Original-Trucs
verraten, und jetzt kennt sie der Clown Sonnenfeld, und ich habe meine Abfuhr.
Man braucht ja nicht gleich ehrlich, zu sein, bewahre, aber ein bischen
Gesittung ist selbst für einen Gauner von Vorteil. Womit ich mich gehorsamst
empfohlen haben will.« Er heftete einen feurigen Blick auf Renate und stürzte
fort.

Graumann wollte bersten vor Lachen, als ihm Renate den Auftritt berichtete.
»Das glühende Drahtseil ist ein rotlackierter Strick, der mit Kienruß von den
Füßen des langen James allmählich geschwärzt wird,« ächzte er. »Eine famose
Erfindung. Der Bursche ist nämlich in Dich verliebt, Renate, und schläft seit
drei Nächten unter Deinem Fenster. Seine Trucs gab er mir gegen das
Versprechen, daß ich bei Dir etwas für ihn thun wolle. Eine köstliche
Geschichte. Dich oder keine, schrie er; damals waren wir beide betrunken, und
ich warf ihn unter den Tisch.«

Renate empfing diese Neuigkeiten mit grimassenhaftem Lächeln, und sah sich im
Zimmer um, ob auch alles eingepackt sei.

»Du kannst ruhig mit diesen Leuten verkehren,« sagte Graumann, der sich in
angeregter Stimmung befand, auf der Fahrt zum Bahnhof lehrhaft. »Das sind
Naturen, naive Künstler, jeder großen Empfindung fähig, ohne die Verlogenheiten
der Litteraten und Musiker. Der lange James war hier in einer Bretterbude,
durfte aber sein Handwerk wegen Brandgefährlichkeit nicht ausüben. Er ist
nämlich Feuerfresser, Champion aller Feuerfresser. Ich wollte ihn zuerst
engagieren, sagte ihm aber: Feuerfresser, das ist zu abgedroschen, das geht
nicht. Er weinte wie ein Kind und sagte, er komme aus der Uebung. Nun, sagte
ich ihm, mein lieber James, braver Junge, Du kannst ja täglich zum Frühstück,
Mittagsmahl und Abendbrot eine beliebige Menge Feuer privatim schlucken.
Niemand wird Dich daran hindern.« Graumanns R klang heute vollendeter als je,
die klare Büffelstirn war frei von Falten. Eugenie Hadamard saß ihm gegenüber
und wagte, ihn gebannt anstarrend, keine Bewegung zu machen.

Es war ein verwaschener Regentag, und selbst die Alleen an der Straße trugen
schon Zeichen des Herbstes. Oberstraß und Unterstraß lagen im Nebel, und der
See lag im Nebel, der wie dünner Holzrauch aus Schlöten unbeweglich lagerte. Am
Bahnhof waren die Tyrstey, Birnbaum, Schönau, die beiden Westfalen, die Russen
und Andere mit Blumen und übernächtigen Gesichtern. In der That kamen sie, wie
auch Graumann, vom Gelage. Einem fehlte sogar der Hut.

Darja und Miriam stiegen ins Coupe, Renate folgte ihnen in halbschlafähnlichem
Zustand. Verwirrende Dinge gingen vor, denen sie kaum mit den Sinnen folgen
konnte. Früher Erlebtes unterschied sich nicht von der Gegenwart. Sie glaubte
Wanderer auf der Plattform zu sehen, aber es war die ewig-stumme,
immer-ergebene Hadamard. Wer war sie und was wollte sie? Dort reckte eine
schreiende Bande von Männern die Hüte in die Luft, und sie waren von einer
Lustigkeit beseelt, die absurd und lächerlich war. Wände ringsum, Wände und
Schleier. Sie hielt das Taschentuch in der Hand und winkte. Es war
erschreckend, als sie es bemerkte. Angelus fing an, zu bellen, wahrscheinlich
aus Freude, daß er diese Stadt verlassen durfte, aber sie befahl ihm, stille zu
sein. Er blickte sie scheu an, und die Vergangenheit einer Liebe lag in seinen
feuchten Augen. Sie lehnte sich über die Brüstung der Plattform und sah in den
Raum zwischen den Schienen hinein, der unter ihren Augen mit rätselhafter
Geschwindigkeit vorüberfloß, so daß man kaum die Fülle der Gestalten wahrnehmen
konnte, die sich da herumtummelte, – ahnungslos unter der donnernden Gefahr.
Darja kam aus dem Coupe und stellte sich mit lächelndem Gesicht neben Renate.
»Was interessiert Sie denn so?« fragte sie liebenswürdig.

"Ich lese,« erwiderte Renate, ohne sich zu rühren.

»Sie lesen?« Frau Darja war erstaunt.

»Ja. Und sehn Sie, da zwischen den Wägen ist etwas und läuft und läuft, damit
ich ja nicht entrinne. Sagen Sie mir, haben Sie schon einmal geliebt?«

Darja zuckte die Achseln und lächelte. »Halten Sie das für wichtig?«

»Ich halte es für sehr, sehr wichtig,« sagte Renate dumpf, mit gesenkten Augen,
während sie Darjas Blick auf sich ruhen fühlte. »Und Miriam? Wie ist es mit
Miriam? Ist das echt, ihre Unschuld und Engelhaftigkeit? Ich glaub es nicht,
glaube nichts mehr in der Welt.« Renate drückte das Taschentuch an die Stirn.
Darja ging schweigend in das Coupe zurück, Renate folgte ihr und schloß beim
Eintritt einige Sekunden lang die Augen. Es war ein halbgeteilter Wagen, und
die Fünf hatten eine Abteilung für sich. Miriam war vorher Peter Graumann
gegenüber gesessen, jetzt war sie an der andern Seite, am andern Fenster, hatte
sich in die Ecke geschmiegt. Graumann las mit beschäftigter Miene den »Artist«.
Eugenie Hadamard stellte mit lautloser Dienstbeflissenheit das Gepäck zurecht.
Plötzlich schien es Renate, als ob sich alles um sie herum zu Finsternis
verwandelte, in welcher sie selber schwankte, ohne die Hoffnung, einen Halt zu
gewinnen. Das Einzige, was sie gewahren konnte, und was in ihrem Gesichtskreis
verblieb, waren die Augen Peter Graumanns, die unabwendbar auf sie gerichtet
waren, und sie verhinderten, zu entrinnen. Sie dachte deutlich: ist es denn
möglich, daß ich Keinem begegne, der mich erlöst? Aber ihr aufstürmendes Herz
hielt die Finsternis gefangen.

4.

Unselm Wanderer an die Baronin Terke.

Verehrte und liebe gnädige Frau, seit ich wieder in Wien bin, ist es mir erst
klar geworden, was ich Ihnen alles an Fürsorge und Verständnis zu danken habe.
Der Anteil, den Sie an mir genommen, als ich in Gefahr war, zu versinken und zu
verkommen, bedeutet ja freilich mehr als alle Dankbarkeitsversicherungen der
Welt, und nur als ein ganz winziges Zeichen meiner Gefühle für Sie mag es
gelten, wenn ich Ihnen von Zeit zu Zeit Bericht über mein Leben gebe, Ihnen
meine Hoffnungen und Gedanken mitteile, so wie es in den letzten Wochen der
unglückseligen Münchener Zeit geschah, wenn ich Ihnen gegenüber saß, und Sie
mir in Ihrem halb-ironischen Ton lehrreiche Geschichten aus Ihrem Leben
erzählten. Es war schlimm mit mir geworden, das weiß ich selbst am besten, und
wer kann sagen, welchen Weg das Unheil noch genommen hätte, wenn es Ihnen nicht
eingefallen wäre, mir damals im April jene unvergeßlichen Zeilen zu schreiben,
durch die ich Sie von einer ganz andern, bisher ungeahnten Seite kennen lernte.
Es war ein wahrer Frühlingsbrief, und mit ihm kam eine neue Art von Glück. Ich
war so erfüllt von meiner Schuld gewesen, daß ich an Rettung gar nicht mehr
glauben konnte. Die düstersten Schatten der Vergangenheit begleiteten mich,
aber ich hatte kein Licht im Innern, sie zu zerstreuen. Irgendwo habe ich
einmal das Wort leidensgeglüht gelesen. Etwas dergleichen empfand ich von mir.
Aber das Bessere hat mich hingerissen. Wer seine Gegenwart liebt, hat nichts
mehr mit der Vergangenheit zu thun, und die Vergangenheit nichts mehr mit ihm.
Es ist ein Wort, mit dem sich die Menschen übermäßig quälen. Ist denn der Mund,
den die Not zu lügen verdammt hat, schon von der Wahrheit ausgeschlossen? Und
kann es nicht Seelen geben, welche durch den Schmutz gehen wie im Traum? Das
alles war in meinen Gedanken für Sie bestimmt, teure Frau, denn da ich ein sehr
einsames Leben führe, bleibt mir, selbst während der Arbeit, wenig von dem
unbekannt, was wachend in mir vorgeht. Und ich habe entdeckt, daß ich
eigentlich gar nicht der bin, den vorzustellen ich stets bemüht war, und mein
verbrauchter Wille wurde durch die Erkenntnis innerer Kraft erneuert. Ich bin
ja nur ein Träumer, und einer von denen, die ihre Traurigkeit mehr lieben, als
ihre Freude. Dazu ist hier in Wien viel Grund, denn es giebt so viel
unbegründet lustige Leute wie nirgends sonst. Nirgends schwitzen die Leute so
sehr, um zu einem kurzen Vergnügen zu kommen, und eine kleine Zeitungsnotiz
kann der ganzen Stadt den Kopf verdrehen. Aber es ist eine schöne Stadt,
Baronin, die ich liebe, und Sie müßten es einmal erlebt haben, wenn man an
einem Herbstabend den Prater hinunter wandert, und die Luft ist lau und still,
und die rosigen Wölkchen schimmern durch das schwere Grün der Bäume, und
fernhergetragene Melodien, wienerische Lieder, vermischen sich zu einem
unsichtbaren Gewebe, und lautlos und hastig rollen Wagen vorbei und rollen
weiter in die Nacht. Und dann müßten Sie die kleinen Vorstädte kennen, wenn zur
Ruhe gegangene Stürme alle Gassen rein gefegt haben und würzige Düfte aus dem
Wiener Wald kommen. Die Häuser scheinen zu schlafen. Sie haben meist nur ein
einziges Stockwerk und sind alt. An den Fensterscheiben zittert geisterhaft das
Mondlicht und wird weggewischt wie von unsichtbarer Hand, wenn der Mond in eine
Wolke schlüpft wie in einen Schlafrock. Da sind Kirchen, vor denen immer ein
kleiner Platz ist mit einem Brünnlein, und daraus murmelt unergründlich das
Wasser. Ich kann stundenlang da herumgehn. Es giebt nur ein Bild in meinem
Leben, welches eine gleiche Macht über mich hat; das aber ist ein
Erinnerungsbild. Doch wieder Vergangenheit, werden Sie denken. Aber erinnern
Sie sich noch an den Herbstabend, wie ich in Ihrem kleinen Salon saß, und die
Gräfin und Adele plauderten, und die Thüre ging auf –. Das meine ich. Ich habe
das Gefühl, als hätte in dem Augenblick mein Leben begonnen. Nun grüße ich Sie
für heute und bitte Sie, manchmal an mich zu denken. Anselm Wanderer.

Liebste Frau, tausend Dank für Ihren Brief. Ich hatte nicht erwartet, daß Sie
sich der Mühsal des Schreibens unterziehen würden. Mein Leben geht im gleichen
Gleise weiter, doch ein Erlebnis muß ich Ihnen berichten, das mir unruhige
Nächte gebracht hat. Nur ein Phantom ist es vielleicht, das mich quält, und Sie
thun Recht, mich zu verlachen. Ich habe gekämpft, ob ich es Ihnen mitteilen
soll, aber nun thue ich es doch. Da hat ein findiger Kopf, er nennt sich Pierre
Griotte, den einige Journalisten sogar genial nennen, ein neues Variete
gegründet, welches er »die hohe Schule« betitelt. Man zahlt für den Abend
fünfzehn und zwanzig Gulden, und muß überdies zu den Vorstellungen geladen
werden, wie zu einem Diner. Die Vorstellungen finden in einem alten, jetzt
unbewohnten Palast hinter dem Ballhausplatz statt. Das Gebäude gehört einem
alten, reichen Fürsten, dessen Frau sich vor Jahren darin erschoß. Seitdem lebt
er auf seinen Gütern in Böhmen. Ich bin Ihnen vielleicht zu ausführlich, aber
zum Folgenden erscheint es mir notwendig; meine Gedanken können noch immer
nicht davon loskommen. In der Gesellschaft befindet sich eine Frau, Renee
Lusignan, über die so sonderbare Gerüchte umliefen, daß ich neugierig war, sie
zu sehen. Ich wollte nicht den hohen Eintrittspreis zahlen, jedoch der Zufall
war mir günstig. Einer der Kollegen, die mit mir im Laboratorium der Fabrik
arbeiten, hatte sich eine Karte verschafft, erlitt aber durch eine kleine
Benzinexplosion Verletzungen im Gesicht und gab mir das Billet.

Ich wurde in einen zierlichen kleinen Saal gelassen. Hundert oder
hundertzwanzig Leute waren da, und der Raum war voll. Dem Anschein nach war es
die vornehmste Gesellschaft, Herren und Damen der Aristokratie und hohen
Finanz. Wunderlich nahm sich das aus; nicht alle Tage sieht man, daß sich in
einem alten, stillen, leeren Palast einige hundert Menschen versammeln, die nur
zu murmeln wagen, als könnten sie den Staubfrieden der Korridore und der
unbetretenen Stockwerke stören. Der Saal zeigte vier glatte Wände mit
purpurroten Tapeten. Kein Podium war zu sehen, kein freier Raum, und es schien
rätselhaft, wo die Vorstellung stattfinden solle. In den Zeitungen las man nur
mysteriöse Andeutungen. Den Behörden gegenüber war es eine private
Veranstaltung, und man sagt, Renee Lusignan habe alles durch ihre Schönheit
ermöglicht.

Gespannt saß ich da, als sich die Thüren geräuschlos schlossen und der Raum
sich verdunkelte. Gleichzeitig öffnete sich unhörbar die eine Wand vor mir,
welche demnach in unübertrefflicher Weise nur ein künstliches Gebild gewesen
war und den Saal geteilt hatte. Man sah in grünlichviolettem Licht das Podium.
Der Manager trat im Frack vor und begrüßte höflich seine Gäste. Als ich aber
den Mann genauer ansah und seine Stimme hörte, die so charakteristisch ist, daß
es vielleicht keine zweite, ihr ähnliche giebt, war ich aufs höchste erstaunt.
Ich habe Ihnen doch einmal von jenem Peter Graumann erzählt, mit dem ich in
Konstanz bekannt wurde und habe Ihnen auch erzählt, welchen Abscheu Renate vor
ihm hatte. Und Pierre Griotte ist Peter Graumann. Eine unerklärliche Unruhe
begann sich meiner zu bemächtigen.

Die erste Produktion war eine reizende, außerordentlich geschickte
Clown-Pantomime. Der Hintergrund der Szene giebt das Aussehen eines großen
Spiegels. Ein Clown als dicker Bürger kommt, und sein Spiegelbild begleitet
ihn. Er betrachtet sich befriedigt, hält eine Art stummen Zwiegesprächs mit
seinem Konterfei, plötzlich aber, da er gutgelaunt den Hut vor sich selber
ziehen will, versagt das Bild im Spiegel und behält ruhig den Hut auf dem Kopf.
Das Entsetzen, von dem der Clown nun erfüllt ist, teilt sich unmittelbar auch
den Zuschauern mit. Das Bild macht eine Armbewegung, und es ist seltsam, wenn
der Clown in seiner Angst diese Bewegung nachahmt. Zwischen den Beiden
entwickelt sich nun ein aufregendes Spiel, bis der Clown die Spiegelscheibe
zerschlägt und sich verzweifelt in die Finsternis stürzt.

Darnach verbreitet sich die Finsternis über die ganze Bühne, und plötzlich
brennt ein Feuer, ähnlich einem Scheiterhaufen-Feuer, doch man sieht weder
Rauch, noch spürt man Wärme. Es ist eine dicke, rötlichgelbe, düstere Flamme,
die den Gegenstand, den sie ergriffen hat, nicht erkennen läßt. Auf einmal aber
sieht man ein schwarzverhülltes Haupt mit schwarzen Flügeln, wie sie auf alten
Helmen angebracht sind. Dann taucht wie aus einer Flut aus dem abnehmenden
Feuer ein weißer, nackter Hals empor. Und mehr noch gleitet das Feuer herunter
gleich einem Gewand und entblößt die weiße Haut der Schultern und langsam die
ganze Büste, die Hüften und sinkt an den Beinen nieder, und alles verfolgt das
Schauspiel in so atemloser Erregung, daß man eine Nadel hätte fallen hören. Der
weiße, leuchtende Körper erblühte wie eine fabelhafte Blume aus den Flammen
heraus, und ich sehe hin und sehe hin und mir schwindelt vor den Augen, und
meine Kehle wird trocken und schnürt sich zusammen, denn ich kannte diesen
Körper, Baronin, glaubte ihn zu kennen, ob Sie es auch thöricht und albern
finden werden. Ich brauche ja nicht deutlicher zu sein, als ich es bin, aber
seit drei Tagen gehe ich herum und bin es selber nicht mehr. Ihnen darf ich ja
vertrauen. Sie wissen Menschliches menschlich zu nehmen. Denken Sie doch nicht,
daß alte Thorheiten wieder lebendig geworden sind, im Gegenteil. Aber kann man
das Liebste, was man besessen hat, kühlen Herzens zerbrochen im Kot liegen
sehen? Ist es denn überhaupt möglich? Schmerzlicheres wäre gar nicht
auszudenken. Glauben Sie mir, ich wage es nicht mehr, den Namen des Mädchens zu
denken, geschweige ihn hierherzusetzen. Und doch, es war so nahe. Ich sah diese
keuschen Linien und die Sammethaut und diese jünglinghaften Formen so nah.
Liebste Frau, vernichten Sie doch gleich meinen Brief. Und vielleicht ist es
Ihnen möglich, in Erfahrung zu bringen, wo Renate Fuchs gegenwärtig ist. Alles
war berauscht und aufgewühlt nach der Flammenproduktion, denn die Art der
Vorführung hat etwas Behexendes. Ich mußte eilig den Raum und das Haus
verlassen, da ich mich krank fühlte. Und doch weiß ich nichts. Sie haben Recht
zu schelten, denn es ist weniger als eine Hallucination. Vielleicht hat langes
Alleinsein meine Fantasie krankhaft belebt. Ich bin übrigens viel ruhiger, da
ich Ihnen alles geschrieben habe und bitte Sie wegen des blinden Lärms herzlich
um Verzeihung. Ihr treuer Anselm Wanderer.

5.

War es Einsamkeit, war es der Druck und die Last ausartender Geselligkeit?
Waren Gesichter da oder war es die unabänderliche Finsternis einer andauernden
Nacht, die verzerrte Fratzen ins Leere zauberte? War es Wachen oder
Nichtwachen, Thun oder Geschehenlassen? Da war jedenfalls eine Stadt mit vielen
Menschen, welche Tag für Tag dieselben Pfade des Vergnügens und der Geschäfte
krochen. Da war die Sonne, welche leuchtete, der Herbst-Sturm rauschend und
zornig, das Geräusch von Stimmen gleich dem Surren eines Millionenheers von
Insekten, das Knattern von Rädern, zahllosen rollenden, von denen man nicht
wußte, woher und wohin. Und inmitten all des Wirrwarrs, der zuckenden
Anstrengungen, betäubenden Mühen, wieder eine vereinzelte, erschreckte,
auffordernde Stimme, welche »Renate!« rief.

Renate hörte nicht.

Renee Lusignan wurde ein gefeierter Name in gewissen Kreisen der Gesellschaft,
welche man neckisch die Lebewelt nennt. Keine Wohnung in der Stadt konnte ihren
Blumenschmuck täglich in solcher Fülle erneuern wie diejenige Renates. In ihrer
dumpfen Vorstellung malte sich ihr gegenwärtiges Leben als ein beständiges
Kommen und Gehen von Menschen. Unaufhörlich lernte sie neue kennen, die sich
herandrängten wie zu einem Schauspiel, das nur Ein Mal aufgeführt wird.
Wunderlich schien es, wie gleichgeartet all diese Männer waren. In ihrem Gang
war meist etwas Hoffnungsloses, in ihrem Blick und Lachen etwas Starres wie der
Tod. Hervorragend und einnehmend war der glänzende Cylinder und demnächst die
Lackschuhe, die stäubchenlosen. Der Luxus der Cravatten hatte einen Zug von
Monumentalität und bildete das endgiltige Merkmal einer hohen Kultur. Es gab
ungefähr zwanzig Grafen und fünf Fürsten, von den Baronen und bürgerlichen
Millionären ganz zu schweigen. Wertvolle Abende von gesteigerter Lustigkeit
kamen, wo der Champagner überfloß und ringgeschmückte Kavalierhände sich
ausstreckten, die Müde in das reichste Bett zu führen. Die Spazierfahrten
erregten das Aufsehen der Menge, denn Renates Gewänder schienen einer
Märchenwelt zu entstammen. Die Straßen waren mit Leichtsinn und leichtem
Lebensgenuß erfüllt, und es war nicht möglich, zur Besinnung zu kommen. Gut für
Renate, daß jede aufkeimende Erinnerung an eine Stunde des Vergnügens grenzte;
daß krankhafte Wünsche sich mühelos erfüllten; daß ein
Sich-auf-sich-selbst-Besinnen nur am Rande des Schlafs stand, furchtbares
Gespenst. Kein Droben und kein Drunten existierte mehr, alle Markungen waren
vermischt, wie wenn Himmel und Erde aus der Vorstellung verschwunden wären und
man in freier Luft schwebte vor schemenhaften, bisweilen unterhaltenden
Bildern. Peter Graumann war auch im Stande, die Zeit hinwegzueskamotieren und
mit einem Grinsen zu versichern, alle Uhren in der Welt seien stehn geblieben.
Wenn ein Betrunkener auf einer Ebene geht, glaubt er, den Berg hinabzurollen,
also war man vielleicht nur trunken und rollte gar nicht in Wirklichkeit
thalab. Es kommt vor, daß Jemand mit der Fackel durch sein finsteres Haus rennt
aus Furcht vor einer Feuersbrunst und erst durch solche Thorheit einen
unheilvollen Brand verursacht. Vorsicht war geboten ...

Groß war die Wirrnis der Gefühle, mit denen Renate den leichten Wagen bestieg.
»Es ist unwahrscheinlich, wie schöne Augen Sie haben,« sagte der junge Mann, an
dessen Seite sie in mildem Tempo durch die Straßen fuhr. Ein müder, langsamer
Blick traf den Blonden, der so vornehm war, daß er seine Augenlider niemals
völlig erhob. Worte solcher Art werden mit einer gangbaren, geläufigen Münze
bezahlt, deren Abgegriffenheit sie nicht wertloser macht. Der Vornehme gab gern
dünne Aphorismen der Lebensweisheit. »Sehen Sie, Gnädigste, wir sind eine Stadt
von Müssiggängern. Da faselt man immer vom Volk. Bei uns giebt es gar kein
Volk. Massen, ja vielleicht Massen. Gott sei Dank, wir haben kein Volk mehr,
und das ist eben der Fortschritt, ich möchte sagen: die Kultur. Ist der Mann da
auf dem Bock Volk? Ein Galantuomo. Sind die Leute auf dem Ring und in der
Kärntnerstraße Volk? Nur bei Barbaren spielt das Volk eine Rolle.«

Renate blickte nachdenklich ins Weite. Unerklärlich, weshalb dieser Mann
philosophieren mußte. Sein Anblick war unglaubwürdig, und daß er sprechen
konnte, war erstaunlich. In ihren Zügen war etwas Lebloses, das sich beim
Sprechen steigerte. Oder war es nur die zurückgebliebene Leblosigkeit aus den
toten Nächten? Denn jetzt schon fühlte sie ihre Glieder im Bann jener
Starrheit, wie immer, wenn der Abend oder die Schaustellung nahte. Dann sanken
ihre Gedanken in Dunkelheit, schien jede Empfindung gelähmt, jeder Entschluß
gefesselt, und Schmerzen wirkten nur wie Schläge, die man erhält, aber nicht
fühlt. Alles eigentliche Bewußtsein sank zusammen, und Vergangenheit war
weniger als ein Blatt Papier, das der Wind auf den Hof treibt.

Der Wagen sauste durch die Prater-Allee, und der Kies des Weges spritzte gegen
die Wände. »Es ist eigentlich schon zu kalt, um offen zu fahren,« sagte Renate.

»Aber die Sonne scheint. Es ist der schönste Tag.«

»Es ist keine richtige Sonne.«

»Dann laß ich das Dach schließen.«

Renate nickte, und der junge Mann gab seinem Kutscher das Signal zu halten. Der
Fiaker blieb einer Restauration gegenüber stehen, deren Gartenräume nur noch
spärlich besucht waren. Das dürre Laub bedeckte den Boden und lag auf Tischen
und Stühlen. Ein kleines Kellnerlein stand mit blaugefrorenem Gesicht an der
Pforte, als ob es die Gastscheuche machen wollte. Während die beiden Männer am
Wagendach hantierten, dessen eine Feder den Dienst versagte, blickte Renate den
langen, geraden Alleeweg hinunter. Vereinsamt streckte sich die Fahrstraße, auf
dem Promenade-Weg zeigten sich einige Paare, hie und da ein Mädchen mit einem
Kinderwagen, einige Schüler, die aus dem Vivarium kamen und hinter ihnen ein
junger Mann mit träumerischen Schritten. Als er näher kam, lehnte sich Renate
totenbleich in ihren Sitz zurück, da sie Anselm Wanderer erkannt hatte. Auch er
blickte empor, blickte sofort in die Richtung des Wagens. Erst war der Ausdruck
seiner Augen der einer flüchtigen Neugierde, dann blieb er stehen, blieb wie
versteinert stehen, und die Cigarette, die er geraucht hatte, fiel herunter.
Renate nahm sich zusammen. Sie erhob sich, stieg aus und sagte dem jungen Mann,
er möge ohne sie weiterfahren.

»Wie?« machte der Blonde verdutzt.

»Ich bitte Sie darum,« flüsterte Renate hastig und nervös.

»Aber –«

»Wir treffen uns heute Abend. Heute Abend um acht Uhr. Sie wissen es ja. Adieu.
Adieu.«

Der vornehme Blonde war überaus verblüfft. Er schüttelte den Kopf und stemmte
die Arme in die Hüften, indem er ihr nachsah. Dann richtete er ein paar
ärgerliche Worte in die Luft, stieg ein und fuhr weg, fortwährend in
melancholischer Weise den Kopf schüttelnd.

Als Renate auf Wanderer zuging, glaubte sie über Schlamm zu schreiten, bei
jedem Schritt einsinken zu müssen. Endlich stand sie ihm gegenüber, –
schweigend. Sie hatte, beim Wagen noch, den schwarzen Schleier herabgestreift
und hauchte nun in das dünne Gewebe. Etwas wie endgiltige Verzweiflung lag in
diesem Hauch. Die Worte waren in ihrer Brust wie festgefroren. Endlich sagte
Wanderer, indem er über den Zaun des Restaurationsgartens blickte: »Ich wußte
gar nicht, daß Sie hier in Wien sind.«

Renate nickte, ließ das Kinn sinken, nagte fortwährend an der Unterlippe. »Ich
bin schon über zwei Monate hier,« erwiderte sie mit kaum verständlicher Stimme.
Ihr suchender Blick gelangte wie auf Irrwegen zu Wanderers Augen, der bleich
und schweigend vor ihr stand und die Stiefelspitze in den Sand bohrte.

»Wollen Sie mich ein wenig begleiten?« fragte Renate ebenso leise wie vorher.
Wanderer machte eine halbe Verbeugung und schritt an ihrer Seite die Allee
hinab, gegen das Lusthaus zu. Sie schlugen den Seitenweg zur Josephswiese ein,
überquerten dann wieder die Hauptallee und gingen durch die Anlagen östlich der
Rotunde. Dabei sprachen sie nicht ein einziges Wort, und das Schweigen war so
auffallend und peinigend, ja quälend, daß Renate mehrmals stehen blieb und die
Hand auf die Brust legte, als könne sie nicht zu Atem kommen.

Auf eine Bank zwischen zwei Ahornbäumen ließen sie sich nieder und konnten
geradeaus in den Sonnen-Untergang sehen. »Es ist ein unerwartetes
Zusammentreffen,« sagte Renate, sich ein wenig freier fühlend.

»Ja. Von Ihrer Seite gewiß,« entgegnete Wanderer, das Kinn auf seinen Stock
gestützt.

»Wieso?« Eine jäh flammende Röte bedeckte Renates Gesicht.

»Ach, bei mir war es nicht unerwartet, denn ich bin in den letzten Tagen
manchmal an Sie erinnert worden.«

»Erinnert worden? Wie ist das möglich?« Wanderer gab keine Antwort. Er schaute
abwesend auf ihre Hände, von denen sie die Handschuhe abgestreift hatte, und
die noch viel weißer, magerer und entkräfteter schienen als früher.

»Wie kommt es, daß Sie jetzt hier sind?« fragte Renate beengt, doch, ohne daß
sie es wollte, mit weicher Stimme.

»Ich arbeite hier.«

»So? Sie arbeiten hier? Wo denn?«

»In einer chemischen Fabrik.«

»Und es geht Ihnen gut dort?«

»Ich kann mich nicht beklagen. Durch Arbeit hab ich das Vertrauen zu mir selbst
gelernt. Und das ist das Wichtigste.«

»Durch Arbeit –« echote Renate mechanisch.

Anselm Wanderer kam sich etwas primitiv vor mit seinen Sprüchen zur
Lebensweisheit. »Sie sind sehr elegant,« sagte er, einen Seitenblick auf
Renates Toilette werfend.

Sie zuckte zusammen. In ihren Augen war etwas wie Furcht. »Ich bin bei
Verwandten hier,« sagte sie plötzlich heiser und in einem Tonfall, als wolle
sie eine lange Geschichte erzählen.

»Ich wußte gar nicht, daß Sie Verwandte hier haben.«

»Doch, doch. Eine Cousine meiner Mutter.«

»So? Und der Herr, mit dem Sie gefahren sind?«

»Es ist ein Freund.«

»Von Ihnen?«

»Ja, ein Freund.« Aus Angst, sie könne stocken in ihren Antworten, redete sie
übermäßig rasch.

»Und Sie wollen hier bleiben?« fragte Wanderer weiter, – kühl, mit einem
unbeweglichen Gesicht.

»Ja, das heißt, so lang es eben geht.« Ein stürmischer Kummer wallte in ihr
auf, und nervös ballte sie die Hände.

»Wissen Sie auch, daß Peter Graumann hier lebt?« fragte Wanderer und wandte ihr
voll das Gesicht zu.

»Graumann? Er ist hier? Das wußte ich nicht –« und plötzlich im Gefühl der
Unerträglichkeit des Lügenspiels erhob sie sich, rief leidenschaftlich: »Wissen
Sie es denn, so quälen Sie mich nicht!« und bedeckte aufschluchzend das Gesicht
mit den Händen.

Wanderers Gesicht wurde fahl wie Asche. »Ich quäle Sie doch nicht,« murmelte er
verstört.

Renate saß und weinte lange. Aus der Stadt drang leise grollender Lärm. Ein
paar Krähen krächzten in der Luft, flogen mit ihren weitgreifenden Schwingen
der nahen Donau zu.

Mit abgewandtem Gesicht erhob sich Renate. Sie war wieder vollkommen ruhig
geworden, ja, allzuruhig, schien es Wanderer. Die dunkelnde Hauptallee hinauf
gingen sie jetzt wieder schweigend. Kurz vor dem kleinen Viadukt blieb Wanderer
stehen und fragte: »Aber wie war das nur möglich?« Doch sie schüttelte
entschlossen den Kopf und ging weiter. Nach hundert Schritten sagte Wanderer:
»Ich wohne dort drüben,« und deutete gegen den Nordbahnhof. Mit schwimmenden
Augen blickte ihn Renate an, und ihre Lippen zuckten. Dann reichte sie ihm die
Hand, und er setzte schweren Schrittes seinen Weg fort. Renate legte den weiten
Weg nach ihrer Wohnung zu Fuß zurück.

6.

Sie eilte rasch durch die Zimmer-Reihe, bis sie Eugenie Hadamard fand, die mit
einer Handarbeit beschäftigt war. »Warum brennt denn nirgends Licht?« fragte
sie und blickte schaudernd in die finstern Räume zurück. Sie setzte sich in
einen Sessel und fragte dann: »Sagen Sie, Eugenie, Sie wissen doch, wo Frau
Darja Blum wohnt?«

»Ja, Florianigasse 26. Es ist allerdings schon Wochen, daß sie mir begegnet ist
und es mir sagte.«

»Hat sie sich damals nach mir erkundigt?«

»O ja.«

»Ich finde es so warm hier, schrecklich warm.«

»Haben Sie denn heute keine Vorstellung? Ach nein, heut ist ja Montag.« Eugenie
ging hin und öffnete das Fenster.

»Gut, daß heute Montag ist,« murmelte Renate und drückte den Fuß gegen Angelus'
Rücken, der dafür kaum merklich mit dem Schweif wedelte, ohne sich zu rühren.
Anscheinend schlief er, doch entging nichts seiner genauen Beobachtung.

»War Jemand hier?« fragte Renate.

»Nein. Herr Graumann ist um vier Uhr fortgegangen. Er sagte, zum Souper käme er
natürlich.«

Eine unbestimmte Furcht erwachte in Renate vor Eugenies klangloser, trauriger,
monotoner Stimme, mit der sie alles berichtete. Indessen saß sie ihr eine
Zeitlang schweigend gegenüber und verfolgte mechanisch das Auf und Nieder der
Nadel in der Hand des alten Mädchens. Dann fragte sie teilnahmslos: »Was
arbeiten Sie denn da immer?«

»Ach, es ist meine ewige Handarbeit,« erwiderte Eugenie mit schwachem Lächeln.

»Wieso: ewige?«

»Ja. Es hat damit eine eigene Bewandtnis.«

»Ein seidenes Tuch und Sie sticken Rosen hinein. Mehr seh ich nicht.«

»Lauter Rosen, gewiß. Schon seit sechzehn Jahren. Jedes Jahr wird eine fertig.«
Eugenie errötete, was einen merkwürdigen Eindruck auf Renate machte. »Erzählen
Sie es doch,« sagte sie, beugte sich vor, stützte den Kopf in die Hand und den
Ellbogen aufs Knie. So hatte sie auf einmal etwas Versunkenes und
Kindlich-Neugieriges angenommen. Eugenie Hadamard machte eine unsichere und
verlegene Bewegung. Dann hob sie ihre dunklen Brombeer-Augen schüchtern zu
Renate empor, ließ die Arbeit ruhen und erzählte.

»Eigentlich ist es eine harmlose Geschichte, gar nicht interessant. Vor
sechzehn Jahren war ich bei einer Familie in der französischen Schweiz. Ich
sollte einem jungen Mädchen deutsche Stunden geben. Seit meiner Kindheit war
ich eine Waise, hatte Niemanden, und dort war es zum ersten Mal, daß ich mir
recht bei Seite geschoben vorkam. Ich war schon fünfundzwanzig Jahre alt und
hatte noch nichts vom Leben gehabt. Nun waren zwei hübsche junge Männer im
Haus, ein Bruder und ein Vetter meiner Schülerin. Sie scherzten viel mit mir.
Vielleicht gefiel ich ihnen wirklich, vielleicht dachten sie nur einen Spaß aus
mir zu machen. Trotzdem ich sie ganz gut leiden mochte, denn es waren fröhliche
Menschen, wich ich ihnen doch stets aus; es ist ja gefährlich für ein junges
Mädchen. Einmal aber stand ich morgens allein im Garten, und der Cousin von
Juliette schlich heran und er küßte mich gewaltsam, und Juliette hatte es
belauscht, denn sie war immer auf der Lauer. Die alte Dame, die furchtbar
sittlich war, jagte mich sogleich aus dem Haus. Ich wanderte den ganzen Tag in
der Stadt herum. Halb schämte ich mich, halb hatte ich Mitleid mit mir. Und als
so der Abend kam, stand ich auf der Promenade in der Nähe des Sees und schaute
ins Leere. Ich konnte mir nicht denken, was ich thun sollte. Da sah ich einen
eleganten Wagen, und die beiden jungen Herren saßen drin. Zufällig erkannten
sie mich und ließen halten. Sie sprachen lange mit mir und schimpften über die
alte Dame. Und der Jüngere, der voller lustiger Einfälle steckte, lud mich ein,
in den Wagen zu steigen und mit zu fahren. Der andere stimmte bei, kurz, sie
redeten mir so liebenswürdig und eifrig zu, daß ich sie doppelt lieb gewann
alle beide. Aber ich wußte auch, wenn ich in den Wagen stieg, war es um mich
geschehen. Ich sagte ihnen, es sei unmöglich, ihr Bitten sei umsonst. Und es
war auch umsonst, so daß sie schließlich ganz betrübt wieder einstiegen. Jeder
reichte mir die Hand, und als der Wagen schon im Fahren war, warf mir der
jüngere dieses lilaseidene Tuch zu. Ich war beklommen und niedergeschlagen,
suchte das Quartier auf, wo ich meine Sachen hatte hinbringen lassen.
Glücklicherweise fand ich bald darauf eine neue Stelle, und so ist mein
Dienerinnen-Leben weitergegangen. Wer weiß, ob es nicht doch anders gekommen
wäre, wenn ich in den Wagen gestiegen wäre, denn so hab ich gar nichts, hab nie
etwas gehabt. Das ist schon die siebzehnte Rose, die ich mache. Es sieht hübsch
aus, nicht?« Sie hielt das Tuch vor das Gesicht, um es Renate zu zeigen. Renate
nickte. Sie wandte sich ab, als könne sie durch den Stoff hindurchschauen. Auch
verließ sie dann wortlos das Zimmer und ging im Nebenraum ruhelos auf und ab.

Da das Geräusch von Tritten und Stimmen vernehmbar wurde, beendigte sie ihren
Marsch. Peter Graumann öffnete die Thüre und ließ höflich drei Herren den
Vortritt. Ein kleiner, wohlwollender, der den Eindruck einer frisierten Maus
machte, trat rasch auf Renate zu, die andern beiden hielten sich im
Hintergrund, indem sie sich respektvoll räusperten.

»Europa ist voll vom Ruhm Renee Lusignans,« sagte der Mausgraue, seine gelb
beschuhte Hand ausstreckend. Er lächelte freimütig und leutselig, errötete aber
langsam und sah bestürzt aus, als Renate sich nicht rührte, seine ausgestreckte
Hand nicht beachtete und seine Verbeugung nur zerstreut mit einem Kopfnicken
beantwortete.

»Erlaube, daß ich Dir die Herren vorstelle, Renee,« sagte Graumann, die beiden
andern in den Vordergrund führend. »Baron Gallus, Gesandtschaftssekretär, Herr
von Ullmingen, unser berühmter Rennstallbesitzer.«

Eine Minute später kam auch der vornehme Blonde von heute Nachmittag und machte
zuerst ein gekränktes Gesicht. Da aber Renate ihn bei Seite zog, und ihn um
Stillschweigen über den Vorfall bat, der sie von ihm getrennt, fand er sich mit
geheimnisthuerischer Liebenswürdigkeit in seine neue Rolle als
Vertrauensperson.

»Weshalb bist Du nicht in Empfangstoilette?« herrschte Graumann Renate an, –
mit leiser Stimme, die etwas unsicher klang. Sie zuckte die Achseln, wandte
sich ab von ihm. Graumann witterte Auflehnung, er wurde unruhig und seine
Trinkerlaune verflog.

»Es giebt nur eine Kunst und die liegt im Variete,« sagte der Mausgraue und
blickte prophetisch auf die Fingernägel seiner Hand, die er vor sich hielt.

Der Gesandtschaftssekretär stieß den Rennstallbesitzer in die Hüften. »Ich
glaube, er weiß gar nicht, was Variete ist.«

Ullmingen lachte wie über einen unübertrefflichen Witz.

»Er glaubt vielleicht, Variete ist eine Mehlspeise,« fuhr der Baron
geschmeichelt fort und begann, glühende Blicke auf Renate zu heften, die
fröstelnd am Ofen stand.

Der Mausgraue blickte sich gereizt um und schnappte ein wenig. Das Lachen
erschien ihm verdächtig. Inzwischen wurden die Thüren zum Speisezimmer
geöffnet.

Graumann ging vor dem Ofen hin und her. »Bist Du krank, Renee?« fragte er durch
die Zähne. »Nicht? Umso besser.« Und nahe an sie herantretend, fügte er hinzu:
»Der Fürst ist hier. Unsere Vorstellungen sind ihm unbequem. Er war gestern
anwesend, und sein katholisches Gewissen erkrankte so, daß man ihm zu Hause
Eibisch-Thee kochen mußte. Doch er will dich kennen lernen, Renee.«

Renate hob jäh den Kopf und erblaßte. »Du mußt Dich nach einem Ersatz für mich
umsehn. Ich will nicht mehr. Ich war wahnsinnig; wahnsinnig war ich.« Sie
klammerte sich mit den Händen an die Kacheln, als könne man sie losreißen.

»Ah, du willst wohl heiraten?« fragte Graumann ironisch und unbesorgt. Er
blickte in die Nische und zog die Lippenwinkel weit auseinander.

»Ich war ja wahnsinnig,« flüsterte Renate noch einmal, als gäbe es keine andere
Verteidigung, als das eine Wort.

»Du vergißt unsern Kontrakt,« erwiderte Graumann stutzig werdend, mit finsterer
Stirn. »Jetzt sind wir auf dem Weg, uns sicher zu stellen. Tausende fließen uns
zu.« Habgierig glänzten seine Augen. Im Geist berechnete er künftige Einnahmen.

Der vornehme Blonde saß bei Tisch neben Renate. Er spielte gerne den
Unglücklichen, beklagte sein verlorenes Leben, ließ ideale Neigungen
durchschimmern und fragte naiv, ob Renate auch unglücklich sei. Sich
unglücklich fühlen, erschien ihm als eine Auszeichnung, ja als ein Genuß. Da
Renate verneinte, begann er von Litteratur zu sprechen, dem Notnagel aller
leeren Zwiegespräche. Er sprach von einem neuen Buch, das er gelesen, aber es
sei »kraß und realistisch«.

»Was ist es denn für ein Buch?« fragte Renate gleichgiltig.

»Die Wiedergeborene. Von ...von ...den Namen habe ich leider vergessen.«

»Ein schöner Titel.« Renate blickte gedankenvoll über den Tisch. Graumann trank
schon wieder unaufhörlich. Er trank sich gewöhnlich in Pläne, in Entschlüsse,
in Vorsätze hinein. Dann war er hart, rücksichtslos, grausam. Oft heuchelte er
nur Trunkenheit, um andern nahezukommen oder sie einzuschüchtern. Im Grunde
feig, spielte er mit Vorliebe den Temperamentvollen, hatte die Gabe, durch
psychologische Spitzfindigkeiten zu imponieren. Wer sein gläubiger Zuhörer war,
wurde bald sein Opfer.

Der mausgraue Baron brachte einen Toast auf Renate aus. Der Schluß war sogar in
Versen gehalten. Begeisterter Zustimmung voll, erhoben alle die Gläser. Renate
fühlte die Ironie hindurch, sah das leichte Zucken von Mundwinkeln, die
übermütigen Gesten, und es begann in ihren Schläfen zu hämmern. Sie saß und
hörte ruhig zu. Graumann wollte der Richtung ihrer Blicke folgen und schaute
ebenfalls dorthin, wohin sie schaute, nämlich in Nichts. Es ist ein Abgrund da,
hämmerte es weiter, und wohin jetzt, Renate Fuchs, stolze Renate, ehedem
unnahbare? Keine Hoffnung. Durch alle Betrachtungen hindurch meldete sich der
Schmerz wie ein Bote, der aus der Ferne gelaufen kommt. Wie sonderbar, daß sie
nie vorausdenken, voraussehen, vorausfürchten konnte, sondern mit jeder Gefahr
an der Seite den Weg weiter ging. Und jetzt; da sie endlich zu ahnen begann,
verlor sie vielleicht ihre Seele dabei.

»Griotte ist ein lasterhafter Mensch,« bemerkte Ullmingen laut und lachte.

»O, er steht nur in einem platonischen Verhältnis zum Laster,« entgegnete der
Gesandtschaftssekretär beißend.

»Zur Schönheit hoffentlich auch,« sagte der Mausgraue kichernd. Sein Glas fiel
um, und der Wein floß über den Tisch. Renate stand auf. Ein Graf und ein
Theaterschriftsteller wurden gemeldet, traten ein, bewegten sich wie zu Hause.
Ich ertrag es nicht, dachte Renate, als man ihr die Hand drückte. Sie trat ans
Fenster; unten ging, im Finstern, ein Mann auf und ab. Vielleicht ist es ein
Helfer, dachte sie verzweiflungsvoll und schaute noch gespannter durch das
Glas, drückte die Stirn an die Scheibe. Wo liegt meine Schuld? hämmerte es von
Neuem.

»Ich habe nie einen Hals von so vollendeter Form gesehen, gnädiges Fräulein,«
lispelte der Baron neben ihr. Sie zuckte zusammen, und ihr Herz begann
angstvoll zu klopfen. Am Tisch brachte man schon wieder einen Trinkspruch auf
sie aus. Diesmal war es der Theaterschriftsteller, der einen Imperatorenkopf
hatte, aber die blicklosen Augen eines Huhns. Wie widerlich und finster alles
ist, dachte Renate.

Ullmingen und der Mausgraue, die in einem Streit über weibliche Körperschönheit
lagen, wurden lebhaft, ja lärmend. Der Mausgraue schwärmte für das Runde, das
Rubenssche, aber Ullmingen erwiderte ihm heftig: »Sie sind ein Barbar.
Betrachten Sie die Hüften Renee Lusignans morgen Abend und sagen Sie dann –«
Weiter redete er nicht, denn ein dumpfer Schrei und ein heftiges Klirren
ertönten vom Fenster her. In einem Zustand besinnungslosen Kummers hatte Renate
die Stirn an die Scheibe geschlagen, und das Glas war zerbrochen. Jetzt rann
ein feiner Blutstrom über Nase und Mund, und leichenblassen Gesichts starrte
sie die bestürzten Herren an, die alsbald einen Kreis um sie bildeten. Graumann
rief nach Eugenie, aber er führte Renate selbst hinaus, wischte mit einem
nassen Tuch das Blut vom Gesicht und verband den Kopf. »Du hast dich wie ein
Backfisch benommen,« sagte er eisig. »Wir haben darüber noch zu reden. Diese
Melancholie um jeden Preis ist komisch und dumm. Aschenbrödeleien sind hier
nicht am Platz.«

Er ging. Eugenie Hadamard wollte Gesellschaft leisten, aber Renate schickte sie
fort. Etwas schlich kaum hörbar heran: Angelus. Renate nahm seinen Kopf
zwischen beide Hände wie in früherer Zeit und flüsterte: »Braver Hund.« Sie
konnte es nicht lange ertragen, zu liegen, setzte sich in ein dunkles Eck, und
mit weit vorgebeugtem Oberkörper stützte sie den Kopf in die Hände. Ihr weißes
Gesicht mit der weißen Binde über der Stirn leuchtete im matten Ampellicht,
mehr noch die Augen, die unbeweglich auf das Antlitz des Hundes gerichtet
waren. Woran leidest du? schien Angelus zu fragen. Ich habe keine Ruhe mehr,
antwortete Renate. – Und warum? Angelus wieder. – Wer ohne Liebe ist, ist
ruhelos, darauf Renate. Erinnerst du dich, Angelus, an jene Nacht in der
Königinstraße, wo mich ein gewisser Jemand aus dem Bette zerrte, um mich zu
schlagen? – Ich erinnere mich, sagte Angelus. – Und wie du es warst, der mich
beschützte? – Ich erinnere mich. – Nun damals begann es, fuhr Renate ohne Worte
fort. Damals begann es, daß ich keine Ruhe hatte, außer mir und in mir. –. Es
ist wahr, erwiderte Angelus; ohne zu sehen, bist du gegangen, ohne zu wissen,
hast du gehandelt, keinem hast du vertrauen dürfen. – Nur dir, Angelus. Aber
dich habe ich schlagen lassen. Und jetzt, wohin? – Die Männer haben dich
vergiftet mit schlechten Begierden. Werde du nicht begierdelos. – Ich habe noch
Sehnsucht und Erwartung. – Dann bist du noch stark. –Liegt Stärke denn im
Warten? – Im Warten liegt die Kraft für dich. – Doch zu wählen, war ich nicht
fähig. – Keiner wählt für sich. Das, was ihn erwartet, zieht ihn heran.

Renate erhob sich, trat zu einem Kleiderschrank, dem sie mehrere kostbare
Gewänder entnahm. Sie warf die Kleider über den Arm, verließ das Zimmer und
ging in den Raum, den Eugenie bewohnte. Dort legte sie die Kleider auf das Bett
Eugenies, die aus dem Schlaf emporfuhr und sagte: »Das schenke ich Ihnen,
Eugenie. Was Sie morgen noch finden, und was mir gehört hat, ist ebenfalls Ihr
Eigentum.« Damit verließ sie das Zimmer wieder, ohne das erschreckte und
verblüffte Fräulein zu beachten. Als sie zurückkam, wartete Graumann. Die Hände
auf dem Rücken, ging er herum, pfiff leise vor sich hin, und sein Gesicht hatte
einen geschäftsmännischen Ausdruck. Thöricht, ihn zu fürchten, dachte Renate.

»Wie viel muß ich Dir zahlen! wenn ich von heute ab hingehn kann, wo ich will?«

»Zwanzigtausend Gulden. Es ist der Ausfall eines Monats.« Ein fortwährendes
Lächeln spielte um Graumanns Lippen.

»So viel besitze ich nicht,« erwiderte Renate. »Ist denn das nach Recht und
Gesetz?«

»Recht und Gesetz sind nicht für uns.«

»Es ist wahr.«

»Meine Mittel erlauben mir nicht, großmütig zu sein.«

»Ich habe Dir alles gegeben. Gieb mir die Freiheit.«

»Nicht unter dem Preis.«

»Gieb mir die Freiheit, Peter Graumann. Zehntausend Gulden sind in der Bank,
zweitausend sind hier. Ich will für dich arbeiten von heute ab, aber laß mich
frei. Was kann es Dir nützen, mich zu halten, wenn es meinen Ekel erregt, zu
thun, was ich soll?«

»Ich liebte Dich, Renee,« brummte Graumann mit stieren Augen.

Renates Gesicht leuchtete in Hoffnung auf. Eilig brachte sie an Schmuck herbei,
was sie besaß.

»Du hast ja Diamanten und Perlen,« sagte Graumann kaustisch und wühlte mit den
Fingern in den Haaren. »Ich liebte Dich, Renee, liebe Dich noch. Was willst Du
thun? Frauenjugend hat schnelle Füße. Verfluchtes Metier! Ich werfe Raketen in
die Luft und Steine fallen mir dafür auf den Schädel. Ein Weib, ein Weib, meine
Seele für ein Weib!« Jetzt erst bemerkte Renate, daß er trunken war. Seine
Stimme wurde weinerlich und süßlich, und er unterhielt sich mit einem Niemand
in der leeren Luft. Er hatte die Weinflasche mit hereingenommen und trank
daraus, ohne erst ein Glas zu benutzen. Etwas gnomenhaft Hilfloses tauchte
plötzlich aus seinem Wesen auf. Sein alltägliches Ich, jetzt machtlos, schien
darunter zu leiden und kämpfte erbittert um die Herrschaft. Mehr und mehr
verlor er jedoch die Kraft über sich selbst, wollte pathetisch den Schein der
Nüchternheit wahren und pustete vor sich hin, als ob es immerhin möglich sei,
daß sich jemand fand, der ihn für betrunken hielt. Er fing an weitausgreifend
und jahrmarkthaft über sich selbst zu reden, schmatzte mit den Lippen, als
wären seine Worte Süßigkeiten, blinzelte schlau mit den Augen, sagte
Geistreiches und Unverständliches, Frivoles und Bizarres durcheinander, war
gerührt und beleidigt, listig und frech, aber durch all das drang wie der
Fortissimostoß einer Posaune aus dem Piano eines Orchesters die tiefe
Zerworfenheit und Zerrissenheit seiner Natur, die innere Verlassenheit,
Haltlosigkeit, und was mehr war, eine Beängstigung, welche der Todesfurcht
verwandt war. Es schien, als trinke er, um nicht gesehen zu werden, um sich
selbst weder sehen noch hören zu müssen. Renate begann aufmerksam seinen Worten
zu lauschen, begriff es nicht mehr, daß sie hier saß. Die Seitenthür war offen,
und sie sah in das Speisezimmer, das nun leer war. Das Licht brannte noch hell,
die Flaschen und Gläser standen wirr, die Stühle standen wirr wie von
plötzlichem Aufbruch. Und allmählich wurde das Lampenlicht dumpfer, denn der
Morgen begann zu grauen. Die Blumen auf der Tafel rochen stark, schienen aber
dem Verblühen nah. Peter Graumann war im Begriff, eine philosophische
Spekulation über den Wechsel von Tag und Nacht anzustellen, aber Renate bat ihn
sanft, zu schlafen.

Sie bemitleidete ihn tief.

Sechzehntes Kapitel

1.

So zog Renate arm hinaus. Zog in die Nebel des Novembertages, Angelus an der
Seite. Was sie besaß, schob ein Dienstmann auf einem Karren hinter ihr her, und
ihre Mittel, um zu leben, bestanden in dem wenigen Baargeld, das sie seit
gestern noch in der Tasche trug. Wohin? hatte der Dienstmann gefragt, und sein
Gesicht erinnerte Renate an das Gesicht jenes Kutschers, der sie einstmals nach
der Schwindstraße gefahren hatte und noch zur Vision im dunkeln Treppenhaus des
Ateliers geworden war. Es gab jetzt viele Erinnerungen für Renate.

Das Haus in der Florianigasse, zu dem sie eine Art von überirdischem Vertrauen
zog, hatte drei Höfe und drei Aufgänge. Zum dritten wies sie der Portier, fügte
aber sein Vermuten hinzu, daß die fremde Dame ausgezogen oder verreist sei.
Zwei steinerne, enggewundene Treppen mußte Renate steigen, und oben stand im
Flur eine ältliche Dame mit bebänderter Haube und sah zu, wie eine schwarze und
eine weiße Katze einträchtig aus einer Schüssel mit Milch nippten. Wochenlang
sei schon Frau Blum-Neander fort, hieß es, und komme nicht wieder, und Renate
hörte versonnen der Nachricht zu, wunderte sich nur, daß sie jetzt viel mehr
allein war, als sie geglaubt hatte. Es war da ein Hof mit einem verkrüppelten
Bäumchen unten, dessen Zweige im Wind knackten. Der Hof war mit kleinen,
gelben, regelmäßigen Granitsteinen bepflastert und machte einen friedlichen
Eindruck. Ein einzelner Kinderschuh lag neben der Kellertreppe; er lag
umgekehrt, zeigte die zerrissene Sohle und verlieh dem Hofe etwas von
Verlassenheit, etwas von einem Ort, dem man in aller Eile entflieht. Renate
fragte, ob das Zimmer, in welchem ihre Freundin gewohnt, leer stehe. Die
Wirtin, in glückseliger Bereitwilligkeit, öffnete alle Thüren. Es gäbe gar
nichts Schöneres, als gerade dieses Zimmer, welches als ein Paradies von Ruhe,
Ordnung und Behaglichkeit gelten müsse; ein Fürst könne darin wohnen. In der
That hätten ein Sektionschef, ein Kanzleidirektor, ein Arzt, ein Ingenieur,
eine italienische Gräfin und eine Opernsängerin schon hier logiert. Es besäße
alle Vorzüge, die man sich nur wünschen könne und werde so sehr begehrt, daß
nur allerfeinste Personen Berücksichtigung finden könnten. Doch ein wenig
gleichgiltig beschaute sich Renate diese Perle aller Wohnstätten und
Zufluchtsorte: graublaue Wände, geziert mit dummen Oeldrucken und altersgelben
Photographieen, ein Bett im Winkel, ein kleines Sopha, welches aussah, als
flehe es um Schonung, und eine ärmliche Lampe mit hochmütig aufgeblähtem
Glassturz stand auf einem gar hoch- und dünnbeinigen Tischchen. Renate setzte
sich beim Fenster nieder, stützte den Kopf gegen das Kreuz und hörte geduldig
an, mit welch außerordentlichen Eigenschaften des Geistes und Herzens die
früheren Mieter ausgestattet waren. Ein jeder wurde zur Blüte seines Standes,
hatte die vornehmsten Verbindungen und war auf geradem Weg, Minister zu werden
oder geheimer Hofrat. Was Frau Bum-Neander betreffe, so sei sie höchst
zufrieden gewesen. Allerdings habe sie Briefe vergessen, nach denen sie ein Mal
geschrieben und ein andres Mal geschickt, aber es habe sich leider nichts
vorgefunden.

Es schien, als ob die arme Rednerin durch Schweigen ausgehungert sei und sich
nun durch Worte zu sättigen vermöchte. Als Renate endlich den Preis erfahren
hatte und ihn gering fand, sagte sie zum Erstaunen der Wirtin, daß sie den
Dienstmann mit ihren Sachen gleich heraufschicken werde. »Sind wohl auch eine
Doktorin?« fragte die Dame mit ehrfürchtig verdrehten Augen. – »O nein.«
–»Jedenfalls aber so was Ungewöhnliches?« – Nein, durchaus nichts
Ungewöhnliches. – Haben aber so ein feines Wesen und seien so schön, ja
wahrhaftig, sehr schön. Ob wohl incognito reisen wollten? So etwas käme
heutzutage oft vor. »Ach und die zarten Hände! Das sind ja Feenhände.« –

Allein. Zum Plänemachen wie zu Unternehmungen war der Tag nicht geeignet. Die
Stürme hatten sich gelegt, das Schiff war versunken, gefährtenlos war Renate an
ein weltentlegnes Stück Inselland verschlagen. Die fremden Menschen hier
verstanden ihre Sprache nicht. Aber an ihrer Arbeit teilzunehmen, würden sie
der Fremden vielleicht gestatten. Möglich, daß sie Mühevolles und Schweres
verlangten, aber heimatberechtigt wird nur, wer ihnen gleich die Arme rührt.
Arbeit ist eine Gleichmacherin, Zusammenhalterin. Renate dachte sich, der
Wille, den Geringsten gleich zu sein; müsse Gastfreundschaft finden. An die Not
dachte sie nicht. Der Hunger hatte durchaus nichts Erschreckendes für sie.
Fahle Erinnerungen an Zeitungsberichte und mancherlei Elendsbücher beeinflußten
ihre Stimmung nicht. Daß in einer solchen Stadt die Luft zitterte vom
unheimlichen Röcheln der tierisch Verkommenden, hatte sie noch nie wahrnehmen
können. Als ihre Wäsche und ihre Kleider eingeräumt waren, und die sonstigen
Gegenstände ihren Platz gefunden hatten, setzte sie eine Zeitungs-Anfrage auf,
deren Schüchternheit und Naivetät bedeutsam genug war. Eine junge Dame,
musikalisch gebildet, doch zu jeder Arbeit bereit, suche Stellung. Das trug sie
hoffnungsreich in das Inseraten-Amt. Aber als zwei Tage vergangen waren,
brachte diese bescheidene Anfrage, – ein wahres Flüstern im Getöse von
hunderttausend Stimmen, – nur ein paar alberne Briefe von Männern, welche
augenscheinlich nichts zu thun hatten, als wegelagernd banale oder berechnende
Anknüpfungen zu suchen. Renate wiederholte ihr zaghaftes Pochen an die Pforten
der Arbeit, und glaubte diesmal, daß man sie nicht überhören würde. Als sie mit
ihren raschen Schritten, dichtverschleiert und leise zusammenschaudernd im
kalten Wind, das Büreau verließ, wurde sie durch einen Wagen aufgehalten, der
langsam aus einem Hausflur kam. Sie wartete, und ihr Blick fiel auf eine
Buchhändler-Auslage neben dem Thor. Das erste, was sie sah, förmlich
hingebreitet für ihre Augen, war ein Buch, dessen Titel sie zwang, zu bleiben;
sie erblaßte und schloß die Lider, als sie gelesen hatte: Die Wiedergeborene
von Stefan Gudstikker. Zuerst blieb sie regungslos, als besänne sie sich auf
einen Traum. Dann erwachte das Verlangen in ihr, das Buch zu lesen; sie ging
hinein und kaufte es, trotzdem Sparsamkeit für sie geboten war. Doch hatte sie
das dunkle Gefühl, als käme hier etwas zur Sprache, das ihre Angelegenheiten
betraf, ja, als bestünde ein Zusammenhang zwischen dem Buch und ihrem Leben.

Sie las es in vier Stunden desselben Nachmittags. Als sie fertig war, legte sie
sich müde auf ihr Bett, und ihr Mund zeigte einen nie gekannten Zug von
Bitterkeit. Ihre Augen waren mit einem leeren Ausdruck unabänderlich auf eine
bestimmte Stelle der Zimmerdecke gerichtet, die einen dicken Riß zeigte mit
Verästelungen, welche denen eines Baumblatts glichen. Sie lag bis zum Abend und
dachte nicht daran, Licht anzuzünden. Es nützte auch nichts, daß Angelus am
Pfosten scharrte, vielleicht aus Hunger, vielleicht aus Besorgnis.

Ein junges Mädchen kämpft den leidenschaftlichen Kampf um Freiheit innerhalb
der Familie, unterliegt, verläßt das Elternhaus und tritt in jenes Reich
vermeintlicher Freiheit, wo sie jeder neue Tag mit neuem Schmutz besudelt und
tötet sich in dem Augenblick, wo sie einer Stärkeren, Liebefähigeren,
Mutigeren, Wachenden begegnet, in welcher symbolisch die Wiedergeburt der
Heldin angedeutet wird.

Das war der Inhalt des Buches. Aber nicht um dessentwillen war es, weshalb
Renate stumm und zerbrochen dalag und mit Trostlosigkeit das Vorbeifließen der
Stunden wahrnahm. Diese Heldin hatte ihre Züge, Renates Haltung, Renates Worte,
Renates Gewänder, Renates Körper. Alles, was äußerlich war an Renate, hatte die
»Heldin« erkennbar an sich, so sehr, daß jeder es beobachten mochte, der von
gewissen Dingen Kenntnis hatte, wie ein Kammerdiener um das Leben seines Herrn
weiß und aus seinem Verstand ein Bild zu geben sucht. So war diese
Pseudo-Renate, mit den Augen des Kammerdieners gesehen, hämisch belauscht, zum
Charakteristischen verzerrt. Was Wahrheit daran sein sollte, war bloß
Indiskretion, und der sittliche Ernst, der so prahlerische Worte fand, war
nichts als Bücherschreiber-Komödie, leicht zu durchschauen, leichter zu
verachten. Renate hatte das Gefühl, als wandle sie schimpflich gekleidet, mit
den geschminkten Farben der Trauer, dem erheuchelten Ausdruck des Leidens von
Hand zu Hand und solle ein Schulbeispiel abgeben für die Verirrungen der
Unbefriedigtheit. Tiefer beleidigt ward nie ein Wesen, dachte sie voll Qual und
glaubte, die Straße nicht mehr betreten zu sollen. Ueber alles, was sich
ereignet hatte, begann sie nachzudenken. Suchte sich selbst zu prüfen und zu
beschauen, verwirrt und bestürzt durch die treue Beobachtung und beängstigende
Aehnlichkeit ihres äußern Wesens. Zum ersten Mal empfand sie Reue, wußte doch
nicht, woran sie sich in aller Raschheit klammern sollte, und ungelenkt irrten
ihre Gedanken, ihre Vorwürfe ins Finstere.

Den kommenden Tag verbrachte sie im Zimmer. Mit Auf- und Abgehen verfloß die
Zeit, mit müdem Liegen. Die Hausfrau kam mit dem Frühstück, wollte ein Thema zu
gegenseitiger Erbauung in Gang setzen, doch Renate empfing dergleichen mit
stumpfer Unaufmerksamkeit. Ihr Blick suchte Schutz vor Worten, was jene
Gemütliche, halb geängstigt und halb verdrossen, endlich fühlte. Renate sagte
sich, daß wenig Glück, aber alles Unheil in den Worten liege. Ebenso bangte ihr
vor Gesichtern, vor finstern weniger wie vor gleichgiltigen und am meisten vor
den lächelnden. Die blassen Photographieen an der Wand, fächerartig und im
Bogen gehängt, belästigten sie, gefährdeten ihr Alleinsein. Die starren, matten
Augen zeigten allesamt einen leisen Ausdruck von Wahnsinn, der übermäßig
freundliche Mund wies trotzdem deutlich auf eine atemlose Flucht hin. Renate
nahm die Bilder herab, legte sie beiseite, hing an die nun leere Wand das
breite, dunkle Stück eines Stoffes. Gegenüber lag die Rückenseite des zweiten
Hinterhauses mit mehr als fünfzig Fenstern. Oft zeigten sich dort Gesichter,
wenig verschieden von jenen geisterhaften Photographieen. Jedoch einen Tag
weiter und Renate, von der Notwendigkeit getrieben, suchte wieder ihr
Inseratenamt auf. Irgendwo sah sie ein Bild ausgestellt: ein Wald und Ackerland
und eine umfriedete Hütte, – rasch ging sie vorbei, um ihren Weg nicht hassen
zu müssen. Von neuem fand sie unter den Briefen die frechen und sinnlosen
Aufforderungen; ja, in einem war eine ganze Lebensgeschichte erzählt. Jemand,
der sich »ungeliebt« fühlte und sentimental war, suchte eine »gleichgestimmte
Seele«. In dumpfem Zorn knüllte Renate die Epistel zusammen. Doch ein Schreiben
las sie, das, nüchtern und geschäftsmäßig, zur Hoffnung Anlaß gab. Wie es darin
verlangt wurde, ging sie in die Vorstadt, erstieg die vier Treppen eines
ameisenhaft belebten Hauses. Oben konnte sie auf die Hügel von Dornbach
blicken. Sie erfuhr von einem würdevollen und lächerlich eleganten Herrn, daß
man zu einer Damenkapelle eine Klavierspielerin suche. »Ich heiße Josef Maria
Piepenzahn,« sagte der Elegante, dessen Gesicht zinnoberrot war. »Meine Kapelle
konzertiert jeden Abend im Restaurant zur grünen Insel. Ich zahle für den Tag
einen Gulden und Nachtmahl. Wenn Sie Lust haben, können Sie heute noch
eintreten. Gemacht?«

Renate zog die Schultern ein wenig in die Höhe, und ihre Lippen zitterten.
Hastig strich sie mit der Hand ein paar Haare aus der Stirn und erklärte sich
bereit. »Hier ist ein Klavier, zeigen Sie, was Sie können,« erwiderte
Piepenzahn, betrachtete Renate neugierig, aber kalt und legte seine dicke,
aufgequollene Hand wohlwollend auf Renates Schulter. Sie stand auf, hob diese
Hand mit empor, sah in ein Nebenzimmer, wo eine Frau, zum Skelett abgemagert,
im Bett lag und ein Cruzifix zwischen den Händen hielt. Am Tisch saßen ein Mann
und ein Mädchen, welche sich küßten. »Die Kunst ist etwas Edles,« sagte Herr
Piepenzahn mit erhobener Stimme. »Die Kunst ist sozusagen das Manna der Seele.
Der echte Künstler ist ein gottbegnadeter Sohn des Himmels. Und ob die
Wo–o–olke sie verhüllte ...,« fing er plötzlich an zu brüllen. Er stand am
Fenster und riß es auf, als wäre das Zimmer zu eng für seine Begeisterung. Die
Stimme des Skeletts wimmerte, man möge das Fenster schließen.

»Machs Fenster zu, lieb Schä–ätzelein!« brüllte Herr Piepenzahn mit heiserem
Tenor. Das küssende Paar schien von alledem nichts wahrzunehmen. Draußen hatte
es aufgehört zu schneien; die Abendröte fiel durchs Fenster.

»Was soll ich spielen?« flüsterte Renate, an dem verkümmerten Instrument
sitzend, den Blick bohrend auf die Klaviatur gerichtet, die so gelb war, wie
die Haut des Skeletts drinnen. Allmählich schlich das Abendrot zu ihr heran,
legte sich auf ihre Haare, ihre Hände, die einen Walzer zu spielen begannen.
Herr Piepenzahn wiegte sich in den Hüften mit, summte leise dazu, knipste mit
den Fingern in der Luft und drehte sich schließlich elegant und geziert
mehrmals um seine eigene Achse.

2.

Angelus war zu Hause geblieben. Für ihn kam jetzt überhaupt eine lange Zeit des
Zuhausebleibens. Abends um sechs Uhr verließ Renate ihre Wohnung und kehrte
erst um zwölf Uhr in der Nacht zurück, an Sonntagen um ein Uhr oder noch
später. Ohne Klagen, weder laute noch stumme Klagen legte sie den weiten Weg
zurück, stets allein, furchtlos und den Blick nicht nach rechts noch links
wendend. Meist waren die Straßen voll Schnee, denn es schien ein richtiger
Schneewinter zu werden, und es war äußerst mühevoll, ans Ziel zu gelangen. Es
kann dabei wohl bemerkt werden, daß die »grüne Insel« wenig angethan war, das
Verlockungsvolle ihres Namens zu rechtfertigen. Erklärlicherweise, da eine
solche Insel mit Gänsefüßchen weit häufiger ein dürres, düsteres, elendes Nest
von Trinkern und Müßiggängern zu sein pflegt. Blaß vom Gehen langte Renate in
dem dumpfen Holzverschlag an, wo zehn andre Mädchen schon damit beschäftigt
waren, das weiße Kattunkleid mit den roten Schleifen und Bändern anzulegen, was
unter Lachen und Geschichten-Erzählen geschah. Renate hatte das Gefühl, als ob
jede dieser Stimmen im Lauf der Jahre den ihr angeborenen Klang verloren habe,
etwa wie ein Schmuckstück, das lange von Hand zu Hand geht, seine Vergoldung
verliert. Und nur in der Stimme lag daher die deutliche Kunde von Verlorenem,
während alles andre, Augen, Mund und Worte täuschen sollten und zu täuschen
vermochten. Die meisten waren nicht mehr ganz junge Mädchen, und was Renate
zuerst an ihnen auffiel, war eine außerordentliche Verachtung der Männer, die
in ihrer eisigen Selbstverständlichkeit etwas von einer Naturgewalt besaß. Alle
haben in ihrer Weise dasselbe erlebt wie ich, dachte Renate, nur wußten sie es
wohl, was ihrer wartete. Sie legten keinen Maßstab mehr an die Größe ihrer
Beleidigung, erwarteten resigniert die Not, auch das völlige Ausgestoßensein,
hatten sich darein ergeben, alles in der Welt käuflich zu finden. In ihrem
Innern war es still und finster. Ihre Gefühle waren die primitivsten. Ihr Hang
zu Vergnügungen hatte etwas Krankhaftes, wurde zum Rausche, zur einzigen
Fessel, die sie an das Leben knüpfte. Renate sprach mit ihnen in einer
merkwürdig verworrenen und furchtsamen Art, als ob sie zu zeigen wünsche, daß
sie den Ansprüchen, die jene an ihr Dasein stellten, keineswegs ebenbürtig sei.
In allen Gesichtern war die Kenntnis des Lasters, die gar nicht verheimlicht
werden sollte, die im Gegenteil sich wie ein Triumph gegen unsichtbare Mächte
ausnahm, wie Freude über einen errungenen Vorteil. Renate dachte in ihrem
Grübeln, ob nicht Laster und Tugend die verschieden belasteten Schalen Eines
Gefühls sein konnten, und ob die Sittlichen der Erde nicht gut thäten, sich
damit zu beschäftigen.

Wenn dann alle angekleidet waren, und die Zeit des Beginns war überschritten,
so klopfte Herr Piepenzahn an die Thür und schrie: »Meine Damen, die Kunst
ruft!« Alsbald saß Renate vor dem jahrzehntealten Flügel und spielte, während
eine junge, schwarze Geigerin die Dirigentin markierte. Gassenhauer, Tänze,
Märsche, Operettenpotpourris wurden spieldosenhaft und blechern
heruntergehaspelt, und das Entzücken des sich dichter füllenden Saals nahm in
demselben Grade zu, wie der Rauch der Speisen und Cigarren und die Menge des
getrunkenen Bieres. Wie von dünnsammtenen Vorhängen umgeben, saß Renate im
graublau ziehenden Rauch und spielte, spielte ...Im Gesicht und am Körper
spürte sie Hitze, ihr Mund war leicht geöffnet, doch die Zähne waren
geschlossen wie ein fester Käfig. Unten horchten die Leute und fanden alles
wunderschön, wiegten sich im Takt, genau wie Herr Piepenzahn selbst, waren
äußerst gerührt, wenn etwas Weinerliches und Schmachtendes kam. »Erinnerung an
Schloß Helfenstein« hieß eine besonders beliebte Nummer, weil da Zither und
Triangel angenehme Soli hatten und die Posaunistin eine ungewöhnlich
prachtvolle Cadenz blies. Hierauf stellte sich ein putziges Duo zwischen der
Baßgeige und der Flöte ein, sowie eine unbeschreiblich traurige Stelle für die
Geigen, gegen welche die schwermütigste Serenade der reine Jubelgesang war.
Aber das Gute bei dieser Schloß-Erinnerung war, daß das Klavier
beschäftigungslos blieb, und so konnte Renate sitzen und den Blick dumpf
staunend über das Publikum schweifen lassen. Dicht vor ihr saßen zwei alte
Leute, ein Mann und eine Frau von bäurischem Typus, hatten den Arm gegenseitig
um die Schultern geschlungen, sahen treuherzig ergriffen auf das Podium. Dann
kam eine lange Reihe von dunkelroten, ungesund erhitzten Gesichtern, von
fahlen, totenhaft bleichen Wangen, von gierigen und erschöpften Augen, von
tückischen, frechen, furchtsamen, verbrecherischen, dummen, pfiffigen,
verzweifelten, gleichgiltigen, lügnerischen Stirnen. Die Gerüche von Bier und
schlechten Speisen, von Atem, Schweiß und Rauch zogen heran und fern über der
Thür stand lapidar in schwarzen Lettern auf weißgetünchtem Grund: Freiheit und
Fröhlichkeit macht alle Herzen weit.

Aber mit dem Geld, das sie als Mitglied der Piepenzahn'schen Kapelle verdiente,
konnte Renate nicht leben. Besonders im Winter nicht, wo das Heizen teuer war.
Und ein warmes Zimmer konnte Renate viel weniger entbehren als Speise. Es war
angenehmer für sie, zu hungern als zu frieren. Frau Gabesam wußte nicht um die
Beschäftigung ihrer Mieterin, war zufrieden, daß sie pünktliche Bezahlung
erhielt und sorgte im Uebrigen bei ihren Bekannten für einen Cyklus von Sagen
und Legenden, den man um die Gestalt des ewig einsamen Fräuleins spann. Die
allgemeine Stimme war, daß man es mit einer Nihilistin zu thun habe. Die
besseren Menschenkenner jedoch rieten auf eine Gräfin, die getrennt von ihrem
Manne lebe und sicherlich als verschollen gelte. Frau Gabesam las von da ab mit
verdoppelter Aufmerksamkeit die Zeitungen.

Um nicht Not und Kälte leiden zu müssen, sann also Renate hin und her. Endlich
fiel ihr jene Fächerfabrik ein, für welche sie eine Zeitlang im Hause Anna
Xylanders gearbeitet hatte. Sie erinnerte sich noch der Adresse und ging eines
frühen Tages nach Mariahilf hinaus. Man empfing sie freundlich, ja
zuvorkommend, war erfreut, daß sie Arbeit wünsche, hätte es bedauert, daß sie
damals in München plötzlich aufgehört. »Heim-Arbeiten« könne man in dieser
Saison nicht mehr geben, ob sie nicht im Atelier der Maler arbeiten wolle? Neue
Muster seien in dieser Saison nicht mehr willkommen, sie müsse Vorhandenes nach
dem Dutzend kopieren. Gewiß, man könne nicht viel dafür zahlen, denn die
Industrie sei im Absterben und dergleichen mehr. Renate rechnete sich heraus,
daß sie mit dem Verdienst hier und jenem musikalischen gerade werde leben
können, ja, bei Uebung und angestrengtem Fleiß konnte sie am Ende vielleicht
Ersparnisse machen. So war also von da ab ihr Leben: von acht bis zwölf Uhr und
von ein bis sechs Uhr malte sie und von acht bis elf Uhr in der Nacht spielte
sie Klavier. Dabei ersparte sie noch sehr viel an Holz und Kohlen; dort in dem
riesenhaften Atelier mit dem Oberlicht-Dach herrschte eine angenehme Wärme. Sie
saß an einem kleinen Tisch, ihre Farbentöpfe vor sich, und unverdrossen und
unermüdet suchte sie Vollkommenheit. Kein weibliches Wesen arbeitete sonst in
diesem Raum; sie war die Einzige und die Erste. Die Maler suchten ein
Einverständnis mit ihr zu erzielen, probierten es mit höflichen oder
neckischen, galanten oder zweideutigen Redensarten, aber da sie stets gleich
kühl und gleich förmlich blieb, gaben sie die Strategie des Gewinnen-Wollens
auf. Sie beschränkten sich auf einen achtungsvollen Gruß, auf eine sachliche
Auskunft, auf bescheidene Zurückhaltung, fanden etwas Ueberlegenes, Unnahbares
in Renate, vor dem sie eingeschüchtert und erwartungsvoll Halt machten.

Keine Erschöpfung kam über Renate. Das gleichmäßige Tagewerk rollte sich
anscheinend von selbst ab. Manchmal konnte sie keinen Schlaf finden, trotzdem
ihr beim Auskleiden schon die Lider zugefallen waren. Da begann ein
gedankenloses und anstrengendes Schauen in die Finsternis der Stube, und ein
Bild rückte empor wie aus fernem Dämmer. Unversehens kam dann der Schlaf,
überfiel sie, als habe er auf der Lauer gelegen, und wenn sie erwachte, fühlte
sie sich wenig erquickt, sondern hatte eine schmerzliche Empfindung des
Angestrengtseins, wie wenn der Zustand der Bewußtlosigkeit voller Qualen
gewesen wäre, die nun verwischt und verlöscht blieben.

Ein langer Weg war es am Morgen zur Fabrik. Nebel und Schnee, Schnee und Nebel,
die ganze Welt ein Winterfeld, die Sonne ein blutgefärbtes Gesicht zwischen
Straßen oder Dächern und schimmernder Rauhreif über den Bäumen. Das war die
schwerste Stunde für Renate, wenn der Tag noch vor ihr lag, wenn sie so früh am
Maltisch eine angstvolle Empfindung hatte, es könne vorm Thor einer stehen, der
mit ihr sprechen müsse um jeden Preis, ohne sie finden zu können. An jedem
Morgen glaubte sie ihr Herz von einer alten Wunde blutend, die erst mit dem
steigenden Tag vernarbte. Wohl trug auch die bunte Betriebsamkeit dazu bei: das
Rollen der Räder und Surren der Riemen in den untern Stockwerken, das
durchdringende Kreischen der Holzsäge, wenn man Gestelle schnitt, das
Kistengehämmer im Hof, der Leim- und Stoffgeruch, die Hin- und Hereilenden, die
vielen hundert Mädchen, die ärmlich und bedrückt im großen Arbeitssaal saßen
und sehnsüchtig auf die Frühstücksglocke warteten. Keiner schien hier zu
wissen, daß er lebe, und nur ein Ideal gab es, den Sonntag. Renate aber hatte
Furcht vor dem Sonntag. Zwei Mal war sie in die Kirche gegangen, ein Mal in ein
Museum. Dort irrte sie umher, ohne zu sehen, von Saal zu Saal und kam endlich,
müder als ob sie durch einen großen Wald gelaufen wäre, nach Haus zurück. Das
nächste Mal ging sie in die Fabrik, obwohl sie wußte, daß nur der Buchhalter
arbeitete. Ratlos ging sie in verschiedenen Stockwerken umher, wo überall
reinlich aufgekehrt war und die Gegenstände wie zu einer langen Reihe von
Feiertagen ordnungsvoll aufgeschichtet waren. Im Montiersaal traf Renate ein
einziges Mädchen, die mit dem Ausbürsten ihres Sonntagshutes beschäftigt war.
Es war die Spitzen-Fanny, die man so nannte, weil sie die Verwaltung aller
Spitzen hatte, welche auf die Fächer genäht wurden. »Suchen Sie Jemand,
Fräulein?« fragte die Spitzen-Fanny freundlich, ohne Neugier zu zeigen.

Renate erschrak, überlegte, fand keine Antwort.

»Es ist kein Mensch mehr da und oben ist alles zugesperrt,« fuhr das blasse,
magere Mädchen fort. »Nicht wahr, Sie sind bei den Malern oben?«

»Ja.«

»Wie komisch. Alle wundern sich drüber. Und so still sind Sie. Die jungen
Mädeln in der Montierung sind alle ganz närrisch auf Sie.«

»So? Wie kommt denn das? Sie sehen mich doch nie.«

»Das schwarze Peperl und die Eiseners Marie sind sogar richtig verliebt. Haben
Sie denn nicht bemerkt, daß die zwei mehr wie fünfzig Mal im Tag in die Malerei
laufen, um Sie zu sehn? Der Saboy lacht dazu und schimpft auch manchmal, aber
wenn die Marie ein Mal öfter oben war, ist die andere schon eifersüchtig.«

Renate wurde purpurrot. Verlegen und beschämt sah sie vor sich nieder. »Die
dummen Mädchen,« sagte sie mit einem seufzenden Lachen.

»Wie alt sind Sie denn?« fragte die Spitzen-Fanny; ihre mattblauen Augen wurden
ganz dunkel vor liebevollem Interesse.

»Dreiundzwanzig,« erwiderte Renate, wider Willen gewonnen durch das natürliche
Wesen des Mädchens.

»So jung!« meinte die Spitzen-Fanny verwundert. »Was fangen Sie denn mit dem
Sonntag-Nachmittag an?« fragte sie unvermittelt weiter.

»Ich weiß nichts,« antwortete Renate offen. »Ich sitze daheim und thue nichts.«

»Wollen Sie mit mir spazieren gehn?«

»Gern, wir nehmen dann meinen Hund mit.«

»Einen Hund haben Sie auch? Wissen Sie,« fügte sie mit einem sonderbaren
Lächeln hinzu, »es ist eigen, daß ich heute noch Gesellschaft finde, wo es doch
vielleicht das letzte Mal ist. Nämlich,« –sie veränderte ein wenig die Farbe
und deutete auf ihre Brust. »Ich mache mir gar nichts daraus,« sagte sie
scherzend, als sie Renates mitleidigen Blick gewahrte. »Dann giebt's halt eine
Spitzen-Marie oder Spitzen-Anna. Unentbehrlich ist keiner.«

Renate ging also mit der Spitzen-Fanny spazieren, ließ das lustige Mädchen
erzählen, – hundert Schwänke und Alltagsabenteuer, und Angelus trabte wohlgemut
nebenher. Er war etwas gesetzter geworden, wie Einer, der Reisen, Erlebnisse
und Erfahrungen hinter sich hat. Uebrigens hatte ihn das viele Daheimsitzen
faul gemacht, und selbst das anmutigste Hundefräulein konnte seinen düstern
Gleichmut nicht zerstreuen. Für Renate war etwas Wunderliches in der Art der
Spitzen-Fanny, wie sie ihr Leben nahm, und mit einer lustigen Grimasse nach
Jahren der Plage dem Tod ins Gesicht blickte.

Sie gingen nach Schönbrunn und wanderten durch den winterlichen Park. Renate
hatte nicht das Bewußtsein, daß sie sich in Gesellschaft befinde. Sie erschien
sich einsamer als irgendwo und irgendwann sonst. Alles bestaunte die
Spitzen-Fanny an ihr: ihren Gang, ihre Hände, ihre Augen, und Renate hatte
darüber ein traumhaftes Gefühl von Reichtum und Vollkommenheit. Es ist ein
guter Sonntag für mich, dachte sie und sah flüchtig zum grauen Himmel auf.
Viele Leute gingen denselben Weg. Der Schnee machte jeden Schritt unhörbar. Die
ebenmäßig geschnittenen Alleen erweckten die Vorstellung von einer unermeßlich
langen Promenade, und jedes Vorwärtskommen war mit einer Vermehrung jenes
Reichtums- und Vollkommenheitsgefühls verbunden. An den Jahreszeiten vorbei, an
den Jahren vorbei; zu einem Glück, das erworben und verdient war.

Als es dämmerte, hatten sie den Park schon verlassen und gingen durch schmale,
ruhige Vorstadtstraßen. »Wo sind wir denn?« fragte Renate und folgte ihrer
Begleiterin einen Hügelweg hinan, der mit Gärten und kleinen landhausähnlichen,
doch keineswegs prunkvollen Gebäuden besetzt war. »Dort drüben wohnt meine
Mutter,« erwiderte die Spitzen-Fanny. »Sie müssen unbedingt ein Schalerl Kaffee
bei uns trinken.« Indessen kam ihnen mit hastigen Schritten ein junges Mädchen
entgegen, erhitzt vom raschen Gehen. Vor einem der kleinen Häuser blieb sie
stehen, erst wie aufatmend, dann den Blick neugierig, erstaunt und freudig auf
Renate heftend. Flüchtig schaute sie an den Fenstern empor von denen zwei eben
erleuchtet wurden, dann ging sie rasch auf Renate zu und streckte ihr beide
Hände hin. Sie konnte nicht sprechen, so atemlos und vielleicht auch so
erstaunt war sie. Renate ihrerseits sah völlig stumm in das junge, glühende,
anmutvolle Gesicht. Aber eine Stimme im Haus rief im Ton äußerster Ungeduld:
»Miriam! Miriam!« Und Miriam schüttelte Renates beide Hände und stammelte:
»Kommen Sie! Bitte, kommen Sie bald!« Schon war sie ins Haus geeilt.

Als Renate weiterging, glaubte sie geträumt zu haben. In den Augen der
Spitzen-Fanny las sie eine Mischung von Mißtrauen und scheuer Ergebenheit.

3.

Ferner war das wie eine Fortsetzung der erträumten Vorgänge: man saß um einen
runden Tisch; im engen Kreis war das Licht der Petroleumlampe: jenseits war
Schatten, und ein paar altväterische Bilder und ein Kachel-Ofen schwammen weit
draußen im Meer der Dämmerung. Es saß eine alte Frau da, welche beständig den
zahnlosen Mund öffnete, angeblich um zu lachen; dann die Spitzen-Fanny, von
welcher sich Renate plötzlich abgestoßen fühlte, weil es wie Prahlerei klang,
daß sie so gleichgiltig, ja verächtlich um das Schicksal that, das ihrer
wartete. Einmal unterbrach sie sich selbst und lief, überjugendlich thuend, zu
einer Kommode hinüber, während die alte Mutter kummervoll und blöde den Kopf
schüttelte, als könne sie der Bewegung ihres Hauptes nicht mehr Einhalt thun.
Die Spitzen-Fanny brachte eine kleine Schatulle herbei, an welcher ein
beweglicher Spiegel festgeschraubt war. Sie zog die Schublade heraus und nahm
eine altaussehende Photographie in die Hand. »Das ist mein Vergangener,« sagte
sie sentimental. »Er ist schon lang tot. Bei einem Strike ist er von einem
Kameraden erstochen worden.« Ruhig nahm Renate den Karton, aber trotz ihrer
Abneigung gegen Photographieen ergriff sie etwas in dem Gesicht des Mannes. Ein
Zug von Heldenhaftigkeit vielleicht, der besonders dem Mund ein auffallend
edles Gepräge gab. An den Arbeiter erinnerte nur die niedere eckige Stirn.
»Nicht wahr ein schöner Mann?« fragte die Spitzen-Fanny und legte den Arm
vertraulich um Renates Schulter. Renate wurde sehr blaß und erhob sich rasch,
indem sie sich sanft aus dem Arm des Mädchens befreite. »Ich muß gehen,«
murmelte sie, auf die Uhr sehend, »es ist die höchste Zeit.« –»Höchste Zeit?
Wieso denn?« – Renate schwieg betroffen; dann sagte sie trotzig und schroffer
als sie wollte: »Ja ich muß gehen.« Die Spitzen-Fanny machte ein boshaftes
Gesicht und wurde übermäßig höflich mit ihrem Gast. Alles Blut floß Renate zum
Herzen, und sie reichte ihr nicht die Hand, als sie mit einem kargen Gruß
Abschied nahm, um den Weg nach Hernals einzuschlagen und den Abend lustig bei
Walzern und Märschen hinzubringen. »Sie kommen spät, mein Fräulein,« säuselte
Herr Piepenzahn. »Die Kunst kann nicht warten. Die Kunst läuft nach der Uhr
...funiculi, funiculaaa!« brüllte er sodann in den steinernen Korridor.

Von dem Tag an begann die Arbeit auf Renate anders zu wirken, als bisher,
gleichwie wenn ein unsichtbares Wesen in ihr, welches jedoch seiner Ziele genau
bewußt war, auf solchem Weg kein Heil erkannt hätte. Tiefe Erschöpfung stellte
sich ein, oft schon in der Mitte des Tages, und die Farben auf dem
halbkreisförmigen Stoff, den sie vor sich liegen hatte, begannen zu
verschwimmen. In den Ohren war eine leise, quälende Musik, als ob alle
Biermelodieen der grünen Insel aus der Ferne heranrückten ähnlich einer
ordnungslosen Soldateska. Der Tag hatte keine bestimmten Grenzen mehr, die
Gesichter der Leute nahmen sich aus wie verblaßte Zeichnungen an einer grauen
Wand. Mit verdüstertem Sinn schleppte sie sich abends zur grünen Insel, und
beim Heimweg in der Nacht überfiel sie ein Geist des Widerstands und des
Aufruhrs, der durch Müdigkeit und Schlaf nur langsam seine Gewalt verlor.

So blieb es die erste Woche. Am Sonntag Morgen, kaum daß es Tag geworden,
verließ sie das Bett und setzte sich wie sie war, ans Fenster. Doch fror sie
bald, und sie machte ein Feuer an. Angelus folgte jedem ihrer Schritte, als ob
er etwas erwartete oder fürchtete. Er schien zu fragen, warum seine Herrin müde
sei, warum sie sich nicht zu ihm wende, warum ihre Hände so erschlafft
herabhingen, warum der bitter-ergebene Zug den Mund nicht verlasse. Komm,
Angelus, sagte Renate, als hätte sie verstanden, finde es aber zu schwer,
Auskunft und Antwort zu geben. Der Hund legte seinen Kopf in ihren Schoß und
rührte sich nicht mehr. Renates Haar hing über die Lehne des Stuhls herab,
reichte fast bis an den Boden. Sie ließ den Kopf zurücksinken, um das Gewicht
ihrer Haare zu vermindern. In der Mitte des sonntäglich rein gekehrten Hofs
stand noch immer das verkrüppelte Bäumchen wie der traurige Rest ehemaliger
Gartenherrlichkeit. Um acht Uhr läutete es draußen, und gleich darauf, als sei
Jemand gekommen, der sich nicht zurückhalten ließ, klopfte es an die Thür, die
ebenso hastig aufgestoßen wurde. Die Spitzen-Fanny, trat ein, lächelte
gewinnend, war rot vor Erregung, grüßte und fragte dann, plötzlich kleinlaut
geworden, ob Renate mit in die Kirche gehe. Sie war mit ihren schönsten Sachen
aufgeputzt, trug einen Hut mit wallenden Strauß-Federn, welche einmal für
Fächer bestimmt gewesen waren, und die sie als Weihnachtsgeschenk in der Fabrik
bekommen hatte. Ihre Ohrringe bestanden aus großen, falschen Steinen, die
Halsbroche aus vielen kleinen solchen. Ihr Kleid war voller Flitter und
blitzendem Tand. Mit unverhohlener Neugierde blickte sie im Zimmer umher, als
gebe es Geheimnisse zu ergründen. »Wie kommen Sie denn hieher?« fragte Renate,
die gegen das Fenster gekehrt stand und einen wilden Zorn über sich kommen
fühlte. – »Man hat mir im Comptoir Ihre Adresse gesagt. Ist es Ihnen nicht
recht, daß ich da bin? Dann kann ich ja wieder gehn. Sie brauchen es ja nur zu
sagen.« – »Ich gehe nicht in die Kirche,« erwiderte Renate jetzt gleichmütig. –
»Sind Sie krank? Soll ich Ihnen Gesellschaft leisten?« – »Ich bin nicht krank,«
sagte Renate, ging durch das Zimmer und setzte sich auf den Bettrand, als sei
sie auf Schlimmes gefaßt. Feindselig blickte die Spitzen-Fanny sie an. Dann
wurde ihr Gesicht plötzlich wieder heiter und in noch deutlicherer Weise
geheimnis-lüstern. »Ei, sehen Sie doch!« rief sie aus und schaute überrascht
auf den Schrank hinauf, »da haben Sie ja genau einen solchen Toilettekasten wie
ich. Und auch ein Spiegel und dieselbe Schnitzerei! Das ist merkwürdig!« Was
daran merkwürdig sei, konnte Renate nicht verstehen. Es war ein gewöhnliches
Hausmöbel, wie es in vielen Wohnungen zu treffen ist. Renate hatte es nie
benutzt, es nie berührt. Seit sie hier wohnte, stand es auf dem Schrank. »Ist
vielleicht auch ein Vergangener drin? oder vielleicht ein Zukünftiger?« fuhr
daß Mädchen neckend fort, und die unbezähmbare Neugierde in ihr bekam etwas
Krankhaftes und Abstoßendes. Unbekümmert ging sie hin, erhob den Arm und zog
die Schublade heraus, wobei sie sich auf die Zehen stellen mußte. »Ach, nur
Briefe!« sagte sie enttäuscht und hielt ein paar weiße Blätter zögernd in der
Hand. Aber etwas in Renates Gesicht schien sie zu beunruhigen. Mit scheuem
Lächeln warf sie die Papiere wieder an ihren Platz und schloß den Kasten.
»Liebe Fanny,« sagte Renate ruhig, »lassen Sie mich allein. Ich bin heute gar
nicht aufgelegt zu reden.« – »O bitte sehr, bitte sehr,« erwiderte das Mädchen
schnippisch, schloß gleich darauf die Augen und hielt die Hände vor die Brust.
»Es sticht,« sagte sie mit veränderten Mienen.

Als sie gegangen war, legte sich Renate, die Arme verschränkt, das Gesicht nach
unten, auf das Bett und verharrte so. Aber das Unerwartete, das dem
Vormittagsbesuch der Spitzen-Fanny folgte, war eine feindliche und mißtrauische
Stimmung, die sich in der Fabrik gegen Renate verbreitete. Ueberall waren
beobachtende und lauernde Blicke, und die Spitzen-Fanny wühlte unten und
intriguierte oben, redete vor den Herren im Comptoir, bei denen sie sehr
beliebt war, hin und her, componierte sich in einen Roman hinein, der ihr
unwillkürlich die Pflichten der Steigerung und folgerichtigen Entwicklung
auferlegte, so daß ihr selber bald zur Last wurde, was ihr im Anfang Vergnügen
gewesen war. Denn die Verleumdung wird immer die Herrin des Verleumders.

An alledem lag Renate nur wenig. Es trug dazu bei, ihre Einsamkeit zu
vermehren. Sie bemerkte es meist kaum, litt also nicht darunter. Ihre umflorten
Blicke waren in die Ferne gerichtet, – immer noch. Was sie that und was sie
lebte, hatte Aehnlichkeit mit dem Gang eines Schlafwandlers zu unbekanntem,
jedoch längst festgesetztem Ziel. Deshalb erlahmte sie nicht, täglich
Dutzendmuster auf Fächer zu tünchen und in der grünen Insel am Klavier zu
sitzen, obwohl sie in jeder Nacht glaubte, ja hoffte, morgen das Bett nicht
mehr verlassen zu können. Der einzige Halt blieb Angelus. Er durfte jetzt mit
zur grünen Insel gehen und beschaute sich dorten mit Muße die Welt. Manchen
Bissen bekam er in der Küche, und ein Piccolo, der nicht größer war, als ein
gewöhnlicher Spazierstock, wurde sein besonderer Gönner. Oft schlich er traurig
in den Gängen herum, kehrte düster auf seine Wolldecke zurück. Man sah ihn oft
vor dem Thore stehen und unbeweglich Katzen und Spatzen fixieren. Es schien,
daß er einen Gast erwarte, dem er aufopfernde Dienste würde leisten müssen.

Nach und nach wirtschaftete der Winter ab. Zu Anfang des März kamen die
Vorfrühlingstage mit geradezu sommerlichem Gehaben. Die Luft wurde weich, und
die Wolken wie Flaum schienen voll zu sein von warmen Dünsten, die sie
ausstreuten. Wie schwer wurde es für Renate, zu gehen! Ihre Augen waren müde,
zu schauen, ihre Gedanken müde, sich zu bewegen. Sie lagen im Innern, wie
Vögel, die plötzlich durch zu heißen Wind erstickt wurden. In ihrem Zimmer saß
sie, – wieder an einem Sonntag und versuchte zu nähen. »Wie lange werden wir
noch hier wohnen, Angelus,« flüsterte sie. »Ich glaube, noch lang. Es wird auch
immer stiller um uns. Alle unsere Freunde sind tot.« Sie wollte ein wenig
spazieren gehen und machte sich daran, sich zu frisieren. Da aber der
Handspiegel gestern zerbrochen war, wollte sie es aufgeben, als ihr Blick auf
den alten Toilettekasten fiel. Sie erinnerte sich der Spitzen-Fanny, die immer
noch so lustig weiterlebte. Auch fielen ihr die Briefe ein, die Jene damals in
der Hand gehalten. Nie hatte Renate daran gedacht, und jetzt hatte sie Lust zu
sehen, was es damit war. Sie nahm die Papiere aus der Lade und entfaltete sie.
Es waren zwei Briefe. Sie waren mit einer klaren, vorsichtigen, doch kühnen
Schrift geschrieben. Jeder begann: liebe Freundin Darja, und die Unterschrift
lautete Agathon Geyer.

Nachdem Renate die Briefe gelesen, hatte sie ein leichtes Schwindelgefühl. Ihr
war, als ob sie in die Luft getragen worden wäre, recht weit empor und nun
voller Angst sei, herunterzustürzen. Eine Wirrnis und Bangigkeit war in ihr,
die nicht zu beschwichtigen war. Lange Zeit wanderte sie auf und ab, flüsterte
halbe Worte vor sich hin, stand am Fenster, blickte in das dunkelblaue Stück
Himmel, das in den Hof hereinstrahlte und fürchtete aufs Neue die Tiefe eines
Falles. Mechanisch trat sie ihren Gang zur grünen Insel an, und als sie draußen
war und schon im völlig leeren Saal stand, erinnerte sie sich erst, daß heute
nicht gespielt würde, da der Wirt gestorben war. Sie stand auf dem Podium und
öffnete das Klavier. Nebenan in der Wand war eine Glasthür, und in einem
spelunkenartigen Raum saßen vier verbrecherisch aussehende Gestalten,
vollgetrunken, mit Kartenspiel beschäftigt. Der ganze Saal war finster, nahm
sich aus wie eine Katakombe. Ueber einen Lichtstreifen zwischen zwei Tischen
lief eine Ratte, und eine andere folgte faul. Renate ließ die Finger über die
Tasten gleiten, beugte die Stirn bis an das Notenbrett herab und redete etwas
vor sich hin, was eine wunderliche Mischung von Gebet und leidenschaftlicher
Klage war.

4.

Der letzte Gang hieher, dachte Renate auf der Straße, sah sich umgeben von
Lachenden, Schwatzenden, Sonntagsfrohen. Hinter den Hügeln flammte noch der
getötete Tag, der jetzt schon über fernen Meeren schwebte. Eine Wolke zog ihm
nach, ruhig den Himmel durchfurchend; es schien, als werfe sie Streifen wie ein
Kahn im Wasser. Aber alles wurde plötzlich sehr fern für Renate, trat aus dem
Kreis ihres Interesses, und deutlicher als je vernahm sie den Ruf, der sie
einmal schon erreicht hatte, als sie das Haus ihrer Eltern verließ. Am nächsten
Morgen ging sie nicht mehr in die Fabrik, um zu malen. Sie setzte sich an ihren
Lieblingsplatz beim Fenster und begann zu nähen, nahm ihre Kleider aus dem
Schrank, prüfte jedes Stück auf das Sorgfältigste und setzte es wieder in
Stand. Ich muß frühlingsfähig werden, dachte sie mit raschem Lächeln, jedoch
hatte sie eine Empfindung wie vor einer großen Reise. Und abends nahm sie
wieder die Briefe an Darja und las sie von neuem. Diese Schriftstücke folgen
hier.

Der erste Brief lautete:

Liebe Freundin Darja, ich muß Ihnen danken, denn die mütterliche Obhut, die Sie
meiner Schwester Miriam in Zürich zuwandten, verpflichtet mich zu Dank. Deshalb
nenne ich Sie Freundin, wage es, Ihren Vornamen hinzuzufügen, obwohl ich Sie
noch nicht gesehen habe. Dennoch kenne ich Sie: durch Miriam, die Sie liebt,
und die es meinem Gefühl leicht werden ließ, eine Gestalt von Ihnen zu
schaffen. Sie wissen es, daß Miriam mir teuer ist. Von allen teuren Menschen
ist sie mir allein noch geblieben. Es ist drei Jahre, daß ich sie nicht mehr
gesehen habe, und ich dachte, sie in diesem Winter zu treffen. Doch es ist
unmöglich. Die Städte will ich meiden, muß ich meiden. Seit zwölf Jahren hat
mein Fuß keine Stadt betreten. So wird es Sommer werden, bis ich Miriam
wiedersehen kann. Schreiben Sie mir, Freundin, welche Zukunft Sie für meine
Schwester hoffen. Ob der Weg, auf dem sie geht, zu Zielen führt, oder ob er sie
den Mangel eines Gefährten vergessen lassen wird. Für Liebe ist Miriam nicht
geschaffen. Vieles an ihr giebt mir Recht, das zu sagen. Sie ist nicht
geschaffen dafür, würde zerbrechen, vergehen. Denn es ist mein Glaube, daß es
jetzt einige Frauen giebt, die zu fein, zu stolz, zu zart, zu sehr erfüllt von
einem Ideal sind, um einer unvollkommenen Leidenschaft zu dienen. Und käme
wirklich eines, das sie ganz ergreifen könnte, es wäre ein Wunder,
Zufallswunder. Darum schreiben Sie mir, was Miriam hoffen kann und was Sie
denken. Not braucht sie ja nicht zu fürchten, denn seit unser Verwandter
Löwengard gestorben ist, können wir ohne die erniedrigenden Sorgen leben. Aber
das allein genügt noch nicht. Wo der Geist ruht, schläft die Seele. Und wenn
die Seele einer Frau schläft, geht sie durch das Leben wie durch einen tiefen
Traum, und ihre Hand greift nach andern Händen, welche sie herunterziehen
müssen. Ihr Agathon Geyer.

Der zweite:

Liebe Freundin Darja, von neuem ein Dank, denn Sie haben mich beruhigt. Ich
lernte Ihren klaren Blick würdigen, der nur aus einem klaren Herzen kommen
kann. Miriam wird nicht in die Lage kommen, den Irrtümern der Träumenden zu
verfallen, schreiben Sie. Ich glaube es selbst. Es ist etwas von der Stärke
unserer Rasse in ihr. Sie bitten mich, Ihnen von mir zu schreiben, warum ich
hier bin, in den Dörfern Galiziens, warum ich wie in der Wildnis lebe, unter
Menschen, von denen mir keiner zum Freunde werden kann. Ich antworte Ihnen
darauf: ein Mann braucht keinen Freund. Sie wissen es vielleicht, daß meine
Jugend seltsam war. Frühe, viel zu frühe brach ich Früchte vom Erkenntnisbaum.
Ich entäußerte mich alles Glaubens und sah in der engötterten Welt starke
Menschen sich zur Freude wenden. Nichts Ueberkommenes hielt mich auf, und das
Ziel der endgiltigen Freiheit beflügelte meine Wünsche. Was ich sah, schien mir
alt und brüchig, lastend und verderblich. Die Moral der Religionen und der
Gesellschaft hatte mich erbittert und zum Kämpfer gemacht. Durch Andersthun,
durch Worte glaubte ich wirken zu können. Heute glaub ich es nicht mehr. Später
glaubte ich, die Zeit reifen lassen zu müssen, aber die Zeit reift nur für den
Einen, der bereit ist. Ich kann nicht von Enttäuschungen sprechen, denn ich bin
mir der selbe geblieben. Kaum zwanzig Jahre alt, nahm ich eine Verführte zum
Weib und kümmerte mich nicht um die Rauner und Uebelwoller. Aber sie war
schwach und blieb klein, ja, das Kleinliche kam wie eine Krankheit über sie.
Sie konnte die Menschen nicht entbehren und litt am Gerede der Welt. Sie sah
nicht mehr mich, sondern denselben, den die Leute sahen. So entglitt sie mir,
und allmählich siechte sie hin. Damals verließ ich die Heimat und begann erst,
zu werden. Ich sah mir alles Leben der Welt an vom Kleinsten bis zum Größten
und schwieg. Es wurde mir klar, daß es mein Beruf sei, zu schweigen. Ich bin
weder ein .Verneiner noch ein Bejaher, sondern stehe da und lebe. Von allem,
was ich früher an Ueberzeugungen und Wünschen erworben hatte, suchte ich mich
zu befreien. Ich habe mich befreit. Niemals habe ich zu überreden gesucht oder
zu bekehren. Anhänger zu haben, lag nicht in meinem Willen. Gepriesen zu sein
oder verdammt zu werden auch nicht. Nicht durch Absonderlichkeiten wollte ich
die Blicke auf mich zwingen, damit der oder jener frage, was es sei. Ich ging
nicht im »härenen Gewand«, verdrehte nicht die Augen, machte meine Einsamkeit
nicht auffällig, eignete mir kein erhabenes Wesen an, wollte äußerlich gleich
sein einem Jeden, der meinen Weg kreuzte, und kein Spiel treiben mit falschen
Künsten. In aller Welt bin ich gewesen und habe gesehen. Und allmählich kam ich
hinter den Urgrund eines jeden Schicksals. Allmählich kam es so, daß der
Vorübereilende mir nichts zu verschweigen hatte, denn sein Schweigen, sein
Eilen redeten laut. Die Worte, die ich wirklich hörte, wurden mir zu schwanken
Zeichen, zu armseligen Behelfen, und ich merkte bald, daß kein wahrhafter
Mensch sich ihrer bedienen kann, um von seinem Innern Kunde zu geben. Alle
Leidenden sind stumm, sind wie verriegelt. Und nun hören Sie: indem ich ging
und überall die stummen Worte hörte, legte ich ihnen gar keinen Wert mehr zu,
sondern blickte auf die Dinge, die wie im Grund des Wassers ruhen. Und auf
solche Weise begann ich zu leiden. Jede Thorheit, jede Ungerechtigkeit, jede
Schwäche, jedes Unheil, jede Bedrückung, – jedes Leiden floß zu mir über und
ich fühlte mich bald so voll davon, daß ich vermutete, die Zeit sei nahe. Denn
das ist mein Glauben geworden, wer sich selbst erlöst durch Leiden und durch
Wissen, der erlöst alte Leidenden, die niemals wissen werden. Nichts geht
verloren in der Welt, am wenigsten das stumme Opfer. Wenn es die Luft nicht
künden wird, muß es der Staub thun, in den ich zerfalle. Nichts ist umsonst.
Wem ich die Hand drücke, der giebt mir seine Angst und seine Sorgen, und ich
richte schweigend auf. Gütig sein ist alles, und gütig sein heißt: sehen und
ertragen. Ein Jeder ahnt in mir den Mitträger seiner Schuld und seines Elends,
nur tausendfach vermehrt. Deshalb wächst seine Stärke und sein
Leichtigkeitsgefühl, und er erscheint sich als der allein Verantwortliche über
seinem Schicksal. Die Zeit der offenen Martyrien ist vorbei. Wer da vergeht,
voll vom Geschick und der Bestimmung, der ist Erlöser. Ich bin noch kein alter
Mensch, kaum fünfunddreißig, aber ich stehe am Abend meines Lebens, ich weiß es
deutlich. Meine Natur beginnt sich zu widersetzen, aber es ist nicht eigentlich
das Leiden des Körpers, das mich zu Fall bringen wird. Hier unter den
galizischen Juden geht das Verderben mit geschärftem Schwert umher. Meine
Stammesgenossen sind es, die ich verkommen sehe, und es ist, als ob alte
Blutschuld sie erdrückte. Ich fühle mich nicht zusammengehörig, nur mitschuldig
an einem großen Irrtum, der die Erde verfinstert hat. Sie stehen um die Leiche
eines Gottes und thun, als ob er lebe und nicht hören wolle. Das ist ein
Unglück von solcher Art, um lange Ketten kommender Generationen zu vergiften.
Hier bin ich gelandet. Und da, wo ich bin, kommen die Kinder zu mir. Aus drei
Dörfern ziehen sie herbei, hunderte. Ich lehre nicht und bilde nicht. Alles
wird wie im Spiel. Sie finden sich in mir. Sie entfernen sich von jener Leiche.
Ich gehe mit ihnen durch den Wald, und sie singen. Es kommt der Abend, und sie
lagern. Plötzlich werden sie Andere, scheinen geheimnisvolle Versprechungen zu
geben, und einer kommt zu mir, ein blasser Knabe mit merkwürdig mutigen Augen
und fragt, ob ich ihn liebe. Darin liegt das Ereignis, in dieser Frage der
Anfang einer Wandlung. Und nun genug von alledem. Meine Hand, nicht gewohnt zu
schreiben, ist müde. Daß ich geschrieben habe, kommt mir fremd und erstaunlich
vor. Was Sie lasen, liebe Freundin, sind Worte, zerrissene Empfindungen, kaum
ein Hauch von Wirklichkeit. Agathon Geyer.

Vieles, was sie nicht sogleich verstand, las Renate zweimal. Und was sie mehr
als alles ergriff, war das zitternde Etwas, das hinter den Worten lag und nicht
zur Form gelangen konnte. Unmöglich schien es ihr, daß die Briefe für eine
Andere als sie selbst bestimmt gewesen waren. Sie glichen einer Nachricht, der
sie lange, lange entgegengewartet. Aber war es nicht zu spät? War es nicht um
Jahre zu spät?

5.

Sie zählte in der Nacht ihre Ersparnisse nach. Es waren sechsunddreißig und ein
halber Gulden, – mühevoll, Monat für Monat beiseit gelegte Groschen. Sie hatten
in Renates Augen einen viel größeren Wert als den wirklichen. Ausgaben, die
davon bestritten werden sollten, mußten idealer Natur sein. Die halbe Nacht saß
Renate beim Nähen; schließlich war das Oel in der Lampe gar. Das Licht wurde
immer düsterer, und sie blickte versonnen vor sich hin. Die Arbeit ruhte auf
ihren Knieen. In der Ecke zwischen Ofen und Wand kauerte Angelus und rührte
sich nicht. Draußen wehte ein Sturm; oft drückte er sich gegen die Fenster wie
ein Leib und drohte, das Glas zu sprengen. Als Renate schlafen ging, war es
schon drei Uhr. Weil sie sehr müde war, schlummerte sie bald ein, aber ihre
bebende, erwartungsvolle Erregung ging mit in den Schlaf hinüber, nach einer
Stunde schreckte sie empor, im Glauben, man habe ihren Namen gerufen. Sie
lauschte, mit einer Hand das wirrgewordene Haar zurückstreichend. Der Sturm
hatte wieder aufgehört. Die Welt schien still von einem Ende bis zum andern.
Das Atmen des Hundes war leise vernehmbar.

Früh am Morgen kam Jemand aus der Fabrik, zu fragen, was es sei. Sie gab zu
wissen, daß sie sich unfähig fühle, zu arbeiten. Frau Gabesam, mürrisch und
finster, brachte aus dem Boten, was sie wissen wollte heraus. Allmählich sah
sie sich genötigt, die Gräfin in Renate Fuchs aufzugeben. Da alles
Roman-Ersinnen vergeblich gewesen und es anscheinend keine Geheimnisse mehr zu
lösen gab, erwachte ein schweigender Zorn gegen die Mieterin. Aber vor den
Nachbarn blieben die Fabeln lebendig, die den guten Ruf ihres Hauses und eine
eigene Art Vornehmheit ausmachten.

Ist es nicht verbrecherisch? fragte sich Renate bange, als der Abgesandte fort
war. Jedoch die sonderbare Zuversicht war stärker als die Furcht. Nähen, nur
nähen, alles bereit halten. Am selben Tag kam auch ein Mädchen, welches Herr
Piepenzahn schickte. Die Nachricht bestand darin, daß die Kapelle heute im
goldenen Apfel spiele. Frau Gabesam, plötzlich ebenso mißtrauisch als verwirrt,
verlangte ohne weiteren Grund den laufenden Mietsbetrag, obwohl der Monat nicht
zu Ende war. Renate ließ sie nicht warten, zeigte auch keine Verwunderung. Warm
und hell schien die Sonne, und es war lockend, spazieren zu gehen. Sie zog das
beste Kleid an, das schwarze, das sich noch wie unberührt ausnahm. Auch der Hut
war schwarz, mit schwarzen Federn, nur die Handschuhe waren weiß. Als Renate so
auf den Korridor trat, stand Frau Gabesam an der Thüre gegenüber und fütterte
ihre beiden Katzen. Sie riß die Augen auf, als sie ihre Mieterin sah, die
schlanke, ruhige Gestalt und das bleiche, schöne, regungslose Gesicht hinter
dem schwarzen Schleier. »Es ist wunderbares Wetter heute,« sagte Renate mit
leiser Stimme und verlegenem Lächeln, als hätte sie um Entschuldigung bitten
müssen. Die Alte schlug die Hände zusammen; die Gräfin-Legende hatte neuerdings
an Wahrscheinlichkeit gewonnen. Renate dachte nach, wann sie das Kleid zuletzt
getragen hatte. Es war damals gewesen, als sie von Anna Xylander zur Gräfin
Terke gegangen war. Ein Frühlingstag war es gewesen und im englischen Garten
erwachten die Blüten.

Angelus ging voran. Heimliche Ungeduld schien ihn zu treiben. Er blieb oft
stehen, blickte zurück, rannte vorwärts, blieb von Neuem stehen. Er schnüffelte
in der Luft, schüttelte sich, war voller Unruhe, mehr noch als seine Herrin.
Renate wandte sich zum Rathaus, ging durch die stillen Arkadenhöfe, fühlte sich
plötzlich einsam und schutzlos, sah sehnsüchtig in die geöffneten Fenster der
Wohnungen, blickte den eilfertigen Fiakern nach. Dann saß sie auf einer Bank im
Volksgarten, und es kam ihr vor, als sei die Sonne glanzlos geworden.
Schwatzende Mädchen gingen vorbei und freuten sich des jungen Jahrs, das sich
so gut anließ. Aber was sie erblickte, schien in weite Ferne zu rücken, und
unwillkürlich beugte sie sich vornüber, um den Boden unter ihren Füßen näher zu
haben. Sie kämpfte gegen das Erinnern und Sichbesinnen, aber es war unmöglich,
gegen Gedanken sich zu wehren, oder gegen Bilder, die wie im Rad sich drehten
und beständig wiederkehrten. Ihre ganze Natur strebte zu einem Ziel, doch
ringsumher war Ziellosigkeit. Und: wohin führst Du mich? Schien sie fortwährend
einen Schattenhaften Gefährten zu fragen, aber keine Antwort fiel.

Nach Hause. Doch im engem Raum vergrößern sich die Bilder, und vorher
unbestimmte Laute gewinnen Sinn und Gestalt. Sie will schlafen, aber sie fühlt
sich bedrängt in ihrer Einsamkeit und glaubt, man müsse die Thür verriegeln. Es
geschieht. Doch das ist es nicht, was den Schlaf abhält. Angelus will nicht
ruhen, und man muß ihm zureden. Seine Augen haben etwas Drohendes, Falsches,
Verwirrtes. Kinder spielen im Hof, denn es ist noch früh. Um das verwitterte
Bäumchen haben sie einen Kreidekreis gezogen; innerhalb des Kreises ist
Sicherheit vor dem Feind. Renate wähnt sich selbst noch Kind; ein
teilnehmendes, doch zugleich leeres Lächeln tritt auf ihre Lippen. Eine
schmetternde Tenorstimme gellt durch die Abenddämmerung. Das Spiel ist aus. Wie
Funken auf der Asche verbrannten Papiers schleichen die Kinder davon. Nun wird
es auffallend stille. Renate horcht und horcht. Es ist, als habe sie auf einmal
die Fähigkeit zu hören verloren. Dann ist sie müde und der Schlaf kommt, etwa
wie ein Grandseigneur, der um den Umfang seiner Gnade weiß. Schneller als sonst
atmet sie im Bette, und die Decke über dem Körper wird schwer. Sie sieht
Gebirge im kalten Dunst der Nacht. Berge wachsen auf, wo vorher noch Städte
waren, und Eis krönt ihre Gipfel. Oben steht Angelus, zum Ungeheuer geworden,
fett und angeschwellt von Leichen. Renate schrickt empor, ihre Stirne brennt,
und beklommen schlägt sie die zitternden Hände vor das Gesicht.

Aber was sind das für Tage, in weiße Nebel eingehüllt, geräuschlos gehend,
zeitlos, ereignislos? Denen keine Sonne scheint, und die sich aneinanderreihen
wie die festgefügten Glieder einer Kette? Frau Gabesam bringt Frühstück und
Mittagessen und trägt es oft ganz unberührt wieder davon, fragt, ob Renate
krank sei. Renate ist nicht krank. Sie leidet an einem andern Hunger als dem,
den Frau Gabesam durch ihre Kochkunst befriedigen kann. Angelus soll ein Stück
Fleisch bekommen, doch er frißt nicht. Ein verstockter Hund, bösartig und
übelwollerisch, meint Frau Gabesam. Doch ist sie nicht im Recht, und Renate
sagt es ihr. Es ist heute wieder so schön, sagt die würdige Dame, ein schöner
Abend, das Fräulein solle doch ausgehen. Als sei das ein Befehl, kleidet sich
Renate an und geht, geht, geht, weiß nicht wo und wohin. Gelber Staub liegt
über dem Praterstern, Millionen Geräusche scheinen darin halb zu ersticken. Man
schreit, lacht, rennt; Wagen poltern, Glocken tönen, Glöckchen zirpen; Musik
vom Prater, Maschinenpfiffe vom Bahnhof; und im Westen loht die Abendröte.
Renate zahlt irgendwo Eintrittsgeld, es ist »Venedig in Wien«. Ein Gefängnis
scheint es, denn die Bäume, die sie sieht, scheinen keinen Himmel über sich zu
haben. Glühlampen hängen zahllos in den Zweigen, und disharmonisch verstrickte
Melodieen fließen aus allen Richtungen herbei. Es ist ein atemloses Drängen in
den Alleen, und Renate wird mit Coriandolis beworfen, so daß Hut und Kleid
nicht mehr schwarz, sondern carnevalsbunt aussehen. Drüben dreht sich ein
riesenhaftes Rad mit Lichtern besteckt, wie eine Sonne, die ihr Feuer bis auf
ein paar Funken verloren hat. Ueberall Musik, überall Gesang, überall lustige
Lacher. Man spricht Renate an, sie antwortet nicht, hört es nicht. Einmal sieht
sie ein Gesicht, das sie festhalten möchte, aber es treibt fort wie ein
Sandkorn im brodelnden Wasser. Oben in den Lüften ist Nacht, hier noch lange
nicht. Oben schweigt die Welt, ruht die Wolke still neben dem Mond, und beide
gleiten einsam über das dunkle Firmament. Renate möchte empor, aber wie könnte
sie es mit schweren Gliedern. Dort geht Herr Piepenzahn. Tief entzückt vom
Gesang der Italiener, legt er das eine Ohr begeistert auf die Schulter, summt
lächelnd mit, wippt mit Fuß und Stock den Takt. Und dort ist der mausgraue
Baron, wirft einer Geschminkten, albern Grinsenden einen Blumenstrauß zu.
Renate verläßt den Ort der Vergnügungen, findet, daß es kühl ist, schauert
zusammen. Die Jahreszeit ist noch zu früh, um im blanken Kleid gehen zu können.
Aber wo ist Angelus hingekommen? Sie bleibt stehen und sieht sich um. Sie geht
zurück bis zum Eingang und ruft. Ein Mann kommt herbei mit einer gelben Mütze,
fragt, womit er dienen könne. »Mein Hund ist fort,« erwidert Renate mit
stockender Stimme und geht ein Stück die Praterallee hinab, wo es leer und
finster wird. Angelus, ruft sie. Die Sträucher rauschen zur Antwort, das ist
alles. Wartend bleibt sie stehen, mühsam sammelt sie die Gedanken. Es wird ihr
klar, daß der Hund nach Hause gelaufen ist. Rasch eilt sie auf eine Tramway;
ihre Ungeduld kann nicht das langsame Vehikel beflügeln. Noch ist das Hausthor
geöffnet, doch Frau Gabesam ist gerade im Begriff, sich zur Nachtruhe zu
entkleiden. Kein Angelus ist da. Ich hätte nicht fahren dürfen, denkt Renate
verzweifelt, sicherlich wäre er mir auf dem Weg begegnet. Sie stellt sich vor
den Straßeneingang des Hauses und wartet. Man sperrt das Thor zu, sie wartet
immer noch, sie denkt, Angelus ist klug, weiß, wo er zu Hause ist, wird nicht
säumen, zu kommen. Aber alles ist vergeblich. Vorübergehende Männer starren
Renate frech an, aber sie schaut nur immer die Straße hinunter, ob Angelus
nicht auftauchen wird. Ich habe ihn vernachlässigt, grübelt sie schmerzlich,
und er hat es gefühlt. Ich habe erlaubt, daß man ihn schlägt, und er hat es mir
nie verziehen. Er war treu und geduldig, verstand alles, ein wahrer Kamerad. Er
wußte besser Bescheid um seine Herrin, als irgend ein Mensch, aber ich habe es
gleichgiltig hingenommen, darum verlor ich ihn. Ich werde ihn nicht mehr sehen.

Betrübt geht Renate zum Park hinunter, und ihre Blicke irren suchend umher. Die
Einsamkeit, in der sie sich befindet, erscheint ihr plötzlich unerträglich. Ihr
Zimmer mit den kahlen, kreidigen Wänden kommt ihr wie das Gebilde einer bösen
Vision vor. Lieber will sie durch die Straßen gehen, um Angelus zu suchen,
lieber will sie ihr Leben einbüßen in der Nacht, als in jenen Raum
zurückkehren. Sie spürt ihre Müdigkeit nicht mehr, sie weiß nicht mehr, wo sie
geht. Eine furchtbare, geheimnisvolle, unirdische Traurigkeit kommt über sie,
und ihr Mund ist geschlossen und gefährtenlos geht sie hin. Sie friert und weiß
es nicht. Es regnet und sie empfindet es nicht. Von ungefähr kommt Irene
Puntschuh des Weges und schüttelt den Kopf; ihr rötliches Haar löst sich im
Wind. Eugenie Hadamard sitzt auf einer Bank, stickt an einem roten Tuch
unablässig bis in den Tag hinein. Aus den Fenstern eines palastähnlichen Hauses
blickt Elwine Simon, und vor Glück flammen ihre Wangen. Engumschlungen stehen
Gisa Schumann und Ella Holzgetan vor einer Gartenpforte, Peter Graumann geht
auf sie zu, ohne in der Dunkelheit den Weg zu finden. Erschreckend bläst ein
Horn in der Nacht; es ist der Feuerwagen, der durch Mariahilf stürmt, zwei
Fackeln rechts und links vom Bock. Düster glühende Messinghelme auf dem Haupt,
sitzen Gudstikker und der Herzog zwischen den Fackeln, und Herr Winiwaak kauert
auf dem gerollten Schlauch. Gespenster, flüstert Renate totenbleich, niemals
hab ich das erlebt, niemals alle diese gesehen. Und wo bin ich jetzt? Wo geh
ich hin? Ich bin in einer fremden Stadt. Wie kam ich hieher? Ich will zu Miriam
gehen; sie hat mich gebeten, zu kommen, doch wie sind ich sie jetzt in der
Nacht? wie soll ich die ferne Gasse und das kleine Haus finden, die so weit
sind?

Sie erkennt das Gebäude, vor dem sie sich befindet. Es ist der Vorderbau der
Fächerfabrik. Sie lehnt sich an die Mauer, beginnt vor Erschöpfung zu zittern.
Das Thor öffnet sich, und zehn bis zwölf Arbeiterinnen kommen, durcheinander
plaudernd, auf die Straße. Und Renate sieht, daß die Spitzen-Fanny dabei ist.
Sie glaubt, es sei ein Traum. Aber die Mädchen haben sie gewahrt, stellen sich
im Halbkreis um sie her, und die Spitzen-Fanny erkennt sie mit einem erstaunten
Ruf. Renate bittet, daß jene sie mitgehen lasse, und Fanny beginnt sogleich aus
Mitleid zu heulen. Wie es komme, daß sie in der Nacht hier sei, fragt Renate
matt. Jetzt, vor Ostern, arbeite eine Anzahl Mädchen jede Nacht bis zwölf Uhr,
war der Bescheid. Renate kann nicht gehen, und eines der Mädchen eilt, einen
Wagen zu holen. Die Spitzen-Fanny nimmt Renates beide Hände, die sie eiskalt
findet und küßt Renate. Ihr unberechenbares Wesen erschöpft sich in
Zärtlichkeiten, bis der Wagen kommt. Eiseners Marie, die unter den wartenden
Mädchen steht, hat das Gesicht in die Schürze vergraben. Sie liebt Renate, und
hat doch nie mit ihr gesprochen. Renate empfindet nichts als den Trieb zu
schlafen. Es ist ihr, als ob morgen ein Tag sei, verschieden von allen
früheren, – ein Ziel, dem sie unbewußt zugewandert, und vor dem sie jetzt
erschöpft zusammenzubrechen droht.

6.

»Welch ein Zufall, daß ich Sie gefunden habe,« sagte Renate am Morgen, als sie
in einem niederen, nach Moschus und Kampfer riechenden Zimmer erwachte. »Ist
Angelus da?«

»Wer ob da ist?« fragte die Spitzen-Fanny.

»Angelus. Mein Hund. Er ist fort. Ich habe ihn verloren. Ich bin ihm nach durch
viele Straßen. Gott weiß, wo ich überall war.« Mit scheuem Lächeln preßte
Renate die Hände gegeneinander.

»Aus Ihnen werd ich auch nicht klug,« erwiderte die Spitzen-Fanny
kopfschüttelnd. Sie fing an zu husten und wurde fahl. »Jetzt hat die Gaudee
bald ein End',« sagte sie, die Lippen schief ziehend, »Begräbnis vierter
Klasse.«

»Es ist ja auch ganz gleich,« entgegnete Renate mit ruhigem Blick. Sie nahm
einen schwarzen Pelzmuff vom Tisch und grub ihre Wange hinein. Der Muff lag vom
Winter da, in einer offenen Schachtel. »Wenn ich denke, was ich alles erlebt
habe,« fuhr sie nachdenklich fort. »Und ich wundre mich. Ich wundre mich nur
über alles. Irgend etwas wollt ich doch heute, und jetzt weiß ich's nicht mehr.
Angelus werd ich nimmer finden.«

»Geben Sie's doch in die Zeitung. Oder gehen Sie zur Polizei.«

»Nein, nein. Er hat schon einen Grund gehabt, fortzugehn.«

»Einen Grund?« Fanny machte ein Gesicht, als ob sie am Verstand ihres Gastes
zweifelte.

Renate stand auf, kleidete sich an, öffnete das Fenster weit, sah mit einem
inbrünstigen Ausdruck in den blauen Himmel. Die schmale, chausseeartige Straße
war leer, und die Häuser sahen aus, als wären sie in der Nacht säuberlich
gewaschen worden.

»Was wollen Sie denn jetzt thun?« fragte die Spitzen-Fanny, die mit einer
Schale Kaffee kam und sie auf den Tisch stellte. »Ich muß nämlich bald in die
Arbeit.«

Renate stand vor dem Spiegel und hörte bei dieser Frage auf, ihr Haar zu
kämmen. Ich bin immer noch ganz hübsch eigentlich, dachte sie flüchtig, ihr
Gesicht betrachtend. »Was ich thun will? Ja, ich weiß es nicht. Am liebsten
möcht ich jetzt weit fort reisen.«

»Wissen Sie, was ich glaub, meine Liebe? Wissen Sie's? Ich glaub nämlich, Sie
sind entsetzlich unpraktisch.« Mit einer Miene, als seien ihr jetzt alle Rätsel
über Renate gelöst, stand sie da.

»Das mag schon sein,« erwiderte Renate. »Aber glauben Sie denn, daß die
Praktischen erlöst werden?«

»Erlöst? Wieso –?«

Renate setzte sich ans Fenster, legte in plötzlicher tiefer Mutlosigkeit die
Hände in den Schoß. »Ich möchte nur wissen, warum Angelus fort ist. Irgend eine
Bedeutung hat es, muß es haben.«

»Aber Fräulein! Was redens' denn da! Was soll's denn sein! Wer grämt sich denn
so um ein Vieh.«

»Ein Vieh? Er hat alles verstanden, und jetzt versteh ich es selbst erst. Ich
bin nutzlos. Oder bin ich nicht nutzlos? Sagen Sie doch selbst. Angelus ist
fort, das heißt, entweder bin ich am Ende und meine Bestimmung ist aus, oder
morgen schon passiert etwas so Großes, daß man darüber wahnsinnig wird.« Sie
war bleich und ihre Augen brannten. Unverwandt blickte sie ins Leere.

Die Spitzen-Fanny, voller Aengstlichkeit, trippelte vom Fenster zur Thüre.
»Trinken Sie doch Ihren Kaffee,« sagte sie unruhig.

»Ich habe geschlafen,« flüsterte Renate. »Es kommt mir vor, als könnt ich jetzt
wochenlang nichts thun, als weinen. Dabei klopft mir das Herz ganz unsinnig.«

»Sie müssen unbedingt zum Doktor gehn.«

»Das ist keine Krankheit für den Doktor, Fanny.« Ein leichter, hastiger Schritt
auf dem Sand des gegenüberliegenden Wegs veranlaßte Renate, hinauszublicken.
Sie fuhr zusammen, streckte unwillkürlich die Hand aus. Die Eilige von drüben
blieb stehen und schaute herüber, den Kopf vorbeugend, mit der Hand die Augen
vor der Sonne schirmend. Dann kam sie rasch ans Fenster und streckte Renate den
Arm entgegen. Renate ergriff die Hand und lächelte etwas verstört. »Immer so
eilig, Miriam,« sagte sie beklommen.

»Ach, wie gut, wie gut, daß ich Sie treffe,« sagte Miriam und Renate erschrak,
als sie genauer in das verweinte Gesicht des jungen Mädchens sah. »Kommen Sie
doch, bitte, oder darf ich hinein?«

»Nein, ich komme,« entgegnete Renate hastig, und in einer seltsamen Ahnung
begann sie zu zittern. Ihre Stimme kam ihr hohl und unverständlich vor.
»Vielen, vielen Dank, Fanny,« stammelte sie, indem sie den Hut aufsetzte und
ihren Schirm nahm. »Leben Sie wohl und vielen Dank!«

Die Spitzen-Fanny war gerührt, wehrte ab. Miriam wartete am Thor, zerrte nervös
an ihren Handschuhen. »Mein Bruder ist krank,« stieß sie hervor.

»Ihr Bruder Agathon?« fragte Renate und blieb stehen. Nur eine Sekunde lang
schloß sie die Augen: – fahle Erinnerungen an Träume.

»Und ich muß zu ihm reisen,« fuhr Miriam mit erstickter Stimme fort.

»Wo ist er denn?«

»In Mähren. Irgendwo ist er dort zusammengebrochen. Man hat ihn zu einer
Bäuerin geschafft, in ein Haus oder altes Schloß. Schloß Helfenstein bei
Leipnik. Ich habe vom Arzt dort ein Telegramm bekommen. Agathon wollte mich
treffen, ich sollte ihm entgegen, in einer Woche, und unterwegs kam das. Sein
Herz ist krank, das steht in dem Telegramm.«

»Und Sie gehen natürlich gleich, Miriam?«

»Ach, wie hab ich Sie gesucht, Renee!«

»Sagen Sie doch nicht Renee zu mir. Ich heiße Renate, Renate Fuchs. Alles war
Lüge damals. Renate heiß ich.«

Miriam ergriff Renates Hand. »Ich wußte es ja, wußte es damals schon, daß Sie
eine Andere sind. Jener Dawill damals sagte es schon. Ich weiß ja alles.«

»Miriam!« Ein Blutstropfen quoll aus Renates Unterlippe. »Und warum haben Sie
mich denn gesucht? Ich auch, wahrhaftig, ich habe Sie gesucht, ohne es zu
wissen.«

»Darja ist fort. Darja und ich, wir haben seit Februar zusammengewohnt. Bis vor
acht Tagen. Und dann ist Darja fort mit –« Miriam wankte, stützte sich an einen
Gartenzaun und sah verzweifelt vor sich nieder. »Aber hier sind wir ja,« sagte
sie gefaßter und schritt voran in den Flur des kleinen Häuschens, wo eine junge
Magd mit Aufwaschen beschäftigt war. Sie traten in ein Zimmer, das gegen das
Gärtchen lag, und Miriam legte sich aufs Bett und schluchzte lautlos. »Agathon,
Agathon,« flüsterte sie, als Renate ihr mechanisch besänftigend über die
Schulter strich. Im Zimmer lag alles in größter Unordnung umher. Die Schränke
mit Kleidern und Wäsche waren ausgeräumt, ein unberührtes Frühstück stand auf
dem Tisch. Die Sonnenstrahlen fielen gebrochen durch eine Wasserflasche, und
Regenbogenfarben bemalten ein entfaltetes Telegramm.

»Reisen Sie mit mir, Renate,« bat Miriam und richtete sich auf. »Wenn Sie
mitgehn, ist vieles leichter, denn so allein, wie ich jetzt bin, davon haben
Sie keinen Begriff. Erinnern Sie sich noch an das Bild, das Sie mir in Zürich
geschenkt haben? Das hab ich im Winter an Agathon geschickt. Und nach einiger
Zeit kam es zurück, und er hat darunter geschrieben: Die halte fest, Miriam.
Das hat mich merkwürdig berührt damals. Zwei Tage später sah ich Sie dann
draußen auf der Straße und konnte Sie nicht einmal sprechen.«

Renate erwiderte nichts. Wie eine ferne, doch unvollendete, eigentümlich süße
und friedliche Melodie begann es in ihr zu klingen.

»Werden Sie mitgehn, Renate?« fuhr Miriam flehentlich fort. »Sehen Sie, wenn
ich allein ginge, – ich kann nämlich mit keinem Fremden mehr reden. Alle kommen
mit wie Tiere vor. Seit acht Tagen bin ich eingeschlossen, habe nicht gewagt,
auf die Straße zu gehen.«

»Aber was ist vorgefallen?«

»Werden Sie mitgehen?«

»Wie kann ich denn das! Sie wissen nicht, wie arm ich bin.«

»Renate! Sprechen Sie doch nicht so abscheulich. Warum wollen Sie mich
herabsetzen. Heute noch fahren wir, um ein Uhr nachmittags. Um sieben Uhr sind
wir dann dort. Ich habe alles schon nachgesehen.«

»Dann muß ich aber gleich nach Hause.«

»Lassen Sie mich mit. Ich will nicht allein sein. «

Miriam schickte die Magd um einen Wagen, und während der Fahrt erzählte sie mit
klangloser Stimme, und ihre Hände waren dabei zusammengekrampft. »Darja fuhr im
Oktober nach Holland, wo ihr Mann war. Ende Januar kam sie zurück und sagte
nun, daß sie jetzt geschieden sei. Ich war froh, daß ich sie hatte, und wir
wohnten beisammen. In unserm Häuschen aber wohnte noch Jemand, den ich schon
lange kannte. Und nicht nur kannte, sondern auch ...Eines Tages im Herbst
begegneten wir uns im Flur. Er sah mich an, ich konnte es nicht mehr vergessen.
Er war ein Arzt. Nur Arme behandelte er und nahm kein Geld. Oft gingen wir
zusammen spazieren, sprachen viel. Ich wurde gleich sehr eingenommen von ihm
und dann ganz verzaubert. Auch in der Woche gingen wir oft spazieren, mocht es
noch so kalt sein. Einmal in einer sternklaren Nacht und der Schnee lag, sagte
er mir, wie ganz anders sein Leben sein könnte, wenn ich es mit ihm teilen
wollte. Ich antwortete darauf, das wollt ich gern. Weiter sprach keins ein
Wort. Als wir zu Haus im Flur Abschied nahmen, küßte er mich. Sonst war nie
etwas. Immer wenn wir uns gute Nacht sagten, küßten wir uns. Er hatte auf alles
Einfluß, was ich dachte und unternahm. Und nun kam Darja. Erst unterhielt sie
sich viel mit ihm, dann auf einmal sprachen sie nicht mehr. Ich versuchte sie
zu versöhnen, glaubte, daß sie sich zerzankt hätten. Aber einmal wachte ich auf
in der Nacht, da war mir elend und ahnungsvoll zu Mut, und ich ging, um Darja
zu wecken. Ich hörte leise sprechen, als ich vor der Thür stand. Die Thür wird
aufgemacht, und ...Ja was soll ich sagen. Ich bin auf der Stelle hingesunken.
Am Morgen waren sie fort. Ich kann Ihnen versichern, mein Herz ist so...!« Sie
machte eine Faust, die sie krampfhaft zusammendrückte, um Renate das Gepreßte
ihres Herzens zu veranschaulichen. Renate hauchte einen Kuß auf die Schläfe des
Mädchens, und Miriam schlang die Arme um Renates Hals. Voller Erfahrungen, wie
Renate war, konnte sie sich gleichwohl nicht überlegen geben. Ja, sie erschien
sich nicht wie eine Erfahrene, sondern wie eine für Vertrauen Dankbare, für
jede Schuld Mitschuldige.

»Ist Angelus da?« waren die ersten Worte, die sie, lebhafter als sonst, an Frau
Gabesam richtete. Ein mürrisches Kopfschütteln raubte ihre Hoffnung.

»Nun müssen wir aber packen,« sagte Miriam, auf- und abgehend, die Augen nicht
vom Boden erhebend. Es ist Darjas Zimmer gewesen, dachte sie beständig. Sie
hatte gar nicht heraufkommen wollen, als es ihr Renate mitgeteilt hatte.

Frau Gabesam kam mit Renate herein und machte wallnußgroße Augen: erstens über
die Reisenachricht, dann über das mysteriöse Auftauchen der jungen Dame, die
sie so oft bei der früheren Mieterin gesehen hatte. Ihrem simplen Verstand
erschien nunmehr die ganze Welt als ein Hexenkessel, worin Menschen und
Schicksale in einer verwirrenden Weise durcheinandergerührt werden. Sie fing
an, den Kopf zu schütteln, und hätte ihn wohl bis zum nächsten Monatsbeginn
weiter geschüttelt, wenn die beiden Katzen sich nicht unter der Thüre gezeigt
hätten.

»Ich habe Briefe von Ihrem Bruder an Darja gefunden,« sagte Renate und gab
Miriam die Papiere mit einem sonderbar verschleierten Blick in die Hand.
Während der ganzen Zeit, in der Renate beschäftigt war, las Miriam die
Schriftstücke, konnte sich nicht losreißen, und ihr Wesen nahm während der
folgenden Stunden unbewußt etwas Getragenes und Feierliches an.

Alles ordnete Renate, und die kurz bemessene Zeit vermehrte ihre Ruhe und
Umsicht. Dann ging es wieder zu Miriam zurück und dort an ein letztes Packen,
und zwei Stunden später saßen sie schon im Zug und sahen sich an, halb ermüdet,
halb erstaunt. In einer sonderbaren Aufwallung ergriff Miriam Renates Hand und
drückte einen Kuß darauf. Renate fuhr zusammen wie unter einem Schlag. Die
schwarzen Augen Miriams glänzten fieberhaft, wandten sich ab vom Fenster, als
wollten sie sich dem Anblick der Stadt verschließen und waren doch nicht fähig
dazu. Dabei lächelte sie fast verzerrt. Ihrem erregten Gemüt erschien die große
Stadt nur als Behälter des einen einzigen Unrechts, das sie selbst darin
erlitten.

Eine lange Ebene gegen Norden. Später dann leicht geschwellte Hügelketten mit
dem samtenen Nachmittagsdunst der Frühlingssonne. Immerzu fahr ich so
rätselhaft durch die Welt, dachte Renate; ein unsichtbarer Arm kommt und trägt
mich fort: nach Süden und Westen und Osten bin ich gegangen, und heute zum
ersten Mal nach Norden. Wer hat die Fäden ineinandergeschlungen? Zum ungefähren
Spiel oder zu Sinn und Plan? »Ob wohl alles seine Bedeutung hat, was man
erlebt,« fragte sie aus diesen Gedanken heraus. Sie waren allein, konnten
ungestört plaudern.

»Man muß Agathon fragen, Agathon weiß das alles,« antwortete Miriam naiv.

»Ist Agathon groß?«

»Groß, ja. Groß und schön. Schön sind besonders die Augen. Es giebt keine
solchen Augen mehr in der Welt. Und die Stirn drüber ist wie bei Marmorköpfen.«

»Und wie ist er in seinem Wesen?«

»Still.«

»Immer? Immer still?«

»Nein, es ist eine innere Kraft bei ihm, die sich von selbst verkündet. Das ist
es. Anders kann man es nicht ausdrücken. Und weil ich das weiß, bin ich ja noch
so ruhig. Ihm droht keine Gefahr.«

»Ach, Miriam, mir scheint es, auch Sie haben diese Kraft. Auch Ihnen droht
keine Gefahr. Wäre ich wie Sie gewesen, ich hätte nicht mein Herz
verschleudert. Jetzt ist es mir wie denen, die von der Kirche ausgeschlossen
sind.«

»Doch kann man überall seine eigene Kirche bauen.«

»Wenn man stark ist, ja.«

»Sehen Sie doch die Felder, Renate. Es ist wie fränkisches Land. Und das ist
schon Mähren, wo wir sind.«

»Ist das nicht eine Windmühle, dort drüben?« fragte Renate.

»Das glaub ich nicht. Ein Windrad, glaub ich.«

»Wie neu mir das alles vorkommt,« sagte Renate mit einem saugenden, fast
flehenden Blick auf die Landschaft.

»Die Bäume hier am Rain! Wunderbare Pappeln!«

Renate seufzte tief auf, hatte ein bittersüßes Gefühl in der Brust und fand
keine Worte für etwas, das sie gerne ausgesprochen hätte.

Und nun war das Ziel erreicht, eine kleine Station, eine breite, von grauem
Staub bedeckte Chaussee zur Stadt. Sie fuhren im Wagen zwischen Reihen
liliputanischer Häuser, aus denen ja hie und da ein weißes Matronengesicht oder
neugierige Kinderaugen sahen. Dann hinaus gegen Schloß Helfenstein, und während
die Sonne fern in die Ebene hineinsank, überließen sie sich willig einem
Schweigen, das schon vorher in allen ihren Reden sich angekündigt hatte. Da war
ein Strom, zur Hälfte ausgetrocknet, und eine morsche Brücke drüber hin. Dann
Sandflächen, dann ein Stück Acker gegen den dämmernden Himmel geschwellt wie
ein Bauch. Bauern mit fremdartigen Zügen gingen vorbei; Rinder brüllten
sehnsüchtig hinter einem Wäldchen. Gehölze waren bunt verstreut, Baumgruppen am
weitgekrümmten Bachufer. Dann kam der Schloßberg und Miriam entlohnte mit
zitternder Hand den Kutscher.

Schweigend stiegen sie empor. Kühler Wind wehte von der Ebene herauf. Das
zerfallene Schloß mit hohlen Fenstern, ohne Dach und ohne Thore, wurde hinter
langgestreckten fahlen Baumzügen sichtbar, und es war eine tiefe, tiefe
Einsamkeit, ohne Laut. Frühvergilbte Gräser zitterten am Hang und die noch
kurzen, grünen Halme im Weizenfeld bogen sich wie ein Tuch.

»Wo soll es sein?« flüsterte Miriam befangen und wandte den Blick zum geröteten
Himmel. Seitwärts am Berg war ein langgezogener grauer Holzschuppen, über dem
der Himmel doppelt hoch erschien, dann ein altertümlicher Bau mit dürftigen
Fenstern, die jetzt heiß erglühten in der Abendröte. Renate blickte hinüber,
konnte nicht reden, nicht denken, kaum gehen. Sie preßte den Mund zusammen, und
in ihrem bleichen Gesicht waren die Augen fest geschlossen und hatten einen
angestrengten Zug.

Ein Mädchen kam aus einem Seitenweg, der durch das Gebüsch verdeckt war. Miriam
nannte den Namen der Bäuerin, und das Kind, das einen kleinen Strauß von
Schlüsselblumen, Rittersporn und Wiesen-Vergißmeinnicht trug, nickte überaus
ernsthaft, zeigte nach der Höhe und schritt voran. Nach einigen Schritten
drehte es sich um, lächelte schelmisch und verlegen und reichte Renate alle
seine Blumen hin.

Siebzehntes Kapitel

Die Bäuerin, die in die Dunkelheit eines Wiesenplans heraustrat, welcher mit
einem dürftigen Zaun umschlossen war, sah prüfend und angestrengt den
eintretenden Frauen entgegen. Ihr Kopf war mit einem Tuch umwunden, ihr Gesicht
war auffallend intelligent und von bewegtem Mienenspiel. »Welche ist die
Schwester?« fragte sie mit einer herben, tiefen Stimme, und fügte dann,
ausschließlich zu Miriam gewendet hinzu: »Er hat Sie den ganzen Tag erwartet.
Er war ungeduldig und hörte nicht auf meine Worte.«

»Führen Sie uns zu ihm,« antwortete Miriam, kaum der Sprache mächtig, mit
beiden Händen nach dem Arm der Frau greifend.

»Er schläft jetzt,« sagte jene mit einem Gesicht, welches aussah, als sei es
unfähig, zu lächeln. »So lange er schläft, müssen Sie warten, und wenn es Gott
will, müssen Sie die ganze Nacht warten.«

»Aber sehen will ich ihn.«

»Das geht nicht an,« erwiderte die Bäuerin. »Ein Blick kann unruhige Träume
machen. Wenn Sie Hunger haben, es giebt hier Milchsuppe, schwarzes Brot und
Butter.«

»Wo ist er? Wo ist Agathon?« forschte Miriam, mit furchtsamen Augen die Alte
betrachtend.

»Die Holzstiege links geht zum Heuboden, unten ist die Kuh. Daneben sehn Sie
den Thorweg und ein Stück von der Steintreppe. Die Steintreppe führt in den
Turm hinauf und da liegt er. Die Mauern droben sind zwei Meter dick. Kein
Wetter kommt da hinzu.«

»Ein Turm? Ich sehe keinen Turm.«

»Wir nennen es den Turm, wenn's auch keiner ist. Es braucht nicht alles so
sein, wie man's nennt. Gott ist auch im Unglück, und wir schreiben's doch dem
Teufel zu.«

»Wie kommt es denn, daß Agathon hier ist, sagen Sie? Wo ist der Arzt und was
meint er? Meint er, daß Agathon bald gesund wird?«

»Viel auf einmal. Aufs Fragen bin ich eingerichtet, aufs Antworten nicht immer.
Aber sei's drum, da Sie die Schwester sind. Wen haben Sie denn da mitgebracht?«
Sie deutete auf Renate, die auf der Bank unter einem alten Birnbaum saß und
sich nicht regte.

»Es ist eine Freundin,« gab Miriam verschüchtert Auskunft. »Allein hätte ich
nicht reisen können. Ich selbst ...habe Unglück gehabt ...hatte das mit Agathon
nicht erwartet.«

»Ja, was thut Gott nicht alles,« murmelte die Bäuerin. »Das Unerwartete zeigt
uns, was wir wert sind. Ich will Ihnen jetzt zu essen bringen, dann können wir
ja immerhin reden.« Die Entschiedenheit in allem, was das Weib sprach, machte
Miriam bange. Sie sah ihr nach, wie sie mit festem, bedächtigem Gang dem
Schuppen zuschritt und setzte sich dann zu Renate, die kein Wort redete,
sondern hinüberblickte auf die kaum noch wahrnehmbaren Umrisse der Schloßruine.
Die Bäuerin kam mit einem Tisch zurück, den sie mit erhobenen Armen trug, und
auf welchem das Notwendige für ein Abendessen vorbereitet war. »Ins Zimmer
können Sie nicht herein,« sagte sie, »da ist kein Aufenthalt für Sie. Schlafen
müssen Sie oben im Heu, das heißt, immer die eine, die andre kann bei ihm
wachen. Es ist ganz gut, daß Sie zu zweien sind. Marika!« schrie sie hinüber,
»bring die Laterne heraus!«

Das Kind, welches Miriam und Renate hinaufgeführt, brachte eine Art
Stall-Laterne, stellte sie auf den Tisch, lächelte kaum merklich und huschte
davon wie ein scheuer Vogel. »Es ist noch kühl außen,« sagte die Bäuerin, ohne
auf ihr Mädchen zu achten und sah mit verschränkten Armen neben dem Baum
stehend zu, wie Miriam und Renate, mehr mechanisch als aus Hunger zu essen
begannen. Sie beobachtete die nervöse Ungeduld, zu fragen, zu erfahren, auf
Miriams Gesicht, schwieg aber beharrlich, so lange die beiden aßen. »Haben Sie
Gepäck mitgebracht?« fragte sie endlich.

Miriam nickte, war aber nicht fähig, zu antworten. »Wir haben alles auf dem
Bahnhof liegen und lassen es morgen holen,« sagte Renate an ihrer statt. Die
Bäuerin heftete den Blick ihrer stahlgrauen, dumpf leuchtenden Augen fest auf
Renate. Dann schob sie einen Bottich, der hinter dem Baum stand, näher und
setzte sich darauf, vor die Schmalseite des Tischs.

»Was ist es also mit Agathon, Frau!« brach endlich Miriam mit flüsternder
Stimme aus. Sie zitterte.

»Frau Wilmofer können Sie mich nennen,« versetzte die Bäuerin ruhig. »Er,« –
Renate bemerkte, daß jene Agathon nie beim Namen nannte, – »er kam vor drei
Tagen. Junge Bekannte sind wir nicht mehr. Vor vierzehn Monaten schon war er im
Mährischen, und ich kann sagen, daß er Marika das Leben gerettet hat. Marika
war krank, es war tief im Dezember, und wir hatten so viel Schnee wie seit
zwanzig Jahren nicht mehr. Ich konnte nicht in die Stadt kommen, des Schnees
halber und weil ich Marika nicht verlassen konnte. Wir leben da oben gar nicht
in der Welt nämlich. Aber in der größten Verzweiflung, da kam er durch den
hohen Schnee, als ob ihn Gott hergetragen hätte. Ich lag schon auf der Diele
und heulte, denn Marika regte sich nicht mehr. Seit vier Wochen hatte ich schon
keinen Menschen gesehen, und der letzte war der Pippesen-Bola, der uns alle
drei Tage mit seinem Wagen das Wasser herauffährt, denn hierherum ist kein
Brunnen. Und wie er nun kam aus dem Schnee, war's wie eine Erscheinung und
nach, acht Tagen hatte Marika die Gesundheit wieder. Und dann ging er weiter
ins Galizische hinüber. Ihn hat Gott hergetragen damals. Vor drei Tagen bin ich
bei der Kuh, da hör ich Marika rufen, und wie ich herauskomme, seh ich ihn auf
der Bank da und glaubte, eine Leiche sei's. Frau Wilmofer, sagte er, ich kann
nicht weiter. Und wir legten ihn hinauf, und der Kreisdoktor kam und Marika
lief aufs Amt mit dem Telegramm.«

»Und was sagt der Doktor?«

»Etwas Lateinisches sagt er und den Kopf schüttelt er. Das Herz! Er muß
übrigens bald kommen. Früh um neun und abends um neun kommt er. Ein guter
Mensch und liebt seine Kranken. Verdrießlich thut er, aber er ist gut und kein
Weg wird ihm zu sauer.«

»Aber warum ist jetzt Niemand bei Agathon?«

»Er hat gebeten, daß wir gehn möchten. Nicht einmal Marika soll wachen.«

Ein dumpfer, schwerfälliger Schritt vor dem Zaun ließ alle drei aufhorchen.
»Der Kreisdoktor,« sagte die Bäuerin befriedigt, und ihr Gesicht wurde hell.
Miriam vermochte sich nicht zu rühren. Sie saß, als ob ein Urteil über sie
gefällt werden sollte. Renate legte den Arm um die Schulter des jungen
Mädchens. Der Doktor kam, grüßte mit einer komischen Grandezza, indem er seinen
verwitterten Hut lüpfte und machte: »Ah, sehr gut, sehr gut,« um zu zeigen, daß
er auf alles vorbereitet sei. »Was ist es, was für eine Krankheit ist es, Herr
Doktor?« fragte Miriam, dem Aufschluchzen nahe, und erhob sich ungestüm.

Der Kreisphysikus machte ein betrübtes Gesicht, holte mit den Armen aus und
schlug sie gegen den Rumpf zurück, wobei er überdies noch die Achseln zuckte.
»Degeneration des Herzens, mein Fräulein,« sagte er mit einer sonderbaren
Mischung von Wohlwollen, Traurigkeit und wissenschaftlicher Würde.

»Ist es denn gefährlich, ich bitte Sie um der Barmherzigkeit willen, sagen Sie
mir die Wahrheit.«

Der Arzt trat völlig in den Lichtkreis der Laterne und stützte das Kinn in die
Hand. »Es ist jedenfalls eine recht merkwürdige Krankheit,« sagte er mild und
versonnen, und etwas Pfarrerhaftes lag in seinem Wesen. »Also ich will einmal
sagen, ein abgenutztes Herz, ein zu sehr verbrauchtes Herz will ich sagen. Und
das führt dahin, wohin wir alle müssen, will ich sagen. Also da Sie mich im
Namen der Barmherzigkeit anflehen, will ich einmal sagen, daß so ein Herz
vergeht wie der Schnee im Mai.«

»Ist keine, keine Hilfe möglich?«

»Hilfe, mein Fräulein? Da will ich sagen: nein.«

»Und wenn ein berühmter Arzt käme?«

»Oh, mein Fräulein, ich will einmal sagen, daß ein berühmter Arzt nicht auch
ein guter Arzt sein könne. Aber wo nimmt er ein neues Herz her? Ich will sagen,
mit welchen Mitteln steht ihm solches zu Gebot?«

Miriam bedeckte das Gesicht mit den Händen. »Führen Sie mich zu ihm,« hauchte
sie. »Schon eine Stunde bin ich da und man hat mich zurückgehalten. Ich will
ihn sehen.«

»Gehn Sie hinauf, Wilmoferin,« sagte der Kreisarzt zu der schweigenden Bäuerin.
»Sehen Sie, ob er wacht, bereiten Sie ihn langsam vor.«

»Wenn er wacht, zündet er die Kerzen an, Herr Kreisphysikus.« Doch in demselben
Augenblick wurden die drei Fenster in der Steinmauer hell. Miriam zuckte
zusammen. Frau Wilmofer ging zum Thor hinüber, an den Holzstößen vorbei. Der
Kreisarzt schaute ihr nach. »Eine Person von Gold,« sagte er in der Absicht,
die beiden dumpf schweigenden Frauen abzulenken. »Eine goldene Person. Sie ist
nicht, was man eine geborene Bauersfrau nennt. Sie ist von oben, ich will
sagen, aus der Gesellschaft. Hat den Wilmofer geheiratet, einen Bauern bemerke
ich, der arm war wie Hiob. Ein interessantes Schicksal, ein starkes Gemüt, ein
ehernes Herz. Eine Frau, eine erhabene Frau, will ich, einmal sagen.«

Weder Miriam noch Renate hörten recht, was er »einmal« sagen wollte. Frau
Wilmofer trat unter den Thorweg und winkte mit der Hand. Miriam stieß einen
schwachen Schrei aus und lief hinüber. Der Doktor stapfte langsam hinterdrein
und seufzte schwer in Pausen von je drei Schritten. Nun saß Renate allein, den
großen Himmel über sich, ringsumher das tiefem Atmen gleiche Rauschen der
Bäume. Hoch in den Lüften gingen die dunklen Wolken hin und machten huschende
Lichtpunkte aus den Sternen. Die Schläge ihres Herzens zählte Renate und
erinnerungslos war plötzlich ihr Geist. Je länger sie hinüberschaute auf die
welligen Flächen der Baumkronen, je heller schien das Land zu werden, als ob
verborgene Lichtquellen selbst die Mitternacht noch zur Dämmerung machen
könnten. Sie erstaunte nicht, wie sie hierhergekommen. Sie fand es so, als sei
sie immer hier gewesen neben dem Wald und neben dem Acker.

Ziemlich lange saß sie, achtete nicht des kühlen Windes, fühlte nicht das
Vorbeigehen der Zeit. »Renate, kommen Sie,« flüsterte auf einmal Miriam neben
ihr und führte sie über den Rasen zur Steintreppe des »Turms«. Es war eine so
enge Treppe, daß kaum zwei nebeneinander zu gehen vermochten. Es roch nach
Moder; am Thor führte eine schwarze, thürlose Oeffnung in einen unterirdischen
Gang zur Ruine. Aus diesem Loch strichen faule, erdige Dünste empor. Renate
glaubte noch nie eine so lange Treppe erstiegen zu haben, und bis sie endlich
das Licht sah, schwand alle Kraft aus ihren Gliedern. Miriam schien merkwürdig
gefaßt, zeigte eine edle Ruhe. Auf der Schwelle stand Marika mit einem
feierlichen Gesichtchen und leicht geröteten Wangen, – voller Anmut. Frau
Wilmofer und der Physikus standen zu Füßen des Bettes, und Jene hielt die Kerze
hoch, während der Doktor Aufzeichnungen in sein Notizbuch machte. Es war ein
großer Raum, der aber durch zwei, tiefe, bauchige Nischen sehr verkleinert
schien. Auch die Decke war gewölbt, und zwei massige, tragende Quadersteine
ließen auf die Dicke der Mauern schließen. Die Wände waren weiß getüncht.
Nichts stand in dem Raum als das Lager, der Tisch, eine flache Kiste und ein
Brett mit einigen Büchern. Miriam führte Renate an das Bett und sagte: »Das ist
Renate.« Und Renate streckte die Hand aus und fühlte eine andere, weiche,
trockene Hand in der ihren. Es wurde ihr dunkel vor den Augen, und nur langsam
vermochte sie zu sehen und zu hören. Sie sah in die dunklen Augen eines Mannes,
und ihr Blick prallte wie erschrocken davon ab. »Siehst Du, Agathon, ich habe
sie festgehalten,« sagte Miriam mit feuchtem Blick und mit einer zärtlichen
Stimme. Agathon schüttelte lächelnd den Kopf, während der überraschte Ausdruck
in seinen Zügen blieb. »Und doch war das Bild schlecht,« sagte er, und der
seltsam belebte Mund preßte sich ein wenig zusammen. Dann strich, er mit der
abgemagerten Hand die Haare aus der Stirn und lag so ruhig, als lausche er
einem Geräusch. »Sie sind schrecklich bleich,« sagte Miriam zu Renate, die sich
mit den Fingern an den Hals griff und eine atemsuchende Bewegung des Kopfes
machte. Der Doktor trat zu Agathon, schlug das braune Hemd, das seine Brust
bedeckte, zurück und legte die Hand auf das Herz des Kranken. »Wie lang läuft
das Uhrwerk noch?« fragte Agathon lächelnd. – »Oh,« erwiderte der Kreisphysikus
entrüstet. »Jahrzehnte! Jahrzehnte! Eine eigenartige Frage, muß ich sagen!«

»Ich bleibe gleich hier,« sagte Miriam, »und Sie, Renate, gehen zur Ruhe.«

Renate schaute sich mechanisch um, kniete dann vor Marika hin und küßte sie auf
die Stirn. Frau Wilmofer beobachtete es mit unbeweglichem Gesicht. Nur das Kind
sah, wie es wild und fassungslos um Renates Lippen zuckte.

Der Weg zum Heuboden war ziemlich beschwerlich. Man mußte auf einer Leiter
hinaufsteigen, und oben war es schwül und finster. »Wir haben nur ein einziges
Bett,« entschuldigte sich die Bäuerin, »und das hat er, der Kranke. Ich und
Marika haben nichts als den Strohsack.«

»Es ist ja gleich, wo man schläft,« erwiderte Renate dankbar, doch ein wenig
scheu.

»Wenn man schläft, ist's gleich, jawohl. Gute Nacht.«

»Gute Nacht.« Der Lichtschein verschwand langsam, und Renate lag im Heu, regte
sich nicht, hielt die weitgeöffneten Augen an den Himmels-Ausschnitt geheftet,
der vor dem Eingang hing wie ein dunkles Glas. Lebendige Gestalten traten im
Halbkreis um sie herum, aber ehe man sie deutlich gewahren konnte, waren sie
wieder verschwunden. Stallgeruch drang zu Renate, und unten regte sich die Kuh.
Es kamen Visionen, die sich deutlich unterschieden von Traumbildern, und es
zeigte sich eine Figur von fremdartiger Prägung, voll philosophischen Wesens,
die vernehmlich aus einem Buche las, etwa: – der Irrweg, der doch zum Ziele
führt, erfüllt dich mit der Einsicht von der Notwendigkeit deines Schicksals.
Zu spät, erwiderte Renate, und die Nacht nahm ein dunkleres Gewand um ihre
Schulter, blieb unbeweglich und geräuschlos liegen vor den Pforten des Morgens.

Als es Tag war, wußte Renate nicht, ob sie geschlafen habe. Sie erhob sich,
reinigte ihr Kleid von Halmen und Heustaub, nachdem sie an der Leiter
herabgeklettert war, wusch das Gesicht in einem Zinnbecken, trank frische,
warme Milch. Miriam kam, übernächtig und müde, blickte geblendet in das
Sonnenlicht, wollte aber nicht von Agathons Bett weichen. Renate irrte umher,
wußte kaum, worum es sich handelte, als das Gepäck vom Bahnhof kam, wagte
nicht, das Krankenzimmer zu betreten. Sie wanderte zur Ruine, irrte ruhlos
durch das verfallene Gemäuer, von dem nur noch die rohen Backsteine zu sehen
waren, mit vielen Thüren, Thoren, Fenstern, zerstörten Fenstern. Ueberall lag
Schutt, als ob hier allnächtlich der Sturm tose, lediglich um der Zerstörung
willen; auf den Simsen wuchs das Gras. Renate setzte sich schließlich vor ein
Thor, blickte auf die Ebene hinunter, auf ferne, bläuliche Wälder, auf das
dumpf schimmernde Band eines Stromes, und etwas jahrzeitloses lag auf diesem
Bild: düsterer Herbst und stiller Frühling zugleich. Renate, in einer
sphinxhaften Haltung, die Ellbogen auf die Kniee gestemmt, glaubte vergehen zu
müssen in einer geheimnisvollen Verzweiflung, die anders war als alles, was sie
bisher empfunden. Die Natur selbst begann zu ihr zu reden, der Ausdruck ihres
Gesichts hatte etwas Flehentliches, als sei sie bereit, sich selbst zu opfern,
wenn nur das nicht geschah, was sie fürchten mußte. So erschien ihr der Reigen
der Stunden als etwas Geisterhaftes, und der Abend kam, wie wenn es gar nicht
Tag gewesen wäre. Sie hatte mit einem Bauern am Hang geplaudert, einem mageren
Burschen mit kleinem, lebhaftem Gesicht, sie war mit Marika bis zur Landstraße
gegangen und beide hatten Blumen gepflückt. Der Kreisphysikus war gekommen, und
beim Abendbesuch schrieb er wieder in sein Notizbuch und Frau Wilmofer hielt
ihm die Kerze hoch.

»Man muß, muß einen Arzt aus Wien kommen lassen,« sagte, als er fort war,
Miriam mit zusammengepreßten Zähnen leise zu Renate.

Agathon hatte es jedoch gehört. Er richtete sich ein wenig auf und schüttelte
den Kopf. »Erinnerst Du Dich denn nicht, was ich Dir gesagt habe, Miriam,«
sagte er, ohne mit einer Wimper zu zucken. »Vergiß es doch nicht ...«

Miriam schwieg, klammerte sich an das Brett des Lagers und wandte das Gesicht
langsam gegen die Wand. »Aber ich will wachen, ich will die Nacht über hier
bleiben,« murmelte sie dann gequält.

»Wenn Du bleibst, Miriam, wird es schlimmer für mich sein, als wenn ich allein
wäre,« gab Agathon zurück und atmete tief. »Du mußt ruhen. Ruh Dich doch aus
von der Stadt. Die Stadt hat Dich verfinstert und verbittert.«

Renate sagte etwas und hörte ihre eigene Stimme nicht.

»Ja, nur wenn Renate bleibt, kann ich ruhen,« sagte Miriam, und Renate spürte
die Lippen des jungen Mädchens auf ihrem Hals. »Gute Nacht, Agathon,« sagte sie
dann und ging mit schleppenden Schritten, ihr Lager aufzusuchen.

Renate schob die flache Kiste von der Wand zum Bett und setzte sich darauf. Es
war plötzlich so auffallend ruhig geworden, daß die Luft im Raum zu singen
anfing.

»Wie kommt es nur, daß es so war, als seien Sie mir längst nahgewesen,« sagte
Agathon, und sein überaus bleiches Gesicht wandte sich Renate zu. Der dunkle
Bart um Mund und Kinn warf einen Schatten bis zur Stirn, die dann weiß und
marmorn gegen die feuchten Haare sich bog.

»Ich, ich habe längst von Ihnen gehört,« antwortete Renate. »Gudstikker war es,
der Ihren Namen nannte.«

Agathon Geyer zuckte überrascht zusammen, hob den Kopf empor. »Gudstikker –?«
fragte er langsam und erstaunt zurück, und wiederholte, gänzlich in der Macht
einer nebelhaften Erinnerung: »Gudstikker! Ein Dichter, nicht wahr? Ja, er
kannte mich, und das ist lang her. Ich erinnere mich, ein
Hinterpförtchen-Mensch, nicht wahr?«

Renate nickte, und ihr Oberkörper sank vornüber.

»Es ist fast noch aus der Knabenzeit,« fuhr Agathon fort, und seine Stimme
klang, wie immer, förmlich sordiniert. »Er war ein Wahrheitsager, der stets
log. Er that wie ein Prophet, und doch ging er nur auf Abenteuer aus.«

Wieder nickte Renate, und ihre Hände umklammerten fest ihre Kniee.

»Und Sie kannten ihn also?«

»Oh, sehr gut, sehr gut.«

»Warum so bitter? Freilich, wenn Sie ihn gut gekannt haben, muß es wohl bitter
sein. Ich erinnere mich, ich sehe ihn noch. Ich höre noch seine
einschmeichelnde Stimme, seine Honigstimme, sehe noch seinen Blick voll
Ueberzeugung. Er ist das schlechte Prinzip, aber sympathisch gemacht durch
Scharfsinn und Ueberfeinerung. Er ist ein Schriftsteller, weil ihm dadurch
seine eigene Seele versteckt wird, weil ihr ein eitles Gewand umgehängt ist.
Verstehen Sie?«

»Oh, es ist wahr, und ich verstehe es gut,« flüsterte Renate.

»Und wie kam es, daß Sie ihn kannten? Es ist nicht Neugierde, Renate. Ich nenne
Sie Renate nur als Freundin Miriams, seien Sie nicht böse darüber. Wie kam es?
Oder ist es Geheimnis?«

»Nein, ein Geheimnis ist es durchaus nicht.«

»Also dies,« antwortete Agathon mit einem Blick rätselhaft sicheren Verstehens.
»Ja, es giebt viele solche. Sie nehmen eine Frau und saugen ihr das Herz aus.
Das ist ihre Kunst so. Im Tiefsten sind sie gleichgiltig, aber dies reine Blut
berauscht sie. Keine geht an ihnen vorbei, ohne ihre Unersättlichkeit zu
reizen.« Renate zitterte und Agathon bemerkte es, machte eine beruhigende Geste
und sagte sanft: »Erschrecken Sie nicht. Ich weiß von einem Mädchen, sie hieß
Monika, war rein wie das geläuterte Gold. Und er, Gudstikker, kam und ging und
hat sie mit Lebens-Unruhe erfüllt. Sie verging an meiner Seite.«

»Und er ist wie alle, wie alle,« stammelte Renate, die das Gefühl hatte, sich
unrettbar verirrt zu haben.

»Was ist es mit Ihnen, Renate, warum können Sie nicht emporschauen?«

»Es ist zu schwer,« hauchte Renate furchtsam gegen die Finsternis der Nischen,
gegen die vor den Fenstern blickend.

»Sie kommen von weit her, haben einen langen Weg gemacht, wie?«

»Ja, einen sehr langen Weg,« antwortete sie wie ein Kind, das voller Scheu Rede
steht.

»Und allein?«

»Allein. Keiner half. Jeder trieb mich aufs neue in eine Wildnis.«

»Und wie kamen Sie hieher? Ich meine nicht den Grund, den ich kenne, mit Miriam
und das; den unsichtbaren Grund mein ich, den Sie ahnen.«

»Ich weiß es nicht. Es war Bestimmung. Auch habe ich Briefe gelesen, die Sie an
Darja Blum geschrieben haben. Und da wurde es plötzlich, hell und es trieb mich
nach irgend einer Ferne ...Nein, nein, ich kann nicht reden.«

»Und hier, was soll es hier, Renate?«

»Ich weiß es nicht. Hier will ich sein.«

»Hier? Wer soll hier eine Suchende beglücken können?«

»Ich suche ja nicht mehr.«

»Nur wer vor dem Tod steht, kann das von sich sagen.«

»Ach nein! nein!« Wie ein dumpfer Schrei löste sich dies von Renates Lippen.
Sie richtete den Kopf empor und legte den Arm über die Augen.

»Aber solche Erfüllungen sind selten, begegnen uns nicht auf den Straßen,«
sagte Agathon versonnen. »Sie sind blind gewesen, haben eine Wanderung
angetreten, haben den Abgrund nicht gesehen, der neben Ihrem Schritt sich
beständig öffnete. Sie haben vertraut, weil Sie erfüllt waren vom Weg, vom Weg
allein. Sie haben sich aufbewahrt, haben nicht mit eigenen Lippen geredet,
nicht mit eigenen Händen gefühlt, nur gelitten mit eigener Seele. Haben sich
aufbewahrt für das ferne Ziel allein, ohne zu wissen, ja, ohne zu glauben. Ist
es das?«

»Ja, ja, ja,« antwortete Renate, bis in das innerste Herz erzitternd, mit einer
Mischung von Jubel und Qual. »Jetzt erst verstehe ich mich.«

»Es liegt alles in Ihren Augen, in Ihrer Stimme,« sagte Agathon leise nickend.
»Beraubt und doch nicht ärmer geworden. Trockenen Fußes über Sumpf und Schlamm.
Ach, ich liebe die Frauen,« sagte er plötzlich leiser, mit einer Innigkeit, die
wie Musik war. »Ich liebe ihr Schicksal und ihre Leiden, ihr Vertrauen lieb ich
und ihre unbefangenen Blicke. Jetzt aber kommt eine neue Zeit für sie, denn
jedes Gefühl wird kräftiger in ihnen, und sie fangen an, den sinnlichen
Vorurteilen zu mißtrauen und wollen ihr Schicksal, ihr Frauen-Schicksal erleben
und wollen nicht mehr leibeigen fein.«

Agathon schloß erschöpft die Augen und lag stille da. Sein Puls schien rascher
zu laufen, eine blaue Ader an der Schläfe trat deutlich hervor. Renate wagte
nicht, sich zu rühren, empfand auch kein Verlangen darnach. Auf fernen Höhen
wandelte ihre Seele. Ein Morgenlicht brach ein in alle Poren. Ihre Lippen
öffneten sich wie zu einem Gebet, aber sie fühlte dessen Ueberflüssigkeit,
fühlte, daß der Gott mit ihr ging, so lange sie sich nicht selbst verlor.
Wieder begann die Luft zu schwirren und zu singen und bisweilen klang es wie
ein ferner, feierlicher, hymnenartiger Choral. Alles an ihr begann zu
vibrieren, begann teilzunehmen an diesem Gesang der Lüfte, dem kühl und
mysteriös ein Hauch von Ewigkeit voranzugehen schien. Wohl eine Stunde konnte
so verflossen sein, da blickte Renate zum ersten Mal furchtlos in das Gesicht
des Schläfers. Dann erhob sie sich, trat in die tiefe Nische, und öffnete ein
Fenster. Alles Land schlief, weil Agathon schlief. Dunkel war der Höhenzug vor
der Ruine und heller der Himmel. Doch der Berg und seine Umrisse schienen ihre
Dichtigkeit verloren zu haben, und ein leichter, goldner Schimmer wie ein
Traumhauch lag auf ihm, oder ein Licht in seinem Innern hatte nicht völlige
Durchleuchtungskraft. Ein grüner Stern strahlte ganz einsam über der Ebene, die
zu atmen schien in ihrer tiefen Ruhe. Renate rührte sich nicht, und die
Regungslosigkeit ihres eigenen Schattens, der sich auf dem Rasen drunten malte,
gab sie erst der Welt zurück. Als sie sich umwandte und auf das Bett zuschritt,
lächelte sie bang, denn Agathons Augen waren unverwandt und fragend auf sie
gerichtet. Er bat sie um ein Glas Wasser, und sie brachte es herbei, reichte es
ihm, während ihre Lider halb geschlossen waren.

»Sie haben ein schönes Gesicht, Renate, wie ich wenige gesehen habe,« sagte
Agathon ernst und nachdenklich. »Besonders, wenn man Ihren Mund sieht, weiß
man, daß Sie niemals lügen werden.«

»Nein, ich lüge nicht,« entgegnete Renate tonlos.

»Und jede Regung von innen wird Ihre Stirne verraten. Das ist es, was an der
Zeichnung fehlt. Und was viel mehr als alles ist, in Ihrem Blick liegt
Unsterblichkeit.«

»Wie ist das möglich?« fragte Renate mit einem schüchternen und lautlosen
Lachen.

Agathon lächelte fein. »Es ist nicht schwer zu erraten.« Dann, nach einem
Schweigen: »Es ist schön, wenn Sie langsam die Lider aufschlagen, als könnten
Sie nicht glauben, daß all die Dinge noch ebenso da sind, wie vorher, da Sie
sie gesenkt haben.«

»Ich meine, Sie sollten nicht so viel sprechen,« sagte Renate, Blutröte auf den
Wangen.

Agathon blickte lange zur Decke empor. »Nun lieg ich da und warte auf den Tod,«
sagte er endlich. »Ich bin nicht enttäuscht, kein Schiffbrüchiger, auch kein
Sieger. Ich habe gelebt, und das Leben hat mich zerrieben, das ist alles. Es
ist wunderbar, so zu sterben, denn viele Leiden trag ich mit hinüber. Auch das
Ihre, Renate.«

Allmählich kam der Tag, und mit der ersten Dämmerung schon erschien Miriam und
setzte sich an das Bett des Bruders, nachdem sie Renates Hand lange in der
ihren gehalten hatte. Sie sah verstört aus wie nach unvollkommenem Schlaf, und
Heuhalme hingen ihr im dunkeln Haar. »Du bist ja auch krank, Miriam« sagte
Agathon und packte ihren Arm. Das junge Mädchen lächelte und schüttelte heftig
den Kopf. Renate ging und wollte ruhen, schreckte nach einer Stunde wieder
empor, trieb sich auf dem Berg und in den Gehölzen herum, kehrte zurück, ging
mit Marika nach Leipnik, kam totmüde wieder heim, konnte doch nicht schlafen,
nicht essen, nicht trinken, fand Agathon bleicher als gestern, die Augen
durchleuchtender, und Miriam war nicht fähig, sich aufrecht zu erhalten, mußte
sich auch gegen Abend auf Frau Wilmofers Strohsack legen, die mit ihrem Kind im
Heu schlief. Renate sollte wieder Nachtwache haben, und wurde nun ruhiger, und
ein sonderbarer, schwermütiger Triumph erfüllte sie darüber.

Und der Physikus war schon fort, und alles lag im Frieden, da setzte sich
Renate auf den Bettrand und erzählte Agathon von ihrem Leben. Sie unterbrach
sich kaum, erhob kaum ihre Stimme dabei, wurde nicht erregt und nicht durch
Erinnerung ergriffen, erzählte wie im Dienst einer Mission, mit einer einfachen
Wahrhaftigkeit von Ereignis zu Ereignis gehend. Und als sie damit fertig war,
schwieg sie zuerst ein wenig, plötzlich aber kam es ihr vor, als ob das Herz in
ihrer Brust sich zu bewegen anfing, als ob die dunklen Fenster dieses Raumes
einen lautlos scheuen Tanz ausführten. Etwas kam über sie wie der Druck einer
übergewaltigen Ungerechtigkeit, und die heißesten Thränen, die sie je geweint,
seit sie denken und empfinden konnte, entquollen ihrem Innern. Wie von einem
starken Arm gebrochen, sank sie zusammen und weinte, als ob all ihr Leben sich
in diesen bitteren Strom ergießen sollte. Doch ein andrer Arm umfing sie und
das Gesicht an Agathons Schulter gepreßt, schluchzte sie weiter mit seufzenden,
seltsam flüchtigen Lauten. Und Agathon strich gütig seine Hand über ihr Haar
und sagte nichts, sondern hielt sie fest, und seine Augen bekamen einen warmen,
inbrünstigen und entzückten Glanz. »Ach mir ist so leicht jetzt, grenzenlos!«
flüsterte Renate, ohne sich zu rühren.

»Du bist es, Renate, die für mich ist,« sagte Agathon sterbensbleich.

»Und Du bist es für mich,« erwiderte Renate dumpf, wie in seinen Körper hinein.
Sie schmiegte sich an ihn mit einer leidenschaftlichen Kraft, und ihr Wesen
wachte auf wie aus tausendfältigen Hinterhalten, und überall ergoß es sich von
Flammen, überirdischen, ungezählten, und die Zeit schien grenzenlos zu sein,
die bloße Lebenszeit, bis an das Ende aller Welten. Es war kein menschliches
Gesicht mehr für Renate, sondern das eines Gottes, eines Schicksals, einer
Erfüllung. Das Glück, das sie empfand, war angesammelt aus Generationen her, um
dieser einen, scheinbar so flüchtigen Nacht eine Fort- und Fortdauer zu
verschaffen für die Künftigen. Sie lag neben Agathon und ihre Küsse waren voll
von jahrelanger Sehnsucht, von geheimnisvoller Glut, und sie wußte nun, daß
dies Liebe war und alles andere nichts, und daß sie in Agathon gewesen war von
Anfang an und es sein würde bis über das Leben hinaus. »Und wenn Du sterben
mußt?« fragte sie, sich aufrichtend, und die Lippen auf seine Hände drückend.

»Kann ich denn sterben für Dich, Renate? Ist das für uns dasselbe, was für die
Andern der Tod ist? Ich sterbe nie für Dich, Renate. Du darfst nicht trauern.«

»Nicht trauern ..., « flüsterte sie verloren.

Agathon beugte sich und küßte ihre Brust. Sie klammerte sich an ihn und drückte
die Wange auf seine kühle Stirn, die wie von Schauern berührt wurde. Ich bin es
nicht mehr selbst, dachte Renate, ich bin eine Andere, eine Neue. Niegekannte,
unvertilgbare Ruhe zog in ihre Seele.

Und Agathon sagte leise, den Mund an ihrem Ohr: »Renate! Hörst Du, Renate?«

»Ja, ich höre Dich,« erwiderte Renate, richtete sich ein wenig auf, als horche
sie in die weite Nacht.

»Renate, wenn es ein Knabe sein wird, nenn ihn – hörst Du mich, Renate?«

»Dich allein hör ich, Agathon.«

»Nenn ihn Beatus. Und es wird ein Knabe sein! «

»Beatus.«...

»Und erzieh ihn rein, Renate. Erzieh ihn wie Parsifal, fern von Allen. Willst
Du das?«

»Ich will es.«

Ein graues Frühlicht kam aus den Tiefen der Ebene, und Renate kleidete sich an.
Und als sie Agathons Hand wieder berührte, war es eine kalte und leblose Hand.
Und das Gesicht, das sie mit ihrem Hauch streifte, war kalt und leblos. Es war
von einem Ausdruck der Schwärmerei und der Zuversicht erfüllt.

So starb Agathon Geyer.

Renate aber stieß einen langen, klagenden Ruf aus, kniete nieder und legte das
Gesicht auf das weiße Linnen und blieb so, bis Miriam kam, die von Unruhe
hergetrieben wurde.

Als Epilog

Agathons Grab liegt hinter der Ruine des Schlosses Helfenstein, das einzelne
verfallene Mauerreste wie bedürftige Arme gegen den grauen, mährischen Himmel
streckt. Zu Häupten des Grabes stehen zwei junge Tannenbäume, und zu seinen
Füßen beginnt schon der Wald. In den ersten Wochen wanderten Renate und Miriam
täglich hinüber und ruhten dort und führten flüsternde Gespräche. Dann aber war
es Renate allein, welche kam, denn Miriam zog wieder hinaus, eine Ruhlose,
Unbeglückte, um jenes Leben zu führen, von welchem Renate gekommen war. Ihr war
es bekannt geworden, daß die Todesnacht zur Nacht der Liebe geworden war, und,
bald erfuhr sie es, zur Nacht des Lebens. Sie küßte Renate, aber in ihren Kuß
war ein wunderlicher Zorn gemischt, der nichts Persönliches, vielmehr etwas
Schicksalsvolles in sich trug.

Renate aber blieb. Das Zimmer des »Turms« war ihre Behausung, und Agathon lebte
und atmete mit ihr, ob sie nun schlief oder wachte. Für sie gab es keine
Einsamkeit mehr, auch wenn ihr nicht jeder Baum zum lebenden Wesen geworden
wäre.

Ihr wurde kein Tag zu lang, und eine jede Nacht brachte den traumlosen Schlaf.
Sie stand der Bäuerin Wilmofer zur Seite in den kleinen, leichten Feldarbeiten,
und so fühlte sie sich im Dienst der Erde, im Dienst der Fruchtbarkeit. Das
Verhältnis zu dieser Bäuerin wurde zur Freundschaft, der ersten und einzigen,
die sie im Leben hatte. Gemeinsames war in der Vergangenheit, unzerstörbaren
Frieden bot die Gegenwart. Oft kam Marika zu Renate, wollte zuerst Märchen
wissen und dann Wahrheiten. Doch eines knüpfte sich ins andere und formte einen
schelmischen, graziösen Geist und ein ernstes, lebensvolles, freudebereites
Herz.

Der Frühling stand in voller stummer Pracht, als Renate ihrem Vater schrieb.
Drei Tage lang schrieb sie an diesem Brief, der eine königliche Würde im Ton
enthielt, und dessen geheimnisvolle Zärtlichkeit gleichwohl nicht unverborgen
blieb. Die Unwissende war nun wissend geworden, das ungekannte Ziel war
erreicht, keine Finsternis bestand mehr; so durfte sie sagen, was in ihr
lebendig war und einen eilfertigen Fluch als nicht geschehen betrachten. Und
die Antwort kam wenige Tage darauf, die rasche Antwort eines Vereinsamten. Es
waren tastende Worte voll unsicheren Gefühls, halb trotzig und halb beschämt.
Doch einen Monat später, da erschien er selbst und stand bald mit Renate am
Grab ihres Gatten. Doch eine Einsamkeit wie diese war nicht für den
Frühgealterten, der keines seiner Lebensbedürfnisse zu missen vermochte. Nach
acht Tagen reiste er wieder ab und wußte, daß er ein Kind neu gewonnen hatte,
dessen tiefes Wesen ihn mit Ueberraschungen erfüllte und ihn Vergangenes
betrauern ließ.

So vergingen die Monate, und als Renate einem Knaben das Leben gab, nannte sie
ihn Beatus. Er hatte Agathons Stirne und Agathons Augen, doch Renates bangen
und zugleich entschlossenen Mund. Und nun kamen Wochen und Monate und Jahre der
Herrlichkeit für Renate, die Mutter. Sich selbst und den unsichtbaren Geliebten
sah sie neu aufleben in einer vollkommeneren und reineren Gestalt. Beatus
erschien ihr der Sonne verwandt; sie selbst empfing Wärme und Leben durch ihn,
und alle Aeußerungen seines Daseins erschienen ihr wie die unmittelbaren Kräfte
der Natur, die seine wahre Lehrerin wurde, fern von den Städten, den Menschen.
Und wenn Renate mit Beatus auf dem zerbrochenen Schloßwall stand und aufmerksam
über die friedliche Ebene blickte, an deren Rand die Sonne hinabglitt, war es,
als stünde sie auf den Trümmern der Vergangenheit und vermöchte im Geist das
Kommen eines neuen Geschlechts erschauen, das stark war durch die Bestimmung
zur Liebe.

 

Ende.

