Jakob Wassermann

Faber
oder
Die verlorenen Jahre

Ich liege sicher wie im Mutterschoß;
all meine Glieder sind mir zugetan,
und meine Seele, wie ein weißer Schwan,
umspielt mich erbenlos und himmellos.

Purpurne Fahnen in der Tiefe wehn,
Unschuld und Lust sind wahlgeeinter Brand;
so wollen wir, Hand in geliebter Hand,
den Silberpfad am Tag der Gleiche gehn.

Mensch ist der Welt entschlüpft, und Welt ist Schaum,
die Sphären rauschen sanft einander zu;
sogar den Tod verschönt kristallner Saum:
die ganze Schöpfung ist ein Ich und Du.

Aus dieser heiligen Verwirrung weben
des Schicksals Finger leuchtenderes Leben.

1

Faber kam mit dem Abendzug in seiner Vaterstadt an, in der er als Architekt
gewirkt hatte bis der Krieg ausgebrochen, und er, im ersten Monat schon, in
Gefangenschaft geraten war. Seitdem waren fünfeinhalb Jahre vergangen.

Mit ihm reisten ein paar Kameraden, letzte Nachzügler unter den Heimkehrern wie
er selbst, Bürgersöhne wie er selbst, aber anders als er befanden sie sich
während der zu Ende gehenden Fahrt in einer Erregung, in der sie
unzusammenhängende Reden führten wie die Fieberkranken. Da sie beim Verlassen
des Schiffs nach Hause telegraphiert hatten, konnten sie gewiß sein, von ihren
Angehörigen und Freunden empfangen zu werden. Nüchterne Leute sonst, verstiegen
sie sich bis zur Rührseligkeit, wenn sie von Frau und Kind, von Müttern und
Schwestern, ja sogar von Häusern und Stuben sprachen. Faber war in nicht
freundlicher Weise schweigsam. Einer fragte ihn: »Wird deine Frau da sein?« Er
zog die dicken schwarzen Brauen hoch und antwortete nicht.

Als der Zug in die Halle fuhr, reichte er den Gefährten vieler Monate kühl die
Hand und drückte sich mit seinem Holzköfferchen abseits. Von der lärmenden
Begrüßung, die ihnen zuteil wurde, war er nur vorüberhastender Zeuge.

Die Mütze tief in die Stirn geschoben, verließ er das Bahnhofsgebäude wie
jemand, der fürchten muß, erkannt zu werden. Unschlüssig stand er auf dem
Platz, zögernd setzte er den Weg fort. Er gelangte in eine Straße, in der
mehrere Gasthöfe geringen Ranges waren. Einen betrat er und forderte ein Zimmer
für die Nacht. Ein schmutziger Kellner führte ihn in einen kahlen Raum, in dem
es nach tagelang gestandener Luft und schlecht gewaschener Wäsche roch. Er riß
das Fenster auf und ließ sich ermüdet auf einem Stuhl nieder. Über dem nahen
Dach lohte der schwüle Juliabendhimmel. Aus dem Nachbarzimmer, durch eine
mangelhaft abschließende Tür, hörte er raunende Stimmen und von Zeit zu Zeit
das Gelächter einer Frau.

Er erhob sich, ging auf und ab, dann wusch er Gesicht und Hände, und verspürte
dabei das unangenehme Herzklopfen, das ihm nicht neu war. Seit der furchtbaren
Flucht von Sibirien nach Peking hatte sich das Übel in seinem Körper
eingewöhnt. Mit aufgestütztem Kopf setzte er sich abermals ans Fenster, und es
schien, daß er sich zu ergründen bemühte, weshalb er in diese Herberge gegangen
war und in diesem unsauberen Zimmer schlafen wollte. So oft das Gelächter der
Frau nebenan erschallte, runzelte er die Stirn. Das verlieh seinem Gesicht den
Ausdruck eines leidenden Kindes.

In dem gegenüberliegenden Haus, einer düstern Mietskaserne, waren einige Stuben
erleuchtet. Er gewahrte einen alten Mann mit einer Brille, der die Zeitung las,
und den Lockenkopf eines kleinen Mädchens, der bisweilen auftauchte und wieder
verschwand. In einer andern Stube war eine Frau beschäftigt, farbige Bögen
Papier zusammenzufalten.

»Unmöglich hier zu bleiben«, sagte er vor sich hin. Er zog den Rock an und
stand eine Weile nachdenklich an der Tür. Als das Lachen abermals ertönte,
verließ er wie von Widerwillen gepackt das Zimmer und ging die Treppen hinunter
und auf die Straße. Er schaute an der jenseitigen Häuserwand empor; die
erleuchteten Stuben waren jetzt weit oben. In einer Art von Verwunderung
lächelte er. Dann befühlte er mit der Hand seine Brust; das Herzklopfen hatte
aufgehört.

Es begegneten ihm nur wenig Menschen. Auch die Wirtschaften waren leer. Da und
dort saßen alte Leute vor den Haustüren und unterhielten sich leise. Er
betrachtete alle Dinge, auf die sein Auge fiel, mit ernster Eindringlichkeit,
als ob er sie nach Millimetern abzumessen habe, sogar die Schatten der
Vorübergehenden unter den Laternen. So blicken nur Menschen, denen eine
sehnsüchtige Vorstellung zur Plage geworden ist, bis sie endlich die
Wirklichkeit schauen. Dabei war alles, was er sah, häßlich, schmutzig und
gewöhnlich.

Unverkennbar trieb es ihn ohne bestimmten Willen vorwärts; sein Schritt hatte
nicht den Rhythmus, den ein Ziel gibt. Aus verkehrsreichen Straßen kam er
wieder in stillere, und so gelangte er auf einen Platz mit einer Kirche, deren
reine Formen und harmonische Gliederung ihm seit der Kindheit vertraut waren.
Beruhigung malte sich in seinen Zügen, als sein Auge die gotischen Figuren und
Zierate umfaßte und an dem Turm hinaufglitt, der das Weiß von gebrannten
Knochen hatte. Aber die Kirche war es nicht, zu der er gewollt, wie sich bald
zeigte, obschon ihre von der Zeit vergessene Schönheit ihm zu seinem Vorhaben
vielleicht Mut einflößte.

Er wandte sich nach einigem Besinnen zu einem etwa hundert Schritte seitab
gelegenen Gebäude, das Tor war noch offen, der Flur noch erhellt; nach
abermaligem Besinnen klopfte er ans Fenster des Pförtners und fragte mit
erzwungener Gleichgültigkeit im Ton, wie jemand, für den von der Antwort nichts
Besonderes abhängt, ob Doktor Fleming noch hier wohne und ob er zu Hause sei.
Auf beide Fragen nickte der Mann und folgte ihm mißtrauisch mit den Blicken,
als er die Treppen hinaufstieg.

Faber läutete an der wohlbekannten Tür und wartete. Schritte schlurften heran,
vorsichtig wurde der Riegel zurückgeschoben, in der Spalte erschien das
wohlbekannte Pausbackengesicht, doch merkwürdig gealtert, mit gelichteten
Haaren und spitzerem Kinn. Faber trat aus dem Schatten und nahm die Mütze vom
Kopf.

Unnatürlich kleine und beständig zwinkernde Augen hinter starken Brillengläsern
musterten den späten Besucher. Ein schärferes Spähen, ein Strahl des Erkennens
und das Staunen machte, daß die winzigen Augen vollends hinter den starken
Gläsern und den schwammigen Fleischsäcken der Wangen verloschen.

Mit gelassenem Gruß schritt Faber über die Schwelle. Von der ersten Sekunde an
war in seiner ganzen Art, sich ruhig zu geben, etwas Gekünsteltes und
Ausgedachtes.

Die Wände des schmalen Vorraums waren von oben bis unten mit Büchern bedeckt,
so auch in den beiden Zimmern und in der Hofkammer, die als Schlaf-, Wasch- und
Küchenraum diente. Die dicht gerammten Bücher verkleideten jedes Stück der
Mauer; Bücher und Zeitschriften lagen auf Tischen und Stühlen, auf dem Boden
und auf dem Ofen, auf dem Bett und auf den Fenstersimsen. Kaum daß noch Luft
zum Atmen blieb und Raum, sich zu bewegen. Es war die Behausung eines Mannes,
der in Büchern, mit Büchern und von Büchern lebte.

Faber lächelte wie neben sich selber. Er lächelte ohne Zweifel über das
Wohlbekannte des Bildes, das Wohlbekannte von Flemings Erscheinung und den
sonderbaren Umstand, daß er nun hier war. Aber seine stumpfbraunen Augen wurden
wieder ernst und schauten fast ohne Teilnahme zu Boden, als Fleming mit seiner
bei einem Mann verwunderlich hellen Stimme zu reden begann.

Was sagte Fleming nicht alles in der Überstürzung! was fragte er nicht alles!
wie erging er sich doch in Wiederholungen immer derselben Fragen und Ausrufe!
Preßte die Hände zusammen, rieb die Finger gegeneinander, legte den Kopf auf
die eine, dann auf die andere Schulter, schob die Brille auf die Stirn und
wieder auf die dicke Nase herab und sprach immer unruhiger und gehetzter, je
weniger Faber Anstalten traf, seinen gekünstelten und ausgedachten Gleichmut
aufzugeben.

Natürlich wollte er vor allem wissen, seit wann Faber zurück sei. Gestern noch
sei er bei Martina gewesen, sagte er, und Martina habe keine Ahnung gehabt. Vor
sechs Wochen sei die letzte Karte Fabers eingetroffen, seitdem habe man nichts
mehr gehört. Überhaupt habe er sich ja seit anderthalb Jahren damit begnügt,
Postkarten zu schreiben. Aus welchem Grund eigentlich? Alles so locker, so
obenhin, geradezu fremd beinahe; Martina habe gar nicht gewußt, was sie davon
halten solle.

Faber blieb stumm.

In seinen zerrissenen Filzschuhen auf- und abschlurfend und ihn bisweilen scheu
von der Seite betrachtend, klagte Fleming: »Wir konnten und konnten keine
Nachricht bekommen. Deine Mutter ist in die Ministerien und Gesandtschaften
gelaufen, Tag für Tag. Klaras Mann hat dreimal an die Austauschkommission
telegraphiert, alles umsonst, niemand vermochte einem Auskunft zu geben, wo du
stecktest. Aber das wird man dir alles schon erzählt haben. So bist du also
wirklich wieder bei uns! Und besuchst mich, den alten Jakob Fleming. Das ist
hübsch, das gefällt mir. Aber setz dich doch, mein Lieber, warum stehst du denn
noch immer?«

Mit atemloser Geschäftigkeit hob er einen Stoß Bücher von einem Stuhl, und
Faber setzte sich. Da er stumm blieb, nach wie vor rätselhaft stumm, fand sich
Fleming, vielleicht aus Angst, vielleicht aus erratendem Taktgefühl veranlaßt,
in seiner Redeflut fortzufahren. »Wie ist dirs denn ergangen?« forschte er
zärtlich, alle zehn Finger in das Kinn bohrend; »einfältige Frage, wirst du
sagen und hast auch recht. Aber wir zu Hause haben schließlich auf unsere alte
Weise weitergelebt, wennschon die Welt ein unleidliches Gesicht bekommen hat.
Ja, das hat sie, das kannst du glauben, ein greulich-hypokratisches Gesicht,
besonders für einen Menschen von meiner Sorte. Was hat denn Martina gesagt, als
du so plötzlich da warst? Was hat sie denn angestellt in ihrer Freude? Mein
Gott, wieviel haben wir von dir gesprochen, wie manchen Abend sind wir
beisammengesessen und haben deiner gedacht. Und das Kind, der Christoph, wie
hast du ihn gefunden? Er ist dir ja wie aus dem Gesicht geschnitten; jetzt, wo
ich dich so ansehe, muß ich lachen über die Ähnlichkeit. Du weißt doch, daß wir
ungeheuer befreundet sind, er und ich? Nach dem Tod deines Vaters wollte er nur
noch mit mir spazieren gehen. Muß ein merkwürdiges Gefühl sein, wenn man einen
Sohn als Neunjährigen wiedersieht, den man als Dreijährigen verlassen hat. Wie
hat er sich denn benommen? hat er dich erkannt? Warum antwortest du nicht?
Sprich doch ein Wort ...«

Da sagte Faber endlich, indem er auf seine Kniee starrte: »Ich bin erst vor
zwei Stunden angekommen. Ich habe niemand benachrichtigt und auch niemand
gesehen, weder Martina, noch das Kind, noch meine Mutter, noch meine Schwester,
noch sonstwen.«

Von Flemings runden Backen verschwand der etwas ungesund-rosige Hauch, und sie
wurden teigfarben. Er stotterte; zuletzt blieb ihm der Mund offen, und man sah
Zahnlücken und goldene Plomben.

»Es ist, wie ich dir sage«, nickte Faber; »frag mich nicht, ich kann dir nichts
erklären. Gib mir einen Bissen zu essen, irgend was, ich hab Hunger.«

Fleming verharrte noch eine Weile, dann begab er sich eilig und schwerfällig in
die Kammer. Dort hörte ihn Faber murmeln, herumgehen und mit Geschirr klappern;
nach ein paar Minuten brachte er ein eisernes Tablett, auf dem Brot, einige
Schnitte geräucherten Specks auf einem Teller, eine Karaffe mit Wasser und ein
Glas ziemlich sauber und appetitlich angerichtet waren. Er befreite einen
zweiten Stuhl von Büchern und Broschüren, nahm Faber gegenüber Platz und
schaute mit ratlos gefalteten Händen zu, wie dieser Brot und Speck gierig
verschlang und hierauf die ganze Flasche Wasser austrank, ohne sich des Glases
zu bedienen.

»Jetzt laß mich eine Stunde ausruhen«, bat Faber und sah sich im Zimmer um. Er
gewahrte den mit schadhaftem Leder überzogenen Lehnstuhl, der auch ein
Klappgestell zum Liegen hatte, ging hinüber, warf sich tiefatmend hinein und
schloß die Augen.

Fleming ließ den erregten Blick nicht von ihm. Einen beredteren Ausdruck von
Hilflosigkeit und Sorge konnten Augen schwerlich haben. Ihm war zur Genüge
bekannt, daß man diesen trotzigen und außerordentlich verschlossenen Menschen
unter keinen Umständen zum Sprechen bringen konnte, solange er nicht gewillt
war zu sprechen.

Nach kurzer Zeit schon sah er, daß Faber eingeschlafen war.

2

Nun hatte er Muße, das Gesicht zu betrachten. Es war noch dasselbe schöne
Gesicht wie vor zehn, wie vor zwanzig Jahren, stellte er fest, das
charakteristische Fabersche Gesicht, in welchem Zartheit und Härte, edle Art
und unbändige Instinkte einander eng bedrängten. Alle vier Kinder hatten diesen
Typus gehabt.

Ein gewisser Zug zwischen den Brauen fiel ihm auf, eine schmerzliche Furche wie
bei einem Hund. Aber er konnte da nichts lesen, nichts sehen und nichts
erraten.

Jakob Fleming hatte seit vielen Jahren die Gepflogenheit, über seine
Erfahrungen und Erlebnisse mit Menschen Buch zu führen. Es interessierten ihn
der historische Verlauf und die Möglichkeit, Zusammenhänge aufzudecken, die die
Zeit verwirrt und verschleiert hatte. Unter seinen Papieren befanden sich wie
bei einer Polizeistelle oder einem Spionageamt ganze Aktenbündel und
Zettelkästen namentlich über die Personen seines näheren Umgangs. Hatte er
diesen oder jenen durch längere Frist aus den Augen verloren, so hielt er in
seinen Aufzeichnungen Nachschau und versuchte in wissenschaftlicher Synthese
aus den vorhandenen Notizen ihr ferneres Schicksal zu konstruieren. Manchmal
hatte er Glück und es stimmte.

So besaß er auch ein umfängliches Heft über die Fabersche Familie, bei der er
vor mehr als achtzehn Jahren als Hauslehrer und Erzieher eingetreten war. Es
bedurfte nur des Griffes in ein Schubfach, und er hatte das Schreibheft schon
vor sich liegen. Leise blätternd schlug er eine der letzten Seiten auf und las
die folgende Stelle:

»Was wird aus Martina werden ohne Eugen? wie wird sie leben? Die Frage erhebt
sich mir vorläufig nur im Hinblick auf seine vielleicht Monate dauernde
Abwesenheit; was geschieht aber, wenn er nicht zurückkehrt, wenn er fällt, was
Gott verhüten möge? Ebensowenig kann man sich seine Existenz vorstellen, wenn
er von ihr getrennt ist. Es ist nicht zu verkennen, und die Tatsachen haben es
unleugbar bewiesen, daß diese beiden Menschen nicht bloß wie von Ewigkeit her
für einander bestimmt schienen, sondern daß sie auch, seit sie einander
begegnet sind, in zartestem Alter also, eine vollkommene Einheit bilden und
eigentlich nur so gedacht werden können. Alle Leute empfinden das, auch die
dummen und gleichgültigen, und der Gedanke schon an ein in der Zukunft ruhendes
Unglück erfüllt einen mit Schrecken.«

Immer wieder kehrte sein Blick zu diesen Zeilen zurück, und wenn er sie gelesen
hatte, erhob er die kurzsichtigen Augen furchtsam zu dem Schläfer. Dann begann
er abermals zu blättern, las eine Seite da, eine dort, und vieles Vergangene,
es war am Ausdruck des Gesichts zu merken, wurde in seiner Erinnerung lebendig.

Wunderliches Haus, wunderliche Vergesellschaftung von Menschen. Eltern, die
sich der Herrschaft über ihre Kinder freiwillig entschlugen; Kinder, für die
die Worte Gehorsam und Zucht belächelnswerte Schälle waren. Keine Regel, keine
Ordnung, kein Maß und Gleichmaß, keine religiöse Bindung und tiefere Pietät,
alles nur zufällige Übereinkunft und Sichvertragen nach Laune und Wahl.
Mannigfache Bemerkungen des Schreibers vermeldeten sein Befremden über das, was
er hier an Lebenshaltung und -führung wahrnahm, und die Mühe, die er sich gab,
ein Gesetz oder eine allgemeine Strömung in der Zeit dafür aufzufinden.

Doktor Faber, ein beliebter Arzt, hatte von mütterlicher Seite slawisches Blut
in den Adern, vom Vater her entstammte er einer alten süddeutschen
Patrizierfamilie. Anna, seine Frau, war ebenfalls Mischblut, ihr Vater war ein
in Hannover eingewanderter Schotte gewesen. Sie war gleichsam die Unruhe des
Hauses, von ihr ging die Bewegung aus, sie hielt den Einzelnen in Atem und
bestimmte seinen Gang und seine Richtung. Als Vorkämpferin für die Rechte ihres
Geschlechts wirkte sie in der Öffentlichkeit, leitete eine Frauenzeitschrift,
gründete Frauenvereine und sprach in Versammlungen; auch im häuslichen Kreis
bevorzugte sie Ausdrücke und Wendungen, mit denen sie Massen von Zuhörern zu
entflammen gewohnt war und berauschte sich gern an der Leidenschaft ihrer
eigenen Rede. Doktor Faber ließ sie in jeglichem Bezug gewähren, und weit
entfernt, ihr ziemlich lärmendes und wechselvolles Treiben zu mißbilligen,
zeigte er vielmehr in seiner still-passiven Art eine fast kindliche Bewunderung
für ihren starken Charakter und ihren unermüdlichen Idealismus. Der
Annalenschreiber verlieh zu öfteren Malen der Achtung und Zuneigung für diesen
Mann Ausdruck, dessen Vornehmheit und ruhige Geduld in tröstlichem Gegensatz zu
der Hast und Lautheit aller Menschen stand, die ihre gekräuselten Ringe um ihn
zogen. Namentlich gefiel ihm eine gewisse Verschleierung seines Wesens,
ungewöhnlich bei einem gereiften Mann in praktischem Beruf, die seinen Worten
und Handlungen eine angenehme Hintergründigkeit schuf und die Personen, die mit
ihm zu tun hatten, dazu verführte, sich rückhaltlos zu offenbaren, sozusagen
immer auf beleuchteter Bühne vor ihm zu spielen. Nie hörte ihn Fleming murren
oder unfreundliche Kritik üben. Von sarkastischem, ja tiefskeptischem Geist wie
die meisten Ärzte, ließ er sich doch niemals hinreißen, über einen Menschen
lieblos zu urteilen, auch dann nicht, wenn ihm Böses durch ihn widerfahren war.
Es kam vor, daß er sich kleinlaut von seinen Kindern belehren ließ, wenn er
sich nach ihrer Ansicht zugunsten eines solchen geirrt hatte; er legte dann in
der Haltung gegen die eigenen Kinder eine respektvolle Aufmerksamkeit an den
Tag, wie der Annalist mit kaum verhehltem Tadel notierte.

Recht mißlich war für Fleming die Erfahrung, daß das Haus offene Türen hatte
für jedermann. Seine Zöglinge waren ohnehin schwer zur Sammlung zu bringen, und
bei all ihrer Begabung und heiteren Bereitschaft zu lernen und aufzunehmen,
erwiesen sich doch die vielfachen äußeren Einflüsse als störend. Ob es nun
Zufluchtsuchende waren oder Unterhaltungsbedürftige, arme Teufel ohne Quartier
oder intellektuelle Müßiggänger, die eine Nacht verschwatzen wollten und den
Heimweg scheuten, alle fanden Willkomm und Obdach. Bisweilen bezog Anna Faber
mit den Kindern die Bodenkammer, während nahezu fremde Leute die Schlafzimmer
innehatten. »Ein betrübliches Durcheinander«, klagte Fleming einmal in seinem
Heft; »um neun Uhr abends wird zu Mittag gegessen, um Mitternacht erscheinen
noch Gäste und fordern mehr oder minder dringlich Rat und Anteil für ihre
verschiedenen Ideen und Geschäfte. Von Zubettegehen ist dann bei den Kindern
nicht die Rede; sie wollen alles wissen, sehen und hören und sind in alle
Verhältnisse eingeweiht. Da fehlt es manchmal nicht an schlimmen
Überraschungen; vorgestern hab ich Klara schlafend in einem Kleiderschrank
gefunden.«

Man lebte von der Hand in den Mund, hatte Schulden beim Krämer und beim
Kaufmann, beim Metzger und beim Bäcker, ohne daß sich Anna Faber darüber Sorgen
machte. Vom Ertrag seiner Praxis vermochte Doktor Faber den verworrenen Aufwand
nicht zu bestreiten, zumal er von den meisten seiner Patienten keine Bezahlung
annahm. Es vergingen oft Monate, ehe Fleming seinen Gehalt ausbezahlt bekam;
aber wie es für selbstverständlich galt, daß er wartete und man sich gar nicht
erst entschuldigte; wie man keinen Zweifel darein setzte, daß er nicht bloß
jeden Überfluß, sondern auch jede Not mit der Familie zu teilen wünschte, so
unterdrückte er seinerseits alle Regungen der Unzufriedenheit, um so mehr als
er sich mit der Zeit immer inniger an seine Zöglinge anschloß, am meisten an
Eugen, den drittältesten.

Damit wuchsen aber auch seine Befürchtungen wegen ihrer Zukunft und
Entwicklung. Uneingeschränkte Freizügigkeit gewann oft das Aussehen von
Zügellosigkeit. Was sie unternahmen, ob sie sich nun in einem Raufhandel
hervortaten, ein Vergnügen, das selbst von Klara nicht verschmäht wurde, oder
ob der eine oder andere plötzlich tagelang aus dem Gesichtskreis des Lehrers
und Hofmeisters verschwand, um dann, als wenn nichts geschehen wäre, in später
Abendstunde, von heimlichen Abenteuern voll, schmutzig und zerrissen wieder
aufzutauchen, alles wurde von der Mutter gebilligt und am Ende noch gepriesen.
Sie sagte, sie wolle ihre Kinder zu geistig unabhängigen Menschen erziehen.
Fleming begehrte zu wissen, was sie darunter verstehe, und als er ihre
schwärmerische Erklärung trocken abwies, mischte sich Doktor Faber ein und
meinte gutmütig-spottend, sie habe den Kindern schon in der Wiege den Haß gegen
Vorurteile gepredigt, bei den Urteilen halte sie noch nicht. Sie drohte ihm mit
dem Finger, doch er blickte von seiner hageren Höhe in freundlicher Toleranz
auf die dicke feurige kleine Frau herab.

Eines Abends entspann sich eine heftige Meinungsverschiedenheit zwischen den
Ehegatten. Karl, der vor der Vollendung des siebzehnten Jahres stand und ein
bestimmtes Lebensziel beharrlich verfolgte, hatte dem Vater eröffnet, daß er
Bakteriologie studieren wolle. Doktor Faber gab seine Abneigung dagegen mit
auffallender Schärfe kund. Nicht bloß daß er eine akademische Laufbahn für
einen der Söhne nicht für wünschenswert hielt, da er ihm keine ökonomische
Sicherheit und Deckung bieten konnte, schien er auch außerdem Gründe zum
Widerstand zu haben, die er verschwieg, die aber, wie Fleming vermutete, tief
in seiner Natur wurzelten. In einem dunklen Teil seiner Seele hegte er einen
geheimnisvollen Haß gegen die Wissenschaft. Desto ungestümer ergriff Anna für
ihren Ältesten Partei. Sie erging sich in blühenden Wendungen und äußerte,
einen jungen Mann von der Richtung abzulenken, die ihm sein Genius gewiesen,
sei ein Verbrechen, dessen sie sich nicht schuldig machen und von dem sie die
Luft ihres Hauses rein halten möchte. Hierauf schwieg Doktor Faber. Eine viel
spätere Eintragung Flemings bemerkte an dieser Stelle des Berichts: »Hätte er
doch lieber geredet und sich gegen das Unheil zur Wehr gesetzt, das er
vielleicht ahnte!«

Obschon man hier Zustände wie Personen durch die Augen eines in ziemlich engen
Anschauungen befangenen Mittlers erblickt, bleibt doch die Tatsache des
verhängnisvollen Einflusses bestehen, den Anna Faber trotz leidenschaftlichen
Wohlmeinens und unbegrenzter Liebe auf ihre Kinder übte, und auf eines unter
ihnen, den schwachen und romantisch-verträumten Roderich, der ein Jahr jünger
war als Karl, in schmerzlich spürbarer Art. Dies war auch die Ursache von
häufigen und ernsten Auseinandersetzungen zwischen ihr und Fleming, die
allmählich das Gepräge sachlicher Gegnerschaft verloren und am Beginn des
fünften Jahres seiner Zugehörigkeit zum Hause, als das Zusammentreffen zweier
verschiedener Ereignisse ihn plötzlich unversöhnlich stimmte, zum Bruch führte.

Es war damals ein hübsches Dienstmädchen bei Fabers in Stellung, ein lustiges
frisches Kind von kaum siebzehn Jahren. Nach einiger Zeit büßte das Mädchen
seine muntere Laune ein, und als Anna Faber sie eines Tages freundlich
ausholte, ob sie Kummer habe, gestand sie ihr unter einem Strom von Tränen, daß
sie sich guter Hoffnung fühle. Ihre Verzweiflung war um so größer, als sie den
Zorn ihrer Eltern fürchtete, einfacher und streng denkender Handwerksleute in
der Vorstadt. Im weiteren Verlauf der Beichte ergab sich, daß Roderich es war,
der sie verführt hatte, und dieser, von der Mutter zur Rede gestellt, leugnete
keineswegs und behandelte die ganze Angelegenheit, gemäß den Grundsätzen, in
denen er erzogen war, als eine wenn auch unbequeme, so doch natürliche Episode.
So wurde sie auch von Anna Faber aufgefaßt, die sich der geängstigten und vor
Scham fast vergehenden jungen Magd aufs sorglichste annahm, sie heiter
tröstete, von jeder schweren Arbeit befreite, sie überdies in den Familienkreis
zog und ohne Standeshochmut und heimliche Vorbehalte mit ihr wie mit der
eigenen Tochter verfuhr.

Ungefähr um die gleiche Zeit starb ein Freund Doktor Fabers, ein Bildhauer
namens Wiedmann, und hinterließ seine einzige Tochter Martina, die mit Klara im
selben Alter stand, verwaist und völlig mittellos. Martina hatte keine
Anverwandten, kein Heim, kein Asyl, daher besann sich Doktor Faber nicht lang
und brachte sie zu seinen Kindern, mit denen zusammen sie von da an aufwachsen
sollte.

So war die Familie um zwei Mitglieder vermehrt, und die Geliebte des Sohnes saß
mit der Tochter des Hauses und den andern Söhnen und der fremden Martina bei
Tisch. Das verdroß den bürgerlich denkenden Fleming. Er hätte es aber wie
vieles sonst hingenommen, wäre ihm nicht ein anderer Umstand geradezu anstößig
gewesen. Die Schwangerschaft der kindlichen Magd wurde mit sonderbarer
Nüchternheit und Genauigkeit vor aller Ohren erörtert; diese oder jene
auftauchende Schwierigkeit in der künftigen Gestaltung ihrer Existenz war Anlaß
zu gemeinsamen Beratungen, an denen sowohl Doktor Faber als auch die
vierzehnjährige Klara teilnahmen. Man tauschte Meinungen aus über die fernere
Beziehung Roderichs zu dem Mädchen, berechnete den Zeitpunkt der Niederkunft,
erwog, ob das Kind männlichen ober weiblichen Geschlechts sein würde und schlug
Namen vor, die es im einen oder andern Fall tragen sollte. Abgesehen davon, daß
es Fleming eine oft kaum erträgliche Pein bereitete, das glühend verlegene
Gesicht der jungen Dienerin zu gewahren, bedrückte ihn auch die Gegenwart
Martinas in einem Maß, daß er bisweilen Mühe hatte, sie nicht bei der Hand zu
fassen und hinauszuführen. Sie saß still da, die Hände im Schoß, das Haupt in
schelmischer Weise leicht geneigt, hörte mit großen Augen zu und schwankte
zwischen Lächeln und erschrockener Neugier.

Die eigentümliche Lieblichkeit dieses Geschöpfs übte auf Fleming eine in den
Aufzeichnungen deutlich erkennbare Wirkung. Nie war ihrer ohne ein bewunderndes
Beiwort erwähnt; auch die magische Kette, die schon in jenen frühen Jahren, von
andern unbemerkt, nicht einmal von ihnen selbst gewußt, Eugen und sie verband,
nahm Fleming hellsichtig wahr. Einmal hieß es von ihr, ein so blumenähnliches
und bis in den innersten Kern wahrhaftiges Wesen sei ihm im Leben nie begegnet;
und schon aus solcher Gesinnung läßt sich die Entschiedenheit begreifen, mit
der er Anna Faber entgegentrat. Eines Tages sagte er ihr offen, er könne eine
weitere Verantwortung für die Erziehung ihrer Kinder nicht mehr übernehmen;
Karl und Roderich besuchten auf seinen Rat das Gymnasium ohnehin seit einem
Jahr; für Eugen sei es ebenfalls an der Zeit, auf die technische Hochschule zu
gehen, wie er sichs wünsche, und die gefährliche Treibhausluft des
Privatunterrichts mit der abschleifenden und stählenden Arbeit unter
Gleichaltrigen zu vertauschen; was Klara anlange, so bedürfe sie weiblicher
Führung, nicht aber der seinen. Somit sei er also überflüssig und könne gehen.
Man widersprach mit Eifer; Doktor Faber sagte, man habe sich viel zu sehr an
ihn gewöhnt, als daß man daran denken könne, ihn zu missen. Karl und Roderich
verlegten sich aufs Bitten, Eugen zürnte, Klara spottete über seine
sauertöpfische Gewissenhaftigkeit, jeden Tag unternahm man einen Sturm gegen
seinen Entschluß, aber Fleming schüttelte nur den Kopf, und als Anna Faber,
ungeduldig geworden, ihn in ihrer zupackenden Manier um die wahre Ursache
seiner Fahnenflucht, wie sie es nannte, befragte, hielt er sich für
verpflichtet, ihr reinen Wein einzuschenken. Er erklärte ihr, daß er ihre
Lebensanschauungen nicht billige, ihre pädagogischen Prinzipien nicht, ihre
Haltung als Frau und Mutter nicht. Wenn es etwas gäbe, das er mit seiner
Überzeugung nicht vereinbaren könne, sei es die erotische Zuchtlosigkeit und
die Abkehr von Bürgersitte und sozialer Tradition, die sie, auf eigene
Machtvollkommenheit pochend, beinahe frivol begünstige. Er erkenne darin nur
die Wurzel zu unheilbaren Übeln und wolle sich nicht länger zum Mitschuldigen
machen.

Anna Faber lachte zuerst aus vollem Hals, dann wurde sie beleidigend; ein Wort
gab das andere, und das Ende war, daß Fleming noch am selben Tag das Haus
verließ. Die Szene zwischen ihm und Anna war in dem Merkheft mit allen
Einzelheiten geschildert, zumal solchen, die ihre Verblendung ins Licht
rückten, und nicht vergessen war, daß, als er mit hochrotem Kopf aus dem Zimmer
ging, Martina und Eugen Hand in Hand auf ihn zutraten und ihn schweigend
anblickten, der Jüngling voll Vorwurf und stolzen Unwillens, das anmutige
Mädchen mit dem schalkhaften großäugigen Staunen, das ihn immer zwang, die
Augen vor ihr niederzuschlagen. Wieder betonte er, daß es ihn gerade in diesem
erregten Moment wie eine freudige Erkenntnis traf, daß die beiden Menschen eine
von der Vorsehung selbst geschaffene und gewollte Verbindung darstellten. Das
wurde ihm förmlich zum Bild und zu einer Art von Glaubenssatz, der sich bei
seinen späteren seltenen Besuchen im Hause und so oft Eugen und Martina zu ihm
kamen, um eine Stunde harmlos zu verplaudern, nur noch befestigte.

Einige Monate nach dem Zerwürfnis folgte er einem Ruf nach Rom und arbeitete
dort anderthalb Jahre lang an der vatikanischen Bibliothek. Während dieser Zeit
war die Beziehung zu den früheren Freunden gänzlich unterbrochen, auch die
Aufzeichnungen hörten auf. Als er um die Mitte des Jahres 1909 zurückkehrte,
wurde er zur Mitwirkung an einem lexikographischen Unternehmen aufgefordert,
und um die vertraglich bedingte Frist einhalten zu können, lebte er wochenlang
wie ein Zellenhäftling. Eines Tages kam ein Kollege vom Seminar zu ihm und
erzählte ganz beiläufig und unter andern Neuigkeiten, der junge Karl Faber habe
sich bei einem kühnen Reinzuchtsversuch mit Bakterien durch Selbstinjektion
eine Blutvergiftung zugezogen, der er im Verlauf von zwölf Stunden erlegen sei.
Gestern habe man ihn begraben.

Fleming erschrickt bis ins Mark. Er läßt alles stehen und liegen und eilt zu
Fabers, nur daran denkend, wie er seine scheinbare Teilnahmlosigkeit
entschuldigen könne. Er trifft eine Menge Leute dort, die von weitabliegenden
Dingen schwatzen. Der Doktor begrüßt ihn mit stiller Herzlichkeit, Anna drückt
ihm die Hand, erkundigt sich nach seinem Ergehen und setzt ein begonnenes
Gespräch fort. Von allem wird geredet, nur nicht von dem Toten. Keine Miene
zeigt Trauer oder Schmerz um den Verlust.

Das, er spürt es wieder, ist die unheimliche Kraft, die von Anna Faber ausgeht,
ihr unbeugsamer Mut, ihr durch nichts zu erschütternder Glaube ans Leben und an
sich selbst. Innerlich mag sie wohl bluten, aber sie verbirgt es hinter einer
willensvollen Unbefangenheit und zwingt ihre Gäste, ihre Kinder und ihren
Gatten, das Geschehene ungefähr so zu betrachten, wie wenn das Sterben eines
teuren Menschen nichts andres wäre, als ein kleiner Ausflug ins Gebirge. Es ist
geradezu eine Erleichterung für Fleming, als er in einem Nebenraum, durch den
er gehen muß, um in Eugens Zimmer zu gelangen, Martina in Tränen findet.

Er erfährt, daß Martina und Eugen verlobt sind. Die junge Magd ist nicht mehr
im Hause, aber ihr Kind, der zweijährige Valentin, lebt in der Familie und wird
von Anna Faber aufgezogen. Er fragt nach Roderich. Eugen zuckt die Achseln. Der
Bruder ist seit Monaten von den Seinen fort und wie verschollen. Eine sehr
schöne Frau, stadtbekannte Abenteurerin, hat ihn in ihre Netze verstrickt, und
indes er sich noch von ihr geliebt wähnte, ist sie eines Tages mit einem
halbverkommenen Sänger ins Ausland gereist, nicht ohne ihn vorher in einem
verlogenen Brief zu versichern, daß er ihre einzige Leidenschaft sei. Er setzt
Himmel und Erde in Bewegung, um ihren Aufenthalt zu erkunden, die Spuren weisen
nach Paris, es gelingt ihm, sich Geld zu verschaffen, die Mutter selbst steckt
ihm eine für ihre Verhältnisse bedeutende Summe zu, und er beschließt, die Frau
zu suchen und um jeden Preis zurückzugewinnen. Er hat zu verzichten nie
gelernt; von Kindesbeinen an ist er in romantischer Selbstverliebtheit gewöhnt,
den Hemmnissen des Schicksals das angebliche Recht seiner souveränen
Persönlichkeit entgegenzustellen.

Fleming spürte das nahende Unheil. Hier traf alles zusammen, um eine am Abgrund
schwebende Existenz durch sich selbst zu stürzen. Um die Wende des Jahres kam
die Nachricht, daß sich Roderich in einer kleinen Stadt am Meer, im nördlichen
Frankreich, erschossen habe. Anna Faber und Eugen reisten hin und brachten die
Leiche. In seiner Tasche hatte man einen nicht abgeschickten Brief an jene Frau
gefunden, aus welchem hervorging, daß er inzwischen mit ihr gelebt, daß sie ihm
aber dann neuerdings und in entwürdigendster Form den Laufpaß gegeben hatte.

Diesmal beugte es den Vater hart, es brach ihn beinahe. Anna blieb aufrecht.
Sie hatte den edelsten Stein aus ihrer Krone verloren, wie sie sich ausdrückte.
Es gefiel ihr, in Roderich einen Märtyrer der Liebe zu sehen, einen modernen
Abälard, und von den beiden Kindern, die sie nun noch hatte, von ihrem Gatten
und von Martina forderte sie blinde Anbetung des Idols, sowie sie den Enkel,
den Sohn des Dienstmädchens, in Vergötterung des toten Vaters erzog, als ob
sich der unsterbliche Ruhmestitel erworben hätte.

Fleming suchte in der Folge nur noch den Umgang mit Eugen und Martina. Das
Memorial beschränkte sich auf kurze Mitteilungen über das Glück der beiden und
wie sie in einem formlosen sozialen Wesen eine musterhafte Gemeinschaft
darstellten, ein Thema, das er mit Vorliebe variierte und für das ihm die
höchsten Worte nicht zu hoch waren. Obwohl er zu den jungen Leuten, als sie
zwei Jahre später ihren Hausstand gründeten, nicht allzu häufig kam (mehr aus
Furcht lästig zu fallen, als aus sonst einer Ursache), hatte er jedesmal eine
bezeichnende Einzelheit zu notieren, durch die die vollkommene Harmonie dieser
Ehe hervorgehoben wurde. Bei aller Anerkennung jedoch für Eugens ruhige und
tüchtige Entwicklung erschien ihm Martina in dem Verhältnis als die Seele und
schaffende Kraft. Die Eigenschaften, die er ihr zuschrieb, waren zu
überirdisch, als daß er sich nicht von Zeit zu Zeit in Stunden kühlerer
Überlegung bemüßigt gefunden hätte, sie einzuschränken und den oder jenen
Abstrich zu machen. So klagte er bisweilen, daß sie nicht recht zu fassen sei;
jedem ernsten Gespräch und jeder ernsten Situation entschlüpfe sie wie die
Eidechse der zugreifenden Hand, und so husche und schwebe sie über vieles
hinweg, mit einem Scherz, einem Achselzucken, einem spöttischen Lachen, was
übersehen und versäumt zu haben sie vielleicht einmal gereuen könnte.

Während Eugens jahrelanger Abwesenheit wachte er über sie wie über ein
kostbares Gut. Doch gleichsam nur von fern und ohne daß es ihr auffiel. Zu ihr
ins Haus ging er selten, wenigstens in den ersten Jahren. Er hoffte, daß sie
ihn rufen würde. Sie rief ihn aber nie. Wenn er sich einstellte, freute sie
sich, wenn er fortblieb, merkte sie es kaum. Später besuchte er ziemlich
regelmäßig den kleinen Christoph, wählte aber dazu meist die Stunden, in denen
er Martina nicht zu Hause wußte. Von alledem enthielt das Merkheft nur
spärliche Andeutungen, von Beobachtungen oder Gesprächen keine Silbe.

3

Es war weit über Mitternacht, als Faber erwachte. Er schaute eine Weile
blicklos, dann drehte er den Kopf zu Fleming hinüber und faßte ihn scharf ins
Auge. Mehrere Sekunden sahen sie einander stumm an, endlich sagte Faber: »Du
mußt mir von Vaters Tod erzählen. Ich weiß fast nichts. Die kurze Nachricht,
Monate nachher, mehr nicht. Er ist sechsundfünfzig Jahre alt geworden. Wenig
für einen Mann mit einer solchen Natur. Ich dachte immer, er müßte neunzig
werden. Man ist nie darauf gefaßt, daß einem der Vater stirbt. Vater ist wie
etwas Ewiges.«

»Er hatte bei aller Widerstandskraft einen sehr zarten Organismus«, sagte
Fleming.

»Er war nie krank, soweit ich mich erinnere«, fuhr Faber fort; »merkwürdig, daß
so viele Männer mit sechsundfünfzig sterben. Es scheint eine Epoche in der
physischen Existenz zu sein. Woran ist er gestorben? hat er um seinen Tod
vorher gewußt? hat er leiden müssen?«

Fleming antwortete: »Es war eine Herzmuskelentartung mit urämischen
Erscheinungen. Ich glaube nicht, daß er sich über seinen Zustand getäuscht hat.
Er hatte die Gabe, den eigenen Körper zu sehen, und bis zum letzten Augenblick
war er vollkommen gelassen. Am Abend vor seinem Tod saß ich länger als eine
Stunde an seinem Bett, und wir unterhielten uns von allem möglichen. Er sagte,
wenn du eines Tages zurückkämst, würdest du Mühe haben, mit den verrosteten
Schlüsseln alle die verrosteten Schlösser aufzusperren. Was er damit meinte,
war mir nicht ganz klar.«

»So? hat er das gesagt?« warf Faber ein und erhob lebhaft den Kopf; »das
scheint mir doch ohne weiteres klar.«

»Ja, ja, vielleicht meinte er unsere Welt im Ganzen«, gab Fleming zu; »in der
Beziehung war er schrecklich pessimistisch geworden. So sagte er zum Beispiel,
sein Leben weise einen einzigen großen Grundirrtum auf: er habe alle Menschen
von vornherein mit einem Pluszeichen versehen statt mit einem Minuszeichen. Es
war ja seine Art, sich immer ein wenig, wie soll ichs nennen, ein wenig
umschreibend auszudrücken. Aber das ist ziemlich sicher, daß ihm das Leben
keinen Spaß mehr machte und daß er eine sonderbare Empfindlichkeit gegen
gewisse Personen hatte. Kurz bevor er krank wurde, war einmal ein junger
Advokat bei ihm, ein Doktor Emmerich, ich weiß nicht, ob du ihn kennst. Er hat
früher viel in euerm Haus verkehrt; in den letzten Jahren hatte er seine Hände
in allerlei dunklen Angelegenheiten, ist auch sehr schnell reich geworden.
Während des Gesprächs mit ihm beobachtete ich, wie dein Vater auffallend blaß
wurde; plötzlich verließ er das Zimmer. Draußen mußte er sich erbrechen, vor
Ekel erbrechen. Er gestand mir, das passiere ihm oft seit einiger Zeit, manche
Leute und was sie redeten, flößten ihm solch unüberwindlichen Ekel ein. Er ist
auch immer ernster geworden. Lächeln sah man ihn eigentlich nur noch, wenn
Martina kam. Wenn die ins Zimmer trat, leuchtete sein Gesicht. Manchmal brachte
sie den Christoph mit; dann war er ganz aufgebunden und vergaß seine
Krankheit.«

»Nun, du hast jedenfalls was zu erzählen«, sagte Faber, und seine Mundwinkel
zuckten. »Das mit den verrosteten Schlüsseln gibt einem stark zu denken. Und
wie gehts der Mutter? wie lebt sie? Vaters Hinterlassenschaft kann ja nicht
groß gewesen sein. Daß sie zu Klara gezogen ist, hat sie mir geschrieben.
Behagt ihr das? kann sie sich in einem fremden Haushalt zurechtfinden? Klara
scheint sich ja rasch zur Ehe entschlossen zu haben; der Wildfang ist also zahm
geworden? Und ihr Mann, was für eine Sorte Mensch ist das, dieser Hermann
Hergesell?«

»Ich verkehre nicht mit ihm«, antwortete Fleming zögernd. »Er ist der einzige
Sohn eines unserer reichsten Industriellen, Maschinenfabrik Hergesell, den
Namen wirst du wohl kennen. Er hat keinen Brotberuf, betätigt sich aber
politisch, im Sinn der Gegenrevolution. Ich weiß nicht, wie sich Klara dazu
verhält; daß sie zahm geworden ist, dürfte stimmen. Sie hat zwei Kinder, denen
sie sich ausschließlich widmet und die deine Mutter natürlich nach Kräften
verhätschelt. Im übrigen ist Anna Faber nicht mehr, was sie war. Auch sie hat
ihren Tribut an die Zeit bezahlt wie wir alle.«

Er machte eine Pause, dann verfinsterte sich sein Gesicht. »Warum willst du das
alles von mir wissen?« fuhr er fort; »du wirst sie ja sehen. Warum fragst du
nach deiner Mutter und deiner Schwester? Du wirst sie ja sehen. Nach allen
fragst du, nur nach Martina nicht; warum?«

Er erhob sich, nahm die Brille ab, wischte mit der Hand über die Augen und
suchte gepreßt nach Worten. »Warum bist du bei mir und nicht bei ihr?« fragte
er streng; »was hat das zu bedeuten? was ist geschehen zwischen euch? Weißt du
denn auch, wie Martina gelebt hat in all den Jahren? wie tapfer sie sich
durchgeschlagen hat samt dem Kind? Es ging knapp und immer knapper, und sie war
doch gewöhnt, ein bißchen Schönheit und Luxus um sich zu haben. Weihnachten vor
zwei Jahren teilte sie mir in ihrer leichten Art mit, sie habe das Opalgehänge
versetzen müssen, das du ihr geschenkt hattest. Sie lachte darüber, aber es war
ihr nicht zum Lachen ums Herz. Und dann kam plötzlich dieser Glücksfall mit dem
Verkauf der Marmorgruppe. Das wird sie dir ja geschrieben haben. Es war das
letzte Werk ihres Vaters, und kein Mensch hatte geglaubt, daß es je einen
Anwärter finden würde. Aber wir hatten die große Hausse und den großen
Geldüberfluß, die Leute wollten ihren papierenen Reichtum in handgreifliches
Gut verwandeln, und so erschien der Kapitalist, eben jener Advokat Emmerich,
von dem ich dir erzählt habe, der das Wiedmannsche Opus für eine erhebliche
Summe erstand. Damit war dann Martina geholfen, und ausgiebig geholfen. Das
wirst du ja alles wissen.«

»Ja, das weiß ich«, sagte Faber.

»Und das andere, das mit der Fürstin, weißt du natürlich auch ...«

»Ja, das weiß ich auch«, murmelte Faber mit tief gesenktem Kopf.

»Wenn ich richtig schätze, ist es anderthalb Jahre her, daß sie die Fürstin
kennt«, fuhr Fleming mit etwas beklommener Stimme fort; »sie hat sich
allerdings während dieser Zeit verändert, das ist nicht zu leugnen. Die
Beziehung nimmt sie vollständig in Anspruch, besser gesagt der Dienst, die 
übernommene Pflicht. Außerdem die Fürstin selbst. Sie übt natürlich auf Martina
einen großen Einfluß aus, einen ungeheuren Einfluß ...«

»Ich denke auch«, sagte Faber dumpf.

»Trotzdem, wenn man meinen sollte, daß sie dabei ihre Heiterkeit eingebüßt hat,
so irrt man sich gewaltig. Und wenn wer kommen sollte und behaupten, daß sie
dir nur mit einem Hauch die Treue nicht bewahrt hätte, was sag ich, die Treue!
die innerste lauterste Seele, dem würd ich die Lästerzunge aus dem Maul reißen,
das kannst du mir glauben. Du hättest sie nur sehen müssen, wenn ein Brief von
dir kam oder überhaupt ein Lebenszeichen. Was ist also mit dir? was geht vor
mit dir, mein lieber alter Eugen?«

Er hatte sich so in Hitze geredet, daß er mit der Hand an den Hals griff, weil
ihm der Atem ausblieb. Faber war indessen ebenfalls aufgestanden und schaute
mit verzogener Stirn vor sich zu Boden. »Du bist ein treuer Freund, Fleming,«
murmelte er nach einem schier endlosen Schweigen widerwillig bewegt, »und du
hast mit allem recht, was du sagst. Aber antworten kann ich dir nicht. Ja, du
hast recht,« wiederholte er noch leiser und drückte die Schultern ein wenig
zusammen, »aber siehst du, da gibt es Dinge, die sich nicht erklären lassen,
auch wenn man noch so gern sprechen möchte.«

»Der Teufel hol diese Dinge!« schrie Fleming und lief mit zappelnden
Armbewegungen auf und ab. »Entweder bist du total verrückt oder du bist
derselbe Mensch nicht mehr, und sie haben irgendwas Entsetzliches mit dir
angestellt, die Schurken.«

Faber ließ ihn noch eine Weile toben, dann tippte er ihn am Ärmel; als Fleming
stille hielt, legte er ihm beide Hände auf die Schultern und schaute ihn mit
seinen schönen großen Tieraugen ruhig an. »Kannst du dir einen Begriff davon 
machen, wie lang ein Jahr dauert, wenn man einsam ist?« fragte er mit umwölktem
Lächeln. »Stell dirs vor: ein einziges Jahr. Und dann verfünffache das
Furchtbare. Jeder Traum, den man träumt, ist ein Wahrgesicht, und die Worte,
die einem von außerhalb zukommen, haben eine Bedeutung, eine unheimliche
Doppeltheit und Durchsichtigkeit, vor denen keine Illusion mehr standhält.« Er
verstummte einen Moment, dann fuhr er mit veränderter Stimme fort: »Schweig,
Fleming. Schlag keinen Lärm und zerbrich dir nicht den Kopf. Ich gehe jetzt
wieder in meine Gasthofstube und schlaf erst mal ordentlich aus.«

4

Am andern Vormittag ging Faber in das Haus der Baugesellschaft, wo er früher
seine Bureauräume gehabt hatte. Er sprach mit einem der Direktoren und
vergewisserte sich, daß er keine Hoffnung hegen durfte, bei der Firma
angestellt zu werden. Die Leute arbeiteten zwar mit ausländischem Kapital, aber
mit einer geringen Zahl von besoldeten Architekten, die auch nur wenig
verdienten. An eine selbständige Unternehmung war bei der allgemeinen Kalamität
nicht zu denken.

Dann suchte er einen ihm befreundet gewesenen Architekten auf, der ihn zu
seiner Rückkehr herzlich beglückwünschte und dessen Mitteilungen nicht
aussichtsvoller waren, der ihm aber einige nützliche Winke in bezug auf
Personen von Einfluß gab, an die er sich wenden solle.

Dann trieb er sich bis zum späten Nachmittag in den Straßen herum, und nachdem
er gleichsam immer engere Kreise gezogen, stand er vor dem Haus, worin seine,
worin Martinas Wohnung war. Gegenüber befand sich eine Baumallee, er setzte
sich auf eine Bank und schaute zu den Fenstern im obersten Stockwerk empor. Es
war ein stattliches Gebäude aus der Mitte des neunzehnten Jahrhunderts, ohne
aufgeregte Verzierungen; die glatten Mauern waren grau gestrichen und
Giebelansatz und Fensterteilungen wirkten wohltuend richtig.

Es war droben nichts zu sehen außer reinlichen Vorhängen und dem Spiegelglanz
des abendlichen Himmels in den Glasscheiben. Die Dämmerung fiel, sein Blick
wanderte unzählige Male empor und wieder gegen die Straße herab; da sah er
einen Knaben, der an der Hand einer jungen Person über den Fahrweg auf das
Haustor zuschritt und lebhaft mit seiner Führerin plauderte. Faber hielt sich
mit verkrampften Fingern an der Bank fest, dann sprang er auf und hinüber. Die
beiden waren im Haus verschwunden, mit blasser Miene blieb er am Tor stehen.
Erst nach geraumer Zeit wagte er es, ihnen zu folgen und vernahm noch die helle
Stimme des Kindes von hoch oben. Abermals wartete er, darauf schlich er Stufe
um Stufe die vier Treppen hinan, und vor der Wohnung verharrte er lautlos wie
ein Dieb und stützte sich lauschend auf das Geländer. Allmählich milderte sich
die Erregung in seinen Zügen; das Zuschlagen einer Tür, ein befehlender Ruf
erschreckten ihn, und er trat den Rückweg an.

Indessen war Fleming schon am Morgen in die Wohnung Klaras geeilt und hatte
dieser und Anna Faber Bericht erstattet. Die zwei Frauen sahen ihn an, als
zweifelten sie an seinem Verstand, und Anna Faber ließ sich jedes Wort
wiederholen, das Eugen gesprochen. Es waren nicht so viele, daß sich Fleming
nicht an jedes hätte erinnern können. Er werde sicher im Lauf des Vormittags
kommen, meinte er, und fügte hinzu, daß ihm der Mut gefehlt habe, zu Martina zu
gehen. Anna Faber wollte, daß man Martina telephonisch benachrichtigen solle;
Klara hielt sie mit Mühe davon ab und sagte, entweder sei er bereits bei
Martina, dann sei dieses Beginnen töricht und überflüssig, oder er habe sich
dazu nicht entschlossen, dann sei es zwecklos und verfrüht, sie zu beunruhigen.

Fleming blieb bis zum Mittag bei den Frauen, und jedesmal, wenn die Flurglocke
läutete, sprang Klara auf und stürzte hinaus. Anna Faber konnte sich ins Warten
nicht ergeben; sie schlug vor, man solle durch die Polizei in Erfahrung
bringen, in welchem Gasthof er wohne; kaum war ihr dies ausgeredet, so wollte
sie selbst ausgehen, um in den Hotels am Bahnhof nach ihm zu suchen, und auf
Flemings Bemerkung, daß sie ihn schwerlich antreffen werde, auch wenn ihre
Nachforschungen Erfolg hätten, schluchzte sie und erging sich in wilden
Anklagen der Weltzustände. Klara bedauerte, daß ihr Mann verreist sei; er sei
gestern zu einem Freund in die Provinz gefahren, sagte sie. Fleming teilte ihr
Bedauern nicht, denn Hergesell war ihm beinahe fremd, und er hielt ihn zur
Hilfe schon deswegen für kaum geeignet, weil er auch Eugen fremd war.

Den ganzen Nachmittag über saß Anna Faber mit aufgestützten Armen am Tisch.
»Ist es möglich, kann er ein so schlechtes Gewissen haben, daß er Angst hat,
ihr vor die Augen zu treten, ihr und mir?« wandte sie sich nach stundenlangem
finstern Schweigen an Klara.

Klara, die mit Männerschritten auf- und abging, machte ein Gesicht, wie wenn
man sie mit kaltem Wasser angespritzt hätte. »Meinst du vielleicht, er hat sich
eine chinesische Frau gekauft?« fragte sie schnöde lachend; »wir wollen keine
Romane ausdenken, Mutter, die Wirklichkeit läßt sich das nicht gefallen.«

Es war gegen neun Uhr abends, da kam er endlich. Anna Faber flog ihm mit einem
Aufschrei an den Hals. Er mußte sich erst mit sanfter Gewalt von ihr lösen,
verbarg aber seine Ergriffenheit nicht. Klara sagte mit ihrer humoristischen
Baßstimme, sie finde, daß er sich sein Erscheinen in jeder Beziehung lang
überlegt habe. Danach küßte sie ihn wie ein guter alter Kamerad und betrachtete
ihn aufmerksam von oben bis unten.

Als Anna Faber sich soweit beruhigt hatte, um Fragen an ihn zu richten und er
erklärt hatte, daß er schon zu Abend gegessen, wußte er, daß das gefürchtete
Verhör nicht ausbleiben konnte. Er begnügte sich damit, die Achseln zu zucken,
und Miene und Blick verrieten soviel Unruhe und verstörte Gedanken, daß Anna
von ihren Versuchen einstweilen abstand. Er berichtete dies und das von der
Überfahrt auf dem amerikanischen Schiff, auch von seinen Erlebnissen in den
vorhergegangenen Monaten, doch waren es meist nur halbe Sätze, die er
vorbrachte und die immer so klangen, als bereue er, sie angefangen zu haben. Er
sagte, er habe das Reden verlernt. Die Mutter streichelte seine Hand; er entzog
sie ihr langsam; sichtlich war ihm ihr dringlich forschender Blick unbequem.
Nicht minder schien ihn die Schweigsamkeit der Schwester zu beirren; das hin-
und herflackernde Auge deutete daraufhin.

Aber Klara hatte ihren Entschluß gefaßt. »Ich lasse euch jetzt ein wenig
allein«, sagte sie, nickte Eugen zu und ging. Im Flur warf sie einen leichten
Mantel um, setzte den Hut auf und verließ die Wohnung. Im Hauseingang stieß sie
auf Fleming. »Eugen ist da,« rief sie ihm zu, »ich gehe zu Martina und bring
sie her. Man muß es ihr sagen, im Telephon hat das keine Art.« Fleming billigte
ihr Vorhaben und begleitete die Schnellschreitende bis zu Martinas Haus.

Eugen fragte seine Mutter: »Schlafen Klaras Kinder schon?«

Die Kinder seien bei Hergesells Eltern auf dem Land, erwiderte Anna; es seien
prächtige Mädchen, eins blond, eins schwarz, ganz Fabersche Fraktur.

Wie sich Valentin entwickelt habe, Roderichs Sohn, erkundigte sich Eugen
weiter.

Anna Fabers Gesicht wurde düster, und Eugen merkte, daß er eine Wunde
angerührt. Er wollte von etwas anderm sprechen, aber Anna beugte den Kopf vor
und fragte grabend: »Und wie es deinem eigenen Kind geht, willst du nicht
wissen?«

Eugen schwieg und strengte sich an zu lächeln.

»Daß du dich auch vor deiner Mutter verschließt, nach Jahren des Wiedersehens,
Jahren solchen Kummers, ist das Bitterste, was mir geschehen konnte!« brach
Anna Faber aus.

»Gedulde dich, Mutter«, sagte Eugen mit besänftigender Geste; »man muß sich
erst sammeln. Man muß erst sehen, wo man steht und ob man noch in eure Welt
hineingehört.« Er stand auf und marschierte im Zimmer herum, betrachtete die
Bilder, Vasen und Gläser. Anna folgte ihm unablässig mit den Blicken.

»Kannst du mir sagen, was es mit der Fürstin auf sich hat?« warf er in
kühlklingendem Ton hin, während er scheinbar interessiert ein
Elfenbeinfigürchen ansah. »Da fast in jedem Brief Martinas von ihr die Rede
ist, sollte ich besser unterrichtet sein als ich es bin. Aber ich kann mir
keine Vorstellung machen. Vielleicht verhilfst du mir dazu. Ist sie wirklich
eine so ungewöhnliche Frau, wie Martina sie schildert, so etwas wie eine
Heilige beinahe?«

Anna Faber zuckte die Achseln. »Eine Heilige, nicht übel«, erwiderte sie
geringschätzig. »Möglich, daß sie eine Heilige ist. Um so schlimmer.«

»Wie meinst du das: um so schlimmer?«

»Du tust nicht gut daran, gerade mich nach der Fürstin zu fragen«, grollte Anna
Faber. »Ich stehe mit meiner Ansicht so ziemlich allein. Zwar kenne ich die
Frau persönlich nicht, ich gehe nur noch selten unter Menschen, und wie ich
höre, ist sie auch nicht das, was man gesellig nennt; im Gegenteil, sie scheint
sich ein wenig auf die geheimnisvolle Unnahbare hinauszuspielen und zeigt sich
nur einigen Auserlesenen unter ihren Anhängern und Anhängerinnen. Martina
bestreitet, daß es das bei ihr gibt, Anhängerschaft. Auch lehrt sie nichts und
fordert nichts, sagt Martina, kein Gelübde oder dergleichen. Es gäbe also auch
keine Schüler und Adepten. Nun, und was sonst? fragt man. Darauf wird
geschwiegen, hochmütig geschwiegen, als wäre man nicht würdig, von der Dame zu
reden.«

»Das bildest du dir sicher nur ein, Mutter«, sagte Eugen begütigend, und es war
der Stimme anzumerken, wie begierig er war, mehr zu vernehmen.

Anna Faber fuhr in wachsender Erregung fort: »Was man mir von der Frau
berichtet und was ich von ihrem Tun und Treiben erfahre, geht mir dermaßen
wider die Natur, wie wenn einer vor mich hinträte und spräche: du und dein
ganzes Leben und ganzes Wirken, das war nichts als Lüge und Grimasse. Da
revoltiert mein Gefühl. Das wirst du begreifen.«

Eugen hatte sich in eine Ecke des Raums zurückgezogen, wo tiefer Schatten war,
als wolle er sich unsichtbar machen. »Nein, das begreif ich nicht, Mutter,«
erwiderte er mit leiser Ungeduld, »du mußt dich deutlicher erklären. Mit
solchen Vergleichen kann ich nichts anfangen. Bleiben wir bei den Fakten. Ist
es wahr, daß die Frau so und so vielen Existenzen eine vollständig neue
Grundlage gegeben hat? Eine neue seelische oder sittliche, vielleicht sogar
religiöse Grundlage; ich weiß es nicht genau, ich halte mich natürlich nur an
Martinas Mitteilungen. Die sind ja einerseits sehr präzis. Präzision ist eine
ihrer großen Tugenden, andrerseits aber unterliegt sie doch einer fortwährenden
Beeinflussung, die ihr gar nicht bewußt werden läßt, wenn sie übertreibt oder
färbt. Außenstehende sollen oft kaum wahrnehmen, daß mit den Betreffenden eine
solche Veränderung vor sich gegangen ist, eine Umwälzung ihres ganzen Wesens
und Charakters geradezu, und das ist es hauptsächlich, was mich interessiert,
das kannst du dir wohl denken. Und darauf möcht ich von dir eine Antwort haben;
denn beruht es auf Richtigkeit, so läßt es allerdings auf eine merkwürdige
Macht schließen, die die Frau ausübt, eine Macht, die zu fürchten wäre und
wogegen einige andere Umstände, wie daß sie auf ihre Stellung, auf die Vorzüge
ihrer Geburt verzichtet hat, nicht ins Gewicht fallen. Das kann Berechnung
sein, Schauspielerei, Exaltation, was du willst. Von Belang ist bloß das eine.«

Er hatte mit einer außerordentlich gesuchten Trockenheit gesprochen, und alle
Sätze klangen, wie wenn er sie seit langer Zeit zurechtgelegt und auf ihre
Verständlichkeit im stillen geprüft und wieder geprüft hätte. Anna Faber hatte
kaum erwarten können, zum Wort zu gelangen. »Ich weiß es nicht«, rief sie aus
und erhob sich, indem sie den Stuhl wegstieß. »Ich habe nicht nachgeforscht und
kümmere mich nicht darum. Wahr oder nicht wahr, das Verwerfliche bleibt
bestehn.«

»Das Verwerfliche? wieso denn, Mutter?«

»Ja, das Verwerfliche. Die Abkehr von den schönen, stolzen lichten Dingen, für
die ich und meinesgleichen einst ihre Opfer gebracht haben. Die Welt ist
finster geworden, Sohn. Der Geist hat abgedankt und ist ins Grab gestiegen. Nun
treiben die Gespenster ihren greulichen Unfug. Frömmelei und
Wirklichkeitsflucht sind am Werk, um frech zu zerstören, was wir mit unserer
Herzenskraft mühselig aufgebaut haben. Jammervoll hat die Zeit in den Seelen
der Menschen gehaust, wer leugnets? Aber früher lebten wir auch nicht im Garten
Eden, und wenn man verzweifeln wollte, gabs doch ein paar aufrechte Streiter,
mit denen man Sturm lief gegen den Feind. Wo sind sie? Es ist keiner mehr da.
Die Schwärze hat sie verschluckt, und wer das Wort Freiheit in den Mund nimmt,
läuft Gefahr, gesteinigt zu werden. Ich sollte mich wehren. Ich kanns nicht
mehr. Ich bin müde, ich bin alt, ich muß zusehn, wie meine Saat zerstampft
wird.« Mit kurzen starken Schritten ging sie umher und bedeckte ihr Gesicht mit
den Händen.

»Freilich, Mutter, wir sitzen alle auf zerbrochenen Säulen«, kam die kühle
Stimme aus dem Schatten; »wider das Allgemeine bäumst du dich vergeblich. Auch
tust du unrecht, den einzelnen Menschen für das Scheitern deiner Lebenspläne
verantwortlich zu machen. Hat Martina sich gegen dich über die Fürstin
geäußert?«

»Daran erinnere ich mich nicht«, versetzte Anna Faber. »Ich glaube, wir hatten
einmal einen kurzen Wortwechsel. Ich hatte mich verpflichtet gefühlt, sie zu
warnen. Ich weiß nicht mehr, wie das Gespräch entstand und wie es verlief. Es
war damals, als Fides zu ihr ins Haus kam. Ich warnte sie vor gewissen
sektiererischen und geheimbündlerischen Umtrieben und vor gewissen
Persönlichkeiten, deren einziges Bestreben es ist, junge Menschen in ihren
Bannkreis zu ziehen und geistig zu ertöten.«

»Nun, und was sagte Martina?«

»Ich weiß nicht mehr, was sie sagte. Mich dünkt, sie sagte überhaupt nichts.
Sie sah mich lächelnd an. Sie ist ja so seltsam unempfindlich gegen Argumente.
Wenn sie einen Weg geht, blickt sie nicht nach rechts und nicht nach links. Und
das blieb niemand verborgen, daß sie dieser Frau mit Haut und Haar verfallen
war und noch verfallen ist. Wir haben es mit Schrecken erlebt, und konnten
nichts dagegen tun. Wie du dich damit abfinden wirst, ist deine Sache.
Jedenfalls steht dir eine schwere Aufgabe bevor, das verrät mir mein Instinkt. 
Auf Kampf mach dich gefaßt. Solltest du mich brauchen, so ruf mich.«

»Danke, Mutter,« sagte die kühle Stimme, »ich hoffe nicht, daß ich dich
brauche.«

Er trat aus der Ecke hervor und murmelte verächtlich: »Kämpfen? Nein. Kämpfen
will ich nicht. Um so etwas kämpft man nicht, da wäre man schon besiegt.«

Um eine Antwort zu verhindern, drehte er den Kopf und fragte: »Wo ist Klara?«

Die Mutter, noch mit ihren Empfindungen ringend, sah ihn verwirrt an, da
schritt er zur Türe, öffnete sie und rief: »Klara!« Seine Stimme hatte einen
Ausdruck von Angst. Er ging in den Flur hinaus und rief: »Klara!« Ein Mädchen
kam aus der Küche und starrte ihn verwundert an. Er kehrte ins Zimmer zurück
und sagte zu seiner Mutter: »Klara muß fortgegangen sein. Wohin ist sie
gegangen?«

Anna Faber trat mit zärtlicher Bewegung auf ihn zu, jedoch er wich zur Seite
und wandte sich wie ein Fliehender zur Tür des nächsten Zimmers; er ging auch
hinein, und als ihm die Mutter folgte, ging er in ein zweites, dahinter
liegendes Zimmer und sagte: »Wenn ihr mir eine Falle gelegt habt, werdet ihr
mirs entgelten.« Anna Faber machte Licht, damit er wenigstens sehen könne; auf
seinen Zügen malten sich Furcht und Bestürzung, der Blick flehte gleichsam:
verbirg mich. Da hörten beide das Öffnen der Korridortüre, und sie hörten
Klaras Stimme und hörten noch eine Stimme. Eugen blieb stehen, schlug die Hände
vors Gesicht und begann zu zittern; da trat schon Martina herein, lächelnd,
bang und heiter lächelnd, schlank, viel schlanker und größer als sie in seiner
Erinnerung war. Sie hatte einen weißen Strohhut mit Rosen auf dem aschblonden
Haupt, und mit ihrem unsäglich anmutigen Schritt kam sie auf ihn zu.

5

Sie umarmte ihn zart; sie küßte ihn zart; sie zog ihn unter das Licht und sah
ihn an und lachte. Ihre Augen waren feucht, und mit verlegener Miene stammelte
sie ein paar Worte. »Alles ist für dich bereit,« sagte sie, »komm nur heim,
komm nur mit mir nach Hause.« Sie wandte sich zu Anna Faber und zu Klara, deren
stumm-gerührtes Dastehn ihre Verlegenheit steigerte und fragte mit ihrer
glockenhellen Stimme, die ein wenig zitterte, und dem leichten Anklang von
Dialekt, den ihre Sprache hatte: »Nicht wahr, jetzt ist es höchste Zeit, daß er
endlich nach Hause geht, jetzt ist er lange genug in der Welt herumgestreunt,
das findet ihr doch auch?«

Sie wartete die Antwort nicht ab und wollte gewiß auch keine haben; sie schob
den Arm unter seinen, und abermals lachend, als wäre die Komik der Situation
unwiderstehlich für sie, doch mit einem seltsamen Flimmern in den Augen, entriß
sie ihn seinem verstörten Schauen und seiner unnatürlichen Gefrorenheit. Ehe er
noch wußte wie, waren sie draußen und auf der Straße. Und sie lachte; dabei
beugte sie sich vor, um ihm ins Gesicht zu sehen, forschend, mit welcher Miene
er das Lachen aufnahm, ob er es wiedererkannte, ob er sich noch wie ehedem dazu
verhielt, ratlos und überlegen. Sie ging sehr schnell; bisweilen nur hielt sie
inne und sammelte Atem. Es gab nichts Beschwingteres als ihren Gang; das
hübsche Soubretten-Näschen hoch in der Luft, mit dem linken Arm sich dicht an
ihn schmiegend, fing sie an zu plaudern, und es konnte nicht anders erwartet
werden, daß sie von Christoph sprach, von seinem Charakter, seinem Leben und
seinen Taten.

Der Knabe mußte nach ihrer Schilderung ein ungewöhnlich originelles Wesen sein;
oder war es Absicht, daß sie nur solche Züge berichtete, die ihr erlaubten,
ihre Worte in heiterem Fluß zu halten? Doch vielleicht nicht; sie schien zu
voll davon, und das Vergnügen an der Darstellung war aufrichtig. Ein
Einsamgeher aus anarchischer Veranlagung; tief im Zwiespalt mit der Welt, meist
aber recht zufrieden mit sich selber. Doch der Zwiespalt trieb zu Leistungen;
er war ein Weltverbesserer, der mit der Zerstörung alles dessen begann, was ihm
in die Hände geriet, um nachher erklären zu können, daß es schlecht gemacht
sei. Stillen Studien ergeben, hatte er zugleich eine närrische Prahlsucht an
sich, und nicht bloß den greifbaren und sichtbaren Dingen hatte er beständig
was am Zeug zu flicken, auch dem lieben Gott war er in einer listigen Manier
aufsässig. Ja, er war einer von den Selbstgerechten dieser Erde, ein
malkontenter Winkelphilosoph, aber trotzdem kein Hocker, weit gefehlt; sein
Hang zu halsbrecherischen Kletterübungen machte ihn zum Schrecken der Lehrer
und Aufsichtspersonen, außerdem hatte er eine unappetitliche Vorliebe für
allerlei Gewürm und niedriges Getier, Engerlinge, Tausendfüßer, Spinnen und
Schnecken, von denen er zum Grauen seiner Mutter und seiner Betreuerin Fides
schmutzbedeckt und übelriechend ganze Ladungen nach Hause brachte.

Man ertappte ihn in einem entlegenen Schuppen, wo er Theater spielte, er
allein; und er allein war Prinz und Zauberer, General und gute Fee und das
Orchester noch dazu. Er wacht mitten in der Nacht auf; die Haare hängen ihm
wirr ins Gesicht; er erhebt sich, macht Licht, nimmt eine Schere und schneidet
sich erbost die Locken ab. Er bildet sich ein, er könne fliegen, steigt eines
Tages auf das Hausdach und wirbelt zum Entsetzen der Passanten mit den Armen
durch die Atmosphäre. Er will Regenwürmer dressieren und nach Schildbürgerart
das Mondlicht in eine Arzneiflasche gießen. Er ärgert sich wütend über
Menschen, die bestimmte Redensarten im Mund führen und gibt allem Hausgerät,
Stühlen, Tischen, Uhren, Öfen, Truhen kauderwelsche Namen eigener Erfindung.

Sie waren schon vor der Wohnung angelangt, als Martina immer noch erzählte. Sie
öffnete; sie führte ihn hinein; zuerst in Christophs Schlafzimmer. Sie drehte
die Nachtlampe auf und zog Faber an das Bett. Sie amüsierte sich still, immer
mit dem bangen Flimmern in den Augen, während sie auf die energisch geballten
Fäustchen zeigte, die auf der Decke lagen. Faber war betroffen; seine Lippen
bebten. Er beugte sich nieder und küßte den Knaben auf die feuchte Stirn. Der
schlug die Augen auf, schloß sie aber sogleich wieder und legte sich mit
unwilligem Knurren auf die Seite. Faber ging ins Nebenzimmer. Die große Lampe
brannte überm Tisch. Er setzte sich. Martina war ihm gefolgt, und jetzt erst
schien sie sich bewußt zu werden, daß er noch nicht eine einzige Silbe
gesprochen hatte. Da verbreitete sich Blässe über ihre Wangen, und sie richtete
den Blick dringlich prüfend auf ihn. Aber die innere Spannung und Anspannung,
die das Erbleichen verursachen mochten, vergingen wieder, und sie sagte
lebhaft: »Nun wollen wir ein Glas Wein auf deine Wiederkehr trinken, willst du?
Ich hab eine Flasche alten Bordeau, die war für diese Stunde bestimmt. Willst
du?«

Sie verließ das Zimmer und brachte nach kurzer Zeit die entkorkte Flasche und
zwei Gläser. Sie schenkte die Gläser voll und erhob ihres. Sich gegen ihn
neigend und das Glas mit dem oberen Rand an seines stoßend, sagte sie mit
lieblichem Lächeln, indes ihre Augen sich niedersenkten: »Die Zukunft, Eugen.«

»Ja, Martina, die Zukunft«, antwortete er, und beide tranken.

»Jetzt hab ich doch deine Stimme gehört«, sagte Martina lachend, setzte sich
nahe zu ihm und ergriff seine Hand. Die überließ er ihr gern und betrachtete
dabei ihre, betrachtete sie mit eigentümlichem Ernst, als wäre zu ergründen, ob
es die Hand noch sei, die er einmal so gut gekannt. Dann schweiften seine Augen
durch das Zimmer und blieben an einer Stelle zwischen den Türen haften. Dort
war früher Martinas Bild gehangen, das er vor vielen Jahren in Pastell gemalt.
»Wo ist das Bild hingekommen?« fragte er; »warum hast du es weggenommen?« Sie
errötete. »Es ist schon lange, daß ich es heruntergenommen habe,« erwiderte
sie, »ich weiß gar nicht mehr aus welchem Grund. Oder doch; Christoph mochte es
nicht leiden; er weinte einmal darüber und sagte, so grün und so gelb sei mein
Gesicht nicht.« Sie lehnte ihre Wange wie abbittend an seine Schulter, und
unter dem Stoff vibrierte seine Haut von ihrem leisen Lachen, diesem seltsamen,
halb spöttischen, halb innigen Lachen, das eine unhemmbare Lebensäußerung war,
Abwehr, Flucht, Verstecken. Als sei er davon verletzt, fragte er, ob sie denn
noch immer alles so belustigend auf der Welt finde. Sie blickte mit gefalteter
Stirn zu ihm empor, senkte aber den Blick gleich wieder und schüttelte
nachdenklich den Kopf. Da läutete das Telephon draußen. Eugen war erstaunt,
denn es war nahe an Mitternacht. Martina eilte hinaus, er hörte sie hastig und
mit einer ihm verändert dünkenden, klangloseren Stimme in den Apparat sprechen;
es handelte sich um eine Verabredung für eine sehr frühe Morgenstunde und
wichtige Entscheidung; Faber stützte den Kopf auf den Arm. Als sie wieder
hereinkam, suchte ihre Miene die Störung vergessen zu machen, aber sie setzte
sich auf einen andern Stuhl, weiter von Eugen entfernt. Sie forderte ihn auf,
zu trinken, und er nippte gehorsam vom Wein, und Martina wollte nun von seinem
vergangenen Leben vieles wissen, was sie in seinen Briefen nicht erfahren
hatte, jedoch die spärlichen Antworten, die er gab, taten ihr kein Genüge.

Weil sie ihn so wenig mitteilfroh sah, nahm sie nach einer Weile selber das
Wort und berichtete von sich selber. Aber zum zweitenmal schrillte die
Telephonglocke; sie erhob sich ohne jedes Zeichen von Ärger oder Ungeduld und
nannte am Apparat eine Adresse, die man offenbar von ihr verlangt hatte. Sie
bat ihn fast demütig um Verzeihung, als sie wieder ins Zimmer trat, und fuhr zu
erzählen fort. Nicht in logischer Folge; das war nicht ihre Art. Sie sprang von
einem zum andern über, von Begebenheiten zu Personen, von einem bedrängten
Zustand zu einer komischen Begegnung; sie schilderte einen bestimmten Tag, die
Hast und Unruhe, Fülle der Menschen und Fülle der Geschäfte; dann wieder eine
Stunde der Sammlung, ein Gespräch mit dem Kind, einen Ausflug bei Regenwetter,
ein Zusammensein mit Anna Faber, Erlebnisse mit früheren Freunden und mit
neuen, weit zurückliegende und aus jüngster Zeit; die rühmenswert diskrete und
erheiternd onkelhafte Bemühung Jakob Flemings; alles in buntem Durcheinander,
unverbindlich und leicht, wie wenn das Bittere längst seinen Geschmack verloren
hatte und das Schicksalsvolle ein Gemüt wie das ihre nicht groß belasten könne.
Dazwischen eilte sie ins Nebenzimmer, um Schokolade zu holen, die sie Eugen
anbot, ging zu einem Strauß Orchideen, der auf einem Rundtischchen in der Ecke
stand und sog mit andächtig hingegebener Miene den Duft ein, trat an Eugens
Seite und strich ihm mit zärtlicher Hand über das Haar.

Sie mußte wohl das dunkle Staunen in seinen Augen merken und wie mit dem
Vorschreiten der Nacht sich immer tiefere Schatten über seine Züge breiteten.
Es war das Staunen eines Menschen, der die Dinge genau so verlaufen sieht, wie
er sie in beklemmend-hypochondrischer Ahnung lange vorher gefürchtet hat, das
Staunen vor dem Wahrwerden, vor der Übereinstimmung von Bild und Wirklichkeit,
Wissen und Schauen. Aber auch in Martinas Augen war, abgesehen von tiefer
Müdigkeit, ein solches Staunen, ein bedauerndes, schmerzliches und gleichsam
jasagendes Staunen, aus Befremden und Traurigkeit gemischt, und all ihr Lachen
und Lächeln vermochte nicht die Unbefangenheit vorzutäuschen, mit der sie sich
zu geben herzlich bemüht war. Endlich sagte sie mit einem Blick auf die
Armbanduhr, man müsse jetzt schlafen gehn. Faber wurde sehr bleich und sah sie
erwartungsvoll an. Auf ihre gefalteten Hände niederschauend, fügte sie in
kindlich eifrigem Ton hinzu, als ob sie alles sorgend vorausbedacht, was zu
seinem Wohlbefinden dienen könne, sie habe das frühere Gastzimmer schon vor
Wochen für ihn herrichten lassen. Er nickte und lächelte anscheinend dankbar,
und sie gingen zusammen den Flur entlang bis zur Türe jenes Zimmers. Hier
schlug Martina die Arme um ihn und küßte ihn und sagte ganz leise gute Nacht
und ging. Als aber Eugen drinnen in dem Zimmer war, stand er erst eine Weile
wie betäubt, dann legte er sich mit dem Oberkörper auf das Bett und grub das
Gesicht in das Kissen.

6

Am Morgen erwachte er nach kurzem, schwerem Schlaf und lauschte den verworrenen
Geräuschen des Hauses. Da bemächtigte sich seiner eine Unruhe, wie wenn jemand,
während er noch geschlummert, ins Zimmer getreten sei. Er hob den Kopf, und
wirklich sah er an der Tür einen kleinen Menschen stehn, der mit einem Ausdruck
von Neugier, Trotz und Listigkeit in den weitgeöffneten grauen Augen unverwandt
in die Richtung des Bettes schaute. Faber stieß einen freudigen Laut aus und
streckte die Arme nach dem Knaben. Dieser schritt mit gravitätischem Ernst auf
ihn zu und sagte rasch, wobei er sich sichtlich gegen die innere Bewegung
wehrte, von der er ergriffen wurde: »Ich mag das nicht gern, wenn ein Mann im
Bett liegt.«

Faber mußte lachen, nahm ihn bei den Händen und zog ihn zu sich heran. »Warum
magst du es nicht?« fragte er.

»Großvater ist auch tagsüber im Bett gelegen, und dann war er tot. Außerdem ist
es so weibisch.«

»Weißt du denn, wer ich bin?« fragte Faber, nachdem er ihn herzlich, fast
leidenschaftlich auf beide Wangen und beide Augen geküßt. »Ja, das weiß ich,«
erwiderte Christoph mit Gewicht, »und ich bin froh, daß ich wieder einen Vater
habe. Bloß mit Frauen, das ist langweilig. Da haben die andern Buben auch
keinen Respekt vor einem.«

Faber hielt das Kind im linken Arm, und es überließ sich nur allmählich, wie
aus Vergeßlichkeit, der zärtlichen Umschlingung. »Erinnerst du dich noch an
mich?« fragte er weiter und atmete, mit der Nase förmlich suchend, den
Haargeruch des Knaben ein, der anders war als vor sechs Jahren.

Christoph sah ihn scharf an und schüttelte den Kopf. »Nein,« sagte er
bedächtig, »aber du gefällst mir. Wir wollen uns kennen lernen. Hoffentlich
hast du nicht soviel zu tun wie die Mutter.«

»Hat Mutter so viel zu tun?«

»Das will ich meinen! Den ganzen Tag ist sie fort, und oft am Abend auch und am
Sonntag auch. Nur Fides ist immer da. Sie ist sehr lieb, die Fides.«

»Schön,« sagte Faber, »wir werden versuchen, ob wir uns miteinander vertragen.
Du darfst aber die Geduld nicht verlieren, denn mit Buben, weißt du, hab ich
seit vielen Jahren nicht verkehrt.«

Christoph nickte. »Ich muß jetzt in die Schule«, erklärte er resigniert;
»nachmittag hab ich frei, da erzählst du mir deine Abenteuer. Ja?« Faber
versprach es.

Er kleidete sich langsam an. In Schrank und Kommode fand er Anzüge und Wäsche
geordnet, alles sauber, alles an seiner Stelle, als wäre er gestern
fortgegangen. Martina hatte zu früher Stunde das Haus verlassen; sie ließ ihn
durch Fides wissen, daß sie zu Mittag zurück sein werde. Der freudig-leuchtende
Blick der Bestellerin und die hübsch-entschlossene Art, wie sie ihm zum
Willkomm die Hand bot, fielen ihm auf. Sie war ziemlich groß, von brünettem
Typus, ungemein anziehend in Haltung und Manier und mochte etwa sechsundzwanzig
Jahre zählen.

Aus Martinas Briefen wußte er, daß sie seit ungefähr zehn Monaten im Hause war.
Im Oktober des vorigen Jahres hatte Martina geschrieben, die Fürstin habe sie
mit einer jungen Person bekannt gemacht, die ohne Freunde und ohne Erwerb sei,
und auf die Bitte der Fürstin habe sie Fides zu sich genommen. Sie sei die
Tochter eines ehemaligen hohen Militärs und habe Schweres erlebt. Worin das
Schwere bestand, teilte Martina nicht mit, und in einem späteren Brief gab sie
offen zu, daß sie es nicht wisse und daß es eine stillschweigende Übereinkunft
zwischen ihnen sei, es unberührt zu lassen. Da die Fürstin über Fides'
Vergangenheit genau unterrichtet sei, könne sie, Martina, sich ja bescheiden,
zumal das junge Mädchen ihr ganzes Vertrauen gewonnen habe. Und wieder in einem
andern Brief deutete sie das Zwitterhafte von Fides' Stellung an, wodurch trotz
der Freundschaft, die sie verbinde, manche zarte Hemmungen sich geltend 
machten; die Freundin entlohnen, verbiete sich; aber Fides sei arm; gleichwohl
fühle sie sich durch die Zuflucht, die sie bei Martina gefunden, vollauf
entschädigt und weiche jeder Erörterung über Geld und Gelddinge stolz und
ängstlich aus. Und ihre Dienste seien groß; nicht bloß, daß sie sich Christophs
aufs verständigste angenommen und dessen Zuneigung gewonnen habe, sondern es
sei ihr auch die Führung der kleinen Wirtschaft allein überlassen und Martina
könne sich mit ruhigem Gewissen den Pflichten und Obliegenheiten widmen, denen
jetzt ihr Tag gehörte.

Soviel wußte also Faber.

Als er am Frühstückstisch saß und sein Blick melancholisch durch den Raum
schweifte, fiel ihm wieder die leere Stelle zwischen den Türen auf, wo vor
Jahren Martinas Bild gehangen; er gewahrte deutlicher als am Abend das dunklere
Viereck auf der blauen Tapete. Fides kam herein, um den Tisch abzuräumen; er
fragte sie nach dem Bild. Sie schaute hin und schien überrascht. »Das Bild der
Fürstin?« fragte sie. »Nein,« gab er zurück, »ich meine das Bild meiner Frau,
ein Pastellporträt in schwarzem Rahmen.« Die Überraschung in Fides' Zügen
wuchs. »Ach das,« sagte sie nachsinnend, »das hab ich nie hier an der Wand
gesehen; es hängt drüben in der Kammer, wo Ihre Hefte und Zeichenbretter
aufbewahrt sind.« Faber machte ein Gesicht, als finde er die Verbannung
begreiflich. »Es ist ja kein Meisterwerk«, versetzte er; »ich hab es selbst
gemalt, wissen Sie, und in der Malerei bin ich ein blutiger Dilettant. Würden
Sie so freundlich sein, es herüberzubringen?« Das wolle sie gern tun, sagte
Fides und ging hinaus.

Nach wenigen Minuten kam sie wieder, das ziemlich schwere Bild schleppend;
Faber nahm es ihr ab, trug es zum Fenster und betrachtete es. »Na ja,« murmelte
er mit hochgezogenen Brauen, »gelb ... grün ... es ist ja wahr, aber immerhin
...« Er wandte sich zu der schweigenden Fides und sagte: »Sie haben etwas von
einem andern Bild erwähnt, dem Bild der Fürstin. War denn das dort aufgehängt?
und warum ist es nicht mehr da?«

»Das weiß ich nicht«, erwiderte Fides mit leisem Kopfschütteln; »bis vor ein
paar Tagen hing es noch da. Eine Bleistiftzeichnung, nur der Kopf; eine gute
Arbeit, soviel ich davon verstehe, und das einzige Bild, das wir von ihr
kennen. Ich weiß nicht, warum Martina es entfernt hat. Komischerweise hab ich
es nicht einmal vermißt.«

»Und wo mag es hingekommen sein?« erkundigte sich Faber gespannt.

»Ja, wo mag es hingekommen sein«, wiederholte Fides, den Zeigefinger am Kinn;
»warten Sie, es ist vielleicht in Martinas Schlafzimmer, in der Wäschelade. Mir
ist, als hätte sie etwas gesagt, daß das Glas zerbrochen ist.« Wieder ging sie
hinaus, und in der Tat brachte sie nach einer Weile auch dieses Bild. Es war
fast ebenso groß wie das andere und ebenfalls in schwarzem Rahmen. Sie lehnte
es an den Tisch und sagte: »Stimmt, die Glasscheibe ist zerbrochen.«

Faber vernahm ihre Worte nicht; sein Augenmerk richtete sich sogleich auf das
Gesicht der Frau, das ihm nun zum erstenmal Erscheinung wurde.

Es war ein Gesicht, dessen Anblick wohl geeignet war, den Beschauer zu
frappieren, ob er nun wußte oder nicht wußte, wen es darstellte.

Die Frau mochte sechzig Jahre alt sein. Der Kopf war von einer Kapuze umhüllt
und erinnerte dadurch an eine Nonne oder Äbtissin, doch hatte die Umhüllung
einen Saum von Spitzen, der zweifellos auf Weltlichkeit deutete, und ließ das
schlicht gescheitelte Haar sehen. Das Antlitz, außerordentlich schmal, zeigte
Linien von bestrickender Zartheit, und jede Form, Stirn, Wangen, Mund, Kinn und
Schnitt der Augen war so vollendet regelmäßig, daß man den Porträtisten in
Verdacht nehmen konnte, er habe die Natur korrigiert, weil es ihrer nicht
habhaft geworden. Dem aber widersprach, daß der Ausdruck der Züge dem Bildnis
eine überzeugende Lebenswahrheit verlieh. Eine schmerzlich-kontemplative,
madonnenhaft-adlige Heiterkeit rückte das Gesicht wie hinter einen
Lichtschleier; so kam ein schwebendes Spiel der Gegensätze zustande, Aufhebung
des Wahrnehmbaren durch Geahntes, der Figur durch Schicksal, vor dem der
Griffel des Zeichners sich zuletzt doch ohnmächtig erwiesen hatte, so daß Auge
und Phantasie beunruhigt wurden und nach Anhalt in der Erfahrung suchten.

Fides' Blicke liefen von Faber zu dem Bild, von dem Bild zu Faber, und es sah
aus, als ob sie mit Begierde, mit Erregung fast die Wirkung zu erforschen
trachtete, die es auf ihn übte. »Es gibt den rechten Begriff nicht,« sagte sie,
»es fehlt das Wesentliche. Das Lächeln fehlt. Die Frau hat Zähne wie ein
siebzehnjähriges Mädchen, und wenn sie lächelt, überzieht sich das blasse
Gesicht ganz mit Rosa. Das erstaunt einen jedesmal.«

Sie konnte Fabers Erwiderung, falls er eine zu geben gewillt war, nicht
abwarten, da die Flurglocke läutete. Statt ihrer betrat dann Jakob Fleming das
Zimmer, verklärt, mit ausgestreckten Händen. Faber begrüßte ihn freundlich,
doch zerstreut. Seine Aufmerksamkeit war noch von dem Bild beansprucht. Nachdem
er ein paar flüchtige Redensarten mit Fleming getauscht, wies er mit einer
Kopfbewegung auf die Zeichnung und fragte: »Was ist nun deine Meinung über die
Dame?«

Fleming schob die Lippen vor, nahm die Brille herunter, putzte umständlich die
Gläser mit einem Zipfel seines Taschentuchs und erwiderte endlich: »In deiner
Miene liegt etwas, was mich auffordert, Kritik zu üben. Da wendest du dich an
die falsche Adresse. Wahrscheinlich hat man dir Dinge erzählt, die nicht ganz
alltäglich klingen. Gefällt dir das Gesicht nicht? Das Bild ist ähnlich, sehr
ähnlich. Dem Leben abgelauscht, wie man zu sagen pflegt.«

»Wozu das,« unterbrach ihn Faber unmutig; »antworte offen und grade.«

»Ja, wenn das so leicht wäre,« wand sich Fleming; »was soll dir meine
unmaßgebliche Meinung? Du kannst zwanzig Leute fragen, und jeder wird dir was
anderes antworten. Es liegt wohl daran, daß alle zwanzig unter dem Niveau
bleiben. Das muß ich auch befürchten. Man kommt sich ein bißchen zwergenhaft
vor, etwa wie ein vierjähriger Knirps, der die Gegenstände auf dem Tisch nicht
sehen kann und die Zehen streckt.«

Faber machte eine ungeduldige Gebärde. »Verstiegenheiten«, murrte er. »Mit
Verstiegenheiten bin ich aufgewachsen. Du erinnerst dich: Pedaltreten nannten
wir es, wenn meine Mutter in die Superlative verfiel. Du warst doch immer ein
leidlich gefaßter Mensch und kein Freund vom Pedal. Was hat dich in solchen
Taumel versetzt?«

»Taumel?« rief Fleming komisch verzweifelt, »von Taumel ist nicht die Rede.
Zeit meines Lebens war ich in keinem Taumel, mein guter Eugen. Du entrüstest
dich am unschuldigen Objekt, wirklich.«

»Zanken wir uns nicht,« begütigte Faber; »kurz und gut: du kennst die Fürstin?«

»Ja, ich kenne sie. Das heißt, ich Hab zwei- bis dreimal mit ihr gesprochen und
war drei- bis viermal dabei, wenn sie mit andern gesprochen hat. Ich gehöre ja
gewissermaßen zum Bau jetzt. Ich bin seit einigen Wochen dort Lehrer.«

»Wo dort?«

»Na, dort, wo auch Martina ist. In der Kinderstadt.«

»Kinderstadt? Nennt ihr es so?«

»Ja, wir nennens so.«

»Da du die Frau kennst, mußt du mir auch Auskunft geben können, wer und wie sie
ist.«

Fleming rückte verlegen auf dem Stuhl. »Natürlich,« stotterte er, »so ungefähr
wenigstens. Ich begreife nur nicht ...« doch Fabers finster werdendes Gesicht
schüchterte ihn ein und er fuhr eilig fort: »Ich zweifle nur, ob ich dich in
bezug auf Personalien werde befriedigen können. Daß sie einem unserer ältesten
Adelsgeschlechter entstammt, wirst du ohnehin wissen. Neulich versicherte mir
jemand, der als sattelfester Genealoge gilt, sie sei verwandt und verschwägert
mit allen europäischen Höfen und Dynastien, den gestürzten und noch
bestehenden. Aber ich bin ja ein alter Demokrat, und so was imponiert mir
nicht. Von ihrer Vergangenheit ist uns fast nichts bekannt. Es geht das
Gerücht, daß sie um ihr dreißigstes Jahr herum als Novize in einem
Ursulinerinnenkloster gelebt hat, lange Zeit, daß sie aber dann aus
irgendwelchen Gründen zurückgetreten ist. Schwerwiegende Erlebnisse, heißt es,
haben sie wieder in die Welt gerufen, aber wie gesagt, darüber wissen wir
nichts. Auch über ihre Vermögensverhältnisse herrscht keine Klarheit. Ein Zweig
der Familie ist reich; der, dem sie angehört, soll verarmt sein. Was nicht
hindert, daß sie fortwährend über bedeutende Mittel verfügt. Allerdings hat ihr
die Gemeinde das Terrain und die Baracken halb und halb geschenkt; aber für die
bloße Erhaltung sind ja Unsummen erforderlich. Ihren eigenen Besitz hat sie bis
auf den letzten Pfennig beigesteuert; aber das war ein Tropfen im Meer. Die
Sache ist die, daß Freunde hinter ihr stehen. Mit diesen Freunden muß es eine
eigentümliche Bewandtnis haben. Niemand kennt sie, niemand nennt sie. 
Gewöhnlich wird das Geld für derlei Unternehmungen von philanthropisch
gestimmten Kapitalisten aufgebracht; das sind manchmal gute Leute, manchmal
minder gute, manchmal soziale Pioniere, manchmal Gelegenheitsgeber und Abzahler
von schlechtem Gewissen. Das hier sind unsichtbare und namenlose Spender; oder
eine Organisation von Spendern mit zentralisierter Macht. Sie gibt sich wie
eine von ihnen Ausgesandte, wie die Beauftragte eines ebenso weitverzweigten
wie verborgenen Ordens. Das Ganze ist äußerst geheimnisvoll. Der Charakter ist
es, Ziel und Führung sind es. Meines Erachtens spielen da religiöse Strömungen
hinein; es sieht aus wie ein großes Regenerationswerk unter einer mysteriösen
Diktatur. Aber man durchschaut es nicht. Man spürt nur etwas Neues, etwas, das
anders ist als alles Bisherige. Du bemerkst, wie vorsichtig ich mich ausdrücke.
Doch bei aller Vorsicht darf ich die Tatsache nicht unterschlagen, daß jeder,
oder fast jeder, der in den magischen Kreis tritt, ohne weiteres gesteht, daß
er Zeuge von etwas Wunderbarem, etwas Erschütterndem geworden ist.«

Fleming schwieg und spähte blinzelnd zu Faber hinüber, der auf der andern Seite
des Tisches saß und nervös auf der Platte trommelte. »Gib zu, daß ich als
Fremdling ungläubig sein darf,« sagte er mit einem Ausdruck von Kälte und
Abwehr; »was weiß ich noch von euch? kaum mehr als ihr von mir wißt, und das
ist herzlich wenig. Ich habe noch keinen getroffen, der so aus der Art, aus der
Menschenart geschlagen wäre, daß ich daran Hoffnungen knüpfen sollte für mich
oder für euch oder für das gesamte Geschlecht. Mit dem was uns in die Augen
sticht, gehts wie mit den Scheinwerfern; aus der Nähe besehen ist so ein
Lichtschleuderer ein erbärmliches Glühstümpchen vor einem Hohlspiegel, und man
geniert sich, daß man sich von ihm hat blenden lassen. Gibs zu, gibs ruhig zu.«
Fleming schüttelte tadelnd den Kopf. »Kein Anlaß, von Schein und Scheinwerfern
zu reden,« entgegnete er. »Es liegt ja alles auf der Hand. Was geschieht, ist
alltäglich und selbstverständlich. Wie es geschieht, steht auf einem andern
Blatt. Ich weiß nicht, ob du genau unterrichtet bist. Eine Kinderstadt also.
Kinder im Alter zwischen fünf und vierzehn Jahren. Vaterlose, mutterlose,
vater- und mutterlose, von den Eltern verlassene, von Eltern und Erziehern
mißhandelte, auf die Straße gestoßene und verwahrloste, von der Polizei
aufgegriffene, bettelnde, halbverhungerte und bereits dem Verbrechen ergebene:
keine Spielart fehlt. Von den Einrichtungen will ich nicht sprechen; ich weiß,
daß dir Martina ausführlich darüber berichtet hat. Wahrscheinlich auch über den
besonderen Informationsdienst, an dem sie in der ersten Zeit teilgenommen hat.
Tag für Tag und Nacht für Nacht wandern erprobte Männer, Frauen und junge
Menschen durch die Elendsquartiere, ziehen in Häusern und Wohnungen Kundschaft
ein, haben ihre Funktionen bei den Ämtern, auf den Bahnhöfen, in den Straßen.
Und so in einer Anzahl von Städten. Überflüssig, dir von diesen Labyrinthen des
Grauens zu erzählen. Wer lebt, trägts mit. Um wieder auf die Fürstin zu kommen,
muß ich feststellen, daß ihre physische Beschaffenheit die zarteste ist, die
man finden kann, ihre Arbeitsleistung hingegen derart, daß man nicht begreift,
wie sie es bewältigt. Ad eins. Ad zwei, und dabei kann ich mich auf die
Aussagen einer ganzen Reihe von Personen stützen, strömt von ihr ein höchst
seltsamer Zauber aus, etwas, dem auch ich, Jakob Fleming, der ich hier sitze
und unfähig bin, davon Rechenschaft abzulegen, mich nicht zu entziehen
vermochte, etwas, das überhaupt nicht häufig vorkommen dürfte in der Welt.«

Er stockte und strich sich mit der Hand über die Stirn. »Bin ich wieder ins
verbotene Fahrwasser geraten?« fragte er mit liebenswürdiger Ängstlichkeit.
»Zum Kuckuck, mein Lieber,« erboste er sich plötzlich, »warum machst du auch
ein Gesicht wie ein Prüfungskommissar? Kann ich was dafür, daß die Frau was
Besonderes ist? Ja, was ganz Besonderes, was Außerordentliches, was Großes
vielleicht.«

»Es ist nicht erlaubt, von Größe zu sprechen dahier«, sagte Faber mit
schmerzlichem und verbissenem Gesicht. »In dieser Weise ist es nicht erlaubt.
Schnell hat man bei euch sein Diplom. Zeig mir den großen Menschen, daß ich
mich vor ihm beugen kann, aber zeig ihn so, daß ich ihn nicht durch die Brille
billiger Schwärmerei sehn muß und in der bengalischen Beleuchtung sattsam
bekannter Charitas. Zeig ihn, zeig ihn! Ich kenn keinen, ich seh keinen, ich
seh nur die kleinen, die dummen, die bösen. Ich seh nichts von Größe, ich spür
nichts von Größe, ich weiß bloß von Gewalt und Raub. Ja! Gewalt und Raub
geschieht dahier, geschieht an mir!«

Die letzten Worte schrie er und sprang empor. Fleming schaute ihn bang-staunend
an und erhob sich gleichfalls, um ihn zu beschwichtigen; seine Gebärden waren
lauter erschrockene Fragen. Doch Faber erschrak selbst. Er schloß eine Sekunde
lang die Augen, dann legte er den Arm um Flemings Schulter und sagte hastig:
»Nichts. Verzeih. Ich bin unzurechnungsfähig. Hab einen verdammt wirren
Schädel. Du mußt Nachsicht haben. Setz dich, mein Bester. Erzähl weiter. Erzähl
mir noch von der Frau. Nicht wahr, du findest auch, daß ein Zauber im Spiel
ist? Siehst du, das interessiert mich über die Maßen. Gerade das ists was mich
interessiert und nichts anderes. Also sprich: worin besteht der Zauber?«

»Mich wundert,« gab Fleming zögernd zur Antwort, »mich wundert sehr, daß du
nicht Martina darum gebeten hast oder noch bitten willst. Das wollt ich schon
vorhin sagen. Martina ist doch unbedingt die Berufenste dazu. Sie ist viele
Stunden des Tags in unmittelbarer Nähe der Fürstin. Keine ist so bevorzugt. Sie
wird von allen deshalb beneidet. Niemand kann dir bessern Aufschluß geben.
Warum fragst du sie nicht?«

»Das will ich dir erklären,« sagte Faber mit feigem Blick; »aber nicht jetzt.
Ein andermal. Halt mich nicht länger hin, Fleming, ich bitte dich: worin
besteht der Zauber?«

»Worin der Zauber besteht ...« erwiderte Fleming und verzog grübelnd die Stirn;
»das ist schwer zu beschreiben. Wie soll man das beschreiben, den Zauber, den
ein Mensch hat? Wenn du mich zwei, drei Stunden ruhig nachdenken ließest, damit
ich mir einige Umstände aufnotieren könnte, würd ich möglicherweise was
Annehmbares und Stichhaltiges zutage bringen. Aber so, mitten im Gespräch; du,
das ist schwer. Ich wills aber probieren, um deinetwillen; will mich bemühen.
Denk dir ein Paar Augen, stille große ernste Augen wie bei einem neugeborenen
Kind. Du weißt ja, neugeborene Kinder haben so einen Urweltblick. Also diesen
Blick denk dir. Wenn dich nun dieser Blick trifft, so hast du das Gefühl, du
wirst aus dem Schlaf aufgeweckt. Du hast verschlafen, kommt dir vor, wirst
aufgeweckt und schämst dich entsetzlich. Ferner denk dir eine Art von
natürlichem Betragen, das einen gewissermaßen kitzelt. Man ist so überrascht,
daß es einen kitzelt. Hast du noch nie die Erfahrung gemacht: hin und wieder
begegnet man einem Menschen, der so natürlich ist, daß einem zumut ist, wie
wenn einem die Lösung einer schweren Schachaufgabe gezeigt wird, über der man
wochenlang stumpfsinnig gebrütet hat. Was, so dumm warst du, und so einfach ist
die Geschichte! Denk dir dazu ein Lächeln ... ja, aber wie soll ich dir das
Lächeln beschreiben, das ist ja vollends unmöglich; ein zärtliches und
zutrauliches Lächeln ist es; schüchtern, als ob es sagen wollte: entschuldige,
daß ich da bin; und dahinter, hinter dem Lächeln leuchtet eine ruhige, tiefe
Kraft, eine ruhige, tiefe Seelenkraft.«

Mit zappligen Schrittchen durchmaß er den Raum, kehrte zurück, setzte sich
wieder und fuhr mit hilfloser Geste fort: »Aber da bin ich schon am Ende. Bist
du aus all dem klüger geworden? Kaum. Ich könnte das Roß anders aufzäumen,
könnte dir allerlei kleine Szenen schildern. Stell dir vor: zehntausend Kinder!
Da ereignet sich manches, was dann von Mund zu Mund geht. Da brodelt eine Menge
Schicksal, da wirbeln Leidenschaften durcheinander, da dringt die Welt herein
und lädt haufenweise ihr Böses ab, Unverstand und Verderbnis. Bloß ein
Beispiel. Kommt da unlängst ein wüst besoffener Kerl, der sein Töchterchen
zurückhaben will; er braucht das Kind, es muß kochen, die Mutter liegt im
Spital und so weiter; alles Lügen; in Wirklichkeit hat er das Wurm halbtot
geprügelt, wenn es von seinen Bettelgängen nicht genug Geld heimbrachte. Der
tobsüchtige Bursche ist nicht zu bändigen, zertrümmert ein paar
Fensterscheiben, fuchtelt mit dem Messer herum, verlangt nach der Fürstin; so
wird sie ja auch unterm Volk genannt. Man führt ihn zur Fürstin, denn es ist
Befehl, jeden, wer es immer sei, wer es fordre, Zutritt zu ihr zu geben. Der
Kerl torkelt herein, zufällig war ich dabei, schreit, flucht, höhnt, will das
Kind. Sie hört ihm zu; eine ganze Weile läßt sie ihn rasen; dann nähert sie
sich ihm, legt ihm die Hände auf den Arm, spricht mit ihm, ganz vertraulich und
freundlich wie mit irgendeinem von uns; da verstummt der Unhold, verstummt und
starrt sie an, erst blöd-verwundert, dann beklommen und entgeistert; stiert und
stiert, macht kehrt, wankt hinaus, lehnt sich draußen an die Mauer und fängt an
zu heulen. Du, Eugen, das muß man gesehen haben, um zu wissen, was ein Mensch
über den andern vermag. Da nützen keine Worte und Erzählungen, das muß man mit
seinen zwei Augen gesehen haben.«

Faber schwieg lange. Endlich sagte er mit finsterm Eigensinn: »Mag es so sein.
Ich wills für wahr und wirklich nehmen. Nur bessert es nichts an meiner Lage.
Im Gegenteil, es verschlimmert sie.«

»An deiner Lage?« fragte Fleming erstaunt; »wieso an deiner Lage? Was hat denn
die damit zu schaffen, was die Fürstin ist oder nicht ist?«

Faber beugte sich über den Tisch, ergriff Fleming beim Handgelenk und flüsterte
mit rauher Stimme und drohendem Blick: »Du kannst es wohl nicht mehr aushalten
vor Neugier? witterst Geheimnisse und möchtest mich zum Schwatzen bringen, was?
«

Fleming verbarg seinen Unwillen. Er schüttelte den Kopf und sah Faber
teilnahmsvoll an.

»Aber da sind keine Geheimnisse,« grollte Faber, und der Ausdruck seiner Züge
wurde immer gehässiger; »hättest du Augen, so müßtest du nicht wie die Katze um
den heißen Brei herumschleichen. Hellseher seid ihr nicht, ihr; was euch nicht
brennt, blast ihr nicht, und wer nicht schreit, den hört ihr nicht.«

Er starrte traurig vor sich hin. Fleming seufzte und machte nicht ganz ernst
gemeinte Anstalten, sich zu verabschieden. Doch Faber hielt ihn mit einem
bittenden Blick zurück, der noch rätselhafter war als sein bösartiger Ausfall.
»Du hast mich gefragt, warum ich mir von dir erzählen lasse, was ich wissen
will, statt von Martina,« begann er wieder, und seine Stimme klang plötzlich
weich; »hast du denn gedacht, das ist so einfach? Martina hat mir allerdings
genug geschrieben über die Fürstin. Ich habe in den letzten zwei Jahren
zweiundzwanzig Briefe von Martina bekommen, und sechzehn handeln beinahe
ausschließlich von der Fürstin. Nun ist Martina keine Stilkünstlerin; sie
trifft zwar manchmal mit ihren Bemerkungen den Nagel auf den Kopf, aber was sie
schreibt, ist vom Augenblick geboren und wie es der Augenblick will. Wir waren
ja nie aufs Schriftliche eingestellt. Das Schriftliche war karg zwischen uns.
Das Mündliche in gewisser Hinsicht übrigens auch. Ich glaube, wir haben uns mit
dreihundert Vokabeln verständigt wie die Bauern.«

»Das ist wahr, Eugen, das ist außerordentlich wahr!« rief Fleming eifrig
nickend. »Ihr habt so stumm miteinander gelebt, ihr beiden, in einer so
richtigen Stummheit, möcht ich sagen. Mir scheint, ihr habt nie höhere
Gespräche geführt, wie man es nennt, habt nie Betrachtungen angestellt, über
euch selbst nicht und über Gott und Welt nicht. Ihr habt immer nur von
Wirklichem geredet, so ganz bescheiden von Gegenständen und Vorkommnissen. Das
ist wahr; damals ist es mir gar nicht weiter aufgefallen; jetzt, wo du es
erwähnst, muß ich darüber lachen, so wahr ist es.«

»Siehst du,« antwortete Faber, dankbar für die Zustimmung, »wie kann ich da auf
einmal kommen und ein Verhör über jemand anstellen? Ich könnte gelegentlich
fragen: was für eine Landsmännin ist die Betreffende? was für Kleider trägt
sie? was hat sie gestern gesagt, als das und das passierte? Aber doch nicht:
was für ein Mensch ist sie? Das wäre doch viel zu weit gegangen. Da hätte mich
Martina kurios angeschaut. Ebensogut könnte ich fragen: was fühlst du für mich?
Das käme ihr geradezu sinnlos vor; was fühlst du für mich! Verstehst du das
endlich, Fleming?«

»Ja, ich verstehe dich genau,« sagte Fleming mit einer Miene, als sei jedes von
Fabers Worten eine Offenbarung für ihn.

»Darüber denkt sie nicht nach, was einer für ein Mensch ist,« fuhr Faber in
wunderlich belehrendem Ton fort; »das muß sie erfahren. Und wenn sie es
erfahren hat, so weiß sie es zwar, aber nicht in der Ratio, sondern im Bilde.
Bilder aber lassen sich nicht mitteilen, du hast es ja selber vorhin gestehen
müssen. Wollt ich nun von ihr verlangen, sie soll mir ein Bild geben, das
heißt, sie soll in Worte fassen, was verschwiegen in ihr lebt, so wäre das
nicht bloß ein brutaler Eingriff in ihr Gemüt, sondern die Folge wäre auch, daß
sie das Bild nicht mehr sähe und mir statt dessen lauter verkehrtes Zeug
auftischen würde.«

Flemings Augen hinter den Brillengläsern wurden rund wie Teller. Obgleich er
behauptet hatte, er verstehe ganz genau, schien er doch nur dumpf zu ahnen, was
hier vor sich ging und was diesen Mann bewegte, der sich mit gewaltsamer
Anstrengung nur, wie ersichtlich war, zu solchen Bekenntnissen entschloß. »Du
sagst aber, daß Martina dir eine Menge Briefe über die Fürstin geschrieben
hat«, bemerkte er scheu.

Faber lächelte wie über die Frage eines Kindes. »Martinas Briefe sind eben
Martinas Briefe,« versetzte er trocken. »Tatsachen, nichts als Tatsachen. Wo
sie gewesen ist. Wer zu ihr gekommen ist. Was sich ereignet hat. Was die
Fürstin gesagt, getan, gewünscht, geplant hat. Alles hat natürlich den Bezug
auf mich, so scheint es wenigstens. Sie nimmt ja an und darf annehmen, daß das
was sie so glühend auffaßt und mitlebt, mich ebenso trifft wie sie. Sie vergißt
nur, daß ich ausgeschaltet bin. Sie vergißts und wills nicht wissen. Sie spürts
und läßt den Faden fallen. Ich aber wußte, es ist etwas weg aus meinem Leben,
das ihm so eingefleischt war wie die Lunge meinem Leib. Seitdem ich das wußte,
konnt ich eigentlich nicht mehr so recht atmen. Und es ist noch etwas Quälendes
dabei, etwas entsetzlich Quälendes. Wenn ein Kranker den Namen seiner Krankheit
kennt, so beruhigt ihn das gewissermaßen. Der Mensch muß seine Krankheit
benennen können, sonst wird er trübsinnig oder noch was Schlimmeres. Es sind
welche in die Heimat zurückgekehrt, die sind grausam enttäuscht worden. Man hat
sie betrogen, man hat ihnen die gelobte Treue nicht gehalten; die Frau hat
einen Liebhaber gehabt, mehrere Liebhaber gehabt, hat vielleicht sogar
anderweitig geheiratet, weil sie ihn tot geglaubt; das hat Hand und Fuß, da
weiß man wie man sich zu benehmen hat. Der arme Teufel kann die Möbel
zertrümmern, kann schießen, kann irgendwem den Hals abschneiden; aber ich? Was
soll ich tun? Ich weiß nicht einmal, was vorgeht und ob ich das Recht habe,
mich zu beklagen.«

»Du, Eugen, am Ende sind das lauter Hirngespinste,« redete ihm Fleming
treuherzig zu; »wärs nicht am einfachsten, du gingst mal zur Fürstin und
sprächst mit ihr? Du solltest mal sehen, wie rasch die leeren Blasen platzen
würden.«

»Ich habe nichts mit der Fürstin zu sprechen,« erwiderte Faber schroff, »ich
habe nichts mit ihr zu tun. Nur mit dem Schatten hab ich zu tun, den sie wirft
und der alles in meinem Leben finster macht, was einmal licht gewesen ist.«

Man hörte Stimmen; die Tür ging auf und Martina trat auf die Schwelle. Hinter
ihr stand Fides und hielt einen riesigen Rosenstrauß in der Hand, den Martina
mitgebracht. Das Wissen um den Besitz der Rosen machte ihr Gesicht noch
strahlender als sonst.

Sie war amüsiert, als sie die beiden Männer in ernsthafter Haltung einander
gegenüber sah. Die Heiterkeit steigerte sich zu hellem Gelächter, das nicht
ohne einen Beiklang von Verlegenheit war, als sie die an die Wand gelehnten
Bilder erblickte, das der Fürstin und ihr eigenes.

7

Es war um die Dämmerungszeit; Faber hielt den Knaben auf den Knien und
erzählte. Die begierigen Augen lösten seine Zunge aus jahrelangem Bann. Kaum
wagte Christoph die Lider zu schließen, als fürchte er, es entgehe ihm etwas,
wenn er den Blick nicht ununterbrochen auf den Mund des Erzählers heftete.

Das trostlos Eintönige der Gefangenschaft berührte Faber nicht; der Neigung zum
Unheimlichen und Phantastischen bot die Natur Stoff genug. Von Wölfen zu
vernehmen, die über die unendlichen Schneeflächen in mordlustigen Rudeln zogen,
war allein schon Märchen. Die gewaltigen Ströme, grün vereist; unter der Erde
vergrabene Dörfer, von denen in der Ebene nur ein paar Pfähle kündeten; Wälder,
durch deren Dickicht kein Jäger zu dringen vermochte und die Hunderte von
Meilen bis ans Polarmeer hinaufreichten. Wenn der Schnee schmilzt, ist alles
Land überschwemmt; wochenlang mußt du im Boot fahren, eh du ein Ufer gewahrst.
Bleigrau liegt das Wasser, die Schneegänse ziehen nach Norden, Fischreiher
schießen herab und holen sich Nahrung aus der Flut. Schön sind manchmal die
Nächte in der Unendlichkeit; die Sterne dicht nebeneinander gestickt, die
Milchstraße als ein silberner Teppich; aus weiter Ferne kommt schwermütiger
Gesang; ein Nachtvogel schnalzt in der Luft. Da wandert man gerne, wenn man
wandern kann, wenn man frei ist ...

Aber Christoph will Abenteuer hören. Man hat ihm von der Flucht des Vaters
erzählt; er will es von ihm selber hören. Man muß sich die Gelegenheit zunutze
machen, wenn man einen Vater besitzt, der spannende Dinge erlebt und sich nicht
übel dabei betragen hat. Aber dies fällt Faber nicht mehr so leicht. Immerhin,
er versucht es; und es läßt sich ganz erbaulich an für Christoph; die geheimen
Verschwörungen und Bestechungen; daß ein Chinese gedungen wird, um Kleider zu
besorgen; äußerst gruselig und angenehm das Warten auf die vereinbarte
nächtliche Stunde; höchst aufregend das Entrinnen in der Finsternis, Kriechen
auf allen Vieren, durch die Sümpfe waten, beim geringsten Laut sich im Gestrüpp
verbergen, beim Nahen des Tages die Spuren verwischen und in einem ausgedörrten
Regenloch liegen bleiben, zugedeckt mit Sand und Laub bis es Abend wird; es ist
zum Jauchzen prächtig, und man genießt es, zu wissen, daß andere, die bereits
Fluchtversuche unternommen haben, mit Lagerhunden verfolgt, zurückgeschleppt
und erschossen worden sind.

Faber, über den die Erinnerung Gewalt erlangt, malt wie träumend fremde
Landschaft hin, erspürt mit Sinnen, die die Einsamkeit tausendfach geschärft
hat. Mittlerweile ist Fides ins Zimmer getreten, hat sich leise ans Fenster
gesetzt und lauscht. Fabers Stimme verändert sich unmerklich, wie wenn ein
Druck auf ihm lastete, den er doch nicht weg wünscht. So fuhr er fort, sich mit
halblauten Worten in Asiens Unermeßlichkeit zurückzuträumen, und Christoph muß
die Ohren spitzen, um keine Silbe zu verlieren. Die unbetretenen Graswüsten und
Furcht vor Begegnung mit nomadischen Horden; gelb und starr aufsteigend das
pfadlose Gebirge; wo eine Karawanenstraße ist, muß man sie meiden; in den
Felsennestern hausen Räuberbanden; die spärlichen Ansiedlungen sind von
bissigen Hunden bewacht, die jeden, der sich nähert, zerfleischen; in einem
Dorf ist man an einen Händler empfohlen, der den Führer machen soll; Soldaten
suchen die Gegend nach Flüchtlingen ab, und man wird in einem feuchten, von
Ratten bevölkerten Keller verborgen, neun Tage lang. Eines Nachts geht es
endlich weiter; groß und geheimnisvoll ist das Land; alle Farben erschrecken;
alle Formen wie aus einer Welt, die man sich nur einbildet. Nach vielstündigem
Marsch taucht ein von Papierlaternen beleuchteter Tempel auf; wunderlich wogt
die Erde in der purpurbestrahlten Dunkelheit; es sieht aus wie ein vom Wind
bewegter See, doch es sind lauter menschliche Körper, die hingestreckt liegen,
Beter und Büßer, soweit man blicken kann. Als der Morgen graut, kommen drei
ungeheure Gestalten den Berg herab; vergrößert sie das bleiche Zwielicht so
furchteinflößend, oder sind es wirkliche Riesen? sie ähneln farbigen Wolken und
tragen gestickte Gewänder; ihre Gesichter mit den glanzlosen Jetaugen sind
grausam, und sie schreiten als wären sie blind. Wer mögen sie sein? Und eines
andern Tages kommt man zu einer Stadt, deren Häuser alle an einer tausend Meter
hohen Felswand angeklebt sind; die Gassen sind wie Leitern; unsägliches
Gewimmel herrscht in ihnen; unten auf dem Strom ruhen Barken ohne Zahl; auf
einer steht ein Löwe, frei, kettenlos; in einer andern liegen gefesselte
Sklaven wie Bananenbündel. Faber trägt ein chinesisches Kleid; er folgt seinem
Führer die Treppengassen hinauf, durch das unsägliche Gewimmel von Kindern und
Tieren und Buden und Karren; da stürzt ein Mensch mit drohend geschwungenem
Säbel auf ihn zu, der vielleicht trotz der Verkleidung den Fremden erkannt hat;
schon glaubt er sich verloren, als ein weißbärtiger Greis des Weges kommt und
gebieterisch den Arm erhebt; er bedeutet den Fremdling, ihm zu folgen und sie
gehen in ein seltsam schönes Haus, wo er den müden Gast bewirtet und pflegt und
mit Sorgfalt umgibt und seine verwundeten Füße heilt, alles stumm und sanft und
freundlich. Dann geht es auf einer viele Tage währenden Fahrt auf einer Barke
den riesigen Strom hinab, dem Meere zu, und in der großen Stadt am Meer,
zaubervollsten aller Städte, harrt er Monat um Monat und denkt an die Heimat,
denkt an Christoph ...

Plötzlich erhob er sich, stellte das Kind auf den Boden und verließ das Zimmer.
Christoph schaute ihm betroffen nach. Er ging zu Fides ans Fenster, wo man noch
sehen konnte; im Zimmer war es finster. Und sie sah in seinen großen grauen
Augen Stolz, Ergriffenheit und Unruhe. Mit einer zerstreuten und versonnenen
Gebärde strich sie ihm mit der Hand über das Haar, und während sie den
Lichtschalter aufdrehte, seufzte sie leise. Da war Christoph schon emsig
bemüht, aus zusammengestellten Stühlen ein Automobil zu fabrizieren, und einen
alten Gummiball als Hupe benutzend, gab er garstige Alarmsignale von sich. Ein
wenig später verwandelte sich das Fahrzeug: es wurde ein chinesisches Flußboot
daraus, das gefesselte Krieger beförderte, und als Fides mit dem Abendbrot kam
und an die Schlafenszeit mahnte, fand sie ihn in tiefen Gedanken an Bord
sitzen. Er sagte mit gerunzelter Stirn: »Glaubst du, daß der Vater wieder gern
bei uns ist? wenn man so wunderbare Sachen erlebt hat, kanns einem zu Hause
doch nicht mehr gefallen.«

»O doch,« erwiderte Fides, »die wunderbaren Sachen hören sich oft schöner an
als sie beim Erleben sind. Ich glaube bestimmt, daß er gern da ist.«

»Wenn er wieder fortgeht, muß er mich mitnehmen,« sagte Christoph entschlossen;
»einen Schildknappen kann man immer brauchen. Ich muß nur herausbringen, ob er
mich für stark genug hält. Dann können wir die ganzen Chinesen unterwerfen.«

»Ja, das solltet ihr tun,« pflichtete Fides bei; »es sind sicher recht
gefährliche Leute.«

»Nicht alle, aber die meisten, wie?«

»Freilich nicht alle; es gibt fromme und weise Menschen bei den Chinesen,
soviel ich weiß.«

»Tausendjährige, nicht wahr?«

»Auch tausendjährige.«

»Findest du nicht, daß der Vater manchmal aussieht als wär er tausend Jahre
alt?«

»Wieso? das find ich nicht ...«

»Ich kanns dir nicht erklären. Er schaut einen so an, so alt, so ganz alt.
Gefällt er dir?«

»O ja, er gefällt mir gut.«

»Möchtest du seine Sklavin werden?«

»Sklavin? das gibts doch bei uns nicht.«

»Bei uns, na ja; aber wenn du mit nach China gingst, könntest du seine Sklavin
werden. Ich der Knappe und du die Sklavin. Fein, nicht?«

»Und deine Mutter? was sollte die derweil beginnen?«

»Das muß ich mir noch überlegen. Vielleicht kommt sie uns nach, wenn sie sieht,
daß wir Ernst machen.«

»Wie meinst du das: Ernst machen?«

Der Knabe schwieg, spähte schlau zu Fides empor und zuckte die Achseln. Fides,
mit einem Blick auf die große Pendeluhr, beendete das Gespräch und Christoph
mußte sich der Stunde fügen.

8

Faber schritt in seinem Schlafzimmer hin und her, nahm ein Buch zur Hand, legte
es weg und schritt wieder hin und her. Er öffnete die Tür zum Flur und horchte
hinaus, dann öffnete er das Fenster und blickte auf die abendlichen Straßen
hinab. Die Alleebäume gegenüber rauschten im Regen, die feuchte Luft trug das
ferne Pfeifen von Lokomotiven her. Als habe er einen waghalsigen Entschluß
gefaßt, verließ er rasch den Platz am Fenster, durchschritt Wohnzimmer und Flur
und betrat Martinas Schlafzimmer. Er machte Licht und schaute sich um.

Er kannte alle Gegenstände hier, doch schien es als habe er sie in der langen
Zeit vergessen und wolle die Wirklichkeit mit der Erinnerung vergleichen. In
einem großen Ovalrahmen über dem Bett hing die Photographie von Martinas Vater;
ein ernst, fast mürrisch blickender Mann mit einem weißen Knebelbart, der dem
Gesicht etwas Vornehmes verlieh. Auf den untern Rand des Bildes hatte er mit
Monumentalschrift den Vers aus den Metamorphosen des Ovid geschrieben: Et
documenta damus qua simus origine nati. Einst hatte sich Faber darüber mokiert;
ein zu bitteres Wort über dem Lager von Liebenden, hatte er gefunden.

Auf einem mit blauem Cretonne bespannten Lehnstuhl lag das blaue Stoffkleid,
das sie gestern getragen. Er strich mit den Fingerspitzen darüber hin und
beugte sich ein wenig vor, um den Geruch einzuatmen, der noch von ihrem Körper
haftengeblieben sein mußte. Halb unter dem Bett stand ein Paar weiße
Lederschuhe; der eine war zugeknöpft, der andere nicht; die Verschiedenheit
wunderte ihn. Er ging zum Toilettentisch und musterte die Dinge, die auf der
Glasplatte lagen: die Puderbüchse mit der Emailmalerei; das längliche
Nadelbüchschen aus Schildkrot; den elfenbeingefaßten Handspiegel mit dem
kunstvoll ziselierten Griff; die Parfümkaraffen auf silbernem Ständer; in ein
Seidenpolster gesteckt die Gemme mit Martinas Kopf in Profil, die ein junger
römischer Freund vor neun Jahren verfertigt hatte; jetzt war er tot.

Alles kannte er genau; es war nichts Neues da; alles besah er genau. Dann
schaute er sich wieder im Zimmer um und machte, wie um sich eines zudringlichen
Gedankens zu erwehren, eine wegschiebende Geste. Da ging die Tür auf, und Fides
trat ein. Sie hatte das Zimmer herzurichten. Überrascht blieb sie stehen. »Ich
wollte etwas suchen,« murmelte Faber, ungeschickt zur Lüge, und ging mit
erkennbarer Feindseligkeit an ihr vorbei. Fides sagte: »Ich dachte, Sie seien
ausgegangen.« Er schüttelte den Kopf und erwiderte, er wolle auf Martina
warten. Martina werde spät nach Hause kommen, entgegnete Fides, während sie die
Vorhänge zuzog; ob er nicht zu Abend essen wolle? Doch da hörten sie den
Schlüssel in der Eingangstür und Martinas Stimme. Faber blieb im Korridor
stehen, hinter der Gardine, die die Wirtschaftsräume verbarg. Es war dunkel
hier; wieder befand er sich in der Situation des ertappten Diebes.

Ein junger Mensch und eine Frau waren mit Martina gekommen. Sie fertigte beide
im Vorzimmer ab. Der junge Mensch übergab Fides eine mit Schriftstücken
gefüllte Mappe, die er getragen; der Frau, die wie eine Leiche aussah, brachte
Martina ein Dokument, das sie aus ihrem Arbeitstisch in der Wohnstube holte.
Als beide fort waren, rief sie im Telephon eine Nummer an und sprach nur die
Worte: »Alles erledigt.« Fides half ihr aus dem Mantel; Martina ergriff Fides'
Hand und flüsterte in hastigem erregtem Ton mit ihr. So leise ihre Stimme war,
Faber hörte doch, wie sie sagte: »Zu Schanden geprügelt. Wund geprügelt. Neun
arme Würmer. Du kannst dir im ärgsten Traum so was nicht vorstellen. Ein wahres
Mordnest. Die Fürstin ist ganz gebrochen. Wie sagst du? Ja, jetzt sind sie in
Sicherheit. Das Scheusal ist verhaftet. Natürlich; eine Krüppelfabrik; Mitleid
einzukassieren. Was für ein Abend, Fides! unausdenkbar schrecklich.« Das
Flüstern wurde gedämpfter; schließlich hörte Faber die Frage: »Ist Eugen da?«

Er fand noch Zeit, ins Wohnzimmer zu gehen, ehe Martina ihn sah. Sie kam herein
und begrüßte ihn froh. Ihr Wesen hatte sich so verwandelt, daß er erschrak; und
es war eine Verwandlung ins Heitere. Was er draußen von ihr gespürt und
vernommen hatte, war das Gegenteil von dem was sie jetzt zeigte. Vielleicht war
es auch so, daß eine andere Natur hervorbrach, die gefesselt gewesen war. Er
vermochte es nicht zu unterscheiden. Er schien nur unruhig bis ins Herz, als
sie lustig ihren Ärger darüber äußerte, daß er noch nicht gegessen hatte. Sie
selbst habe schon vor zwei Stunden gegessen, sagte sie. Um Vorwürfe von Fides
abzuwenden, erklärte Eugen, er habe fortgehen gewollt, habe es aber des Regens
halber aufgegeben. Martina und Fides beratschlagten, was man für ihn zubereiten
könne, und Fides schlug Eier mit frischem grünem Salat vor. Wenn es Herrn Faber
recht sei, fügte sie hinzu und heftete einen eigentümlich mahnenden Blick auf
Faber, den er nicht verstand. Martina fand es komisch, daß sie Herr Faber
sagte; beinahe ängstlich sah sie sich nach diesem feierlichen Herrn um und
lachte aus vollem Hals. Sie mußte zugeben, er war für Fides ein Herr. Salat
würde sie auch gern mitessen, sagte sie, aber er müsse gezuckert sein; es
verlange sie nach Süßem, das sauer und nach Saurem, das süß sei.

Und sie lachte.

Als Fides gegangen war, erzählte sie, daß sie von einer Menge Leute nach Eugen
gefragt worden sei. Die Fürstin lasse ihn grüßen. Er wiederum berichtete, wie
er den Nachmittag mit Christoph verbracht, und während er sprach, schien sie
beständig froher zu werden. Fides kam mit den bestellten Speisen. Martina
klagte, daß sie vom Regen feuchte Füße habe, und Eugen kniete nieder, um ihr
die Schuhe auszuziehen. Ganz vertrauensvoll gab sie ihm einen Fuß um den
andern, und Fides brachte die Lederpantoffeln. Als sie beide am Tisch saßen,
hatte sie eine neue Klage und lachte zugleich über all ihren Jammer; die Haare
seien ihr so schwer; sie müsse noch arbeiten und ob Eugen ihr erlaube, die
Frisur zu lösen; das Gewicht der Haare ermüde sie in letzter Zeit recht oft.
Sie zog die Nadeln aus den Haaren; die braune Flut fiel knisternd auf die
Schultern. Während er lautlos aß, spießte sie mit der Gabel Salatblätter aus
der Schüssel und amüsierte sich über die Unart, wie sie es nannte. Eugen
fragte, was sie am späten Abend noch zu arbeiten habe; sie erwiderte, sie müsse
einen Bericht aufsetzen, dessen einzelne Punkte sie mit der Fürstin besprochen
habe und die sie nicht vergessen dürfe.

»Ich will nun sehen, daß ich mir einen Verdienst schaffe,« sagte Eugen.

Er brauche damit nicht zu eilen, entgegnete Martina, Ruhe könne ihm nicht
schaden.

»Was soll mir Ruhe?« versetzte er; »sechs Jahre liegen hinter mir wie ein
schwarzes Brandloch. Kann ich sie jetzt nicht ausmerzen, werd ich sie nie mehr
los. Ich muß sie los werden.«

»Du mußt sie freilich los werden,« sagte Martina sanft, »aber sei nicht
gewalttätig gegen dich. Ich will dir helfen. Ich hab schon meinen Plan.«

»Du? welchen Plan?« Sein Blick irrte vom offenen Fenster, wo er geweilt, zu
ihren bewegten Zügen. Martina lächelte (ihr Lächeln war eine ganz andere Art
der Lebensäußerung als das Lachen, ein viel aufrichtigeres gleichsam), beugte
sich vor, berührte mit der Spitze ihres Zeigefingers sein Kinn und fragte:
»Nun, Meister Finsterling, warum so finster?«

Er schwieg. Sie erhob sich, küßte seine Stirn und ging zum Schreibtisch. Ehe
sie sich niedersetzte, sagte sie gegen die Wand hin, wie aus Schamhaftigkeit:
»Gut, daß du wieder da bist, Eugen.«

»Ists wirklich gut?« brachte er mit gewürgter Stimme hervor, in die sich eine
Hoffnung zwängte.

»Ja, Eugen, so gut, so gut,« rief sie, das Wörtchen so in inniger Weise
betonend.

Dann lachte sie, dies seltsame Lachen der Scheu, des Innehaltens vor dem Sagen,
vor dem Fragen. Sie fing an zu schreiben und bat ihn um eine Stunde nur Geduld;
er aber stand auf und ging hinaus und griff nach Hut und Mantel und sagte
verzweifelt vor sich hin: »Wer das begreift, wer das begreift ...« Auf der
Straße war er froh, daß ihm der Regen das Gesicht näßte. Er stürmte nur so
dahin und sprach bisweilen unzusammenhängende Sätze, und als er eine halbe
Stunde herumgeirrt war, befand er sich vor einem Kaffeehaus, das er in früheren
Jahren oft besucht hatte, und er ging hinein. Der Raum war voller Menschen,
aber er kannte keinen einzigen. Damals war er hier oft mit Freunden gesessen
oder besser gesagt mit sympathischen Bekannten, an die ihn ein Berufsinteresse
knüpfte, denn Freunde hatte er nie gehabt, einen wirklichen Freund nie, seit
Martina in sein Leben getreten war. Gierig forschte sein Blick, ob nicht einer
von diesen Kameraden da sei. Ein leidenschaftlicher Wunsch, mit irgend jemand
zu reden, gerade in der jetzigen Stunde zu reden, war in seiner Miene
verdichtet; aber es war keiner da, den er kannte, als ob in der Zeit, wo er
fortgewesen, die Stadt lauter neue Menschen erzeugt hätte. Da entfernte er sich
wieder, irrte wieder im Regen herum, irrte bis zu Flemings Haus, kehrte wieder
um, und es war ein Uhr, als er heim kam. Da saß Martina noch immer am
Schreibtisch, blaß, müde, leidend, aber mit einem äußerst gespannten Zug über
den Brauen und einem tieffunkelnden Blick, und sah kaum empor, schien gar nicht
bemerkt zu haben, daß er fortgegangen war.

Eine Weile schaute er ihr zu; endlich legte sie die Feder weg. Da sagte er:
»Ich weiß nicht, was ich aus dir machen soll, Martina.«

Sie hob verwundert den Kopf. Dann schüttelte sie den Kopf ein wenig, verfärbte
sich ein wenig, sagte aber nichts. Er schloß das Fenster, denn die Nacht fing
an kühl zu werden. Er trug einen Stuhl zum Ofen, wo er in Martinas Rücken saß,
und stützte die Stirn an die Kacheln. Stille erfüllte das Haus und die Stube.

Martina drehte sich um und gewahrte, wie er gegen den Ofen gekehrt dasaß und
sagte lächelnd: »O Falada, der du hangest.« Jäh aufstehend fragte Eugen mit
gepreßter Stimme: »Bist du noch meine Frau, Martina?«

Als Martina sein bleiches und zerwühltes Gesicht erblickte, trat sie zu ihm hin
und schaute ihn verwundert und immer verwunderter an, wobei ihre Augen im
Schatten schwarz glänzten. Aber es war nicht allein Verwunderung in den Augen,
sondern auch Angst, lang vorher entstandene, die geschlummert hatte und nun wie
durch einen brutalen Stoß erwacht war. »Was du da fragst, verstehe ich nicht«,
murmelte sie mit gesenktem Haupt.

»Dann verstehen wir vielleicht einander nicht,« gab er zurück, »oder du weißt
nichts mehr von dir und mir.«

Sie hob bittend die Hände auf. Jeder einzelne Finger hatte eine bittende
Gewalt. Doch er fuhr trotzig und leidenschaftlich fort: »Ich bin wie in einem
stockfinstern Keller, Martina, wo man nicht weiß, wo die Treppe ist und wo das
Fenster. Man tastet und tastet; nichts als kalte Mauer. Verstehst du denn
nicht? Du sagst, es ist gut, daß ich da bin. Dir nicht zu glauben, bringt
keiner fertig, der dich kennt; wie also ich erst. Aber wozu ist es gut, sag
mir, wenn ich dich verloren haben soll? Verstehst du denn nicht?«

»Verloren, Eugen?« stammelte sie bestürzt; »wie kannst du so zu mir sprechen?«
Sie umschlang ihn beschwörend mit den Armen. Seine Kälte ließ sie
zurückweichen. Sie klammerte sich an dies »Verloren« und sagte verwirrte Worte,
die ohne faßlichen Sinn waren. Zwiespalt und Befangenheit malten sich auf ihrem
schönen Gesicht, daneben ein letztes Aufleuchten zaghaften Lächelns. Er sah,
daß es kein anderes Mittel gab als sie zu verhören, wie es ein Richter tut,
dieser stummen, wie in Brunnentiefe vergrabenen und versteckten Seele Frage um
Frage zu stellen, Silbe um Silbe abzuringen, nur um ins klare mit ihr und sich
zu kommen und einen Weg zu sehen.

Ob sie sich auf ihn gefreut habe?

Antwort war ein vorwurfsvoller Blick.

Ob vielleicht in der Freude ein wenig Furcht, irgendeine Art von Furcht gewesen
sei?

Ein banges, zitterndes Nicken. Scheues Erstaunen über so viel
Erratungsvermögen.

Wovor aber? Wovor sie sich gefürchtet?

Das wisse sie nicht.

Ob der Dienst, die Aufgaben da draußen, die Person der Fürstin, die Forderungen
von dieser Seite sie so erfüllt hätten, daß dadurch alle anderen Gedanken und
Empfindungen wären ausgeschaltet worden?

Erfüllt, ja; durch und durch erfüllt; ganz und gar. Aber an ihn gedacht, für
ihn sich gesorgt habe sie immer und unveränderlich.

Wovor also um Gottes willen gefürchtet?

Das wisse sie nicht.

Er verfiel in grübelndes Nachdenken. Dann begann er wieder, dringlicher noch:
ob es zu irgendeiner Zeit ihre Absicht gewesen, ihm Liebe zu verweigern?

Niemals habe sie dergleichen im Sinn gehabt.

Ob ein anderer Mensch, offen oder heimlich, sie dazu zu bestimmen gesucht?

Wer hätte so töricht sein sollen, war die Antwort.

Sie möge zurückdenken: es gäbe ja so viele Arten, auf ein schwankendes oder
verdunkeltes oder in Zwiespalt geratenes Gemüt zu wirken.

Sie schüttelte den Kopf.

So werde er anders fragen, nicht fragen: die Liebe verweigern; sondern: den
Körper verweigern; ob dies ihr Wille und Wunsch gewesen?

Abermaliges schmerzliches Staunen Martinas. Verweigere sie ihm denn das
geringste? habe ihm das so geschienen? Da tue er ihr bitter unrecht. Mit
nichten verweigere sie etwas, verweigere sie sich. Verweigern? nein, wirklich
nicht. Sie schwieg erschrocken.

Was sonst, Martina? Was sonst, wenn nicht verweigern?

Sie schwieg.

Schwieg, und das Rätsel wurde immer unergründlicher.

9

An den nächsten Tagen wurde Faber von der Familie gefordert, das heißt
hauptsächlich von seiner Mutter, die ihre Rechte mit Ungestüm geltend machte.
Sie kam und holte ihn einfach, und wenn Christoph zu Hause war, nahm sie ihn
mit, ohne auf Fides' Einrede zu achten. Martina ließ sie wissen, sie möge
nachkommen, aber Martina erschien nicht, und es wurde Anna schwer, ihre
Bitterkeit zu verhehlen.

Rüstig und betriebsam, wie sie war, hatte sie für Eugen bereits einen Posten
besorgt. Sie besaß unter Personen von Einfluß zahlreiche Bekanntschaften; ihre
Hartnäckigkeit ermüdete vor keinem Widerstand, und manche Leute waren ihr nur
deshalb zu Willen, weil an ihrem Namen die Erinnerung an Kampf und Opposition
haftete. So war es ihr gelungen, ihm bei der Wiederherstellung der
vernachlässigten öffentlichen Gebäude den ziemlich gut besoldeten
Inspektionsdienst zu verschaffen. Im September sollte er das Amt antreten.

Martina erblickte darin kein Hindernis für den Plan, auf den sie hingedeutet
hatte und den sie ihm nun verriet; sie hegte begründete Hoffnung, daß er bei
den beabsichtigten Neubauten in der Kinderstadt als Architekt werde wirken
können. Es sollte sich späterhin nicht mehr bloß um fliegende Baracken handeln;
man dachte an solide Anlagen in einem dem Zwecke angemessenen Stil. Faber sagte
weder nein noch ja; er verhielt sich kühl und schweigsam, als ihm Martina die
Vorteile und Möglichkeiten eifrig auseinandersetzte.

Er schien es überhaupt nicht angenehm zu empfinden, wenn man sich seinet- und
seiner Zukunft wegen befliß. Auch als ihm die Mutter freudestrahlend den Erfolg
ihrer Bemühungen verkündete, brachte er es nur zu halbem Dank. Anna verübelte
es ihm nicht, trotzdem ihr Schwiegersohn Hergesell, der zufällig zugegen war,
mißfällig das Gesicht verzog und den Schwager kalt prüfend betrachtete. In
Fabers antwortendem Blick war ebenfalls kein Wohlwollen; sie hatten sich beide
noch nicht zu dem verwandtschaftlichen Du entschlossen, das Anna für
selbstverständlich hielt und zu Klaras spöttischer Erheiterung mehr als einmal
verlangt hatte.

Hergesell, wenig über dreißig Jahre, war Kunsthistoriker und gehörte einem
exklusiven Kreis von Professoren und jungen Gelehrten an, die sich, weitab von
den Wegen der Wissenschaft und Arbeiten des Friedens die Erneuerung
vaterländischen Geistes zur Aufgabe gesetzt hatten und in einem
leidenschaftlichen Kampf gegen die herrschende Regierungs- und
Gesellschaftsform standen. In ihrer geheimbündlerischen und verfeinerten Weise
scheuten sie ebensowenig vor den Mitteln des Hasses und der Aufhetzung zurück 
wie die Tribunen der Straße in ihrer schmutzigen und groben; indem sie hohe
Gestalten und verehrungswürdige Ideale zu Dienern und Behelfen ihrer
politischen Pläne und Utopien erniedrigten, und ihren Kundgebungen, auf Kunst
und Sage, Philosophie und Geschichte bauend, den Ernst und die Dringlichkeit
wahrhafter Zeugnisse, zielweisenden Tuns zu verleihen wußten, war die Wirkung,
die sie übten, fast unwiderstehlich auf die Jugend und ganz unbedingt
verführerisch. Hergesell war von trockener Natur und hatte aufgefaßt und
verarbeitet, was ihn von Schauen und Miterleben befreite. Bevor er in diesen
Zirkel getreten, war ihm jene freundliche Anmut der blonden blauäugigen
Jünglinge eigen gewesen, die sich bis an die Grenze der zwanziger Jahre
bewahrt, eine geistige Nettigkeit und Reinlichkeit auch, die ein Ergebnis guter
Erziehung und sorgloser Verhältnisse ist; aber ganz allmählich, wie unter einem
unausgesetzten Druck, hatte er sich verhärtet, verengert und verknöchert. Vom
ersten Augenblick an stellte er in Eugen Fabel den Gegner fest; sie hatten noch
kein Wort miteinander gesprochen, da nahm er schon die Haltung des Patriziers
gegen den Plebejer an, des Eingesessenen und Edelgeistigen gegen den, der von
draußen kommt und fordert, irgend etwas fordert, man weiß nicht was, aber
jedenfalls sich selbst und seine dunklen, seine wahrscheinlich zerstörerischen
Kräfte in eine gefügte Gemeinschaft zwängt. Und so blieb es, obschon Wort und
Gehaben zunächst nichts davon merken ließen.

Faber hatte nicht geglaubt, die Schwester in strahlendem Eheglück zu finden,
aber was er wahrnahm, enttäuschte ihn doch. Alles in dem Hause machte den
Eindruck gefesteter Wohlhabenheit, und seine beharrlich beobachtende Miene ließ
erkennen, daß er daraus gewisse Folgerungen zog, die ihn traurig, vielleicht
sogar mitleidig stimmten. Klara mochte dies fühlen, aber sie war weit entfernt,
eine Aussprache herbeizuführen, in welcher Erklärung oder Verteidigung so
sichtlich erwartet wurde. Im Gegenteil, der Sarkasmus, mit dem sie Eugen
behandelte, war noch stachliger als der, den sie gewöhnlich im Verkehr mit
Menschen hatte.

Eines Abends waren sie allein, und das Gespräch kam auf ihre frühe Jugend.
Eugen erinnerte Klara an die tollen Streiche, die sie begangen. Wie sie einst
mit einem Bündel auf dem Rücken wie ein Handwerksbursch nach Venedig gewandert;
wie sie in einer Mondscheinnacht in ihren Kleidern in den Schloßteich
gesprungen, um die Wasserrosen zu pflücken, und wie sie dann, naß bis auf die
Haut, mit den gelben Blüten im triefenden Haar an der Spitze der Freunde und
Freundinnen Lieder singend durch die Straßen gezogen; wie sie, ein halbes Kind
noch, sich mit kriegerischem Mut eines Judenjungen angenommen, den eine
verwilderte Horde mit Steinwürfen verfolgte; »mit fünfen auf einmal hast du
dich herumgebalgt; erinnerst du dich? und dein Gesicht war von Blut überströmt,
als du heimkamst.«

Sie erinnerte sich. Die Stirn trotzig umschattet blickte sie zu Boden und sagte
ironisch: »Du gibst mir zu verstehen, daß diese Klara damals eine hohe
Vorstellung von sich gehabt hat, was? ihr Anspruch an Menschen war
unerbittlich, meinst du, und so verwegen sies auch trieb, ihr zu nah zu kommen
wagte keiner. Sie war nicht für die Wegelagerer da, wenn sie sich auch als
Vagabund aufspielte, das willst du mir doch zu verstehen geben?«

Er sah still vor sich hin, ohne zu antworten.

Mit herausforderndem Spott in ihrer Miene fuhr Klara fort: »Du gehst herum wie
einer, der was faul findet im Staate Dänemark. Freilich ist was faul, mein
Lieber. Aber was willst du tun? Willst du dich als Rebell unter uns 
niederlassen? Auf deinem Gesicht steht immer zu lesen: ihr gefallt mir nicht
mehr, ihr seid mir durch und durch zuwider. Das begreif ich. Fragt sich nur,
wie wir dem abhelfen sollen. Dabei geben wir uns noch Mühe, einige unserer
schlimmsten Schandflecke zu verheimlichen. Da ist zum Beispiel unser Neffe
Valentin. Von dem weißt du noch gar nichts. Es braucht nur sein Name genannt zu
werden, und Mutter fängt schon an zu zittern.«

»Was ist mit ihm?« forschte Eugen.

»Frucht«, erwiderte Klara verächtlich. »Du weißt doch, daß er Mutters Augapfel
war. Somit Frucht. Mutter hat ihm so lange vorerzählt, daß ein geborener Faber
ein Ausnahmemensch ist, und erst recht, wenn er das Glück illegitimer Herkunft
hat, bis der junge Mann nicht umhin konnte, seine Maßregeln danach zu treffen.
Wir waren ja alle Ausnahmemenschen, du, ich, Roderich, Karl, hast dus schon
vergessen? Lauter Musterexemplare mit Sondervorrechten, aber doch nicht so
beweiskräftige wie der. Immerhin waren wir auch als zweibeinige Demonstrationen
erzeugt und gedacht und sollten dem bürgerlichen Viehzeug vor Augen führen, wie
rückständig es ist mit seiner Moral und seinem Katechismus und so weiter.
Findest du nun, daß wirs so herrlich weit gebracht haben, Bruderherz?«

Eugen schwieg.

»Um wieder auf besagte Frucht zu kommen, so waren und sind wir dagegen die
reinen Engelein, an denen der liebe Gott seine Lust hat. Wie bequem hattens
doch die Eltern in früheren Zeiten; wenn so ein Sprößling mißraten war, setzten
sie ihn mit einer kräftigen Verfluchung vor die Tür und erklärten ihn für tot.
Heutzutag bemüht man sich um seine Seele, wenn auch von Seele so wenig zu
bemerken ist wie bei einem Hering. Dieser hoffnungsvolle junge Mann, fünfzehn 
Lenze alt, verbringt seine Nächte in Champagnerkneipen, teils als Tänzer, du
kannst dir denken, was für Tänze das sind, teils als Barkeeper. Damit verdient
man jetzt klotzig viel Geld, mußt du wissen. Bis vor einem Monat hat er bei uns
gewohnt; Mutter und ich machten den Paravent und brachten es wirklich fertig,
daß Hermann von seinem lästerlichen Leben nichts erfuhr. Aber neulich kam er
des Morgens mit einem Kokainrausch nach Hause, da hat ihn mein Gatte
hinausgeworfen. Wo er seitdem residiert, ist uns nicht bekannt. Bisweilen
taucht fahles Gelichter hier auf, um sich nach ihm zu erkundigen; auch eine Art
Damen; auch ein Schneidermeister mit unbezahlter Rechnung. Mutter ist in
Verzweiflung und Sorge, obschon sie es uns zu verhehlen trachtet, und ich habe
sie in Verdacht, daß sie ihre ganze freie Zeit darauf verwendet, sein Logis
ausfindig zu machen. Sie glaubt noch an ihn. Sie ist in ihrem Innern fest
überzeugt, daß diese Mißgeburt ein Prinz Heinz ist, der bis zur Thronbesteigung
mit allerlei Falstaffs und Pistols sein lustiges Unwesen treibt. Mutter nimmt
vom Leben nur an, was sie beschließt anzunehmen. Beneidenswert.«

»Du bist hart, Klara«, sagte Eugen.

»Gott sei Dank; wär ich weich, so wär ich längst zu Brei zertreten,« war die
brüske Antwort. »Anzustoßen war immer mein Schicksal, darum brauch ich
Krusten.« Sie stand auf, trat zum Fenster und sagte abgewandt: »Ich habe
schlecht gehaust mit meiner Jugend, das ist es. Ich habe mir die Grenzen zu
weit hinausgeschoben. Auf einmal begann mir zu schwindeln. Wenn einem
schwindelt, greift man nach einem Halt. Man besinnt sich nicht lang, wenn einem
schwindelt. Schluß damit. Laß mich in Frieden.«

Einige Male, wenn Faber gegen Abend die Wohnung der Schwester verließ,
begegnete er auf der Treppe einem Jesuitenpater, einem Mann in mittleren
Jahren, dessen ruhiges und gescheites Gesicht ihm auffiel. Einmal begleitete
ihn Klara ins Vorzimmer, da kam der Priester gerade und Klara machte sie
miteinander bekannt. »Pater Desiderio, das ist mein Bruder«, sagte sie, und
ihre Stimme klang plötzlich sonderbar matt und gedämpft. Eugens fragender Blick
glitt von der Schwester zu dem Priester; beide lächelten kaum merklich.

Im Lauf einer Woche kam er fast täglich zu Mutter und Schwester, obgleich sein
Benehmen verriet, daß er sich keineswegs heimisch oder behaglich fühlte,
besonders dann nicht, wenn Hergesell zugegen war. Dieser spürte es wohl, und
eines Abends, nach dem Essen, äußerte er sich gegen Anna und seine Frau in
etwas hochmütigem Ton darüber; er sei nicht gewöhnt, daß man in sein Haus
komme, um ihn als lästig zu empfinden, sagte er.

Klara erwiderte achselzuckend: »Es zieht ihn ja auch nicht zu uns, zu mir oder
zu Mutter. Es treibt ihn nur weg von daheim. Am liebsten ginge er von sich
selber weg.«

»Das mag wohl wahr sein,« pflichtete Hergesell bei; »er ist eine entwurzelte
Existenz. Wohin gehört er? er weiß es nicht. Was erstrebt er? er weiß es nicht.
Wo sind seine tieferen Verpflichtungen? er hat keine. Von solchen Menschen
wimmelt unsere Welt jetzt, und bei den meisten bedarf es nur des Stichworts,
und sie werden, ... nun, sie werden, was sie eben sind.«

»Eigentümlich, wie genau du Bescheid weißt um den armen Eugen,« sagte Klara mit
finsterem Gesicht, während Anna Faber den Schwiegersohn schweigend ansah.

»Wir erleben es jeden Tag, schaut euch nur um,« fuhr Hergesell mit seiner
sanften, ein wenig knabenhaften Stimme fort; »der unfruchtbare Geist, der
verneinerische Geist, das ist das Übel. Man erklärt sich für frei; man will
keine Fessel tragen; recht schön. Aber es gibt Fesseln, die man sich selber
anschmieden muß, will man nicht als form- und seelenloses Einzelwesen ein
Zufallsdasein außerhalb der ewigen Gesetze und Zusammenhänge führen. Ich kenne
Leute, die nur ein Lächeln haben, wenn man von Volksgemeinschaft spricht, von
deutscher Nation etwa und deutscher Idee, dieselben Leute, die in eine törichte
Ekstase geraten, wenn sie bloß das Wort Menschheit hören. Menschheit, das ist
nachgerade ein Vorwand geworden für geistige Unzucht, ein hinterlistiger Weg
für alle Arten von Brandstiftung und Verräterei. Sei nicht ungehalten, Klara,
ich sage das nur, und ich bitte Mutter um Verzeihung, wenn ich so kühn bin, es
zu sagen, weil ihr Fabers immer eine verhängnisvolle Neigung zu, ... wie soll
ichs nur nennen, zu verantwortungsloser Verbrüderung gehabt habt, zu einem
Demokratismus ohne rechten Hintergrund und Aufblick. Und ich glaube bei Eugen
rächt sich das am bittersten. Er steht nicht. Er ist kein Mensch, der steht. Er
ist ein Mensch, der flieht.«

»Ach was, Blech«, brummte Klara. Sie hatte eine Kerze angezündet, um einen
Brief zu siegeln. »Demokratismus; Blech. Was soll überhaupt der lichtvolle
Vortrag? Uns bedauernswerte Fabers gänzlich zerschmettern? Laß uns doch noch
eine Weile vegetieren, wenn auch auf unsere schlechte demokratische Manier. Wir
lieben nicht die Kommandos. Wir lieben nicht, daß man uns zum Rapport ruft. Wir
haben keine so strikten Überzeugungen. Wir sind von uns nicht so überzeugt und
von ... von euch nicht so überzeugt. Wir sind schüchterne Personen.« Sie blies
die Kerzenflamme aus, während Hergesell sie erstaunt von der Seite anblickte.

Anna Faber ging ruhelos auf und ab. Als Hergesell sich in sein Arbeitszimmer
begeben hatte, trat sie mit totenblassem Gesicht zu Klara und sagte: »In einem
Punkt hat er recht: Eugen ist ein Mensch, der flieht. Das hat mich unmittelbar
getroffen, weil es eben wahr ist. Was wird nun daraus werden? Sprich, Klara, du
bist klug, du siehst die Dinge real: soll ich auch noch diesen Sohn verlieren?
hab ich ihn schon verloren?«

Klara spielte mit dem Petschaft in ihrer Hand. Ihre Lippen waren fest
aufeinandergepreßt.

Anna packte ihre beiden Hände so heftig, daß das Petschaft zu Boden fiel. »Was
ist mit ihm?« drängte sie; »du weißt es. Was für ein Unglück droht ihm? was muß
ich tun, um es zu verhüten?«

»Übertreib doch nicht so, Mutter,« antwortete Klara unwillig; »das sind so
starke Worte. Unglück; ich weiß von keinem Unglück. Es scheint, er und Martina
vertragen sich nicht mehr so wie früher. Es scheint sich zwischen ihnen etwas
verändert zu haben. Warum nicht? Wir alle müssen mal raus aus dem Paradies, so
oder so. Was heißt das: den Sohn verlieren? Man hat einen Sohn nicht mehr, der
dreißig Jahre alt und mit seinem Leben ganz wo anders steht als wo du stehst.
Wenn man von Unglück reden kann, seh ich nur eins: daß du deine Hand nicht
abziehen kannst. Eine Mutter muß lernen, die Hand von ihren Kindern zu nehmen.«

Sprachlos schaute Anna Faber die Tochter an. Sie wich zurück, tastete nach
einem Sessel, ließ sich schwer darauf niederfallen und flüsterte: »Das klingt
beinahe als ob ich ein Verbrechen an euch begangen hätte ...«

Klara zuckte die Achseln. »Viel zu starke Worte,« sagte sie mit ihrer tiefen
Stimme und hob das Petschaft wieder auf.

10

Indessen wartete Eugen. Er überließ sich der Erwartung wie einer tragfähigen
Woge, die den ermüdeten Schwimmer an ein Ufer wirft. Während er Haus und Heim
floh, konnte er sich vielleicht einbilden, daß dort entscheidende Umstände an
einer Wandlung wirkten. Doch war es nicht so sicher, daß er derlei Hoffnungen
hegte. Im ganzen machte sein Wesen einen gedrückten und zerfahrenen Eindruck.
Er ließ merken, daß ihn jede Art von Beobachtung belästigte und jede Art von
Sorgfalt, die man etwa seinem Behagen zuwandte. So oft Fides ihn nach
Bedürfnissen und Wünschen fragte, gab er mürrische und kurze Antworten. Ihr
ruhig forschender Blick, er nahm keinen Anstand, es zu zeigen, war ihm ebenso
unbequem wie die angstvoll fragende Miene der Mutter. Dann und wann erschien er
bei Fleming, saß eine Weile, knüpfte ein belangloses Gespräch an und beeilte
sich plötzlich, wieder fortzukommen. Es schien ihn sogar Überwindung zu kosten,
sich mit Christoph zu beschäftigen; in den klaren Augen des Kindes lag zu viel
natürliche Wißbegier und tadelnde Verwunderung. Auch war es ärgerlich, sich
immer erst an die unvermeidliche Fides wenden zu müssen, wenn er den Knaben für
ein paar Stunden für sich haben wollte. Als er sich darüber in dunkler
Verstimmung bei Fleming beklagte und dieser nicht recht wußte, was er erwidern
sollte, fügte Faber widerwillig erklärend hinzu: »Wo soll ich mit ihm hin, sag
mir? Spazieren gehen? Ich kann nicht spazieren gehen. Das gehört zu den
seltsamen Dingen, die einem da drüben im Osten geschehen: man kann nicht mehr
spazieren gehen. Du lachst? Aber ist es nicht vielmehr lächerlich, das was man
in Europa so nennt: spazieren gehen –? Ein Mensch, der die Natur als
Genußmittel benutzt und sie hinter sich bringt, indem er seine Beine in
hygienische Bewegung setzt.«

»Na, na, na,« sagte Fleming bedenklich. »Was hast du denn, mein Lieber, was
tust du denn? Verachtest du uns gar so sehr? Mutterschoß und Vaterswerk, alles
verachtest du?« Und als Faber schwieg, setzte er leise hinzu: »Du tust mir
leid, Eugen. Du kommst mir vor wie jemand, in dem sich Gedanken und Worte und
Wollen und Tun gestaut und gestaut haben, daß ihm beinahe die Hirnschale
zerbirst. Verkrampf dich nicht, Guter. Weißt du, ein europäischer Mensch ist
noch immer etwas Schönes und Edles, ... wenn er einer ist, nota bene. Haben wir
nicht zweitausend Jahre Wissenschaft und Kunst im Blute und viele tausend Jahre
Sehnsucht? Sehnsucht ist nichts Asiatisches.«

»Das mag wahr sein,« murmelte Faber und machte eine Bewegung mit der Hand als
wolle er ein Bild von den Augen wegwischen. Er stand auf, ging durch das
Zimmer, blieb vor Fleming stehen und sagte mit fernirrendem Blick: »Vielleicht
täusche ich mich. Vielleicht bin ich ein anderer geworden und nur ich allein
weiß es nicht. Vielleicht ist sie nicht mehr dieselbe und alle wissen es, bloß
ich nicht. Das müßte man herauszubringen suchen. Wenn man sich nur einmal eine
Sekunde lang mit den Augen des andern sehen könnte! Aber da das unmöglich ist,
macht man alles falsch.«

»Ich verstehe nicht, worauf du hinaus willst,« sagte Fleming.

»Ist auch überflüssig,« erwiderte Faber schroff und wandte sich ab. Und
abgewandt sprach er: »Heute Nacht hab ich einen Traum gehabt ...«

Fleming, der emporschaute, sah, wie ein Schauder über seinen Rücken flog.
»Erzähl mir den Traum,« bat er.

Aber Eugen ergriff seinen Hut und ging.

»Daraus kann nichts Gutes werden,« sagte Fleming vor sich hin und nahm die
unterbrochene Arbeit an seinem Zettelkasten seufzend wieder auf.

Am selben Abend wartete Faber an der Haltestelle der Tramway auf Martina.
Anderthalb Stunden ging er zwischen einer Plakatsäule und einem Laternenpfahl
auf und ab und neunzehn elektrische Wagen fuhren durch die einsame Straße bis
sie endlich mit der zwanzigsten kam. Sie war überrascht ihn zu sehen, aber sie
zankte ihn aus. Damit erweise er ihr nichts Liebes, wenn er auf sie warte,
äußerte sie; das müsse ihn ja gegen sie erbittern und sie selbst verliere die
Freiheit.

»Freiheit?« fragte er leise und bot ihr den Arm; »liegt denn so viel daran?«

»Alles«, erwiderte sie ohne Besinnen.

Die nächtlichen Straßen einer Stadt seien etwas Schreckliches, sagte er; sie
des nachts allein auf der Straße zu denken, sei in all den Jahren eine der
peinlichsten Vorstellungen gewesen, quälender fast als die von Krankheit und
wirklicher Gefahr. Sie lachte leise vor sich hin und lehnte flüchtig die Wange
an seine Schulter. »Dummer Eugen, wenn du wüßtest, was für Wege ich gegangen
bin,« sagte sie.

Er antwortete: »Du siehst ja, ich habs gewußt. Man weiß es unten. Das
Nichtwissen oben ist nur die Trägheit der Nerven.«

Ins Zimmer tretend, erblickte Martina die schönsten Blumen, Rosen und
Orchideen. Er hatte sie mit Sorgfalt und Kenntnis ihrer Vorliebe ausgewählt und
mit vielem Geschmack zu Sträußen gebunden. Wieder war sie überrascht, und es
schien, daß die Betrübnis über seine Unrast, sein Nichtbleiben und
Nirgendsverweilen, die sie all die Tage her empfunden hatte, sie zu Worten
dränge. Keinesfalls vermochte sie sich die Wandlung zu erklären, und nach
welcher Seite auch sie ihre Gedanken lenkte, überall erhob sich die Furcht, das
sah man ihr an.

Faber jedoch lauerte mit einer Art von Hunger auf den Ausbruch der Freude, an
den er einst gewöhnt gewesen, wenn er ihr Blumen gebracht. Es war, damals, nie
ohne einen herzlichen Anlaß geschehen, es war immer wie das Zeichen zu einem
Fest. Und jetzt? Sie strich mit kosenden Fingern über eine Malmaisonrose und
hielt den Kopf gesenkt. Sie dankte flüsternd. Hatte sie nicht ein wenig die
Miene eines Schuldners, der argwöhnt, daß man ihn um Bezahlung drängen wird und
nicht weiß, wie er zahlen soll? der Angst hat, um Frist zu bitten, obwohl viel
davon abhängt, daß ihm Frist gewährt wird –?

Eugen grübelte und begriff nicht.

Es zeigte sich aber, daß sie an diesem Abend ganz ungewöhnlich müde war. Sie
vermochte sich kaum aufrecht zu erhalten und selbst das Sprechen fiel ihr
schwer. Sie ließ sich in den Fauteuil sinken, bat, daß er die Hängelampe
herunterziehe, damit der Schein sie nicht blende und schloß die Augen. Er
kniete nieder, um ihr die Schuhe auszuziehen; sie ließ es geschehen. Er löste
die Nadeln aus ihrem Haar, öffnete die Frisur und ließ die braungoldne Last
vorsichtig über die Rücklehne des Sessels fließen. Sie ließ es geschehen und
reichte ihm still, mit geschlossenen Augen die magere kühle Hand, die er an die
Lippen preßte. Er fragte, ob sie nicht eine Tasse Tee haben möchte. Sie nickte.
Es war schon spät, elf Uhr vorüber, Fides war langst zu Bett gegangen, so ging
er in die Küche, stellte Wasser auf den Gaskocher, suchte die Teebüchse und
bereitete den Tee auf die Art, wie er es in China gelernt hatte. Er trug die
Kanne hinein, reichte Martina die gefüllte Schale und hielt die Untertasse,
während sie in kleinen Schlücken trank, lächelnd und immer mit geschlossenen
Augen.

Dann setzte er sich nahe zu ihr und ergriff ihre Hand. »Sieh doch, wie du dich
herunterrackerst,« begann er und streichelte fortwährend ihren Handrücken;
»bald wird nichts mehr von Martina übrig sein. Die Wangen sind schon hohl; auf
der Stirn sind eins, zwei, drei Leidensfalten, und mit den Lippen, die mal so
rot waren, kann man auch keinen Staat mehr machen.«

»Da bin ich ja eine hübsche Vogelscheuche geworden,« sagte Martina wie im
Schlaf.

»Sag mir, Martina, wie du wünschest, daß ich sein soll,« fuhr er in tiefer
Schmeichelei fort, »sprich ganz offen, ich will mich nach deinen Worten
richten.«

Martina wandte ihm das Gesicht zu, ohne die Augen zu öffnen. »Kann man denn
anders sein als man ist?« fragte sie, und die blassen Wangen überhauchten sich
mit einer rasch wieder vergehenden Röte; »wie meinst du denn, daß du warst? wie
meinst du denn, daß du werden sollst? Hab ich mich denn beklagt? Wir sind doch
erwachsene Leute. Jedes hat seinen Weg.«

»Nicht so, Martina, nicht so,« unterbrach er sie bittend; »ich will über das
Mißverständnis hinüber, von denen keiner von uns weiß, worin es besteht. Dazu
ist nötig, daß wir einen Punkt finden, wo sich die Wege schneiden. Dann kann
man entweder zusammengehen, oder ...«

»Oder –?« forschte sie gespannt und tat zum erstenmal die Augen auf.

»Oder nicht zusammengehen. So wie jetzt, daß man sich ein einziges Mal am Tage
am Kreuzungspunkt der Wege trifft, das eine zum Verlöschen müd, das andere von
seinen Gedanken zermartert, so gehts auf keinen Fall. Und wenn ich sage, daß
ich werden will, wie du mich wünschest, um jeden Preis, den du etwa fordern
könntest, um jedes Opfer, so meine ich damit selbstverständlich, daß du mir die
Gegengabe bringen mußt, das Gegenopfer, den Preis eben, den ich dir wert bin.«

Martina schaute ihn schweigend an. Ihre Augen hatten etwas Sternhaftes, so fern
schienen sie, so zitternd in ihrer Ruhe. Plötzlich schüttelte sie heftig den
Kopf und sagte fast tonlos: »Nein. Verlang es nicht. Nein. Nein. Nein.«

Faber erbleichte. Aber er behielt ihre Hand in der seinen und streichelte sie
nach wie vor. »Und wenn ich dir,« fuhr er fort und beugte den Kopf zu ihr
herab, »wenn ich dir diene mit aller meiner Kraft. Wenn mir der Schall deiner
Tritte ist, was einem frommen Menschen das Läuten von Feiertagsglocken. Wenn
ich aufmerksam und wachsam sein will, wie nie ein Mann aufmerksam und wachsam
war. Wenn ich dich wie eine Prinzessin halten und an deinem Blick und Atem
hangen will wie das Baumblatt am Licht. Wenn ich meinen Sinn darauf richten
will, reich zu werden und zur Linderung von Menschenleiden und Mehrung des
Glücks von Kindern tun will, was du bei aller Mühe und Arbeit doch nicht
leisten könntest. Auch dann nicht? Halt, halt, sprich noch nicht. Laß mich dir
noch sagen, daß diese Worte nicht wiederkehren können, so wenig wie die Stunde,
in der sie gesprochen sind, so wenig wie der Antrieb, der sie jetzt, aber nicht
mehr zum zweiten Male formt. Und noch will ich dir sagen, daß damit, mit allen
diesen Worten, der Zauberkreis ja schon verletzt ist, darin wir so lang gewohnt
haben, du und ich, daß wir also ohnedies schon mit einer Schuld anfangen, die
nicht mehr auszugleichen ist. Was antwortest du mir?«

Martina erhob die Hände, packte seine beiden Schultern, sah ihn fest an und
erwiderte: »Ich kanns nicht.«

»Warum, Martina?« kam es dumpf und tot von seinen Lippen.

»Warum? das kann ich dir nicht sagen. Wenn dus nicht spürst, wie du jetzt meine
Arme und meine Brust spürst, so kann ich dirs nicht sagen. Ich weiß nur eins,
Eugen: so hättest du nicht kommen dürfen.«

Er packte ihre Handgelenke, und preßte sie wie in einem Schraubstock. »Wie
meinst du das: So?« murmelte er verstört.

»O Gott!« stöhnte sie. Ihr Kopf fiel auf die Seitenlehne des Sessels, und sie
weinte.

Ein paar ewige Minuten vergingen. Dann sagte Faber, er hatte Martina
losgelassen und das Gesicht abgekehrt: »Wenn du wüßtest, wie mich friert, wie
mich fiebert.«

Sie schnellte mit dem Oberkörper empor und drückte die Faust an ihren Mund. So
blickte sie ihn an.

»Ich muß dir einen Traum erzählen, den ich heut nacht gehabt,« sagte er.

Sie machte sich schmal im Sessel. »Komm her,« sagte sie eifrig, »setz dich zu
mir, ganz nah zu mir, und erzähl mir den Traum. Komm, mein Liebster, ganz nah
zu mir.« Sie umhalste ihn, schmiegte den Kopf an seine Brust und lauschte.

Er erzählte: »Ich saß in einer Matrosenkneipe, in einer Hafenstadt. Um mich
herum lauter verkommene, verluderte Subjekte, Männer und Weiber. Niemand
kümmerte sich um mich, aber ich wußte, wenn ich die geringste Bewegung mache
oder nur eine Silbe rede, fallen sie alle über mich her. Weshalb war ich aber
da in dieser Kneipe, in der alles so verrucht und traurig war? Weil ich
heruntergesunken war wie in tiefes Wasser, und ich hatte bloß den einen
Gedanken: nie mehr wirst du an die Oberfläche kommen, alles Süße hast du
verloren. Komischerweise war es besonders dieses Wort: das Süße; das Süße hast
du verloren, schrie es in mir; du kannst dir nicht vorstellen, mit welcher
Gewalt. Nie hab ich so einen Ausdruck gedacht; außer in diesem Traum ist mir
nie so etwas eingefallen. Und das Süße war etwas ganz Bestimmtes, mußt du
wissen, es schwebte mir vor als eine silberweiße Eidechse. Ich war so erfüllt
von dem Verlangen danach, daß ich mich platt auf den Boden warf, das Gesicht
auf die schmutzigen Dielen preßte, und unter dem tobenden Gelächter des ganzen
unflätigen Haufens blieb ich liegen, während ich die Fingernägel ins Holz grub
und die Lippen blutig schürfte. Da näherte sich mir eines von den
Frauenzimmern, das scheußlichste und lasterhafteste von allen; höhnisch
entblößte sie ihren Busen, und da, zwischen den Brüsten glitzerte die silberne
Eidechse, genau wie ich sie in meinem schrecklichen Verlangen gesehen hatte.
Wie ich nun aufspringen will, ergreift sie das Eidechschen und hält es mit den
Armen in die Höhe. Ich kniee vor ihr, da grinst sie mich hexenhaft an und
schreitet mit dem erhobenen Tier noch rückwärts; und ich, in der Angst und
Verzweiflung, ich könnte das silberweiße Gebild nicht erreichen und bis an die
Haut bedrängt von all den Menschen in dem engen Raum, krieche ihr auf allen
Vieren nach, selber wie ein Tier, und das Johlen und Gröhlen wird immer ärger
und reißt mich endlich aus dem Schlaf.«

Es entstand eine Pause. Dann sagte Faber kaum vernehmlich: »Mich dünkt, so
einen Traum darf man eigentlich gar nicht erzählen.«

Martina schaute versonnen vor sich hin, lange Zeit. Dann umschloß sie mit den
Händen seinen Kopf, sah ihm ernst und gespannt in die Augen und sagte: »Komm in
fünf Minuten zu mir.« Damit erhob sie sich und ging in ihr Schlafzimmer. Keine
Fiber regte sich an ihm, nicht einmal die Lider zuckten, während er wartete.
Und als er dann aufstand, um ihr zu folgen, kam ein Seufzer der Befreiung aus
seiner Brust, wie wenn Ketten von ihm fielen.

Aber als sich ihre Körper miteinander vermischt hatten, als Mund von Mund sich
gelöst hatte, herrschte ein Schweigen zwischen ihnen, dessen Gewicht und
Dunkelheit sich von Sekunde zu Sekunde vermehrte und das sich wie eine Wolke
über ihnen ausbreitete. Faber hatte das Gesicht zur Decke emporgerichtet, die
Lippen standen halb offen, die Pupillen waren starr, und in seinen Zügen war
förmlich lesbar geschrieben: ist es möglich? kann das denn sein? Martina lag
zusammengeduckt auf der Seite, den Kopf zwischen die nackten Ellbogen
geschmiegt, und in ihren Augen flimmerte Scham, die nicht den Mut besaß, sich
so zu spüren, indes ihre reine Stirn der Kummer einer Frau belud, die die
unwiderrufliche Bestätigung gehegter Furcht und Ahnung erfahren hat.

11

Faber erhob sich und schlich wie ein Übeltäter aus dem Zimmer. In seiner Kammer
angelangt, hüllte er sich in einen Schlafrock und stellte sich, in der
Dunkelheit, ans Fenster. Eine Weile malte er mit dem Finger Zeichen und Worte
auf das Glas, dann setzte er sich an den Rand des Bettes, schlang die Finger
ineinander und stierte betäubt in die Finsternis. Als der Morgen graute, saß er
regungslos noch auf demselben Fleck.

Später, mit offenen Augen liegend, hörte er Martinas Stimme im Flur, dann
Christophs helle kleine Stimme, die nach ihm fragte, dann Fides' Stimme, die
dem Knaben im munteren Ton etwas auf der Treppe nachrief, dann sprachen Fides
und Martina miteinander, dann klapperten Tassen; offenbar frühstückten sie;
dann ging Martina fort.

Es war ein Regentag. Faber machte sich mit seinen Zeichnungen zu schaffen,
blieb aber nicht bei einem Blatt, sondern griff bald nach dem, bald nach jenem,
stand immer wieder auf und ging durch alle Zimmer. Er kramte in Schubladen und
Schränken, fand eine Flasche Kognak, nahm sie mit in seine Kammer und
unterbrach die Arbeit immer wieder, indem er sich einschenkte. Vor Tisch
verließ er das Haus, aß in einer kleinen Wirtschaft, setzte sich dann in ein
Café, schaute durch die regenbeschlagene Scheibe auf die Straße, und so verfloß
Stunde um Stunde. Als es dämmerte, ging er zu Fleming. »Wir wollen heut ein
wenig lustig sein, Fleming,« sagte er zu ihm; »ich brauch dich. Ich such mir
ein silberweißes Eidechslein.«

»Du bist ja mächtig aufgeräumt, mein Guter,« antwortete Fleming; »wie stellst
du dir das vor: lustig sein, und gerade mit mir? Und was für ein Vieh ist das,
das du dir suchen willst?« Er war beunruhigt, denn Fabers Gesicht hatte einen
Ausdruck von Verwegenheit und bösem Trotz.

»Frag nicht; nur nicht fragen. Wir wollen eine kleine Höhlenwanderung machen,
das ist alles. Erst laß mich mal ein paar Stunden auf deinem Bett liegen, es
ist ja nun schon eine schlechte Gewohnheit von mir, daß ich bei dir Siesta
halte; dann ziehn wir los.«

Fleming, der für Faber fast den Instinkt einer Mutter hatte, sah, wie es mit
ihm stand. Er versuchte gar nicht erst, ihn von dem abzubringen, was er
vorhatte, versuchte nicht, ihm zu widersprechen, sondern beschloß, ihm zur
Seite zu bleiben. Möglicherweise konnte er dadurch Unheil verhüten. Von Zeit zu
Zeit ging er leise in die Kammer und betrachtete die Züge des in bleiernem
Schlaf liegenden Freundes. »Am besten wärs, er schliefe weiter bis zum Morgen,«
sagte er leise zu sich selber. Eine Hoffnung, die sich nicht erfüllte.

Die Erlebnisse dieser Nacht wurden von Jakob Fleming noch unter ihrem
unmittelbaren Eindruck im Annalenheft aufgezeichnet, und bei seiner
Wahrheitsliebe und gewissenhaften Beobachtung ist nichts anderes nötig, als
seinem Bericht zu folgen, der sich ohne Kommentar und Kritik an das
Tatsächliche hielt. Der Bericht lautete:

Als er aufwachte, schwatzte er in ziemlich alberner Weise wieder von der
silberweißen Eidechse; ich bat ihn das Gerede sein zu lassen, wenn er mir nicht
sagen wolle, was er damit meine. Er drängte hierauf zum Fortgehen und erklärte
auf der Straße, er wolle in die sogenannte Fortuna-Bar, wo es, wie er gehört
habe, immer hoch hergehe mit nackten Tänzerinnen und sonstigen Späßen. Da ich
in meinem Leben nicht in solchem Lokal gewesen war, erschrak ich; bei seiner
offensichtlichen Erregung hätte es aber keinen Zweck gehabt, ihn andern Sinnes
zu machen, und so ergab ich mich ins Unvermeidliche, indem ich nur trocken
darauf hinwies, daß man an derlei Orten eine teure Luft atme und er meines
Wissens in Geld nicht eben schwimme. Er erwiderte, er habe Geld genug, habe
noch von der Reise her die Brieftasche voller Dollars und schwadronierte
überhaupt höchst unleidlich drauflos. Man wollte uns erst, da wir nicht im
Gesellschaftsanzug waren, gar nicht in die Bar hineinlassen, aber Eugen wurde
so ausfällig, wobei er mit englischem Slang um sich warf, daß man sich nicht
getraute, ihn fortzuschicken, vielleicht meinend, man habe es mit einem
Ausländer zu tun, der für seinen Übermut auch tüchtig zu zahlen bereit sei.
Eugen bestellte sogleich Champagner, den er hinuntergoß wie Wasser, ich mußte
mithalten oder mich wenigstens so anstellen, und obwohl er sich anfangs ganz
ruhig benahm, wurde mir immer ängstlicher und ängstlicher zumut, denn seine
Miene verhieß nichts Gutes. Außerdem wirkten die widrige Musik, der 
Parfümgeruch, die Hitze, die grellen, lasterhaften, gemeinen Gesichter der
Männer und Weiber, die ich um mich sah, niederschlagend auf mich, und wenn ich
dazu noch an Martina dachte, blieb mir über alles dies der Verstand stehn. Doch
weshalb von mir reden; meine Person bietet hier des Interesses wenig, höchstens
daß ich mir den Kopf zerbrach, aus welchem Grund mich Eugen gezwungen haben
konnte, den Teilhaber und Gefährten seines Tuns abzugeben. Nichts an mir konnte
ihn hierzu ermuntern oder verlocken. Später machte er eine Andeutung darüber,
die aber nicht geeignet war, mich aufzuklären.

Unter den Frauenzimmern, deren traurige Aufgabe es ist, die Sinnenlust einer
Horde von Vergnügungstigern zu reizen, befand sich eine, die unleugbar sehr
schön war, schwarzhaarig, von blendender Haut und verführerischem Wuchs und,
soviel ich davon verstehe, eine Meisterin im Tanz. Ihre Pirouetten und Sprünge
waren schwindelerregend, und nach jeder ihrer Vorführungen, die nichts weniger
als dezent waren, raste das halbbetrunkene Auditorium. Eugen verwandte keinen
Blick von ihr. Ich fragte ihn nach einer Stunde schüchtern, ob wir nicht
aufbrechen wollten, es sei schon spät; er lachte mir ins Gesicht. Das Mädchen
seinerseits hatte Eugens Aufmerksamkeit wohl wahrgenommen; er mochte ihr
gefallen, groß und hübsch, wie er ist, mit seiner blassen, leidenden Miene und
dem reichen, kastanienbraunen Haar. Allmählich begann sie ihn mit den Augen zu
verschlingen; in einer Pause näherte sie sich unserm Tisch, und als ob ein
elektrischer Strom zwischen ihnen wirksam gewesen wäre, sprachen sie sofort in
einer halb vertrauten, halb fieberhaften Weise miteinander. Das Mädchen hatte
nichts am Leibe als einen dünnen Schleier; um die Stirn trug sie eine
Perlenkette, die vermutlich unecht war. Sie lachte und lächelte so, daß einem 
der Atem verging, das muß ich zugeben, und ihr gebrochenes und kauderwelsches
Deutsch vermehrte den schwülen Zauber, der von ihr ausging. Übrigens fing Eugen
gleich an, mit ihr englisch zu reden, aber es war ein so vertracktes
Chinesenenglisch, daß ich kaum etwas, verstand, obwohl mir doch gerade Englisch
recht geläufig ist. Ich war vollkommen ausgeschaltet, wie nicht vorhanden für
die beiden. Nach einer Weile erhob sich Eugen mit ihr; sie hatte von einem
erotischen Tanz gesprochen, den er kannte; Eugen war immer ein vorzüglicher
Tänzer gewesen; doch daß er in diesem Raum mit einem verworfenen Mädchen sich
schamlos der Schaugier dieser Menschen preisgeben wollte, das glaubte ich nicht
ruhig mit ansehen zu können; ich beschwor ihn durch Miene und Gebärde, es zu
unterlassen; er stieß mich mit dem Arm zurück. Sie tanzten; ein widriger Tanz
war es, zynisch und orgiastisch, mit einer Musik wie wenn Hyänen bellen und
Gläser zerschellen, und als sie sich unter schallenden Bravos und
Beifallsgeheul wieder an den Tisch begaben, setzten sie sich mit verschlungenen
Händen nieder. Auf einmal sah ich, daß das Mädchen den Ring mit dem Saphir
schmeichlerisch-lüstern betrachtete, den Eugen an der Hand trug. Diesen Ring
hatte ihm Martina vor nun genau zehn Jahren geschenkt; das wußte ich. Kaum
beschreiben läßt sich meine Empfindung, als er den Ring herunterzog, um ihn auf
den Finger der Dirne zu streifen. Und sie, sie fragte, ob sie ihn behalten
dürfe; er flüsterte ihr darauf etwas ins Ohr. Ich konnte mich nicht mehr
beherrschen. Eugen, rief ich ihm warnend zu. Er schaute mich groß an und sagte,
indem er mir wie ein Halbverrückter zublinzelte, er leihe ihn ihr bloß, er
werde ihn morgen wieder holen und ihn auslösen, wie ein Pfand. Diese Worte
übersetzte er ihr; sie lachte und umarmte ihn. In diesem Moment wurde sein
Gesicht aschfahl. Mit einem Ausdruck von Ekel, wie ich ihn noch nie auf einem
menschlichen Antlitz wahrgenommen habe, stieß er das Mädchen so roh von sich,
daß sie sich am Tischrand halten mußte, um nicht zu fallen; sie verfärbte sich;
das fassungslose Erstaunen in ihren Augen verwandelte sich in unbeschreiblichen
Haß; hätte sie ein Messer gehabt, sie hätte ihn sicherlich erstochen; solche
Kreaturen sind ja von gefährlicher Leidenschaftlichkeit. Die Szene erregte
Aufsehen; man umringte uns; das Mädchen streckte den Arm aus und sagte etwas
mit heiserer Stimme; von dem Schleier, den sie trug, hatte sich die Agraffe
gelöst und sie stand völlig nackt da; Eugen hatte demütig den Kopf gesenkt;
aufgefordert seine Rechnung zu begleichen, reichte er mir die Brieftasche; ein
Neger erschien plötzlich auf der Bildfläche, der uns mit drohender Miene
hinausbegleitete; ich stammelte: der Ring, Eugen, um Gottes willen, der Ring.
Er machte eine zornig-wegwerfende Geste. Alles an ihm und er selber erschien
mir unbegreiflicher als je.

Wir schritten durch die nachtleeren Straßen. Es schlug drei Uhr. In der Nähe
des Gerichtsgebäudes, in einer dunklen Gasse, kamen wir an einer Wein- und
Schnapsschenke vorbei, die noch oder vielleicht schon wieder geöffnet war.
Eugen zog mich mit hinein. Ein paar fragwürdige Gäste saßen bei trüber
Beleuchtung an den Holztischen; zwei oder drei von ihnen schliefen. Wir setzten
uns in einen abseitigen Winkel und Eugen verlangte Kognak. Ich bat ihn
inständig, er möge doch den Fusel nicht trinken, der hier verzapft würde; er
achtete nicht darauf. Eine Zeitlang saß er schweigend und trank das höllische
Gebräu, von dem man eine ganze Bouteille vor uns hingestellt hatte; auf seiner
Stirn perlte seiner Schweiß. Auf einmal wendet er sich zu mir und spricht: »Du
bist nun Zeuge gewesen. Man kann nicht behaupten, daß ich die Dame gleichgültig
gelassen hätte. Verdammt schöne Dame. Die verzehrt zehn auf einen Sitz, zehn in
Frack und Lackschuhen, und bleibt bei Appetit wie vorher.« Er wischte sich mit
dem Taschentuch die Stirn. »Was soll das?« frag ich; »du wirst doch nicht sagen
wollen, daß das eine Dame ist?« Er lacht. »Entrüste dich nicht, tugendhafter
Fleming,« antwortet er, »ich meine bloß, daß ich keine ausgeblasene Hülse bin.
Ich hätte sie aufziehen können wie eine Stahlfeder, bis zum Klingen. Ich war
keine taube Nuß für sie; sie hat gewittert, was für einen Brand ich in ihr
hätte entzünden können, und sie in mir, jawohl auch sie in mir. Du warst
Zeuge.« Ich sagte achselzuckend: »Ja das war ich.« Er fährt düster fort: »Du
bist auf dem Holzweg, alter Fleming, wenn du dich in eine pharisäische
Verachtung solcher Frau hineineiferst. Die ist erfahren im Blut und lügt der
Natur nichts vor. Sie weiß, was ein Weib zu wissen hat, wenn sie unter den
schmierigen Händen des Mannsvolks nur mit einigermaßen heilen Gliedern
durchschlüpfen will, und wenn sie mal auf einen den Blick wirft, so kannst du
dich darauf verlassen, daß sie ihrer und seiner sicher ist. Da heißts nichts
für nichts und viel für viel und fürs Herz unter Umständen alles. So stehn die
Dinge.« Ich darauf: »Schön; aber ist es deines Amtes und deiner, Eugen Fabers,
würdig, denen das Panier zu halten? Es sind vielleicht andere da, ihnen
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, andere, die im Kot nach Perlen klauben
dürfen. Du nicht. Und du weißt, warum nicht.« Er schaut mich eine Weile stumm
an und fragt sodann: »Glaubst du mir, Fleming?« Es bedurfte hierauf keiner
Entgegnung; er ist ja der aufrichtigste aller Menschen, unfähig zur
Verstellung. »Glaubst du mir,« fährt er fort, über den Tisch gebeugt, wobei ich
in seine ernsten braunen Augen blicken kann, »glaubst du mir, wenn ich dir
sage, daß ich in all den Jahren kein Frauenwesen auch nur in Gedanken angerührt
habe?« Ich nicke. »Und du meinst doch nicht etwa, daß es an Gelegenheit und
Anreiz gefehlt hätte? Die Erde ist groß und das Leben ist weit, und überall
rinnt der nämliche Saft durch Menschenadern. Aber da war keine Faser in mir,
die ins Glühen gekommen ist, trotz allem, was das Hirn malt, was das Fieber
aufwirft aus der Tiernatur. Reden wir davon nicht. Vermutlich hast du darüber
nie nachgedacht in deiner zufriedenen Weisheit.« Nein, darüber hätte ich
niemals nachgedacht, sage ich. »Gut, das wollt ich nur hören,« antwortet er;
»und nun, versteh mich recht und reim dir darauf was zusammen, wenn du kannst:
man greift nach dem Becher, der Becher ist voller Wein, verschmachtet setzt man
ihn an den Mund und trinkt und trinkt und fühlt auf einmal, es labt einen gar
nicht, und es wird einem schaurig kalt zumute und man weiß auf einmal: was du
trinkst, ist leere Luft. Wie geht denn das zu? Vielleicht so: die Hand, die dir
den Becher reicht, ist nur barmherzig, verstehst du, nur barmherzig, nichts von
andrem, was du dir eingebildet hast, nicht etwa ungeduldig, mitzutrinken, nur
barmherzig. Und Barmherzigkeit, Fleming, ist das letzte auf der Welt, worauf
ich gefaßt bin, wenn ich meinen ganzen Menschen bringe.« Wieder wischt er sich
den Schweiß von der Stirn, und ich, leider, ich verstehe nicht. Mir will
scheinen, als habe er zu viel von dem eklen Spiritus hinuntergegossen und seine
Geisteskräfte seien getrübt. Da er meine Verwunderung bemerkt, lacht er kurz
auf und versinkt wieder in sein brütendes Schweigen. Mit Mühe gelingt es mir,
ihn zum Aufbruch zu bringen. Draußen dämmerte es bereits; er sagte, er möchte
nicht nach Hause, ob er in meiner Wohnung schlafen könne. Wir gingen also zu
mir, und ich richtete ihm notdürftig ein Lager auf meinem Sofa.
Halbausgekleidet warf er sich hin und fiel sogleich in schweren Schlaf, der
ohne Unterbrechung vierzehn Stunden dauerte. Ich selber konnte nur wenig ruhen;
erstens weil mein Tag unabänderlich zur nämlichen Zeit beginnt, und dann, weil
mich die Vorgänge der Nacht viel zu sehr beschäftigten, als daß ich ein Auge
hätte schließen können. Obschon mir bei fortgesetztem Nachdenken manche von
Eugens Worten nicht mehr so rätselhaft erscheinen wollten wie zuerst und sich
mir, wie durch wolkiges Gespinst, der erschütternde Kampf zweier Seelen
enthüllte, bin ich doch im wesentlichen noch ebenso ratlos, und es scheint mir
außer Frage, daß nicht nur das Gleichgewicht von Eugens Gemüt verhängnisvoll
gestört ist, sondern daß auch Ereignisse stattgefunden haben, die mir verborgen
sind und in die er mir keinen Einblick geben will oder kann. Inzwischen habe
ich erfahren, daß Martina mit der Fürstin nach England gereist ist, und zwar,
ohne vorher Abschied von Eugen zu nehmen, am Nachmittag, ehe Eugen zu mir kam.
Die Entscheidung war innerhalb einer Stunde gefallen; um vier Uhr wurde der
Entschluß gefaßt, um sechs Uhr waren schon Pässe und Billette bereit. Es
handelt sich, wie ich höre, um wichtige Beratungen mit den Führern der Mission;
die Fürstin, die natürlich allein nicht reisen wollte, hat Martina als
Begleiterin erwählt, und diese soll so glücklich darüber gewesen sein, daß der
Brief, den sie für Eugen hinterlassen, nur aus ein paar in aller Eile
hingeworfenen Sätzen bestand. Leider vermehrt sie durch solche Unüberlegtheiten
das Heikle und nun schon Gefährdete der Situation, und wer sie nicht kennt, wie
ich sie kenne, vermöchte wohl an der Dauerhaftigkeit eines Bandes zu zweifeln,
das ich, meinerseits, für geradezu metaphysisch unzerreißbar halte, nach wie
vor, mögen Weltleute und Alltagspsychologen auch die Achseln darüber zucken.

12

Als Faber gegen neun Uhr abends nach Hause kam, gab ihm Fides den Brief
Martinas. Abreise Martinas; darauf war er nicht vorbereitet. Sein Gesicht wurde
totenbleich. Er sagte nichts; Fides ging wieder hinaus. Er nahm den Brief noch
einmal in die Hand; unwillkürlich zählte er die Worte, die wenigen Worte. Der
Ton war von unbefangener Herzlichkeit; es hieß unter anderem: »du kannst dir
denken, was es für mich bedeutet, die Fürstin mal ganz für mich zu haben.« Das
Schreiben schloß wie folgt: »Es steht noch nicht fest, wie lange wir
fortbleiben werden, keinesfalls länger als zehn Tage. Fides wird alles für dich
besorgen, meine beiden Männer könnten besser nicht aufgehoben sein. Leb wohl.
Deine Martina.« »Deine« war zweimal unterstrichen.

Er saß, den Kopf in die Hand gestützt, da kam Fides wieder und erkundigte sich,
ob er nichts brauche. Er bat um schwarzen Kaffee. Es dauerte nicht lange, und
sie brachte den Kaffee, breitete das Tischtuch auf, stellte die Tasse hin,
alles beinahe geräuschlos. Nicht nur still war sie, es machte auch den
Eindruck, als wolle sie unsichtbar sein. Sie trug ein einfaches schwarzes
Hauskleid und eine schneeweiße Schürze. So hatten auch ihre Züge etwas
auffallend Reines, gleichsam Gescheuertes; der Blick unter den merkwürdig
phantasievoll geschwungenen dichten Brauen war ruhig, ohne flimmernde
Mitteilsucht, überhaupt ohne Betonung von Anwesenheit und Selbstsein.

»Haben Sie gestern abend nach Martinas Abreise auf mich gewartet?« fragte
Faber.

»Ja. Ich bin bis gegen zwölf aufgeblieben,« erwiderte sie; »ich wollte nicht,
daß sie den Brief so unpersönlich in die Hand bekamen; ich wollt ihn Ihnen
selber geben. Aber Sie sind nicht heimgekommen.«

Kein Untertan von Tadel oder Forschen; nur Feststellung. Er schwieg. Als sie
sich entfernen wollte, sagte er: »Möchten Sie mir nicht ein wenig Gesellschaft
leisten? Vielleicht haben Sie Lust, auch eine Tasse zu trinken.«

»Gern,« sagte sie, holte eine zweite Tasse, nahm Platz und schenkte sich ein.
Er blickte auf ihre Hände, die sehr gut geformt waren, schmal, etwas knochig,
mit spitz zulaufenden Fingern und in der Bewegung von angenehmer Sparsamkeit.
Er schüttelte den Kopf und sagte vor sich hin, immer die Hände betrachtend:
»Ich hatte bisher die Empfindung, als ob Sie mir aus dem Weg gingen. Und nicht
bloß das, als ob Sie es in feindseliger Weise täten. Das war wohl ein Irrtum
von mir?«

»Ja. Dann waren Sie im Irrtum,« war die trockene Antwort.

»Umso besser. Im Hausgenossen möchte man kein Übelwollen wecken. Aber ich bin
störrisch. Unbekannte Menschen machen mich verstockt. Der Unbekannte reizt
mich, daß ich nein sage, auch wo ich ja sagen müßte. Mißtrauen liegt mir in der
Natur; wie chronischer Fieberdunst. Fast in allen meinen Träumen werde ich
ungerecht verfolgt.«

»Sonderbar. Und Sie haben eine so glückliche Jugend gehabt«, sagte Fides.

»Glücklich? Ein dummes Wort: glücklich. Man sollte es nie auf den Zustand eines
andern anwenden. Wer weiß vom Glück des Andern? Glückliche Jugend ... lassen
Sie mal sehen. Wir haben Freiheit gehabt, mehr als wir begehrt haben. Wir sind
sogar ohne Religion erzogen worden, damit unser Geist keinen Zwang erleiden
sollte. Schließlich, die Religion fordert, daß man sich einem Gott oder einem
Dogma unterwirft. Und Unterwerfung sollte uns erspart bleiben. Man hatte solche
Furcht, uns einzuengen, solchen Eifer, uns Hemmungen aus dem Weg zu räumen,
überzeugte uns mit solchem Nachdruck von der Machtvollkommenheit unseres
eigenen Ichs, daß wir allesamt nichts Eiligeres zu tun hatten, als uns, jeder
auf seine Manier, die Fesseln selber zu schmieden, vor denen man uns mit so
viel Umsicht und Sorge bewahrt hatte. Der eine hat sich im ersten Rausch für
seine Wissenschaft verblutet, der zweite hat sich für ein schlechtes Weib
zugrunde gerichtet, die dritte hat sich ohne Herz in die Ehe verkauft und
paktiert jetzt mit der Kirche, und ich? Meine Formel ist nicht so einfach. Die
ist schwer zu finden. Ich wills gar nicht erst versuchen.«

Mit gespannter Aufmerksamkeit lauschend, wodurch das kluge Gesicht wie von
innen beleuchtet schien, ließ Fides keinen Blick von ihm. Diese Bereitschaft
und Begierde zu hören war es jedenfalls, die ihn weiter trieb. Er begann, ihr
von seiner Kindheit zu erzählen. Es waren Vorgänge und Stimmungen, deren er
sich jetzt vielleicht zum erstenmal erinnerte, befehligt von dem lebendig auf
ihn gerichteten Auge. Er sagte, er sei als Knabe so lieblos gewesen, daß er mit
einer Art Wollust die Schwächen der Menschen vor sich und andern entblößt habe;
keine Leistung habe ihm Respekt abgenötigt; das erste Wort, die erste Regung
sei immer der Spott gewesen; nicht zu glauben, nicht zu bewundern, nicht
anzuerkennen hätten er und die Geschwister sich geradezu zur Übung gemacht, und
sie hätten noch nicht ordentlich lesen können, da hätten sie bereits ein
satirisches Witzblatt verfaßt, zu dem jeder allwöchentlich seine Beiträge an
Karikaturen und Parodien lieferte. Einmal sei ein geistlicher Herr ins Haus
gekommen, der dem Vater eine Botschaft zu bringen hatte; die Eltern seien
fortgewesen; er hätte sich freundlich in ein Gespräch mit den Kindern begeben,
von denen Karl, der älteste, damals zwölf Jahre gezählt habe; nach kurzer Zeit
hätten sie dem guten hochbejahrten Priester eine solche Menge blasphemischer
Unflätigkeiten aufgetischt, daß der, unter schallendem Gelächter der Vier, sich
fortwährend bekreuzigt und zum Schluß die Flucht ergriffen habe. Die Mutter
habe sich darüber königlich amüsiert und die schüchternen Bedenken des Vaters
nicht gelten lassen wollen. Einmal habe der Vater von einem seiner Bekannten
ein schönes altes Bild zum Geschenk erhalten, an dem er große Freude hatte und
das er im Wohnzimmer aufhing. Der betreffende Mann, der dem Vater das Gemälde
geschenkt, war namentlich Eugen und Klara aus irgendeinem Grund unleidlich; es
war ein ruhmrediger, alberner und geschwätziger Mensch, dessen Anständigkeit
und freundschaftliche Gesinnung der Vater stets vor den beiden verteidigen
mußte. Aber die hegten ihren unausrottbaren Haß, und eines Tages benutzten sie
den Umstand, daß sie, wie so oft, wieder allein in der Wohnung waren, nahmen
das Flaubertgewehr, das sich Karl gekauft hatte, und machten das Ölbild an der
Wand so lange zur Zielscheibe ihrer Schießversuche, bis es wie ein Sieb
durchlöchert und vollständig vernichtet war. Das waren nicht bloß törichte und
ausgelassene Knabenstreiche; es war mehr, viel mehr, sagte Eugen mit bohrendem
Gesichtsausdruck; es war so etwas wie die Raserei der Gesetzlosigkeit. Denn in
diesem wie in jedem ähnlichen Fall war von Strafe oder nur Zurechtweisung nie
die Rede. Das Höchste, wozu es kam, war Verhandlung und Kritik. Dies geduldige
Wenn und Aber, dies nachsichtiggewährende Verstehen und Betrachten habe Anreiz
auf Anreiz gezüchtet, alle Gewissensmahnung erstickt, alle Dämme unterhöhlt. Er
insbesondere sei dadurch in immer wilderes und wüsteres Trotzwesen geraten, als
ob es der geheime Wunsch und Wille in ihm gewesen sei, auf den endlichen
Widerstand zu stoßen, der die schmerzhaft wuchernden Kräfte beschneiden sollte.
Er entsinne sich, daß er schon als Siebenjähriger ein leidenschaftlicher
Leugner alles persönlichen Eigentums gewesen sei; nicht infolge von Lehre und
Belehrung, Gespräch der Erwachsenen und äußere Beeinflussung, nein, von innen
her, von innerem Aufrührer- und Zerstörertum her. Er sei in krankhafte
Wutanfälle verfallen, wenn jemand in seiner Umgebung behauptet hatte, dieser
oder jener Gegenstand »gehöre« ihm, diese oder jene Sache »besitze« er; dann
war er nur von dem Bestreben erfüllt, ihm den Besitz zu entreißen oder
wenigstens streitig zu machen, und bei vielen Anlässen solcher Art sei es
zwischen ihm und den Geschwistern zu nicht immer harmlosen Kämpfen gekommen;
einmal, als Roderich eine Taschenuhr zum Geburtstag erhalten, sei er mit dem
Messer auf diesen losgegangen, habe ihn der Uhr beraubt und, damit sie keinem
»gehöre«, aus dem Fenster auf die Straße geschleudert. Er entsinne sich, daß
eines Tages der Verdacht aufgetaucht sei, ein Patient des Vaters, ein
Handlungs-Kommis, der seit einiger Zeit regelmäßig zur Ordination kam, verübe
im Wartezimmer regelmäßig kleine Diebstähle. Bald fehlte ein Album, bald ein
Bronzefigürchen, bald eine Porzellanschale. Als die Eltern den Fall miteinander
besprachen und erwogen, ob die polizeiliche Anzeige zu erstatten sei, habe er
sich heftig dawider aufgelehnt und zugleich den wahnwitzigen Plan gefaßt, nicht
nur den Mann zu warnen, sondern auch dem Vater Geld zu entwenden und es dem
Dieb heimlich zuzustecken. Beides habe er getan und es nachher dem Vater
gestanden. Er erinnere sich noch sehr wohl der betrübten Ratlosigkeit im
Gesicht des Vaters; es habe ihn plötzlich gereut und er habe sich in seiner
stets ausschweifenden Weise zu Boden geworfen und geschluchzt. Das alles
scheine so fern, sagte Eugen mit melancholischer Bedächtigkeit, doch im Grunde
sei es nah und gegenwärtig, weil zu tiefst mit dem Gewordenen verwachsen. Wenn
ein reifer Mensch von seiner Kindheit spreche, so husche ihm die entlegene
Vergangenheit schattenhaft vorbei, tückisch verkürzt, möchte er fast sagen;
aber während man es lebe, sei es über unendlich viele Tage und Nächte
ausgedehnt; überhaupt, so finde er, sei das Kindheitsalter das längste, das
verweilendste und in der Entfaltung quälendste von allen menschlichen Altern,
und wo der Dreißigjährige einen Augenblick der Finsternis, der Verstörung, des
verbrecherischen Antriebes habe, da sei der Knabe in eine Ewigkeit verdammt und
die Stunde habe ein ganz anderes Gewicht und einen unvergleichlich wichtigeren
Verlauf. Wenn er zurückschaue, tue er es ungern, aber wenn er es tue, wolle es
ihn bedünken, daß er auf einem kalten, kahlen, schaurig einsamen Weg ohne
Aussicht auf Umkehr und Rückweg gegangen sei, und aufs Verderben zu, blind und
wild; aber im Moment, wo ihm zumute gewesen, als müsse er die ganze Welt wie
eine gekochte Kastanie in die Luft springen lassen, sei ihm Martina begegnet.

Er schwieg, und Fides unterbrach sein Schweigen nicht. Ihre Lider waren
gesenkt; ihre Züge zeigten intensives Nachdenken; mit der rechten Hand
zerkrümelte sie ein Stückchen Biskuit auf dem Tischtuch.

»Ohne Martina gehts wieder auf den alten kalten kahlen Weg,« sagte er nach
einer langen Pause; »in den sechs Jahren hab ich die Gefahr heimlich wachsen
sehen und konnte mich nicht wehren. Es war wie wenns langsam finster wird.
Sieben Jahre lang war Tag gewesen, und als ich von ihr fort mußte, begann schon
das Licht zu schwinden. Und nach abermals sieben Jahren ... Die sind jetzt bald
um.« Eine tiefe senkrechte Kerbe entstand auf seiner Stirn. »Sie denken sich 
wahrscheinlich: trauriges Zerrbild; ein Mann, der so ausschließlich auf die
Liebe zu einem Weib gestellt ist. Das denken Sie doch, was?«

Fides schüttelte langsam den Kopf.

»Aber es ist nicht das,« fuhr er fort; »Liebe; damit ist eben gar nichts
gesagt.« Wieder schwieg er eine Zeitlang, dann fragte er plötzlich: »Wie haben
Sie eigentlich Martina kennengelernt, unter welchen Umständen? Darf ich das
wissen?«

Fides errötete jäh. Gleich darauf wich alle Farbe aus ihrem Gesicht. »Dazu
müßte ich zu weit zurückgreifen,« gab sie leise zur Antwort; »es setzt zu viel
von meinem Leben voraus.«

»Verzeihen Sie,« lenkte Faber etwas erschrocken ein, »ich möchte nicht
indiskret erscheinen –«

Sie machte eine abwehrende Geste. »Es gibt Dinge, die nur vertragen, das man
darüber schweigt. Aber das kann ja ohnedies geschehen. Als ich Martina zum
erstenmal sah, lag ich im Spital. Die Fürstin hatte sie zu mir geschickt. Ich
war sehr krank damals. Es war mehr ein Verlust des Lebensmutes und der
Gemütskräfte als sonst etwas. Das körperliche Übel, mein Herz wollte nicht mehr
recht arbeiten, spielte daneben kaum eine Rolle. Die Fürstin, sie kannte mich
längst, meinen Namen und mein Leben, hatte natürlich gewußt, was sie tat, indem
sie gerade Martina veranlaßte, zu mir zu kommen. Wenn es irgendein Heilmittel
für einen Menschen gibt, so findet sie es, und in jeder Schicksalslage. Sie hat
die Eingebung. Sie stellt sich einen Menschen vor, sein Leiden, sein Tun, seine
Schuld, sie gewinnt das untrüglichste Bild von ihm und faßt ihren Beschluß, der
dann wirklich wie von oben kommt und wie höhere Botschaft ist. Ich erinnere
mich noch, wie die Tür aufging und Martina eintrat. Mein erstes Gefühl war
Erstaunen. Wie ist das möglich? dachte ich, so etwas Strahlendes existiert noch
in der Welt, in dieser Welt? Sie setzt sich an mein Bett; sie plaudert; sie
nimmt meine Hand; sie lacht; sie ist zärtlich, und nach einer Viertelstunde
komme ich mir verwandelt vor. Ein Stein war einem in die Brust gesenkt; das
ganze Innere war Stein geworden; auf einmal löst sichs, das Leben fängt wieder
an zu fließen.«

Faber hing an ihren ernst und bestimmt redenden Lippen. »Kann ich mir gut
denken,« murmelte er und legte beide Hände gekreuzt auf den Tisch.

»Ich hatte damals nicht die geringste Lust, wieder in Beziehung zu einem
Menschen zu treten, nicht die allergeringste,« fuhr Fides fort, und Faber
merkte ihr an, daß sie nur mit Überwindung von dieser Zeit sprach, mit tiefem
Widerstreben von sich selber; »ich kann nicht beschreiben, wie es mit mir war.
Ich wollte einfach nicht mehr die Mühe haben. Wenn nach der so und sovielten
schlaflosen Nacht wieder ein Tag anbrach, graute mir; jeder Stundenschlag war
Grauen. Martina trug mich heraus. Es war plötzlich eine andere Welt, und sie
konnte mich die frühere vergessen lassen. Dabei geschah nichts. Es war keine
Absicht dabei, kein Plan; kein Zureden; kein vorgenommenes Wirken; es gelang
nur, weil sie so durch und durch arglos ist, so ganz bescheidene Natur und weil
alles was sie spricht und tut, aus der Natur kommt, so daß man nie zweifelt,
sich nie sträubt; eine solche Erscheinung war mir vollständig neu. Später, als
ich schon hier im Hause war, und es nötig wurde, daß ich mir ein wenig Kleider
und Wäsche versorgte, ging sie mit mir in die Geschäfte; auch mußte ich ein
paarmal wegen meiner Papiere zu den Behörden; es war immer wie ein
Vergnügungsausflug; wir lachten auf der Straße wie die Schulmädchen; ich hatte
auf einmal Freude daran, ein Kleid und einen Hut zu kaufen; derselbe
Polizeibeamte, der mich mürrisch angelassen hätte, wär ich allein gewesen, war
verständig und freundlich, weil sie dabei stand. Ihr fügen sich die Menschen;
vor ihr verstecken sie ihre schlechten Eigenschaften; kein Lügner kann lügen,
wenn sie ihn anschaut. Und sie weiß es nicht; sie ist immer arglos. Nun leb ich
so viele Monate mit ihr, und noch nicht ein einziges Mal hat sie mich nach der
Vergangenheit gefragt, auch nicht mit einem Blick. Sie nimmt einen an und auf
und begnügt sich mit dem, was man ist. Und darüber täuscht sie sich nicht, über
das Wesentliche gibt es keine Täuschung bei ihr.«

»Ja, das ist wahr; so ist sie, genau so ist sie,« sagte Faber mit grübelnder
Miene. »Daß sie nie gefragt hat, das ist echt Martina. Sie hätten nichts
Bezeichnenderes hervorheben können. Sie ist nämlich in einem fast lächerlichen
Grade unneugierig. Es geht so weit, daß sie um Dinge zu fragen vergißt,
schlechtweg vergißt, die zu erfahren für sie wichtig und nützlich wäre. Ich hab
mich früher oft geärgert, wenn sie niemals und nach nichts fragte. Man konnte
bisweilen glauben, sie interessiere sich gar nicht für einen, auch für die
nicht, die ihr nah standen.«

Fides lächelte. »Unneugierig nennen Sie es,« sagte sie, »und das ist bei einer
Frau schon etwas Seltenes. Es rührt aber davon her, daß sie den Krampf nicht
kennt. Fast alle Menschen heute sind verkrampft. Sie ist frei davon; sie ist
nie gespannt, und wer nicht gespannt ist, ist auch nicht neugierig,
natürlicherweise.«

»Aber haben Sie nicht doch gewünscht, sie möchte fragen?« forschte Faber; »ist
Ihnen die Zurückhaltung nicht wie Mangel an Teilnahme erschienen? Man erlöst
sich doch, wenn man sich einem Freund mitteilen kann.«

»Nein, ich hatte nicht den Wunsch,« erwiderte Fides leise; »wozu das Vergangene
aufdecken, wenn es so düster ist? In Martinas Nähe und mit ihr bin ich immer
ruhiger geworden; manchmal war mir, als hätte sich das Schreckliche in einem
früheren Dasein von mir abgespielt. Sobald ich längere Zeit allein bin,
freilich, steht alles wieder da, und ich weiß, es ist geschehen, es ist mir
geschehen.«

Sie hob den Blick und begegnete seinem. Sie sahen einander an, jeder mit dem
eigenen Schicksal beschäftigt. Es war außerordentlich still im Haus und auf der
Straße. Nur feiner Regen knisterte kaum vernehmlich an die Fensterscheiben.
Aber wenn man lange hinhörte, wirkte es wie heftiges Gepoch.

»Haben Sie einmal den Namen Heinrich Kapruner gehört?« fragte Fides plötzlich
mit veränderter, rauher Stimme, ohne von seinem Blick zu lassen.

Er besann sich. Ja, er habe den Namen gehört. Ob sie den Revolutionär und
radikalen Propheten meine? Er habe in ausländischen Zeitungen von ihm gelesen.
»Man hat ihn erschossen, wenn ich mich recht erinnere«, fügte er hinzu.

»Erschossen? Nein. Erschlagen. Massakriert.« Sie war weiß wie das Tischtuch.
Sie senkte die Lider und brachte nach einer Weile mühsam hervor: »Ich bin seine
Witwe.«

Sie verstummte, und Faber wagte nicht, das Schweigen zu brechen. Er betrachtete
ihre nervös bewegte Hand und wartete. Es schien, daß es sie danach drängte, zu
reden und daß sie durch die Nennung jenes Namens schon zu weit gegangen war, um
noch zurück zu können. Es schien auch, daß die Offenheit, mit der ihr Faber von
seinen Knabenjahren erzählt hatte, das Verlangen in ihr erweckte, sein
Vertrauen zu erwidern.

So begann sie mit angenehmer, dunkel gefärbter Stimme und in gleichmäßigem
Rhythmus zu berichten.

13 Geschichte der Fides

»Ich bin in einer norddeutschen Mittelstadt geboren; einen Teil meiner Kindheit
und Mädchenjahre habe ich im deutschen Süden verlebt, auf einem Gut, das einem
Bruder meiner Mutter gehörte. Ein großes schönes Gut, in weiter Wald- und
Hügellandschaft. Mein Vater stammte aus einer Junkerfamilie, aus kleinem Adel
also; sein Rang als Offizier erhob ihn in die herrschende Kaste. Er konnte sich
als Gebieter der Stadt fühlen, und die Stellung, die er beanspruchte, wurde ihm
auch eingeräumt. Ich sah immer nur Menschen, die sich vor ihm demütigten oder
ihm schmeichelten. Insofern er keinen Widerspruch erfuhr, war er ein
umgänglicher und höflicher Mann, wenn auch kühl und formelhaft.

»Meine Mutter war von viel vornehmerer Geburt als er. Keinen Augenblick des
Lebens verleugnete sich ihre Abkunft aus uraltem Hause und historisch-berühmtem
Geschlecht, das in den Ostprovinzen, in der Vorzeit schon, für den Glauben
gekämpft und Männer von unvergänglichem Ruhm hervorgebracht hatte. Mein Vater
würdigte diesen Familienstolz durchaus an ihr und behandelte sie auch im
häuslichen Kreis mit einer etwas steifen Auszeichnung. Ich erwähnte vorhin, daß
meine Beziehung zur Fürstin weit zurückreicht; die Fürstin ist eine Verwandte
meiner Mutter im zweiten Grad, und meine Mutter hat es ihr nie verziehen, daß
sie aus ihrer Exklusivität heraustrat und sich, wie sie es ausdrückte, mit dem
Volk gemein machte. Ich hörte in meiner Kindheit sehr viel von der Fürstin
sprechen, aber nur Nachteiliges, auch bei den Verwandten in Süddeutschland; als
es sich einmal fügte, daß ich sie sah, um mein fünfzehntes Jahr herum, war ich
sehr betroffen von ihrer Schönheit und Milde, und ich begann an manchem irre zu
werden, freilich nur schüchtern und kaum bewußt. Sie war gekommen, weil die
Mutter nach ihr verlangt hatte. Die Mutter wollte sie noch einmal sehen. Sie
war krank und fühlte ihren Tod heraus.

»Ich glaube nicht, daß wir arm waren. Reich waren wir keinesfalls. Schmuck und
edles Mobiliar hatte sich von Jahrhunderten her vererbt. Die Lebensführung war,
was man als standesgemäß bezeichnete. Das hatte seine unverrückbaren Formen und
Gesetze. Es war für jeden einzelnen geregelt, in dem was er sprach, und in dem
was er tat. Keiner konnte etwas tun oder sagen, was man nicht von ihm
erwartete. Geselligkeit entwickelte sich nach einem Programm. Urteile über
Menschen und Ereignisse waren immer wie aus höherem Mund diktiert. Sich dagegen
aufzulehnen war unmöglich. Eine Meinung zu äußern, die nicht die Meinung von
allen war, hätte die größte Bestürzung erregt. Bei den Verwandten im Süden war
man ein wenig liberaler, aber doch eigentlich nur in Worten, in der
Ausdrucksweise und dem rascheren Temperament zuliebe; der Grundton, wenn ichs
recht bedenke, war auf die nämliche Starrheit gestimmt. Die Laune war besser,
man lachte leichter. Aber für mich wars schon ein Unterschied wie Tag und
Nacht.

»Natürlich wenn man in solcher Luft erzogen ist, kommt der Geist schwer zum
Bewußtsein, daß es andere Art und anderes Leben überhaupt gibt. Wie sollte mans
denn erfahren haben; nicht einmal zum Bilde reichts; der Wille ist noch ganz
erstickt. Heute weiß ichs. Heute weiß ich, daß ich bis zu meinem zwanzigsten
Jahre eine Marionette gewesen bin; dann erst sickerten Begriffe in mich hinein,
und das alte Uhrwerk wollte nicht mehr laufen. Das heißt, es kam einer, der die
Räder auseinander nahm und die Drähte zerschnitt und nachschaute, ob eine
Menschenseele da war. Bis dahin war mein ganzes Dasein, wie soll ich sagen,
erzwungene Äußerung gewesen. Jeder Wunsch stand unter Zwang. Die Gedanken waren
befohlen, Umgang war befohlen, jedes Gespräch war ein Zeremoniell. Wenn man
allein war, war man in einem unergründlich leeren Raume, grausig geradezu, und
unter Menschen war man in einem eisernen Käfig. Immer ohne es zu wissen, und
das macht alles so gespenstisch, trotzdem man Bälle und Theater besucht und
Sport treibt und von der Zukunft und von Hoffnungen redet. Man dreht sich immer
auf demselben Fleck, und die Leute sagen etwa: schau hin, da ist eine schöne
Aussicht und man sagt ja und macht eine entzückte Miene, und der hinter einem,
der die Drähte in der Hand hält, paßt schon auf, daß man keinen Schritt zuviel
tut und das Entzücken nicht das gebührliche Maß überschreitet. Ich erinnere
mich, daß ich einen Schreck bekam, wenn mir jemand zum Beispiel von einem neuen
Buch erzählte oder nur den Titel nannte, ja, einen sonderbaren Schreck, wie
wenn man gewohnt ist, im verriegelten Zimmer zu schlafen und man hört, wie der
Riegel zurückgeschoben wird. Immerfort spürt man schaudernd: wo ich gehe, ist
rechts und links Geländer; jenseits ist das Unbekannte, das Gefährliche, das
Zwanglose. Da erlebt man nicht und ergreift nichts; sieht und hört nicht
einmal; alle Sinne sind im Gefängnis, und so existieren Tausende und existieren
noch immer so. Mit der Zeit, ganz, ganz langsam wurde der Gedanke zur Unruhe in
mir: ich bin gar nicht ich, ich bin eines andern Ich, vielleicht keines
Menschen, sondern eines Schattens oder eines Götzen Ich. Und ich fragte mich
logischerweise: wo bin ich denn dann und wer bin ich, wenn mir mein Ich nicht
gehört, wenn ich meines Vaters und meiner Mutter und meiner Verwandten und
meiner Vorfahren Ich bin? Das war also schon der Anfang von Verwirrung oder
auch von Abtrennung, wenn Sie wollen. »Es war kurz nachdem ich zwanzig Jahre
alt geworden war, daß ich wieder zu meinen Verwandten auf das Gut reiste, um
dort Sommer und Herbst zu verbringen. Diesen Sommer zu vergessen, ist nicht gut
möglich, denn es war der, in dem der Krieg ausbrach. Aber von Ahnen oder
Aufmerken darauf war keine Spur in mir und von den Weltzuständen wußt ich
nichts; ich freute mich nur auf das ungebundenere Landleben. Gleich in den
ersten Tagen machte ich mit meinen Kusinen vielerlei Pläne; es waren drei
Schwestern zwischen sechzehn und zwanzig, ich war sonach die älteste. Alle drei
waren hübsche und aufgeweckte Mädchen, obwohl ungemein hochmütig; ein
Bürgerlicher war für sie ein Mensch zweiter Ordnung, und ich hörte einmal einen
alten Handwerksmeister, dessen Gruß sie kaum erwidert hatten, hinter ihnen
hersagen: ›Du gutes Gottchen, mir scheint, unsereinen hast du erst am achten
Tag erschaffen.‹ Ich vertrug mich aber vortrefflich mit ihnen, schon deshalb,
weil ich nie das Talent hatte, mich zu einer Partei zu schlagen und mich immer
nur aufnehmend verhielt.

»Unser Lieblingsgang war zu einem Pächter, der etwa eine halbe Stunde vom
Herrenhaus entfernt wohnte und der eine Zucht von Rassehunden angelegt hatte,
lauter riesigen Doggen. Mit den Tieren, es mochten im letzten Jahr sechs oder
acht sein, waren wir Mädchen vertraut, kannten wir doch fast alle seit der
Geburt, und jede hatte eins, das sie bevorzugte und das ihr besonders
anhänglich war. Oft zogen wir mit der ganzen Meute durch die Landschaft, und
das war ein prächtiger Anblick; die stolzen Hunde, gehorsam auf den Wink, und
die Fräuleins in weißen Kleidern; dann lagerten wir uns, die Hunde rings umher,
der eine zu Füßen der Herrin, der andere den Kopf auf ihrem Schoß, der dritte
in majestätischer Positur vor ihr. Ich sehe sie noch, die Tiere, mit den
finster aufmerksamen Augen und den kraftvoll geschmeidigen Leibern; manchmal
verspürte ich beinahe Furcht, wenn sie reizbar aufzuckten und ein grollendes
Geknurr hören ließen, wobei die Lefzen zitterten. Der Pächter unterließ nie,
uns zu ermahnen, daß wir achthaben und namentlich zwei der Hunde, deren er
nicht sicher war, an die Leine nehmen sollten; trotzdem wir uns auf
eingezäuntem Gebiet bewegten, käme es doch bisweilen vor, daß sich Fremde
hereinverirrten; dann könne ein Unglück leicht passieren. Aber hierin waren wir
nach und nach völlig sorglos geworden. Eines Tages, als wir wieder plaudernd
unter den Weiden am Fluß kampierten, gab meine Dogge drohend Laut. Ich rief sie
zur Ruhe, da springt sie auf, macht ein paar furchtbare Sätze gegen das nahe
Gehölz, zwei, drei der andern Hunde folgen bellend; eh wir uns recht besinnen,
ertönt ein gräßlicher Schrei; wir laufen hinüber; da liegt ein Mann; das Tier
hat ihn zu Boden gerissen und bereits Schulter und Oberarm zerfleischt. Wir
waren vor Schrecken gelähmt. Ich war die erste, die den Hund packte und
zurückzerrte; die jüngste Kusine läuft ans Wasser und näßt ihr Taschentuch; die
andere versucht, das strömende Blut mit Moos zu stillen; die dritte eilt ins
Pächterhaus, um Hilfe zu holen, denn der Mann ist ohne Besinnung. Es kommen
Knechte mit der Tragbahre; der Verletzte wird zu den Pächtersleuten geschafft;
man ruft den Arzt, der die Dogge zur Untersuchung verweist und den übel
zugerichteten Menschen verbindet. Die Wunde sei nicht lebensgefährlich, ist
sein Urteil, aber zur Heilung seien Wochen erforderlich, vorausgesetzt immer,
daß der Hund nicht an der Wut leide. Das war nicht anzunehmen; es zeigte sich
auch später, daß die Dogge gesund war. Den Verletzten in die Stadt zu
transportieren, war schwierig und nicht ratsam; bei den Pächtersleuten fehlte
es an aller Bequemlichkeit, so wurde er auf Geheiß des Onkels am andern Tag ins
Herrenhaus gebracht, um dort verpflegt und pasteurisiert zu werden. Die Kusinen
und ich, wir besuchten ihn abwechselnd, fühlten wir uns doch ihm gegenüber
schuldig, ich noch mehr als die andern; wir erfuhren, daß er Kapruner hieß und
Privatgelehrter sei, seit einigen Monaten in der nahen Stadt ansässig; es war
ein Mann Mitte der Dreißig, und als ich ihn zum erstenmal sah und sein
durchdringender Blick auf mir ruhte, während er unbefangen und freundlich ein
paar Fragen an mich richtete, fühlte ich mich sonderbar verwirrt und muß mich
wie ein recht dummes Ding benommen haben, denn er lächelte fortwährend,
trotzdem er große Schmerzen litt, wie ich wußte.

»Ich meinte nicht anders, als daß der durch unsern Leichtsinn beinahe zu Tod
verblutete Mann im Gutshaus bleiben und gepflegt werden würde, bis er
einigermaßen hergestellt war; so wars auch gesagt und beschlossen worden. Da
kam aber am dritten Tag gegen Abend das Lazarettautomobil aus der Stadt, und
der noch schwer Fiebernde wurde fortgeschafft. Ich war sehr verwundert darüber;
ich fragte nach dem Grund der veränderten Verfügung; die Kusinen zucken die
Achseln, ebenso verwundert wie ich; die Tante antwortet ausweichend und
verlegen; ich wende mich an den Onkel; in seinem Gesicht ist eine eigentümliche
Erbitterung. Er will mir nicht Rede stehen; ich beharre aber; da erklärt er mir
unwillig und widerstrebend, er habe erst heute in Erfahrung gebracht, daß
Kapruner ein Individuum von üblem Ruf sei. Inwiefern? frage ich erschrocken. Er
will mir keine weiteren Aufschlüsse geben. Ich beharre. Solche Hartnäckigkeit
war mir selber neu an mir. Endlich setzt er mir auseinander, Kapruner befasse
sich seit Jahren mit der Produktion und Verbreitung umstürzlerischer Schriften;
er sei ein Jugendverderber und Geistvergifter, ein Feind der Gesellschaft und
des Staates, und jemand, der auf sich halte, könne einen Menschen von der Art
nicht einen einzigen Tag in seinem Haus und im Umkreis seiner Familie dulden.
Es klang sehr aufgeregt, das alles, und eigentlich mit einem Unterton von
Feigheit, der mir nicht entging. Später habe ich diese Art Feigheit bei
ähnlichen Gelegenheiten noch oft bemerkt. Mein Nachdenken über das Gehörte
hatte keinen Zweck, da ich keinen Begriff damit verband. Doch zwei Dinge
erschienen mir als Gewißheit: erstens daß Gesicht und Wesen jenes Mannes nicht
mit der Vorstellung schlechter Handlungen vereinbar war; zweitens, daß es eine
durch nichts zu rechtfertigende Grausamkeit war, einen Menschen in so
gefährdetem Zustand vor die Tür zu setzen. Je länger ich beides bei mir erwog,
je unruhiger wurde ich. Mein Onkel hatte sogar strenge verboten, daß man
Erkundigungen nach Kapruners Befinden einziehe; er hätte sich nicht anders
gebärden können, wenn ein Pestkranker in seinem Haus gelegen wäre. Es fügte
sich, daß ein Universitätsprofessor aus der Stadt Besuch bei den Verwandten
abstattete; ich konnte ihn in einem günstigen Moment allein sprechen und fragte
ihn nach Kapruner; dieselbe Verlegenheit; dieselbe Feigheit. Nachdem das
Erstaunen über meine Frage verwunden war, kam etwa folgendes, hastig
gestottert: ein Mann, der vielleicht von den besten Absichten beseelt sei; das
wolle er nicht bestreiten; aber ein unverantwortlicher Draufgänger jedenfalls
und Bedroher geheiligter Ordnungen, einer jener zahlreichen modernen Wühler,
die in Wort und Schrift den mühsam gefestigten Bau des Reiches ins Wanken
brächten und die darum vom allgemeinen Bannstrahl nicht nachhaltig genug
getroffen werden könnten; er wolle doch um Himmels willen nicht hoffen, daß ich
einer Erscheinung wie dieser irgendwelche Teilnahme zugewendet hätte. Ich
beschwichtigte ihn, aber ich wollte mich nun nicht mehr auf Gesagtes und
Gehörtes verlassen; beim ersten Gang in die Stadt kaufte ich mir in einer
Buchhandlung eine der Schriften Kapruners und las sie heimlich in der Nacht. Es
war eine sozialpolitische Broschüre, viel zu hoch für mein Verständnis, aus der
ich aber doch dunkel herausfühlte und bei öfterer Lektüre immer überzeugter
inne wurde, daß da ein feuriger und redlicher Geist mit Ideen von gewaltiger
Bedeutung rang und das Los seiner Mitmenschen zu erleichtern mit allen Kräften
und Gaben am Werke war. Plötzlich erwachte ein Zorn über die Handlungsweise
meiner Verwandten in mir, der von Stunde zu Stunde anwuchs. Ganz mit einemmal
geschah das. Ich erschien mir wie mitschuldig an einem Verbrechen, oder ärger
noch, an einer Unanständigkeit und Unehrlichkeit. Ich wünschte nicht, daß
Kapruner glauben sollte, ich sei eines Sinnes mit ihnen und hätte mich
gedankenlos über das Vorgefallene getröstet. So schrieb ich ihm, teilte ihm
dies mit, bat ihn um einige Zeilen und gab die Adresse des Pächters an, dem ich
vorher sagte, daß ich möglicherweise einen Brief bei ihm abholen würde.
Kapruner antwortete, freundlich-gelassen, doch nicht ohne bittere Resignation.
Zum Schluß forderte er mich auf, ihm über mich selbst zu schreiben; meine Worte
hätten ihn bewegt; mein Unternehmen sei, gemessen an der Gesinnung meiner
Umgebung, so ungewöhnlich, daß er fast Mitleid mit mir empfinde. So kamen wir
in Korrespondenz. Jeder neue Brief von ihm schälte etwas Verhärtetes von mir
ab; jeder warf einen Lichtstrahl in meine Herzensfinsternis; in jedem war ein
Wort, das mich um und um kehrte. Ich hatte gar nicht geahnt, daß es solche
Worte gibt, daß man die Welt so betrachten könne, daß ein Mensch dem andern so
viel aufschließen könne. Ich sah meinen Kerker; ich konnte mit den Händen das
Gitter fassen; ich erinnere mich, daß ich fast nicht mehr schlief und nicht
mehr aß, so durch und durch ging mir alles. Und wie erst, als wir uns dann
sahen und einander trafen, immer heimlich, an heimlichen Orten in der
Landschaft. Denn daß wir uns begegnen mußten, war ja Notwendigkeit; er war
inzwischen völlig hergestellt und die Wunde vernarbt, doch war eine Lähmung im
linken Arm verblieben. Er sagte, daß er seiner Mutter den lästigen Unglücksfall
habe verschweigen können, da sie während der ganzen Zeit in ihrer Heimat
geweilt habe; vor wenig Tagen erst sei sie zurückgekehrt; er lebe mit ihr in
gemeinsamem Haushalt; er habe ihr von mir bereits erzählt. Das hatte alles viel
Gewicht, was er von seiner Mutter sagte; es fiel mir aber nicht weiter auf; ich
war zu begierig, von ihm belehrt zu werden, mein unentschiedenes, schales Leben
vor ihm aufzutun wie man bei der Beichte seinen sündhaften Wandel bekennt.
Dabei war die Furcht vor Entdeckung groß, obwohl Kriegserklärungen und
Kriegslärm in eben diesen Tagen die Welt erfüllten und argwöhnische Augen von
mir ablenkten. Mein Vater kam für vierundzwanzig Stunden; er so wenig wie die
andern merkte, wies um mich stand und so zog ich Nutzen aus der allgemeinen
Verwirrung. Der wilde Rausch und die Kampflust um mich her, die Begeisterung
vom Höchstgestellten bis zum Niedersten zogen mich mit in den Wirbel; aber
Kapruner wollte mich so nicht haben. Er war ruhig und kalt, er allein, und
einmal gegen Abend, als wir durch den Wald gingen, den Tag und die Stunde werd
ich nicht vergessen, es war der fünfte September, die ganze Landschaft war in
blutige Sonnenröte getaucht, sprach er mit mir darüber. Er sagte, es gäbe nur
eines, was er mit allen seinen Sinnen und Gedanken und bis ins Mark seiner
Seele verabscheue: das sei Zwang und Gewalt. Und in seiner stillen Weise, mit
der tiefen Stimme, die immer noch ein gurrendes Echo in seiner Brust hatte und
die mich schon überzeugte, ohne daß ich auf die Worte hörte, setzte er mir
auseinander, wie alles Unheil der Menschen von Gewalt und Vergewaltigung
stamme. Aus Gewalt und Vergewaltigung aber werde die Lüge geboren,
unaufhaltsam, unweigerlich. Die ganze Geschichte der Menschheit sei das
Resultat von Zwang und Gewalt, eine fortlaufende Kette von Blutopfern,
Schlachtengreueln, Bruderkriegen, Verfolgungen, Hinrichtungen und von Mord in
jeglicher Form. Gegen einen Friedensbringer und Propheten der Schönheit und des
Glücks träten immer tausend auf, die Haß und Vernichtung predigten, Völkerhaß,
Rassenhaß, und was ihnen an triftigen Argumenten fehle, ersetzten sie durch
Lüge, durch nichts als Lüge, und von nichts erfüllt und getrieben als von
Ehrgeiz, Konkurrenzneid, Machtgier und Besitzgier. Niemals habe ein großer
Arzt, ein großer Erfinder, ein großer Astronom auch nur annähernd soviel
Verehrung und Ruhm genossen wie diejenigen, die ihre Mitmenschen zu Millionen
in den Tod gehetzt, und wer immer sich dawider auflehne, dessen Rede werde
erstickt und dessen Andenken vertilgt. Davor dürfe man sich aber nicht
fürchten, und wenn die Mauer, die zu erstürmen sei, auch himmelhoch wäre, und
wenn man in Brandschutt und Trümmern, die durch Gewalt und Lüge erzeugt werden,
bis an den Hals versinke, davor dürfe man sich nicht fürchten; man müsse
verkündigen, daß alle Menschen Gottes Kinder seien, gleicherweise Glieder eines
Leibes, und daß man seinen Nächsten nicht berauben, bestehlen und belügen kann,
ohne sich selbst zu berauben, zu bestehlen und zu belügen. Man müsse nach den
Lehren Christi leben, nämlich im Geist und in der Wahrheit leben, und nicht im
Wort und in der Lüge. Seit neunzehnhundert Jahren aber hätten es immer bloß
einzelne versucht und getan, und die hätten nichts anderes erfahren, als was 
Christus selbst habe erfahren müssen. Deshalb gehe in unserer Kulturwelt jeder
fünfte Mensch im Armenhaus oder im Spital oder im Irrenhaus zugrunde und in
Kriegszeiten jeder dritte auf dem Schlachtfeld und durch Hunger und Seuchen. Es
müsse aber anders werden, denn mit solcher Gewissenslast auf dem Rücken könne
man nicht leben, nicht atmen, nicht lachen und sich nicht dem frohen Gedanken
ergeben. Die Arbeit müsse unabhängig werden vom Gelde und es dürfe keine
Richter und keine Strafe mehr geben; und es dürfe keiner Besitz von Leben und
Seele eines anderen ergreifen; der Mensch müsse dahin gelangen, daß er im
anderen Menschen ein Teil von Gott erblicke, und daß er wisse, beständig wisse
und lebendig empfinde, daß er Gott leiden lasse, wenn er den schlechtesten
seiner Brüder leiden lasse, daß er Gott hungern lasse, wenn er ein Kind hungern
lasse.

»So redete er zu mir; der Verfemte, der, den man wie einen mit Ungeziefer
Behafteten aus dem Hause verwiesen, darin ich wohnte. Ich habe es mir Silbe für
Silbe gemerkt; ich habe es in meinem Gedächtnis aufbewahrt, und es wird mir
nicht verwelken und veralten, das weiß ich.

»Indessen waren wir gerade an jenem Tag miteinander gesehen worden. Es erschien
aber zu unwahrscheinlich und wurde nicht geglaubt, darum ließ man mir aufpassen
und umstellte mich mit Spionen, und als man Gewißheit erlangt hatte, sah ich
plötzlich lauter befremdete, eisige Mienen um mich her; die Kusinen reichten
mir nicht mehr die Hand, Onkel und Tante schlugen feierlich die Augen nieder,
wenn sie meiner ansichtig wurden, selbst die Dienstleute blickten scheu und
finster auf mich. Wie ich erst lange nachher erfuhr, hatte Kapruner, dessen
frühere Sünden man ja gern vergeben und vergessen hätte, wenn er still
geblieben wäre, aus seiner Gesinnung, mit der er sich damals überkühn einem
ganzen Volk in den Weg stellte, kein Hehl gemacht; er hatte das gefährliche
Wagnis unternommen, vor der allgemeinen Raserei zu warnen und ihre
schrecklichen Folgen für Deutschland, für Europa, für die Menschenwelt
vorauszusagen. Wut und Entrüstung erwiderten ihm. Er durfte sich nicht mehr auf
der Straße sehen lassen und war, wie ich auch erst später erfuhr, zu einem
seiner Freunde geflüchtet, der ein einsames Gehöft in der Nähe besaß und ihn
wochenlang versteckt hielt. Nur um mich zu sehen, verließ er diesen
Zufluchtsort, und nur seine Mutter wußte, wo er sich aufhielt. Ich meinerseits
sah mich plötzlich in sein Schicksal mit hineingerissen; es wurde darauf
gewartet, daß ich Rede stand. Darauf war ich aber nicht vorbereitet; ich wußte
nicht, was sagen, was tun; sollt ich mich verteidigen, sollt ich andere
anklagen? Wogegen sollt ich mich kehren? Da fragte mich eines Tages mein Onkel,
starr und hochaufgerichtet, ob es den Tatsachen entspreche, daß ich mit
Kapruner Beziehungen unterhalte; man habe mich in seiner Gesellschaft gesehen,
nicht einmal, sondern mehrere Male; ob es wahr sei, und wenn ja, wie ich das
Unfaßliche zu erklären gedenke? Ich erwiderte, es sei wahr; zu erklären hätte
ich dabei nichts, außer das eine, daß ich mein Los an das Los Kapruners
unverbrüchlich gebunden erachtete. Wenn die Balken der Decke eingestürzt wären,
hätte das Entsetzen meiner Verwandten nicht größer sein können. Ich schaute in
lauter fahle verzogene Gesichter. Nun muß ich bemerken, daß mir bis zu dem
Augenblick auch der Gedanke nicht gekommen war, den ich da so ruhig und
zuversichtlich aussprach; es war zwischen mir und Kapruner auch nicht mit einem
Hauch dergleichen erörtert oder erwähnt worden, und ich wußte daher auch nicht,
ob er mich als Weib und Gefährtin haben wollte. Denn als Weib hatte ich ja
gesprochen, ganz gegen meine eigene Absicht. Aber ihre Mienen und Blicke 
trieben es aus mir heraus; etwas anderes hätte ich nicht zu sagen vermocht; es
war wie Befehl. Dann geschah dies. Der Onkel verfügte, daß ich mein Zimmer
nicht verlassen dürfe, bis der Vater benachrichtigt und dessen Bescheid
eingetroffen sei. Als ich mich zu wehren versuchte, gebot er, mich
einzusperren. Das ist also eure Logik, dachte ich, das sind eure Argumente:
Gewalt; wie recht hatte Kapruner. Ich mußte mich fügen. Aber als ich die erste
Nacht im versperrten Raum verbracht, und die Empörung über solche Schmach ins
kaum Erträgliche gewachsen war, faßte ich den Plan zur Flucht. In der nächsten
Nacht drehte ich aus Bettuch und Vorhangschnüren ein Seil und ließ mich zum
Fenster herab. Nur mit einem Schal über den Schultern wanderte ich bei Regen
den drei Stunden langen Weg in die Stadt; morgens um fünf Uhr trat ich bei
Kapruners Mutter ein. Ihr Erstaunen war nicht geringer als meine Beklommenheit
und Ratlosigkeit. Ich erzählte ihr das Vorgefallene, sie hört mir stumm und
ernst zu. Dann, nach einer Weile, teilt sie mir mit, ihr Sohn habe in seinem
bisherigen Asyl auf Sicherheit nicht mehr rechnen dürfen; die militärische
Behörde habe sich seiner Person bemächtigen wollen; vorgestern sei er außer
Landes geflüchtet; bis vor einigen Stunden sei sie in größter Sorge gewesen, ob
er die schweizerische Grenze habe passieren können; um Mitternacht habe sie
durch einen ins Vertrauen gezogenen Freund endlich die beruhigende Nachricht
erhalten. Ich schwieg und grübelte vor mich hin. Wirklich, meine Lage war
sonderbar genug. Im Haus der Mutter eines Mannes, für den ich eben alles
hingeworfen hatte, was einem jungen Mädchen Existenz und Zukunft sichert,
Familienbande, Verwandtschaftsgefühl, sogar das, was man im bürgerlichen Sinn
Ehre nennt; eines Mannes, von dem ich nicht einmal wußte, ob er das Opfer
anzunehmen gesonnen war, das ich ihm in leidenschaftlicher Aufwallung gebracht;
ohne Geldmittel, ohne Erfahrung, ohne jeden Plan zu irgendeiner Tat, ja der
Freiheit zu handeln gänzlich beraubt, was sollte aus mir werden? Ich durfte
nicht einmal in der Wohnung der Frau Kapruner bleiben; mich dort aufzufinden,
hätte meinen Leuten keine Schwierigkeiten bereitet; bis Kapruner von meinem
abenteuerlichen Schritt unterrichtet war und seine Antwort kam, konnten Wochen
vergehen, da man im schriftlichen Verkehr mit ihm die äußerste Vorsicht
anzuwenden hatte; wohin derweil mit mir? Ich war seiner auch nicht sicher; das
heißt, die innere Stimme gab mir recht, und auch die Stimme von ihm war in mir,
die guthieß, was ich getan; aber vor dieser Frau, der ich mich im ersten Sturm
meiner Empfindungen vielleicht zu naiv und rückhaltlos eröffnet hatte, schämte
ich mich. Freilich merkte ich, daß er ihr von mir erzählt hatte, und so
erzählt, daß ich mich nicht einer Zudringlichkeit zu zeihen brauchte; denn ihr
Blick prüfte mich bis in den Grund; jedes Wort und jede Bewegung von mir
haschte sie auf und suchte sich danach ein Bild von mir zu machen. Heimlich war
sie mir nicht; ein Herz konnte ich mir nicht zu ihr fassen. Sie mochte Mitte
der Fünfzig sein und war wohl einst schön gewesen; noch jetzt zeigte das
Gesicht Spuren davon; aber sie hatte tiefliegende Augen, was mich an Menschen
immer erschreckt, und eine Art von Schweigsamkeit, die mir die Brust einengte.
Um bei alledem nicht zu lang zu verweilen, denn sonst würde ich bis zum
Morgengrauen nicht fertig, will ich nur sagen, daß ich die nächsten Tage in
einer Fremdenpension logierte; ich depeschierte von dort an einen Vetter meines
Vaters, der mir immer viel Wohlwollen bezeigt hatte, um Geld, eine ziemlich
große Summe, die ich ein Jahr später aus meinem mütterlichen Erbteil
zurückerstattete; ich reiste dann in die Grenzstadt, wohin auch Frau Kapruner
kam und wo ich die erste Nachricht von Heinrich empfing. Sie war so, wie ich
sie, trotz aller Bangigkeit, unbewußt erwartet hatte; und konnte ja auch nicht
anders sein, wenn das, was ich getan, wahr getan war. Er teilte mir mit, daß er
vor seiner Abreise an mich geschrieben hätte; daß er mir angeboten, was ich
vorweggenommen; daß er mich als seine Freundin, seine Schwester, sein Weib
betrachte und wohl wisse, was er damit auf sich nähme, höhere Pflicht noch
gegen die Welt, unabzahlbare Schuld, denn daß ihm aus dem harten Amboß seines
Schicksals auch nur ein Funken Glück aufspritzen würde, damit habe er nie
gerechnet, und jetzt sei es auf einmal eine ganze Garbe. Aber auch ich dürfe
mir nicht verhehlen, was zu tragen ich mich unterfinge; der Weg, den er gehe,
verspreche der Gefährtin nichts von Freude und Behagen, kaum irgendwelche Rast,
und ob die Blöcke, die er vor sich wälze, ihn nicht eines Tages rückgleitend
zermalmen würden, stehe dahin. Fast täglich schrieb er mir nun; jeder Brief
ließ mich ihn mehr bewundern, seine tapfere Seele, sein unsägliches Ringen, und
wie er freundlich war gegen die Menschen und an das Gute in ihnen mit
kindlicher Unerschütterlichkeit glaubte. Drei Monate vergingen, da konnt ich zu
ihm reisen, und wieder drei Monate, da heirateten wir. Seine Mutter zog zu uns.
Sie allein zu lassen und ohne sie zu leben, wäre ihm nie in den Sinn gekommen,
so wenig wie eine solche Möglichkeit für sie bestand.

»Um diese Zeit arbeitete Kapruner an einem großen Werk, das den Titel hatte:
›Fron und Hörigkeit in Staat und Gesellschaft‹. Es sollte seine Weltanschauung
und die Summe dessen geben, was an Erkenntnis in ihm gereift war. Er verwandte
die Stunden des Abends und meist auch die der Nacht darauf; Schlaf brauchte er
nur wenig; der Tag war gefordert von persönlicher Wirksamkeit. Er gewann mehr 
und mehr an Ruf; seine Ideen breiteten sich aus und fanden Anhänger in allen
Ländern. Die Menschen kamen zu ihm; sie wollten ihn sehen und hören; sie
brachten Botschaften, Briefe, Beschlüsse, geheime Aufträge. Es gab
Versammlungen, Diskussionen, Beratungen, eine weitverzweigte Korrespondenz,
Nachrichtendienst, Abfassung von Manifesten und Fädenknüpfen nach allen Enden
der Welt. Wir bewohnten etwas außerhalb der Stadt drei mäßig große Zimmer; die
Mutter überm Flur ein kleineres Quartier für sich. Oft hatten wir nicht Raum
genug für die Menge der Gäste, und Späterkommende mußten warten, bis wieder
einige gegangen waren. Es kamen Journalisten, Schriftsteller, Abgeordnete,
Philanthropen, Pazifisten, Flüchtlinge, Deserteure und Unterhändler von allen
Nationen. Da waren aber Leute von recht zweifelhafter Gattung dabei; Menschen,
denen der Verrat auf die Stirn geschrieben stand und deren bloßer Gruß schon
doppelzüngig war; und Neugierige, und Schwätzer, und Wichtigtuer; und solche,
die nur warteten, auf welche Seite sich die Wagschale neigen würde, damit sie
sich in Sicherheit und ihr Schäfchen ins trockene bringen könnten; und dann die
finsteren Fanatiker, die Aug-um-Aug- und Zahn-um-Zahn-Leute, denen es noch
immer nicht blutig genug herging und die keinen Stein auf dem andern lassen
wollten; und dann jene, die aus der Weltverbesserung ein Geschäft machten und
am großen Brand ihre Suppe kochen wollten: was für Gesichter, was für eine Luft
von Trug und List und Wahn; die paar edlen Männer und Frauen wurden in der
unreinen Masse fast erdrückt. Auch unter ihnen war keiner und keine, was
Kapruner war, so bescheiden und geduldig und so erglüht in der Sendung. Mir
wurde manchmal angst und bang, und ich sprach von meiner Furcht, denn es gab ja
immer einmal eine Stunde, wo wir für uns sein durften. Aber er redete mir zu,
freier zu denken und das Ganze im Blick zu halten; die Menschen zu ändern, dazu
seien wir nicht da, und das könne man auch nicht; nur lenken könne man sie und
den Willen in ihnen stählen. Von Vorsicht und Auswahl wolle er nichts wissen,
obschon er sich keiner Täuschung darüber hingab, wie das trübe Element um ihn
immer gieriger wucherte. Jede große Idee hat ihren Troß, sagte er, und je mehr
Morgendunst, je schöner bricht die Sonne durch. Wie nun sein Ansehen wuchs und
der Widerhall seines Wortes kräftiger wurde, drangen seine Jünger und
Gesinnungsgenossen in ihn, er solle als Führer unter sie treten, sobald die
Zeit reif sei, und das verhießen und erwarteten sie bald; er müsse handelnd
verwirklichen, was er im Geiste geschaffen. Dazu aber wollte er sich nicht
verstehen; er erwiderte ihnen, daß es verhängnisvoll sei, wenn ein Mensch wie
er seine ihm von der Natur gesetzten Grenzen überschreite; da kehre sich das
Gute ins Üble. Es sei nicht seine Gabe, es sei nicht seine Bestimmung; eines
sei der Gedanke, ein anderes die Tat; als Märtyrer bin ich euch ohnehin nicht
verloren, rief er einmal lachend aus, und ich weiß noch, wie michs kalt
überlief bei diesem Wort. Er zeigte bei solchen Anlässen eine bezaubernde Güte
und Überlegenheit, und sein Charakter erschien mir wie ein Stück Edelmetall,
dessen Schimmer durch das Zugreifen schmutziger Hände um nichts vermindert
wurde. Eine solche Menschensubstanz übt eine Macht aus, einen beständigen
magnetischen Bann, wenn man es so nennen will, und das Vorhandensein davon
genügt allein schon, die Last des Lebens zu erleichtern und seine Aufgaben
mutiger zu übernehmen. Aber das begriffen die wenigsten. Mir war ein Alp von
der Brust, seit ich um seine offene Erklärung und Abwehr wußte, um so mehr, als
mir da kein Einspruch erlaubt war; hätte es doch ausgesehen, als wollt ich ihn
für mich bewahren und in meinen Ketten halten. So war unser Bund nicht; wir
waren unter einem höhern Gesetz vereinigt. Aber es waren andere Ketten da. Wie
er wider seine Überzeugung und sein tieferes Wissen und Gefühl doch
hineingezogen, hineingerissen wurde in den Feuerschlund, drin er verbrannte,
das will ich jetzt erzählen, obschon es schwer für mich ist. Schwer, davon zu
sprechen und den Zusammenhang aufzudecken; da ist viel Geheimnisvolles dabei
und Dinge, die vielleicht besser nicht ans Licht gezogen werden. Aber
vielleicht soll es sein und ich mache es mir auf die Art selber einmal ganz
klar.

»Es gibt Ehen, glaube ich, in der Mann und Weib zu einer Einheit werden, ohne
daß sie einander mehr geben als eben die Person und die Existenz, mit der sie
in der Welt stehen, ich meine ohne das gewisse Suchen von Verständnis und
Verständigung und ohne das Bedürfnis und die Forderung immerwährender Nähe;
bloß durch die Pflichten und Aufgaben des alltäglichen Tages. Ich sprach
bereits davon, daß die besondere Art von Leben, die wir führten, uns selten in
Ruhe zueinander kommen ließ. Kapruner teilte seine Zeit an die Arbeit und an
die Menschen aus; von Sparen wußte er darin überhaupt nichts. Ich half ihm,
soviel ich vermochte, und die Monate flogen wie im Sturmwind hin. Nur daß wir
uns einig wußten, das gab Sicherheit. Der einzige Mensch, für den er an jedem
Tag vorbestimmte Stunden erübrigte, war seine Mutter. Sie erwartete und
verlangte es. Von jeher war es die Regel gewesen, und abgesehen davon, daß es
Gewohnheit und Wunsch auch bei ihm war, wagte er gar nicht, sich dem zu
entziehen. Sie hatte den größten Einfluß auf ihn; aber die eigentliche
Beschaffenheit von diesem Einfluß habe ich nie ganz durchschauen und ergründen
können. Er behandelte sie mit einer Rücksicht und Ehrerbietung, als ob sie ein
höheres Wesen wäre. In allen schwierigen Angelegenheiten fragte er sie um ihren
Rat und unternahm nichts ohne ihre Zustimmung. Niemals widersprach er ihr, aber
sie war klug genug, daß sie ernste Meinungsverschiedenheiten und Konflikte
nicht entstehen ließ, und oft kam ich auf den sonderbaren Gedanken, sie habe
ihm dadurch, daß sie ihn in seiner entscheidenden Lebensrichtung nicht nur
nicht behinderte, sondern bestärkte und antrieb, in einer tiefen Erkenntnis
seiner Natur eine Gehorsams- und Dankbarkeitspflicht aufgezwungen, die er in
allem übrigen, was sein Leben betraf, glaubte abtragen zu müssen. Es war
jedenfalls ein seltsames Verhältnis, das mich immer in der Schwebe zwischen
Verwunderung und unbestimmter Furcht hielt. Gegen mich betrug sie sich von
Anfang an eigentümlich passiv. Es war, als nehme sie mich mit in den Kauf; als
sie sich von meiner Fügsamkeit überzeugt hatte, sagte sie sich wahrscheinlich,
daß ich für ihn die wünschenswerteste Kameradin, für sie die ungefährlichste
Schwiegertochter sei. Da geschah es, daß ich im zweiten Jahr unserer Ehe in die
Hoffnung kam, und von dem Zeitpunkt ab veränderte sich das Benehmen der Frau
gegen mich. Sie zeigte eine Feindseligkeit, die mich erschreckte. Erst verhüllt
und stumm, in ihrer verschlossenen Art, dann rückhaltlos und aufschürend. Ich
war ihr nicht mehr recht. Ich war ihr plötzlich im Wege. Sie tadelte meine
Führung, meine Haltung, meine Hoffräuleinsmanieren, wie sie es nannte; was ich
machte, war in ihren Augen falsch; was ich sagte, mißbilligte sie. Oft bemerkte
ich, daß ihr Blick mich mit dumpfem Haß verfolgte, dann wurde mir ganz
unheimlich zumut. Ich flüchtete förmlich zu Kapruner; er suchte mich zu
beruhigen und wollte mir das Betragen der Mutter als vorübergehende Laune und
Verdüsterung darstellen, aber seine Erklärungen und Tröstungen hatten etwas
Verzagtes, das mich noch mehr beängstigte. Er bewies mir die zarteste Sorgfalt
in dieser Zeit, gab acht, daß ich mich schonte, las mir jeden Wunsch von den
Augen ab, doch auch dies begann mich zu quälen, denn ich sagte mir, daß ich
vielleicht dadurch eine eifersüchtige Erbitterung bei der Frau hervorrief. Ich
raubte ihr Stunden, die Heinrich sonst ihr geschenkt hatte; ich nahm ihn mehr
als früher für mich in Anspruch, wenn auch unvorsätzlich; das trug sie mir
sicherlich nach. Ich teilte Heinrich meine Gedanken mit; er schaute mich ernst
an und schüttelte den Kopf. Was aber war es? Vielleicht fürchtete sie bei
unserer ziemlich beengten materiellen Lage den Zuwachs an Familie. Vielleicht
hatte sie damit nicht gerechnet und machte mich für die Erschwerung der
Lebenslast verantwortlich. Auch das war es nicht; wenigstens gab alles das
nicht den Ausschlag. Da wurde ich zu Anfang des Winters recht schwer krank. Es
war die Krankheit, die ich drei Jahre später noch nicht verwunden hatte, und
die mich zu der Zeit, als mich die Fürstin hierhergebracht hatte, am heftigsten
niederwarf. Auch damals war der Anfall so jäh wie nachhaltig, und es wurde so
schlimm, daß ich in ein Sanatorium geschafft werden mußte. Viele Tage hindurch
wich Kapruner nicht von meinem Bett; er pflegte mich selbst und war für keinen
Menschen zu sprechen, außer für den Arzt. Eines Nachts, ich hatte hohes Fieber
und lag beinahe bewußtlos, ging die Tür auf, und die Mutter trat herein. Ich
glaubte zu sehen, daß Heinrich furchtbar bleich wurde; ich hörte sie
miteinander flüstern. Plötzlich kam die alte Frau an mein Bett und schaute mich
an. Ich hatte die Augen geschlossen. Es war mir, als stieß mich ihr Blick in
eine Grube hinunter; etwas Verderbliches ereignete sich mit mir; ein ähnliches
Angstgefühl hatte ich vorher nicht gekannt. Aber mitten in der Angst und mitten
im Fieber wurde mir auf einmal klar, was im Innern der Frau vorging; ich erriet
es nicht, ich sah es einfach, wie man ein Bild sieht. Die Ärzte hatten sich
bemüht, das Kind zu retten; bis zu dieser Nacht hatte man es glauben dürfen;
eine Stunde nachdem die Frau fortgegangen war, hatte ich nichts mehr zu hoffen.
Vielleicht hat sie das Geschöpf mit ihren Augen in mir getötet. Und so war es:
sie wollte nicht noch ein zweites Wesen zwischen sich und dem Sohn haben; sie
zitterte davor wie vor nichts sonst in der Welt. Noch weiter teilen, noch mehr
hergeben von ihm, noch mehr ihn entbehren, da sie ihn doch sechsunddreißig
Jahre allein besessen hatte, das ertrug sie nicht. Besessen; ein anderes Wort
zu sagen, ist nicht möglich; sie hatte ihn besessen; er war ihr Um und Auf
gewesen, der Mittelpunkt ihres Denkens, ihr Licht, ihr Leben, ihr Außen und
Innen; sie wußte nichts als ihn, sie kannte nichts als ihn, sie fühlte nur für
ihn; alle anderen Menschen waren ihr wie Steine, wie Schatten. Das schlummerte
zuerst nur als Ahnung in mir; dann, als ich mit Kapruner darüber sprach und er
mir in seiner Erschütterung Punkt für Punkt zugeben und bestätigen mußte,
erkannte ich auch den ganzen Umfang des Unglücks, das noch drohend über mir
hing. Aus seinen zögernden Erzählungen ging hervor, daß sie ihn, den Sohn, aus
einer Ehe mit einem schändlichen Mann nach qualvollen Kämpfen und jahrelangen
Verfolgungen endlich für sich erobert hatte; daß sie sich mit der Willenskraft
einer Riesin aus der tiefsten Armut herausgearbeitet hatte; für ihn; daß sie
ihn durch seine Kindheit und Jugend förmlich getragen hatte, mit einer
Zärtlichkeit und steten stummen aufreibenden Furcht vor Not, vor Krankheit, vor
Menschen, vor dem ganzen Leben, die ihn hätten gefügig machen, in ergriffenem
Staunen hätte erhalten müssen, auch wenn er ein herzloser Idiot gewesen wäre.
So sagte er, so machte er es mir verständlich, und ich glaubte es, ich wußte
es. Aber was sollte aus mir werden? Wie konnte da ein Zusammenleben gedeihen?
Die Wirklichkeit übertraf meine ärgsten Vorahnungen. Die Frau auferlegte sich
keine Scheu mehr. Sie hatte sich vielleicht mit der Erwartung betrogen, daß die
Beziehungen zwischen mir und Heinrich mit der Zeit von selbst erkalten und daß
er dann zu ihr, weil belehrt und seiner Illusionen beraubt, um so williger
zurückkehren würde; als dies nicht der Fall war, und sie sah, daß sich Heinrich
im Gegenteil noch herzlicher an mich schloß und mich die Enttäuschung mit dem
Kind, die ich erlitten, auf alle Weise vergessen zu machen suchte, entwickelten
sich geradezu teuflische Instinkte in ihr, und kein Mittel war ihr zu schlecht,
um meine Stellung zu untergraben und Zwietracht zu säen. Ich will mich nicht
zurückverlieren in dies Kleine und Gemeine, die häßlichen Anspielungen, die
Verdächtigungen, die böswilligen Verdrehungen von Worten, den Unglimpf, den sie
auf meine Herkunft warf, und von der Aristokratin sprach wie man von einem
Auswurf spricht; die Art, wie sie meine Flucht aus dem Hause der Verwandten
verächtlich machte; wie jede Handreichung einer hämischen Kritik unterzogen
wurde; wie sie meine Schritte, mein Lächeln, mein Weinen, meine Ratlosigkeit,
meine Verzweiflung sogar beargwöhnte; wie sie mich vor anderen herabsetzte,
meine Ungeschicklichkeit in der Wirtschaft verspottete, mich zur Verschwenderin
stempelte, jeden Fehler und Fehltritt aufbauschte, und wie Heinrich es hinnahm
und dann wieder sich dagegen bäumte; wie er mich zu beschwichtigen, sie zu
versöhnen trachtete; wie er in die Enge getrieben nach keiner Seite sich
handelnd wenden mochte oder konnte: wozu es im einzelnen aus der Erinnerung
locken, die es gern zugedeckt hält? Nur so viel will ich sagen, daß ich mir wie
in die Hölle verdammt vorkam und daß ich ein Ende zu machen entschlossen war.
Ein unbedeutender Anlaß führte die Entscheidung herbei; ich hatte eines Tages
vergessen, einen wichtigen Brief abzuschreiben, den mir Heinrich diktiert
hatte; es waren eine Menge Leute dagewesen, und im Trubel hatte ich das Konzept
verlegt. Als Heinrich mich im Beisein der Mutter fragte, gestand ich es
beschämt; die Frau fuhr mich an wie einen Dienstboten, der beim Diebstahl
ertappt wird; Heinrich wies sie sanft zur Ruhe, beschwor sie, sich zu mäßigen;
sie verließ grollend das Zimmer. Empörung schloß mir den Mund; ich antwortete
nicht auf Heinrichs Bemühungen, mich zu versöhnen; Gerechtigkeit war mir hier
zu wenig und Verständigung auch. Ich ging in die Schlafkammer, packte in Eile
meine Sachen, kehrte zu ihm zurück und sagte, daß ich das Haus verlassen wolle.
Er sah mich wortlos an. Wie steht es nun in unserem Fall mit Gewalt und
Vergewaltigung, Heinrich? fragte ich ihn; darf ein Mensch seinen Liebesanspruch
so weit treiben, daß er den andern zum Sklaven erniedrigt? erwirbt man durch
die Liebe einen Freibrief auf Leibeigenschaft? und wenn der Sohn für ewige
Zeiten seiner Mutter verfallen ist, als Leibeigener, ist dann seine Gefährtin
schutzlos ausgeliefert? wie verträgt sich das mit deinen Anschauungen und
deinem Leben? Ich war ganz ruhig, als ich ihn so fragte, und ich sah den
schweren Seelenkampf in seinem Gesicht. Er schaute mich traurig an und
erwiderte nach einer Weile, er sehe wohl ein, daß wir zu dreien unter einem
Dach nicht länger hausen könnten, deshalb wolle er auch keinen Versuch machen,
mich dazu zu bewegen; er schlage mir vor, mich für einige Zeit bei Freunden
einzulogieren und nannte Namen und Wohnung dieser Freunde; inzwischen würde er
mit sich selber ins klare zu kommen suchen und die Mutter auf die Trennung von
ihm vorbereiten; denn daß er sich als zu mir gehörig betrachte, daran sei kein
Zweifel möglich, für ihn nicht und hoffentlich auch für mich nicht. Er
begleitete mich dann zu seinen Freunden, die ich nur oberflächlich kannte, und
wir sprachen noch von der Zukunft und wie wir uns von nun an einrichten
wollten. Es wurde aber alles ganz anders, als er es gesagt und geplant hatte.
Er kam am dritten Tag; ich war bei den Leuten, einem zigeunerhaft lebenden
Ehepaare, schlecht und recht untergebracht; ich kam mir vor wie verstoßen; er
aber redete von seinen Versprechungen nicht mehr; in seinem Wesen war etwas
Verstörtes, zugleich Schüchternes und Schuldbewußtes; nachdem er eine Stunde
bei mir gewesen, entfernte er sich hastig. Dann schrieb er mir, am selben Tag
noch; der Brief war voller Beteuerungen; daß ich ihm fehlte; daß kein äußerer
Umstand, keine Macht der Erde uns voneinanderreißen könne; daß ich der einzige
Mensch sei, der ihm geistig und seelisch unentbehrlich sei; daß aber der
Entschluß, vor den ich ihn, vor den er sich selbst gestellt, den völligen Bruch
mit der Mutter bedeute, und damit habe er sie nicht nur verloren, sondern auch,
wie er wohl wisse, zur Verzweiflung und zum Untergang verurteilt. Es sei also
natürlich und verzeihlich, wenn er mich noch um Frist bitte; überstürzen dürfe
er nichts, falls er vor seinem Gewissen rein dastehen wolle. Ich fragte mich:
warum schreibt er mir das? gebrichts ihm an Mut, mir sein Zaudern und
Zurückweichen Aug in Aug zu bekennen? Er kam wieder; er kam täglich, aber es
war quälend für mich, quälend für ihn und mit jedem Mal mehr. Jedesmal war er
erregter, leidenschaftlicher, zerfahrener und aufgewühlter. Es trieb ihn von
der Mutter weg zu mir und von mir weg zu der Mutter. Ich täte sehr unrecht, ihn
der Charakterschwäche zu zeihen; Kraft ist relativ, und die Kraft jener Frau
war ungeheuer und für gewöhnliche Menschen kaum zu ermessen. Ich hatte dem
nichts Ähnliches entgegenzusetzen, keine solche dunkle Telepathie, und da ich
gewahrte, daß es den Mann zerrieb und vergiftete, der mir über alles teuer war,
daß er, hin und her irrend zwischen zwei Wesen, denen er sich in gleicher Weise
verbunden fühlte, sich gänzlich verlieren mußte, so beschloß ich, zu verzichten
und vom Schauplatz zu verschwinden. Ich brachte meine Papiere in Ordnung und
fuhr, ohne ihn, ohne irgend jemand benachrichtigt zu haben, nach Deutschland.
Die Stadt brauch ich nicht zu nennen; ich kann ihren Namen nicht mehr über die
Lippen bringen, fast nicht denken, sie ist mir noch immer wie ein Ort, wo Feuer
und Schwefel vom Himmel fällt und Menschen zu Teufeln werden. Ich lebte zwei,
drei Monate aufs äußerste eingeschränkt, denn ich hatte nur sehr wenig Geld. Es
war mir gelungen, ein Atelier zu mieten, dessen früherer Bewohner auf ein Jahr
verreist war. Ich merkte nichts von dem, was um mich vorging und kümmerte mich
um die Weltereignisse nicht. Ich war wie in mich selbst vergraben. Der Krieg
war längst zu Ende; daß überall Aufruhr loderte, spürte ich wie im Schlaf; oft
wenn ich ausging, hörte ich Getümmel, fernes Schießen, sah erhitzte oder
ängstliche Gesichter, nachts rannten Menschen über das dröhnende Pflaster, aber
ich redete mit niemand und las keine Zeitung. So einsam kann man nur in einer
großen Stadt sein.

»Eines Abends pochts an der Vorzimmertür; ich erschrecke, frage, öffne:
Heinrich steht vor mir. Er zieht mich ins Zimmer, umschlingt mich, stürzt vor
mir nieder, preßt den Kopf in meinen Schoß und schluchzt. Um Gott, was ist
geschehen? Wie verändert er aussieht; müde, die Züge verloschen, die Augen
krankhaft flammend. Was ist geschehen? Er hat mich auf der Straße erblickt;
gestern; von weitem bloß, wie einen Schatten, ist mir gefolgt, hat nicht gleich
gewagt, zu mir zu kommen. Es ist gefährlich, wenn ich zu einem Menschen komme,
höchst gefährlich für ihn, stöhnt er. Wieso bist du hier? frag ich. Er ist seit
vielen Wochen hier. Er hat sich mit den Empörern vereinigt, er ist eines ihrer
Häupter geworden; jetzt sind sie eingeschlossen, zum Teil gefangen, zum Teil
geächtet, der Traum von Aposteltum und Menschheitswandlung ist ausgeträumt und
das Erwachen grauenhaft. Warum hast du das getan, du, Heinrich, du? deinen Weg
verlassen, deine beste Überzeugung verleugnet? Er sei nicht mehr er selbst
gewesen nach meiner Flucht; er habe sich nicht mehr finden können; da erst habe
er gespürt und erfahren, was ich ihm geworden war und er sei, wie um sich gegen
eine übergreifende Macht zu rechtfertigen, in den Kampf gegangen, wie um sich
durch die Tat zu erweisen, sich in ihr zu stählen und zu reinigen; oder in ihr
zu enden und zu sühnen. Auch sei ihm mein Weggehen von ihm wie eine
Aufforderung erschienen, seinen Fall bei einer höheren Instanz anhängig zu
machen und sich gleichsam einem Gottesurteil zu unterwerfen. So sei er unter
die Räder gekommen. Aber was nun, frage ich, was nun? Eh er noch antworten
kann, hör ich Tritte von Menschen auf der Stiege, und es wird mit aller Gewalt
gegen die Tür geschlagen. Da sind sie, sagt Kapruner; mach auf, es bleibt
nichts anderes übrig, sie waren mir auf der Spur. Als ich gehn will, packt er
mich am Arm und sagt, es gäbe nur einen Menschen, der ihn vielleicht retten
könne; er nennt den Namen der Fürstin. Ich hatte ihm einmal erzählt, daß sie
eine leibliche Verwandte von mir wäre. Sie befinde sich in der Stadt, sagte er,
wohne im Ursulinerinnenkloster und habe sich durch eine weitverzweigte
persönliche Hilfstätigkeit in Ansehen gesetzt, seit vielen Jahren, so daß ihr
Wort bei allen Parteien Gewicht habe. Der Lärm verschlang seine letzten Worte
fast; als ich mich zur Zimmertür wende und sie öffne, haben sie die Tür draußen
in Trümmer geschlagen. Fünf oder sechs Soldaten in Stahlhelmen und Gewehr
dringen finster ungestüm herein, hinter ihnen ein Leutnant, ein blutjunger
Bursch, und kurz hernach noch ein Mann, der ein höherer Offizier zu sein
scheint, aber im Sportanzug ist und eine Reitpeitsche im Stiefelschaft stecken
hat. Handfesseln! schreit der Leutnant. Der Mann im Sportanzug geht auf
Kapruner zu und fragt ihn, wer er sei. Er nennt seinen Namen, da reißt der
Mensch die Reitpeitsche heraus und schlägt ihn ins Gesicht. Ich schreie auf;
der Mensch kehrt den Blick zu mir; er scheint überrascht, scheint mich zu
kennen, zu erkennen; auch mir ist, als hätte ich ihn schon früher gesehen, doch
erinnere ich mich seiner nicht. Je länger er mich ansieht, je sicherer scheint
er seiner Sache zu sein; schließlich war ja meine Heirat zum Skandal und
unauslöschlichen Schimpf für meine Familie geworden. Als ich bittend die Arme
ausstrecke, für Heinrich in meiner Ahnungslosigkeit bittend, gibt der Leutnant
einem der Soldaten einen Befehl; der kommt auf mich zu, offenbar um mich
festzunehmen; der andere Offizier winkt ihm ab, nähert sich mir und sagt mit
dem Ausdruck kalter Verachtung, schnarrend scharf, ich solle schleunig gehen
und dafür sorgen, daß man mir nicht mehr begegne; es sei um meines Vaters
willen, dessen Namen ich getragen, daß er mich schone. Heinrich schaut mich
starr an; was er mir aufgetragen, bringt mich in Bewegung; ich zwänge mich
durch die Leute, fliege die Treppen hinunter, an einem Posten vorüber, der mir
verdutzt nachschaut und eine Gebärde macht, als wolle er das Gewehr anlegen,
hinaus auf die Straße, in die Nacht hinaus. Ich laufe sinnlos in irgendeine
Richtung; ein Auto kommt mir in den Weg; ich rufe, springe hinein, nenne das
Kloster, eine Viertelstunde darauf lieg ich vor der Fürstin auf den Knien. Ich
kann nicht mehr sagen, wie ich zu ihr gelangt bin, wer mich zu ihr geführt hat,
was ich zu den Frauen geredet habe, ob sie schon zu Bett war. Sie sieht mich,
hört mich und es ist als wären wir gestern beisammen gewesen. Sie weiß von mir,
sie weiß von Kapruner, sie kennt mein Schicksal; Worte zu verlieren, ist nicht
nötig; ihr ganzes Wesen drückt aus, daß jede Sekunde kostbar ist. Wir sitzen
wieder im Wagen. Wir fahren in eine Kaserne. Niemand kann Auskunft geben. Es
ist Mitternacht vorüber; Nachrichten zu erhalten ist schwer. Wir fahren in eine
andere Kaserne; in eine dritte; zum Polizeigebäude; zum Justizpalast; ins
Kriegsministerium; nichts, nichts. Überall aufgeregte Menschen, sonst nichts.
Während wir weiter und weiter fahren, straßauf, straßab, hat die Fürstin meinen
Kopf auf ihren Arm genommen; sie spricht nicht, aber ihr Atem, ihr Blick, ihre
Berührung ist wie Arznei, wie was Überirdisches, als ob man von oben her in den
eigenen Schmerz, in die eigene Angst schauen könnte und Leben und Tod nicht
mehr das Wichtige wären. Gegen drei Uhr begegnen wir einer Kolonne mit einem
Obersten an der Spitze; eine Gefangeneneskorte. Die Fürstin läßt halten; sie
kennt den Oberst; er begrüßt sie ehrerbietig; er nennt einen Ort etwas
außerhalb der Stadt, wo viele Aufrührer hingebracht worden sind. Zwanzig
Minuten später sind wir dort. Ein großer düsterer Hof, von ein paar Laternen
erleuchtet. Vor uns eine glatte Mauer, wo dreißig bis vierzig Leichname liegen.
An einer andern Mauer lehnen Gewehre; Soldaten gehen auf und ab. Vor der
Fürstin treten alle zur Seite; einige salutieren. Sie wendet sich an einen
Unteroffizier. Der schüttelt den Kopf. Ein anderer tritt heran. Kapruner? der
werde wohl unter den Erschossenen sein. Ein dritter weiß besser Bescheid; zu
einem so ehrenvollen Tod habe es der Kapruner nicht gebracht; er deutete in
einen finsteren Winkel, wo ein zerfetzter menschlicher Körper liegt, ein
formloser, blutiger Haufen Fleisch. Nur die rechte Hand ist heil. Als ich auf
den Boden hingesunken war, ist die Fürstin neben mich hingekniet, hat sich über
mich gebeugt und mir die Augen geküßt. Das war das letzte, was ich sah und
spürte, dann lange Zeit nichts mehr. Gut, daß das Wissen aufhörte; der nächste
Atemzug war schon im Wahnsinn geschehen.«

Fides schwieg. Ihre Stimme hatte am Schluß etwas Gläsernes bekommen. Jetzt
senkte sich der Kopf tief herab; die Lippen waren zusammengepreßt, die
gefalteten Hände wie ohne Leben. Plötzlich zuckte sie förmlich auf und sagte
mit geistesabwesendem Lächeln: »Es ist spät. Man muß schlafen gehn. Gute
Nacht.« Rasch erhob sie sich und ging.

Faber jedoch blieb noch länger als eine Stunde am Tisch sitzen.

14

Da der folgende Tag ein Sonntag war, begab sich Christoph, als er mit den
Morgengeschäften fertig war, zu seinem Vater, um verschiedene schwebende
Angelegenheiten mit ihm auszumachen, deren Besprechung er bis jetzt verschoben
hatte. Zudem gingen in den nächsten Tagen die Ferien zu Ende, und vorher mußten
reinliche Verhältnisse geschaffen werden. Zuerst wollte er die Sache mit dem
neuen Hausbesitzer zur Debatte stellen: vor etwa zwei Monaten war nämlich das
Haus an einen Herrn Schadenbach verkauft worden, einen Lederhändler, der die
Wohnung im dritten Stock unter der Faberschen innehatte, dortselbst auch seit
Jahr und Tag mit seiner Familie friedlich gewirtschaftet hatte, jedoch seit
seiner neuen Würde, die wieder eine Folge neuen Reichtums war, die Parteien auf
alle mögliche Weise drangsalierte und in ihrem Behagen störte. Bald verdroß ihn
in einer Etage das Teppichklopfen, bald in einer andern das Klavierspiel; bald 
lief ihm die Wasserleitung zu lange; bald schlug einer mit den Türen; bald lag
Schmutz auf der Stiege, bald warf ein dienstbarer Geist irgendwelche Objekte
zum Küchenfenster hinaus; kurz, er hatte beständig Anlaß zu zetern, und
manchmal schallte seine rohe Stimme halbe Stunden lang durch sämtliche
Stockwerke. Darüber ärgerte sich Christoph. Er ärgerte sich beinahe täglich
über Herrn Schadenbach. Er haßte Herrn Schadenbach wegen seiner Anmaßung und
seines Geschreis. Er hatte schon oft mit Fides über den Fall beraten; aber
Fides' Meinungen waren schwankend; die rechtliche Grundlage von Herrn
Schadenbachs Übergriffen, denn Übergriffe waren es, wie man es auch
betrachtete, waren ihr nicht ganz klar. So trat er also, mit unabgekühlter
Empörung noch immer, vor seinen Vater.

Zu erkunden war: erstens ob Herr Schadenbach befugt sei, einen so unanständigen
Krawall zu verüben, da doch der käufliche Erwerb eines Hauses niemandem, selbst
fetten und bärtigen Personen nicht, das Recht gab, seine Bewohner zu
mißhandeln; zweitens aber, wenn die meisten Leute schon so feig seien, sich
derartiges gefallen zu lassen, wie man dann Herrn Schadenbach beikommen könne.
Beikommen; so sagte er; ein kräftiger und einleuchtender Ausdruck in seinem
Munde. Und er erwartete von seinem Vater auch einen kräftigen und
einleuchtenden Bescheid.

Aber hierin wurde er enttäuscht. Faber vermochte nur einige allgemeine
sozialkritische Bemerkungen zu formulieren, aus denen Christoph den Schluß zog,
daß der Schatz seiner Erfahrungen in diesem Punkt nicht eben groß sei. Er
zeigte ein konventionelles Bedauern über diese Unzulänglichkeit, überlegte eine
Weile mit gefalteter Stirn, wie er sich ferner zu verhalten habe und ging dann
zum nächsten der vorgesetzten Probleme über. Nämlich: ob ein Regenwurm, wenn 
man ihn entzweigeschnitten, auch zwei Seelen habe, da sich doch jeder Teil
selbständig weiterbewege; oder vier Seelen, wenn man ihn vierteile; oder ob
Regenwürmer überhaupt keine Seele hätten und sich dadurch etwa ihre
Gleichgültigkeit gegen so umfassende Operationen erklären lasse? Seele; was sei
überhaupt Seele? Der Vater möge ihm begreiflich machen, was eine Seele sei.

Faber bemühte sich herzlich, aber mit geringem Erfolg. Wie, Menschen besäßen
eine Seele und Affen nicht? Oder wenn man sie den Affen zugestehe, warum den
Hunden nicht? den Ameisen nicht? einem Baum nicht? einem Wasserfall nicht? Wo
fange Seele an, zu sein? worin zeige, worin beweise sie sich? Habe vielleicht
Herr Schadenbach eine Seele und das Pferd da drunten vor dem Karren nicht? In
so kategorischer Manier zur Rede gestellt, konnte Faber nur mit dem Absud einer
tausendjährigen Popularphilosophie antworten, Christoph hatte kein Verständnis
dafür. Er seufzte, durchschritt energisch das Zimmer und kam zum dritten und
letzten Gegenstand seiner Denkarbeiten: Weshalb die Mutter verreist sei?
weshalb sie, da sie zu Hause einen Mann und ein Kind habe, mit einer fremden
Dame weggefahren sei? Ob denn das Frauen dürften, so einfach wegfahren? ob es
dagegen kein Gesetz gebe? seien denn Frauen frei? so frei wie Männer? Könnten
sie tun, was ihnen beliebe, oder hätten Männer bloß nicht den Mut, ihnen
ordentlich zu sagen, was sie dürften und nicht dürften? Das wolle er wissen.

Bei diesen Worten war Fides eingetreten, die das Frühstück für Faber brachte.
Sie lächelte kaum merklich, strich im Vorbeigehen mit den Fingern durch
Christophs Haar und ging wieder hinaus. Faber nahm den Knaben auf den Arm und
drückte ihn an sich. Er war in der Lage eines Mannes, der als Autorität in
einem Prozeß angerufen wird, bei dem er selber Kläger ist. Der Knabe schien den
Betrug zu spüren, der durch Zärtlichkeit an ihm verübt wurde, und sträubte sich
gegen die Zärtlichkeit. Er sah den Vater aufmerksam an und verzog dann das
Gesicht zu einer pfiffigen Grimasse, wobei er Martina in komisch wirkender
Weise ähnlich wurde. Faber setzte ihn neben sich aufs Sofa und suchte ihn durch
Erzählungen abzulenken. Er erzählte von malaiischen Piraten und indischen
Tempelstädten und den Urwäldern Ceylons, doch beging er aus Zerstreutheit
einige Verwechslungen, und Christoph sah sich genötigt, ihn tadelnd
zurechtzuweisen. Er vernahm es nicht ungern, als der Knabe ihm ankündigte, daß
er bei Tante Klara zu Mittag eingeladen sei. Als später Anna Faber kam, um den
Enkel mitzunehmen, sperrte sich Eugen in seiner Stube ein und ließ sich
verleugnen. Gleich hernach kam Fleming, und er ließ sich auch vor dem
verleugnen.

Beim Mittagessen saß er mit Fides am Tisch. Sie sprachen von gleichgültigen
Dingen. Nach jeder Frage und Replik entstand eine bleierne Pause. Als er wieder
in seiner Stube war, versuchte er zu lesen, konnte sich aber nicht sammeln und
legte das Buch beiseite. Gegen vier Uhr ging er zu Hergesells, um Christoph
abzuholen, wie er es mit Fides vereinbart hatte. Seine Mutter traf er nicht an.
Sie verschwinde jetzt jeden Tag für mehrere Stunden, teilte ihm Klara mit;
Klara vermutete, daß sie Valentins Aufenthalt ausfindig gemacht hatte und diese
Zeit in aller Heimlichkeit bei dem angebeteten Lümpchen zubrachte, denn sie
käme meist ganz wohlgelaunt und animiert zurück; manchmal freilich auch in
Sorgen und Gedanken. »Ich warte jeden Tag auf die Katastrophe, die sich
schließlich doch mit dem Jüngling ereignen wird,« sagte Klara mit ihrer sich
selbst persiflierenden Trockenheit und einer Menge Parallelfalten auf der
Stirn; »es ist bereits langweilig, und man möchte, daß einem der verdammte 
Ziegelstein endlich schon auf den Schädel fällt. Und was treibt der Herr
Bruder?« fuhr sie fort; »er macht sich selten, wie ich merke. Martina ist nach
England gereist, geht das Gerücht. Die kleine Martina wird sehr betriebsam,
scheint es.« Sie betrachtete Eugen von der Seite, wie ein Huhn, während sie
ihrem ältesten Töchterchen das Haar kämmte. Sie hatte beide Kinder tags zuvor
vom Land heimgebracht.

Zu Hause fand Eugen ein Telegramm von Martina, in welchem sie ihre Ankunft in
London meldete. Er saß müßig und unfroh am Fenster und sah zu, wie es dämmerte,
wie es finster wurde. Er lauschte den in ein dumpfes Gedröhn zusammenfließenden
Geräuschen der Stadt: Glockengetön, Räderrollen, Stimmen und Schritten.
Christoph kam und sagte ihm gute Nacht. Er blickte den Vater prüfend an,
enthielt sich aber diesmal des Fragens. Erst als ihn Fides zum Essen rief,
erhob sich Faber. Sie ließ ihn allein bei der Mahlzeit. Später räumte sie
schweigend den Tisch ab, und gegen neun Uhr fragte sie ihn, in der Tür
stehenbleibend, ob er noch etwas wünsche. Er verneinte; stockte; dann entfuhr
es ihm, halb wider Willen, ob sie sich nicht zu ihm setzen wolle; der ganze Tag
sei ihm so öde gewesen.

Sie erwiderte nichts; nach ein paar Minuten kam sie und brachte ihre Näharbeit
mit, Wäsche von Christoph, die auszubessern war. Sie nahm an der breiten Seite
des Tisches Platz, dicht unter der Lampe und legte Zwirn, Schere und
Leinwandstücke vor sich hin. Sie trug dasselbe schwarze Kleid wie gestern, eine
frische weiße Schürze und um den Hals, an einem schwarzen Band, ein schwarzes
Medaillon mit einer winzigen Perle.

Faber schaute der beim Nähen maschinenhaft auf- und niedergleitenden Hand zu.
Wie gestern schon, erregte diese Hand seine Neugier, als sei sie ein Wesen für
sich, das genauer zu kennen reizvoll wäre.

Er sprach von Christoph; von seiner putzig-frechen Manier, die Leute zur Rede
zu stellen und überall den Punkt aufs I zu nageln. Mit solcher Kohlhaserei
werde er sich bald den Kopf wund stoßen an der Welt.

Fides pflichtete bei. Ein einziges Kind sei immer in Gefahr, sich in allem was
es tue, zu übertreiben. Er sollte ein Geschwister haben, das wäre gut für ihn,
meinte sie.

Ja, das wäre freilich gut, gab Faber zu. Ob der Bub die Fragen wegen seiner
Mutter und deren Abreise auch schon an Fides gerichtet hätte? erkundigte er
sich dann. Und als Fides nickte: was sie ihm geantwortet hätte? was man
überhaupt darauf antworten solle? Er müsse gestehen, daß es ihn stumm und dumm
mache. Er eigne sich darum schlecht zum Erzieher; es fehle ihm an
Geistesgegenwart, und die müsse ein Erzieher doch vor allem haben.

Er habe natürlich auch sie ins Verhör genommen, entgegnete Fides; vorhin vor
dem Einschlafen wieder; die Sache scheine ihn sehr zu beschäftigen. Sie habe
ihm gesagt, er dürfe über seine Mutter erst urteilen, wenn er fähig sei, ihre
Handlungen zu verstehen; dazu müsse er Erfahrungen sammeln und sein Gemüt
bilden. Dann habe sie ihm allerdings begreiflich machen müssen, was das heiße:
das Gemüt bilden; es sei ziemlich schwer gewesen. Aber sie habe doch erreicht,
daß er nachdenklich geworden sei.

Um Fabers ausdrucksvollen Mund legte sich ein Zug, der alles mögliche bedeuten
konnte: Beifall, Langweile, Überdruß, sogar Ironie. Er erhob sich, ging zum
Fenster, setzte sich wieder, erhob sich wieder, ging zum Ofen, setzte sich dann
in einen Sessel, der etwas abseits vom Tisch stand, legte ein Bein übers andere
und fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Fides nähte ruhig weiter und schien
nichts von seiner Nervosität zu bemerken. Sie nahm den Zwirn in den Mund, biß
ihn ab, wobei die schönen, etwas zu großen Zähne sichtbar wurden und fragte, ob
er Kopfschmerzen habe.

Nicht gerade Kopfschmerzen, erwiderte er, aber der Kopf sei ihm benommen. Den
ganzen Tag habe Föhn geherrscht; das vertrage er nicht. Auch jetzt noch sei die
Luft draußen wie ein Backofen.

Wieder stand er auf, trat zum Fenster, öffnete es und schaute hinaus. Während
er ihr den Rücken kehrte, hatte Fides' Gesicht einen Ausdruck bohrenden
Besinnens. Als er sich umdrehte, schien es wieder ganz gleichgültig.

»Dahinten, wo das Mondlicht durchsickert, steht eine dicke, faserige Föhnwolke,
noch immer«, sagte er und schloß das Fenster.

»Sind Sie denn so empfindlich gegen atmosphärische Einflüsse?« erkundigte sich
Fides; »wenn man dagegen nicht abgehärtet ist, hat man viel zu leiden.«

»Es ist verschieden,« gab Faber zur Antwort, während er hinter Fides Stuhl auf
und ab ging; »die Jahreszeiten geben den Ausschlag. Im Frühling acht ich
weniger darauf als im Herbst. Immerhin, ein Tag wie der heutige ist von Anfang
bis zu Ende ein Greuel. Man sollte sich an solchem Tag ins Bett legen und ihn
nicht ins Bewußtsein lassen.«

Da er merkte, daß es ihr unbehaglich war, ihn im Rücken zu haben, ging er auf
die andere Seite des Tisches und setzte dort seinen Marsch fort. Endlich nahm
er wieder auf dem Stuhl ihr gegenüber Platz, schaute wieder der emsigen Hand zu
und fragte nach einer Weile: »Was flicken Sie da? Ein Leibchen? Es ist schon
recht ordentlich zerstopft.«

»Freilich, was soll man machen, er zerreißt viel, der Bub«, seufzte Fides.

»Hat er die Fürstin schon einmal gesehen?« fragte Faber plötzlich, etwas scheu,
mit dem Kopf gleichsam in die Richtung deutend, wo Christoph war. Er räusperte
sich umständlich, als sei es ihm peinlich, die Frage gestellt zu haben.

»Gewiß; ein paarmal schon«, versetzte Fides. Als sie nach der Schere griff,
entfiel ihr diese. Faber sprang herzu und hob sie vom Teppich auf. Auch Fides
hatte sich gebückt, und ihre Haare berührten seine Wangen. »Danke schön«, sagte
sie freundlich.

Faber lauschte gegen den Flur. »Hat das Telephon nicht geklingelt?« fragte er.

Fides erhob den Kopf und lauschte ebenfalls. »Nein«, sagte sie. Ihr Blick
streifte seine Stirn, die gerade im vollen Licht war. Sie sah, daß er eine sehr
schöne Stirn hatte, kräftig, eckig, mit nach innen gewölbten, weiblich feinen
Schläfen. Sie wandte den Blick gleich wieder ab.

»Ich habe manchmal Gehörshalluzinationen, besonders was das Telephon betrifft«,
sagte Faber unzufrieden. Dann, nach einer Weile: »Am ersten Abend hat es
zweimal geläutet. Mitternacht war schon vorbei, und man hatte immer noch was
mit Martina auszumachen.« Er lachte kurz und verlegen. Es war auch nicht recht
klar, weshalb er gerade davon sprach.

Plötzlich fragte Fides, in beiläufigem Tone fast, aber doch so als wolle sie
einer unnatürlichen Gespanntheit ein Ende machen: »Hat Ihnen eigentlich Martina
damals geschrieben, wo und auf welche Weise sie der Fürstin zum erstenmal
begegnet ist?«

Sie sandte einen blitzschnellen Blick zu ihm hinüber, um den Eindruck zu
erforschen, den die Frage auf ihn machte, ob er sich näher darauf einlassen
würde oder nicht, ob sie ihn angenehm berührte oder nicht. Ihr Gesicht hatte
etwas Listig-Erwartungsvolles, aber sie wußte dies gut zu verbergen.

Er schien überrascht, wollte es jedoch nicht merken lassen. In gekünstelt
lässigem Ton erwiderte er, er entsinne sich des Briefes, doch habe sich Martina
auf eine flüchtige Schilderung beschränkt, wie ihn dünke. Er habe die einzelnen
Umstände nicht im Gedächtnis behalten; nur daß sie der Zufall auf einem Bahnhof
zueinandergeführt, sei ihm erinnerlich.

So hingeworfen dies klang, verriet doch seine Stimme, daß er das Thema nur
höchst ungern wieder fallen lassen würde. Trotzdem stellte er sich, als errege
ein kleiner gelber Nachtfalter sein Interesse, der um die Glühbirnen flatterte,
und er haschte sogar nach ihm.

»Soll ich Ihnen erzählen, wie es war?« fragte Fides; »vielleicht sagt es Ihnen
etwas.«

»Bitte; wenn es Ihnen nicht beschwerlich fällt«, entgegnete er, stützte den
Ellbogen auf den Tisch und den Kopf in die Hand, wie jemand, der sich bereitet,
eine anregende, aber nicht besonders wichtige Mitteilung anzuhören.

Bisweilen im Nähen innehaltend, erzählte Fides das Folgende.

Martina hatte mit Christoph einen Ausflug gemacht. In die Waldgegend; den Ort
wußte Fides nicht zu nennen; man hatte einige Stationen mit der Bahn zu fahren.
Es war ein Feiertag. Bei der Rückkehr am Abend herrschte in der Bahnhofshalle
ein beängstigendes Gedränge, da die halbe Stadt an jenem Tag im Freien gewesen
war. Außerdem brach gerade ein Gewitter los, als sie mit dem Kind aus dem Zug
stieg; die Leute stauten sich vor ihr, niemand wollte die schützende Halle
verlassen. Während sie den Buben fest an der Hand hielt und sich schrittweise
weiterschob, lockerte sich plötzlich die dichte Menge; es stehen Menschen im
Kreis, und in der Mitte des Kreises gewahrt sie eine würdevolle, schöne alte
Dame, von deren Haltung und Gesicht sie gleich aufs äußerste frappiert ist. Um
sie herum Kinder, zehn bis zwölf kleine Mädchen, von denen sie sich
verabschiedet, wobei sie mit jedem in ruhiger, mütterlicher Art, ungemein sanft
und liebevoll spricht. Es scheint, daß sie sie tröstet oder ermutigt oder ihnen
Ratschläge erteilt. Benommen von dem Anblick und Wesen der Frau, bemerkt
Martina auf einmal, daß Christoph nicht mehr bei ihr ist. Sie hat ihn im
Gedränge verloren. Sie will zurück; die Menschenmauer versperrt ihr den Weg;
sie fleht, daß man ihr Platz mache; Angst überwältigt sie; es wird ihr
schwindlig; sie taumelt; da tritt die Dame zu ihr hin, fragt, beschwichtigt
sie, bemüht sich um sie, und bei jedem Schritt, den sie, Martina am Arm,
vorwärts tut, weichen die bis dahin so stumpfen und widerwilligen Massen
ehrfurchtsvoll zur Seite, als ob sie allesamt von einem unsichtbaren Arm mit
Geistergewalt Raum zu geben gezwungen würden. Es bildet sich eine Gasse; sie
gehen hindurch; da gewahren sie auch schon Christoph, der auf einem Zementfaß
hockt und sehr aufmerksam in die Glaswölbung der Halle emporstarrt, auf die der
Regen schmettert und die Blitze flammen. Die Fürstin brachte dann Martina in
ihrem Wagen nach Hause. Sie saß bei ihr bis in die späte Nacht.

»Als sie wegging,« endete Fides ihre Erzählung, »hatte sie mehr von Martinas
festverschlossenem Innern erfahren als irgendeine ihr noch so vertraute Person
in vielen Jahren.«

»Hm«, sagte Faber.

»Und es war ein kritischer Augenblick für Martina«, fügte Fides hinzu; »ein
Wendepunkt sozusagen.«

»So?« machte Faber lakonisch. Dann, etwas gespannter, mit einem Stirnrunzeln:
»Wieso? wieso ein Wendepunkt? Sie meinen die Bekanntschaft mit der Fürstin?
Natürlich war das ein Wendepunkt. Das weiß ich, leider.«

»Nicht gerade das meine ich,« erwiderte Fides leise; »Sie mißverstehen mich.
Die Fürstin hat damit nichts zu tun.«

Er stutzte, wollte aber offenbar nicht neugierig erscheinen und schwieg.
Vielleicht konnte er es mit seinem Stolz nicht vereinigen; vielleicht wurmte es
ihn, daß er Fides gegenüber, die doch eine Fremde in seinen Augen war, zugeben
sollte, sie wisse mehr als er selbst, der doch von Martina alles hatte wissen
müssen; kurz, er verstummte und wandte seine Aufmerksamkeit wieder dem
unermüdlichen kleinen Falter zu. Nach einer Weile sagte er, indem er seiner
Stimme einen möglichst harmlosen Klang zu verleihen suchte: »Es wäre doch gut,
wir ließen das Fenster ein wenig offen; glauben Sie nicht?«

»Ich habe nichts dagegen«, versetzte Fides.

Er machte das Fenster auf und ging nun zur Abwechslung einige Male rings um den
Tisch herum, die rechte Hand in der Hosentasche und mit Schlüsseln klappernd.
Eine beinahe zornige Gereiztheit trat mit jeder Bewegung stärker hervor.

»Setzen Sie sich doch,« redete ihm Fides zu; »Sie haben wirklich gar keine Ruhe
in sich.«

Er gehorchte, sah sie eine Weile starr an und sagte: »Das ist hübsch, das
Medaillon, das Sie am Hals tragen; woher ist es?«

Er hatte wohl etwas ganz anderes sagen wollen und hörte nicht einmal hin, als
Fides erwiderte, es sei von ihrer Mutter.

»Sie müssen bedenken,« fing er plötzlich an, indem er sich lebhaft über den
Tisch beugte und den Zeigefinger ausstreckte, »daß Martina von jeher ein völlig
unsoziales Wesen war. Der andre Mensch, der da draußen herumrennt und seine
Geschäfte treibt, war ihr so fern, daß sie ihn eigentlich bloß verzerrt sah,
mit lauter närrischen und komischen Schnörkeln. Anonymes Leiden hat ihrer
Phantasie nichts anzuhaben vermocht. Nicht der Schatten einer Neigung, sich dem
hinzugeben, war in ihr. Dergleichen ihr zuzumuten, wäre ihr als das Absurdeste
von der Welt erschienen. Und mir auch. Als wenn man von dem Falter da oben
verlangte, er solle einen Schubkarren ziehn.«

Er warf einen prüfenden und mißtrauischen Blick auf Fides. Da sie zustimmend
nickte, fuhr er fort: »Der einzelne Fall, ein Unglück, das sie zufällig
miterlebte, bewegte sie; natürlicherweise. Aber immer sehr heftig, so daß
gleich ihr Organismus in Unordnung dabei geriet. Instinktiv suchte sie sich
dann dagegen zu schützen. Wenn sie einmal einen unangenehmen oder nur
unfreundlichen Traum hatte, war sie lange nachher in einem Zustand von
Empfindlichkeit und Verzagtheit, und ich mußte sie trösten, gerade so, als ob
sie durch den Traum beleidigt worden wäre. Ja, ja, so war es; sie war
beleidigt, wenn sie schlecht träumte. Oft hab ich mich über diese Eigenschaft
an ihr lustig gemacht. Sie war eben so beschaffen, daß sie nur schöne Dinge
aufnehmen konnte, und wenn sie Tränen vergoß, war es meistens nur, wenn sie
etwas unerwartet Schönes erlebte.«

Abermals nickte Fides, ermunternd und beinahe froh. Diese Zergliederung von
Martinas Charakter schien ihr großes Vergnügen zu bereiten. Sie hatte überdies
eine Art zuzuhören, die das Selbstgefühl des Andern hob und ihn in seinen
eigenen Augen klug und anregend erscheinen ließ.

»Ich erinnere mich zum Beispiel,« sprach Faber weiter, »daß wir einmal im
Herbst eine Gebirgswanderung unternahmen. In Südtirol war es. Wir kamen, gegen
Abend, vom Valsugana herunter; das weite Tal mit seinen Weinhügeln und der
Strom, die Brenta, glaub ich, lagen in karmesinroter Sonnenuntergangsglut; in
unserem Entzücken irrten wir vom Weg ab und kamen unversehens in einen Park, wo
die Rosen so dicht wie Erdbeeren im Schlag standen. Ein alter italienischer
Gärtner trat auf uns zu, begrüßte uns in der herzlich-gravitätischen Art dieser
Leute und führte uns durch herrliche Laubgänge; schließlich zu einem Boskett,
das wie ein Strauß von hundertfarbigen Flammen war. Etwas Ähnliches hatten wir
nie erblickt. Da fiel mir Martina um den Hals und weinte vor Jubel und
Glückseligkeit.«

Er hielt einige Sekunden inne, als könne er dieses Bild aus der Vergangenheit
noch nicht loslassen. Sodann fuhr er fort: »Da sehen Sie also. Da haben Sie den
Beweis. So konnte sie auch ein Musikstück aufwühlen, ein Gemälde; bei
menschlichem Jammer hingegen, da weinte sie nie. Vor allem wurde ihr kalt, bis
zu physischem Frieren; und manchmal wurde sie sogar von einer unbezwinglichen
Lachlust befallen. Als Kind mußte sie stets lachen, wenn der Totenwagen mit den
schwarzverhangenen Pferden an ihr vorüberfuhr. Sonderbar, nicht? Sie hat mir
erzählt, daß ihr Vater einen Gehilfen oder Schüler hatte, der an der Fallsucht
litt; der stürzte eines Tages, als Martina im Atelier war, vom Gerüst und wand
sich in Krämpfen; obgleich ihr vor Entsetzen der Atem stockte, brach sie in ein
Gelächter aus. Nachher schämte sie sich und konnte keinem Menschen in die Augen
sehen. Monatelang graute ihr vor dem Atelier, und sie betrat es nicht, aber
wenn jemand von dem Epileptiker sprach, mußte sie lachen.«

»Das kann ich mir gut vorstellen; ich sehe sie förmlich«, sagte Fides.

»Ich habe mir das immer so zurechtgelegt,« erklärte Faber mit etwas naivem
Tiefsinn, »daß das Traurige und Unvollkommene des Lebens zu ihrer
Wesensveranlagung den diametralen Gegensatz bildet. Entschuldigen Sie, wenn ich
mich so gelehrt und umständlich ausdrücke, aber ich möchte es genau definieren.
Deswegen wehrt sich ihre Natur unbewußt gegen die häßlichen Eindrücke, und zwar
wehrt sie sich mit dem allerertremsten Mittel. Darüber könnte ich noch manches
sagen; noch viele Beweise könnte ich für die Richtigkeit meiner Anschauung
anführen, aber das ist ja bei Ihnen nicht nötig. Nach alledem können Sie sich
ungefähr vorstellen, wie mir zumute war, als sie mir zum erstenmal von ihrer
Tätigkeit bei der Fürstin schrieb. Ich war wie aus den Wolken gefallen.
Martina, die bei der Kinderhilfe ihr Seelenglück und Seelenheil sucht und sogar
findet, das wollte mir nicht in den Kopf. Es will mir noch heute nicht in den
Kopf. Und ich werde es auch niemals begreifen. Das müssen Sie mir schon zugute
halten.«

»Wer sagt Ihnen denn das?« fragte Fides, hob rasch den Blick zu ihm und sah ihn
verwundert an. »Wie kommen Sie denn auf die Vermutung, daß sie bei dem Werk der
Fürstin ihr Seelenglück und Seelenheil sucht? Das ist ja vollständig falsch.«

»Inwiefern ist das falsch?« murmelte Faber erstaunt; »was ist denn dann das
Richtige? was sucht sie denn sonst dabei? Welche andere Befriedigung kann sie
dabei gewinnen?«

»Sie waren also bisher ernstlich der Ansicht, daß sich Martina aus Mitleid oder
allgemeiner Menschenliebe bei der Mission hat anwerben lassen? oder um der Idee
willen? Ich muß gestehen, das zu hören konsterniert mich. Da sind Sie freilich
in einem seltsamen Irrtum befangen. Keine Spur davon; Martina wollte einen
Beruf haben. Das erschien ihr als unumgänglich notwendig für ihr Leben.«

»Einen Beruf?« stotterte Faber, aufs höchste betroffen; »wieso einen Beruf?
warum denn?«

»Um unabhängig zu werden.«

»Unabhängig? von wem unabhängig? von mir?«

»Vielleicht. Um in materieller und in jeder anderen Beziehung über ihre eigene
Person frei verfügen zu können, falls es darauf ankam. Das ist doch furchtbar
einfach.«

Faber starrte ihr ins Gesicht mit einem Ausdruck zwischen Lachen und Lächeln,
mit offenem Mund, einem Ausdruck von Unglauben, Spott und Ärger.

Fides schien es nicht zu gewahren. »Was sie dazu brauchte, war freilich eine
Frau wie die Fürstin,« fuhr sie fort, »Aufgaben, wie sie ihr die Fürstin
stellen konnte. Sie mußte mit ihrem ganzen Herzen dabei sein, mußte
vertrauensvoll zugreifen können und zur Überzeugung gelangen, daß sie nützlich
war, daß sie etwas leistete, was niemand sonst zu leisten vermochte, daß es
sich auch innerlich lohnte.«

»Halt, halt, entschuldigen Sie,« fiel ihr Faber ungeduldig ins Wort; »eben zu
der Zeit, wo sie die Bekanntschaft der Fürstin machte, war Martina mit
Geldmitteln reichlich versehen. Vorher waren die Umstände ziemlich knapp, das
weiß ich, das leugne ich nicht. Aber gerade zu der Zeit hatte sie die Skulptur
ihres Vaters verkauft; der Käufer zahlte sogar in amerikanischer Valuta.
Sechstausend Dollar hat er bezahlt. Sie werden also zugeben, daß von einer
Notlage nicht die Rede sein kann.«

Fides lächelte mit leiser Bitterkeit. »Ich habe auch nicht von Notlage
gesprochen,« versetzte sie. »Es ist merkwürdig, mit welcher Hartnäckigkeit Sie
mißverstehen. Es handelte sich nicht darum, eine momentane Schwierigkeit zu
beseitigen. Es handelte sich darum, eine selbständige Existenz zu führen.«

»Eine selbständige Existenz? Ja, wie denn? Hören Sie, das ist toll.« Faber
lachte laut heraus, doch es klang ein wenig gekünstelt. »Martina und eine
selbständige Existenz! Was für ein verrückter Einfall! Warum denn? Warum hätte
sie danach trachten sollen? So etwas läuft ja ihrem Charakter und ihrer
Denkungsart ganz zuwider. Was für einen Sinn hätte denn das haben sollen? Aber,
aber!« Er verschränkte die Arme und schüttelte mit überlegener Sicherheit den
Kopf.

Fides entgegnete nichts. Sie runzelte die Brauen und begann wieder zu nähen. Da
sagte Faber frostig: »Ich habe übrigens nicht gewußt, daß die Tätigkeit in der
Kinderstadt mit einem fixen Einkommen verbunden ist. Bei den meisten ist es
doch freiwilliger Dienst. Daß Martina als Sekretärin der Fürstin-Oberin eine
Art Beamtenstellung innehat und demgemäß auch besoldet wird, war mir allerdings
bekannt. Wieviel sie erhält, weiß ich noch heute nicht. Üppig wirds nicht sein.
Die Zukunft eines Menschen wird sich darauf nicht bauen lassen. Oder meinen Sie
doch? Martina ist keine schlechte Rechnerin und wird in dieser Hinsicht keine
übertriebenen Erwartungen gehegt haben.«

»Mag sein,« entgegnete Fides achselzuckend; »doch ist bei ihr eine Ausnahme
gemacht worden. Es besteht der Grundsatz, daß freiwillige und belohnte Dienste
nur von denen angenommen werden, die auf Entgelt leichterdings verzichten
können. Die Mission arbeitet mit den größten Mitteln und will Menschenkraft
nicht mißbrauchen.«

Vergeblich bemühte sich Faber, nicht zu zeigen, wie bestürzt er von Fides'
Eröffnung war. Grübelnd saß er da, mit starrem Blick und finsterem Gesicht.
Fides sah ihm an, daß er sich nicht überwinden konnte, weitere Fragen an sie zu
richten; er hatte die innere Freiheit nicht dazu. Eine nachdenkliche Falte
zwischen ihren Brauen verriet, daß sie unschlüssig war, wie sie es anstellen
konnte, ihn aus seiner trüben Ratlosigkeit zu reißen, ohne ihn zu verletzen und
ohne vordringlich zu erscheinen. Die Bewegungen bei ihrer Handarbeit wurden
mechanisch, da vielerlei Gedanken auf sie einstürmten; minutenlang ließ sie die
Nadel ruhen und schaute verstohlen zu ihm hinüber; er hatte sich im Sessel
zurückgelehnt; seine Lippen waren fest aufeinandergepreßt; mit den Fingern der
rechten Hand trommelte er unablässig auf der Tischplatte.

Kein Zweifel, er wollte nicht sprechen, wollte nicht fragen. Es lag ihm alles
daran, solange wie möglich den Schein aufrecht zu erhalten, daß man ihm Neues
über Martina nicht sagen konnte. Vielleicht war es ihm nur peinlich, daß eine
andere Frau sich hiezu berufen dünkte; vielleicht war es gerade diese Frau, von
der er es nicht annehmen mochte, unerklärlich warum. Dabei stand die Qual,
nicht zu wissen und, was er soeben vernommen, nicht gewußt zu haben, so
deutlich auf seinem Gesicht geschrieben, daß Fides' Blick immer wieder zu ihm
hingezogen wurde und sich dann für eine Weile in trauriges Besinnen verlor.

»Ich denke, wir machen jetzt das Fenster zu«, sagte sie, erhob sich, ging zum
Fenster und schloß es. Hierauf wandte sie sich zur Tür.

»Wohin?« fuhr Faber empor. Es war ein solcher Ton des Unwillens, ja des
Schreckens fast, in der kurz hervorgestoßenen Frage, daß sich Fides verwundert
umdrehte.

»Ich will Kaffee kochen,« antwortete sie; »es wird Ihnen gut tun; es ist gut
für den Kopfschmerz.«

»Heut will ich keinen Kaffee,« sagte er hastig; »bitte bleiben Sie.«

Als sie wieder Platz genommen hatte, sagte er: »Lassen Sie sich meine dumme
schlechte Laune nicht nahgehen. Weiß der Teufel, was mit mir ist. Ich kann und
kann nicht in die Balance kommen. Mein eigener Körper verdrießt mich manchmal.
Mein Stehn und Gehn ist mir zur Last. Kann sein, daß ich mich so schwer
akklimatisiere. In jeder Beziehung schwer. Die Luft, die Menschen, die Sachen,
ich komme nicht zurecht damit. Oft ist mir, als hätte ich künstliche Organe im
Leib, oder als wär ich eine Maschine, die man zu ölen und zu feuern vergessen
hat. Was soll man da tun? Ich war doch einmal ein munterer Bursche, ein bißchen
leichtsinnig sogar, ganz und gar kein Kopfhänger und Misanthrop. Asien hat mich
verdorben. Das ist es; Asien hat mich dumpf und trüb gemacht. Aber lassen Sie
sichs nicht anfechten. Nehmen Sie mich, wie ich bin. Ihnen gegenüber gilt das
von der Misanthropie nicht. Ihre Gesellschaft ist mir angenehm, wirklich
angenehm, ohne Schmeichelei. Wenn Sie erzählen, könnt ich Ihnen stundenlang
zuhören. Erzählen Sie mir etwas. Irgend etwas, gleichviel, was.«

So sagte sein Mund; die Augen aber, leidenschaftlich funkelnd in den etwas zu
tiefen Höhlungen, riefen Fides zu: nur von dem Einen sprich; spanne mich nicht
länger auf die Folter und zieh aus meinen Worten den richtigen Sinn.

Fides verstand den Appell, und es schien, daß er sie bewegte. Es wurde ihr aber
offenbar nicht leicht, dem stummen Verlangen zu willfahren, denn da er
seinerseits die Maske nicht ablegen wollte, mit der er ihr zu begegnen für gut
hielt, so mußte auch sie auf eine Art Versteckenspiel bedacht sein. Vorsicht
lag in ihrem Wesen, und das Leben hatte sie gelehrt, daß man den Kürzeren
zieht, wenn man den Menschen das Herz entgegenträgt. Zudem war auf einmal
zwischen ihr und diesem Manne ein Element, das vorher nicht dagewesen war, ein
unaussprechliches und rätselhaftes Etwas, das beide störend zu empfinden
schienen. Schweigen gab diesem Etwas Nahrung; Fides sagte also, daß sie sein
Lob gern quittiere, aber eine Erzählerin sei sie nicht; jemanden zu
unterhalten, darauf verstehe sie sich nicht. Bei ihr zu Hause habe es überhaupt
für nicht ganz fein gegolten, wenn man über die übliche Wortkargheit
hinausgegangen sei. Außerdem habe ihr in dieser Hinsicht der fördernde Umgang
gefehlt, namentlich mit Frauen.

Es war ungemein geschickt von ihr, ihn glauben zu machen, daß sie nur von sich
selber sprechen wolle. Und ganz allmählich, so daß er die Überleitung kaum
recht merkte, kam sie auf Martina zurück. Sie klagte darüber, daß es für eine
einigermaßen kultivierte Frau schwierig sei, in ein Freundschaftsverhältnis zu
einer andern Frau zu treten; in ein wirkliches nämlich, nicht in ein
gesellschaftliches bloß. Schon als junges Mädchen habe sie unter dem Mangel
einer Freundin gelitten; das banale Zusammenkommen, um zu schwatzen und
törichte Heimlichkeiten auszutauschen, sei ihr immer höchst langweilig gewesen;
späterhin sei sie eben dadurch in eine schiefe Stellung zur Welt geraten, indem
es ihr selten möglich geworden sei, zu einer Frau Vertrauen zu fassen und sie
jede Intimität von vornherein abgelehnt habe. Ganz im Widerspruch mit der
herrschenden Meinung müsse sie bekennen, daß eine neutrale Beziehung zu einem
Mann, die dann zu allen möglichen angenehmen Verständigungen führe, ihr stets
viel wünschenswerter gewesen sei als selbst der innigste Verkehr mit einer
Frau. Das sei aber völlig anders geworden, seit sie Martina kenne und mit
Martina zusammenhause.

Sie nahm wahr, daß Faber aufatmete, als sie Martinas Namen nannte und daß seine
Züge sofort einen gesammelten Ausdruck erhielten. Unwillkürlich mußte sie
lächeln, und mit ihrer verhaltenen Stimme, die, auch wenn sie laut war, wie ein
etwas rauheres Flüstern klang, fuhr sie fort: »Da ich an Frauenfreundschaft
überhaupt nicht glaubte, wußte ich auch nicht, was für eine Welt in dem Begriff
verborgen ist, eine für sich bestehende, ganz und gar unentdeckte Welt. Erst
Martina hat mich gelehrt, was eine Frau für eine Frau bedeuten kann; seitdem
lebe ich anders und denke anders.«

Sie drückte die Schultern ein wenig zusammen, und die dunklen, von auffallend
schönen Lidern halbbedeckten Augen suchten auf der Tischplatte einen Punkt, auf
dem sie dann haften blieben. »Sie ist mir eigentlich immer gegenwärtig. Wenn
ich über sie nachdenke, steht sie leibhaftig vor mir da. So wars gleich von
Anfang an. Ich konnte fast alle ihre Gedanken erraten, und sie ist manchmal
sogar ärgerlich darüber gewesen. Ich wußte, wenn sie ein unangenehmes Erlebnis
gehabt hatte, oder wenn ihr etwas fehlte. Wenn sie verstimmt war, sagte ich ihr
den Grund. Oft mußte sie dann lachen und küßte mich und hieß mich ihr
Schatten-Ich, ihr besseres Ich. Aber es war jedenfalls kein Verdienst von
meiner Seite. Wenn man das Bild von einem Menschen in sich trägt, kann man viel
von ihm wissen. Daß es immer das Richtige ist, will ich nicht behaupten. Aber
manchmal doch. Eine Frau weiß eben mehr von Frauen als ein Mann, von
vornherein. Wenns darauf ankäme, ich könnte Martinas Leben in den letzten
Jahren so schildern, daß vielleicht sogar Sie, die ihr doch näher steht als
irgendwer sonst, einiges Merkwürdige erfahren würden. Ich sage: vielleicht; ich
möchte nicht anmaßend erscheinen. Es geht mir nur manchmal so durch den Kopf.«

Sie schwieg eine Weile und getraute sich nicht aufzuschauen, um nicht den
glühend auf sie gehefteten Blick Fabers treffen zu müssen. »Nun, so probieren
Sies doch,« hörte sie seine heisere Stimme; »stellen Sie sich vor, es kommt
wirklich darauf an, und probieren Sies. Ich wäre neugierig.« Dies sollte
liebenswürdig und scherzhaft klingen, aber es klang gepreßt und erregt.

Jetzt sah ihn Fides an; mit zusammengezogenen Brauen, ungewiß, so, als säße er
ihr nicht schräg gegenüber, sondern weit weg. Sie lächelte. »Schön, ich wills
versuchen«, sagte sie.

15

»Um die Zeit, als Martina die Fürstin kennen lernte,« begann sie mit einem von
Minute zu Minute ernster werdenden Gesicht und einem in den Gegenstand
gleichsam sich hineinträumenden Blick, »durfte sie ja schon auf Ihre Rückkehr
aus der Gefangenschaft hoffen. Viele kamen damals heim, Gatten, Väter, Söhne,
Brüder; viele wurden sehnsüchtig erwartet. Auch für Martina waren die Monate
und Jahre in Sehnsucht vergangen. Es war ihr allmählich recht schwer geworden,
einen Tag an den andern zu binden; und die Abende und Nächte, die waren noch
ärger. Alles war so lose und stückhaft; die Regelmäßigkeit im Wechsel so
quälend. Jedes Tun erschien ihr unnütz. Sie hatte auch mit Sorgen zu kämpfen;
Geldsorgen erst; Sorgen wegen Christophs Erziehung; Sorgen wegen der
Unsicherheit ihrer Lage. Sie mochte sich an keinen Menschen anschließen; sie
hatte nicht die Lebenskunst, das Konventionelle nicht, das dazu gehört. Ihre
Leichtigkeit liegt ja wo anders. So sah sie sich von Woche zu Woche mehr
vereinsamen. Bisweilen kam Doktor Fleming; aber was sollte sie mit ihm? Seine
demütige Verehrung rührte sie, amüsierte sie auch, aber als Mann und Mensch 
flößte er ihr ein unbestimmtes Mitleid ein, und sie liebt es nicht, zu
bemitleiden. Mit Klara konnte sie sich nicht verstehen; es war immer ein
spöttisches Hinüber und Herüber, ohne daß sie einander was sagten. Mit Frau
Anna ging es auch nicht; über die Gründe muß ich mich ja nicht äußern. Solange
Doktor Faber lebte, hatte sie bei dem eine Zuflucht; sie hat mir oft von ihm
erzählt; er scheint ein wunderbarer Mann gewesen zu sein, bei dessen Tod sie
zum erstenmal in eine verzweifelte Gemütsstimmung geriet.

»Ich glaube, ich bin dessen fast sicher, daß in den Monaten zwischen Doktor
Fabers Tod und der Begegnung mit der Fürstin entscheidende Veränderungen mit
Martina stattgefunden haben. Darüber zu reden, ist allerdings kaum möglich. In
das zarte Geäder hineingreifen? Verletzt mans doch beim bloßen Drandenken. Die
Dinge zeigten sich anders, und auch von sich selber gewann sie ein neues Bild.
Halten Sie sich nur einmal vor Augen, wie die Frauen leben; die tägliche
Pflicht; der eingelernte öde Hausdienst; mechanischer Trott in Freud und Leid;
und alle tieferen Verantwortungen mit Ausnahme von denen für die Kinder, die
doch die wenigsten ernst nehmen, auf die Schultern des Mannes überbürdet; wie
soll man da zu einer Wahrhaftigkeit des Daseins kommen? Sie schlafen ja
eigentlich alle, sie sind auch gezwungen dazu, denn für ihr Wachsein gibts noch
keinen Platz. Vielleicht ist Martina damals aufgewacht. Vielleicht gefiel sie
sich in der bisherigen Rolle nicht mehr; in der Behaglichkeit einerseits, in
der Unsicherheit anderseits nicht. Dasitzen, die Hände in den Schoß legen, sich
traurig hinsehnen und warten: vielleicht ertrug sie das nicht länger.
Jedenfalls fing es damit an. Es fing damit an, daß sie sich der Schwäche und
Hilflosigkeit schämte. Und daß sie den Entschluß faßte, nicht müßig stehen zu
bleiben und zu warten, sondern dem Erwarteten entgegen zu gehen, das heißt,
etwas zu tun, was ihr dieses Gefühl gab. Denn bis jetzt war ihr zumut gewesen,
als ob sie mit jedem verwarteten Jahr sich innerlich um ebensoviel von ihm
entfernte. Das geschah ganz von selbst; schmerzlich; unvermeidlich.

»Da führte ihr das Schicksal die Fürstin in den Weg. Was das bedeutet, in
solcher Bedrängnis eine Weisung zu finden, einen Halt! Die Fürstin, mit ihrer
Gabe der Divination, erriet alles. Was Martina nicht fähig war zu sagen, dem
verlieh sie Worte; die einfachsten, die zartesten. Der Konflikt war ihr nichts
neues; edelveranlagte Frauen sah sie daran zugrunde gehen. Bei einem
unvergeßlichen Gespräch, das ich später mit ihr hatte, erzählte sie mir, wie
ergreifend es war, als Martina in ihrer Ungewöhntheit sich auszusprechen, ihrer
Scheu davor und zugleich in dem Wunsch danach sich in lauter rätselhaften
Andeutungen bewegte, wie sie schüchtern Frage auf Frage gestellt, allmählich
zutraulich und auf einmal Feuer und Flamme wurde, auch wieder in ihrer stummen
Weise, aber der erfahrenen Frau verständlich genug. Die Fürstin brauchte ihr
nur zu sagen: komm zu mir, und Martina besann sich auch nicht einen Augenblick.
Das Schwerste zu vollbringen, war ihr eben recht. Die Fürstin sagte zu mir: Sie
gleicht einem Menschen, der seine Kräfte zwar noch niemals erprobt hat, aber
sich gerade deshalb der härtesten Prüfung unterzieht. Und noch etwas anderes
kam da hinzu.«

Fides zögerte ein wenig, ehe sie mit noch verhaltenerer Stimme als bisher
fortfuhr: »Martina war ganz ohne religiöse Erziehung. Sie war aufgewachsen wie
eine rechte Heidin; wie eben die meisten der Generation, die um 1900 herum
geboren wurden. Noch dazu war ihr Vater in seiner Jugend ein heftiger Liberaler
gewesen und hatte nie an etwas anderes geglaubt als an die Kunst. Künstler
dürfen das, hat man mir gesagt. Kann sein. Aber in Martina war ein zielloses
Verehrungsgefühl von jeher; Sie müssen es selbst wissen; es dürstete etwas in
ihr nach höherer Gestalt, und wer hätte sie dabei liebreicher lenken können als
die Fürstin, eine Frau, in der alles Ahnung und Demut ist und die selbst wieder
getragen wird von Gleichgesinnten, von überallhin verstreuten Vorposten eines
neuen Glaubens? Da durfte sich Martina einem Verlangen hingeben, das sie bisher
unterdrückt hatte; und wäre der Aufblick nicht gewesen, das Vertrauen zu dem,
was die Fürstin das unbekannte Herz unter den Sternen nennt, so wäre sie
zusammengebrochen, denn die Last war groß für ihre Schultern. Wie oft ist sie
abends heimgekommen, die Augen voller Entsetzen über die Bilder, die sie
gesehen. Im Schlummer murmelte sie die Namen von Kindern und schluchzte ins
Kissen hinein. In den ersten Wochen bin ich halbe Nächte lang an ihrem Bett
gesessen; wenn sie vom Schlaf emporschreckte, bat sie mich, ich solle ihr ein
Märchen von Andersen vorlesen; das beruhigte sie dann wieder; oder die
Geschichte vom sichern Mann von Mörike, die mochte sie am liebsten; da konnte
sie lachen. Aber das Grauen war doch kaum zu verscheuchen, dieses furchtbare
Wissen um Hunger und Frost und Obdachlosigkeit und frühes Laster und frühes
Verbrechen; es grub sich wie Runen in ihre Stirn. Haben Sie es nicht gesehen?
Schließlich erwies sie sich als stärker, trotz allem, und wenn sie ihr Tagewerk
anfing, strahlte sie von Stolz und von Zuversicht. Und nun war es auch nicht
mehr dasselbe Warten auf Ihre Heimkehr. Es verwandelte sich nach und nach. Es
wurde ein ganz anderes Warten. Davon müssen ja die Briefe Zeugnis geben, die
sie Ihnen schrieb. Und die, die sie erhielt, hatten auch eine andere Wirkung
als früher.«

Hier stockte Fides wieder, denn alles wurde nun nah und doppelseitig, was sie
vorbringen mußte. Sie überlegte und suchte die Worte. Faber unterbrach sie kein
einziges Mal, nicht mit einem Laut, nicht mit einer Gebärde. Er war blaß
geworden; nicht ein Tropfen Blut schien unter der Haut zu fließen.

»Es war eigentümlich mit den Briefen, die Martina von Ihnen bekam,« setzte sie
ihre Erzählung fort; »an dem Tag, wo ein Brief eintraf, war sie in der
freudigsten Aufregung. Zuerst betrachtete sie ihn lang, wagte ihn nicht zu
öffnen, drückte ihn an die Brust, dann ging sie in ihr Zimmer, um ihn zu lesen.
Am Abend kam sie dann gewöhnlich mit dem Brief zu mir. Soweit es möglich war,
berichtete sie mir den Inhalt, zitierte Stellen daraus, las mir auch ganze
Seiten vor und machte ihre drolligen oder ernsthaften Glossen dazu. Häufiger
und häufiger wurde sie aber mitteninne von einer sonderbaren Nachdenklichkeit
erfaßt. Dann saß sie da, den Brief in der Hand, schwieg und sann. Dann wieder
richtete sie irgendeine Frage an mich, meist über etwas Gleichgültiges, dann
drückte sie die Finger an die Wangen und dachte und dachte. Woran denkst du?
frag ich; sie schüttelt den Kopf. Sie hatte gehört, daß nach Verlauf von sieben
Jahren im menschlichen Körper ein neuer Zellenaufbau stattfindet; da fragte sie
mich einmal im Scherz, ob es passieren könne, daß einem bei der Prozedur andere
Augen wüchsen oder eine andere Nase, und fügte lachend hinzu: ich würde mich
halbtot weinen, wenn Eugen mir sowas antäte. Eines Tages erzählte ich von einem
Zurückgekehrten, einem jungen Fabrikanten, der vorher mit seiner Frau in der
glücklichsten Ehe gelebt hatte; aber seit er wieder mit ihr beisammen war,
hatte sich der Unfrieden eingenistet; jedes Gespräch wurde zum Zerwürfnis,
jeder Blick zum Mißverständnis; dabei war nichts geschehen, keiner hatte sich
etwas zuschulden kommen lassen, keiner konnte einen Vorwurf gegen den andern
erheben. Martina kannte die Frau; sie wußte von dem unerquicklichen Zustand.
Nachdem sie eine Weile vor sich hingeschaut hatte, sagte sie, die seien wie
zwei Leute, die früher einmal einträchtig miteinander musiziert hätten, jetzt
aber spiele jeder für sich; in verschiedener Tonart, verschiedenem Tempo und am
Ende sogar verschiedene Stücke. Den ganzen Abend kam sie von dem Gleichnis
nicht mehr los und dachte sich immer wieder neue Möglichkeiten aus. Vielleicht
hat der Mann in all den Jahren das musikalische Gefühl eingebüßt und weiß es
nicht, und die Frau will ihn aus Schonung darüber hinwegtäuschen, sagte sie;
und dann: vielleicht hat er keine Freude mehr an der Musik und begleitet die
Frau bloß, um ihr gefällig zu sein; oder sie hat solche Fortschritte gemacht,
daß er nicht mehr gleichen Schritt mit ihr halten kann, und aus Trotz und Ärger
spielt er erst recht falsch. Als ich einwandte, daß der Fall ja auch umgekehrt
liegen könne, antwortete sie fast vergnügt: freilich kann es auch umgekehrt
sein; das wäre ja weit besser, denn sie wird sich eher nach ihm richten als er
nach ihr und sich lieber von ihm belehren lassen als er von ihr; das wollen wir
nur hoffen, daß es umgekehrt ist. Das Schlimmste wäre aber, meinte sie zuletzt,
wenn sie alle zwei miserabel spielen und jeder den andern beschimpft, weil er
glaubt, der andere hat alles verlernt. Nachträglich errötete sie und wurde
verlegen, weil sie gewahr wurde, daß die meisten Deutungen, die sie
vorgebracht, zugunsten der Frau sprachen und weil ihr das als Unbescheidenheit
von mir ausgelegt werden könnte; und von einer solchen Regung war doch
wahrhaftig nichts in ihr. Was mich betrifft, so sah ich bei dem Anlaß die ganze
Tiefe ihrer Unruhe, und wie sie bei jedem Schritt und mit jedem Gedanken mehr
darin versank. Denn als der Zeitpunkt von Ihrer Heimkunft näher rückte, wurde
sie von Tag zu Tag beklommener und grüblerischer. Als die Briefe ausblieben,
war sie manchmal wie im Fieber. Sie holte die früheren Briefe hervor, und
einzelne kannte sie schließlich auswendig, so oft las sie sie, so eindringlich
beschäftigte sie sich mit ihnen. Jede Silbe wurde wichtig; noch hinter den
Zeilen spähte sie nach verborgenem Sinn. Wenn Frau Faber mit einer Nachricht
kam, zitterte sie wie Espenlaub, wenn Doktor Fleming erschien, um sich zu
erkundigen, redete sie verwirrtes Zeug. Ein paarmal verbrachte sie die Nacht
bei der Fürstin; nur die konnte sie in der letzten Zeit beschwichtigen. Es war
die Unruhe in ihr, jawohl; aber die wars nicht allein; und die Spannung und
Erwartung und Freude auch nicht allein. Es war noch was andres. Die Angst. Die
Angst verschlang alle andern Gefühle; das wars.«

Das Wort elektrisierte Faber. Mit stürmischer Bewegung packte er Fides am
Handgelenk und rief: »Ja, bei Gott, ja! Die Angst; nicht wahr? die Angst!«

Er kennt sie, diese Angst; seine Augen sagen es, er muß es nicht aussprechen.
Sie ist ihm auf der Brust gelegen wie ein Zentner Sand. Sie hat seine Gedanken
finster und das Brot bitter gemacht. Woraus entstanden? Aus einem Nichts, einem
Fetzen Einbildung, einem Traumgespenst, das sich darin geübt hatte, Argwohn und
Entbehrung zu Gift zusammenzumischen. Keine harmlose Stunde und Beschäftigung
mehr; daneben kriecht die Angst; aus jedem Gesicht grinst sie, aus jedem Schall
wispert sie. Etwas hat sich verändert dort drüben, tausende von Meilen weit;
aber was? Von all dem bohrenden Denken bleibt nur die Drohung übrig wie eine
Kugel mit glühenden Stacheln. Auch er hat Martinas Briefe unzählige Male
gelesen; auch er hat sie beinah alle auswendig hersagen können. Er hat die
geschehene Wandlung gerochen an ihnen; die Schriftzüge haben ihm mehr verraten
als die Worte; er hat es nicht zu denken und nicht zu fassen vermocht, und mit
keiner Geisteskraft war dem abzuhelfen; es fraß wie Wunde im Fleisch.

Doch er, solange er in der Fremde irrend wie Odysseus fast, er durfte die Angst
hegen, bei ihm war sie natürlich, natürliche Krankheit geradezu, hervorgerufen
durch die Gewaltsamkeit seines Schicksals. Was hingegen schuf ihr die Angst?
Er, ohne Hilfsquellen, ohne Menschen, ohne Freunde, ohne den heimatlichen Laut,
ohne Weib und Kind, ausgesetzt, gefesselt und sich vergessen wähnend, hatte die
Angst zum Nachbar und Schlafgenossen; sie aber, Martina, mit allen Wurzeln in
der freundlichen Welt geblieben, wovor hatte sie Angst? »Sagen Sie es mir,
Fides,« bat er mit hohl aneinandergelegten Händen, »sagen Sie es mir, wovor
hatte sie Angst?«

Fides senkte den Kopf und gab lange keine Antwort. Plötzlich erhob sie sich,
rückte ihren Stuhl näher an seinen und legte ihre Hand auf seinen Arm. Ihr
Blick leuchtete von Herzlichkeit, ihre Wangen röteten sich vor Eifer; ihr
ganzes Wesen belebte sich, wurde zutrauend, schwesterlich-zutrauend, und sie
sagte: »Nun hören Sie mich an, Eugen Faber. Hören Sie ruhig zu, und seien Sie
nicht ungeduldig. Das will alles ordentlich überlegt sein, was ich Ihnen jetzt
sagen will, und ich muß aufpassen, daß ichs schön der Reihe nach vorbringe,
damit keine Konfusion entsteht. Fangen wir mal mit dem Anfang an. Was für ein
wunderbares Los ist Ihnen zuteil geworden, Ihnen und Martina? In früher Jugend
habt ihr einander gefunden, jeder den einzigen Menschen, mit dem er einzig
imstande war, zu leben. Wie selten ist das, wie ungeheuer selten! Ihr seid wie
Geschwister gewesen, und dabei Gatten, und immer zugleich Gefährten; ihr auf
der einen Seite und die ganze übrige Welt auf der andern. Nie habt ihr sie
gebraucht, die Welt, nie hat sie euch angerührt und belästigt. Ein verzaubertes
Leben habt ihr geführt, wie im Märchen; ein richtig verzaubertes Leben. Aber
wie lange sollte es so bleiben? wie lange habt ihr gedacht, daß es so bleibt?
Ewig? Habt ihr geglaubt, ewig? Eines Tages hätte es ein Ende gehabt, auf irgend
eine Weise; eines Tages wäre die Welt vor euch hingetreten, und ihr hättet euch
entscheiden müssen, ihr hättet was ablassen müssen von euerm geborgenen Glück.
Sie erlaubt es nicht, das man sich gänzlich vor ihr versteckt, vor ihrer
furchtbaren Wirklichkeit, und sie hat recht. Es gibt einen Punkt, wo das Glück
zu Hochmut und Herzenskälte wird. Jeder muß seinen Anteil auf sich nehmen; es
dürfen nicht zwei sich absondern und sagen: Wir hören nichts, wir wissen
nichts, wir sind uns selber genug und haben mit euch da draußen nichts zu
schaffen. Zum Schluß würden sie dann entdecken, daß jeder die Seele des andern
aufgezehrt hat. Meinen Sie nicht auch, daß es so gekommen wäre? Sie zweifeln.
Ich nicht. Ich meine, es war besser, daß ihr so jäh voneinandergerissen worden
seid. Wie nun Martina auf einmal so alleine dastand, fehlte ihr der Halt. Als
wenn man von einem jungen Baum die Stütze wegnimmt; beim ersten Windstoß
knickte er um. Was war sie denn bis dahin gewesen? Ein liebendes Weib; eine
geliebte Frau. Plötzlich war der nicht mehr da, für den sie es war, durch den
sie es war. Was übrig blieb, war zu wenig, um das Leben zu füllen; oder sagen
wir; das Jahr. Sie wissen ja, das Jahr besteht aus dreihundertfünfundsechzig
Tagen. Sie konnte nicht ausschließlich Mutter sein. Darauf war sie innerlich
nicht eingerichtet; ihre eigene Person galt ihr auch was; das Problem war für
sie, wie sie mit sich selber auskommen und hausen würde. Als sie nun keinen
Boden mehr unter den Füßen und kein Dach mehr überm Kopf hatte, bildlich
gesprochen natürlich, was sollte sie da beginnen? Ich sagte es ja schon? sie
wollte nicht mehr dasitzen und die Hände in den Schoß legen; sie fand es
einfach nicht anständig, vollkommen von der Gnade eines andern Menschen zu
existieren, von seiner Erfahrung, von seinen Kenntnissen, seiner Arbeit, seinem
Geist, von seinem Zurückkommen oder Nichtzurückkommen, auch wenn man diesen
Andern über alles liebt, oder gerade weil man ihn liebt. Was konnte sie also
Klügeres, Mutigeres tun, als was sie getan hat? Ich gebe zu, der Weg war ein
bißchen hart, und ging zuweilen über ihre Kräfte. Aber dann die Freude über das
erreichte Ziel; die tägliche herrliche Freude über das Bezwungene! und wie sie
sich achten lernte und sich nichts schuldig blieb, und aus einem nesthütenden
Weibchen ein tätiger Mensch wurde: das war doch was; glauben Sie nicht; daß es
der Mühe wert war? Da aber entstand schon die Sorge: was wird Eugen sagen? wie
wird Eugen es aufnehmen? mit was für Augen wird er mich betrachten? Jedes
andere Frauenzimmer an ihrer Stelle hätte sich selbstverständlich hingesetzt
und hätte geschrieben: mein lieber Eugen, so und so; so und so war mir zumut;
das und das ist vorgefallen, das und das hab ich gemacht; die Martina, die du
verlassen hast, ist nicht mehr dieselbe Martina, zu der du heimkehrst; aus den
und den Gründen. Das hätten neunundneunzig unter hundert getan; sie aber ist
leider die hundertste, die das nicht kann; darüber zu philosophieren, hat
keinen Zweck; es ist eben so. Sie konnte also nur hoffen, daß ihr Eugen es
spüren würde, es wie durch Fernwirkung erfahren würde; im übrigen mußte sie
sich damit begnügen, in ihrer Kinderfibelmanier die Geschehnisse zu berichten.
Nun, Sie haben es ja gespürt; aber nicht so, wie Martina sichs wünschte. Die
Geister korrespondieren nicht so, wie Martina sichs dachte. Weiß Gott, in
welchem Wahn Sie sich hineingekrampft hatten. Wie ichs begreife! Hätt es denn
anders sein können? Die Verzweiflung, daß Jahr um Jahr hinging; der Diebstahl
an Ihrem Leben; der ohnmächtige Kampf dagegen. In Ihrer Vorstellung war Martina
die Verlassene, die Hilfs- und Schutzbedürftige, und wenn sie es nicht war,
mußte sie Ihnen fast für verloren gelten. Sie wollten es buchstäblich bezeugt
haben, daß Sie ihr notwendig waren, daß sie ohne den Gatten nichts anfangen
konnte, und davon enthielten die Briefe immer weniger und weniger, so daß Ihnen
in der entsetzlichen Abgeschiedenheit das Verschwiegene zum Schreckbild wurde.
Wie gut ich das verstehe! Aber reden wir von Martina. Reden wir davon, was sie
sich wünschte, was sie von Ihnen erwartete. Das denkbar Primitivste doch:
angenommen werden als das, was sie war; sich erst in das neue Leben mit Ihnen
hineinfinden; erst gebilligt werden, erst gutgeheißen weiden, damit sie nicht
das Gefühl hatte, daß sie den liebsten Menschen betrog, daß er sozusagen zwei
Martinas vor sich hatte, eine, die er kannte, und eine heimliche, von der er
noch nichts wußte. Es sollte so sein, daß alles wieder anfing; daß sie erobern
durfte, sich wieder gewinnen lassen durfte. Nur nicht mit der Erinnerung
anfangen, mit der Vergangenheit nicht mehr zahlen müssen; zuviel Ungutes lag
dazwischen, zuviel Qual, zuviel öde Zeit. Da entstand nun die Angst; Angst, daß
es anders käme; kein Werben, kein Einander-Entdecken und Einandersuchen; bloß
Zugreifen, bloß die Forderung; bloß den Anspruch; als ob sich gar nichts mit
ihr ereignet hätte; als ob man die sechs Jahre vergessen und ausstreichen
müßte; als ob das möglich wäre; als ob man genau an der Stelle mitsammen
weiterleben könnte, wo man aufgehört, beim letzten Tag und der letzten Stunde.
Daß es so werden könnte, ertrug sie nicht zu denken, und sie erhielt ja auch
kein Zeichen von Ihnen, das sie darüber beruhigt hätte. Dann kamen Sie endlich.
Und was geschah? Sie irrten in der Stadt herum. Klara brachte die Nachricht,
Sie seien bei ihr. In welchem Zustand da Martina war, versuch ich nicht zu
beschreiben. Als sie fortging, dachte ich, wenn sie nur nicht auf der Straße
zusammenbricht. Sie haben wohl schwerlich etwas davon bemerkt, als Sie sie
sahen; so heiter. Und die Tage nachher. Alle bösen Ahnungen wurden wahr. Seien
Sie mir nicht gram, Eugen Faber, es war doch so, es ist doch so: ein verstörter
und verstockter Mensch ist in dies Haus gekommen, einer der nicht sah, nicht
hörte, nicht fühlte und bloß wollte. Was aber wollte er? Was einmal gewesen
war. Sein Recht wollte er. Recht, das hieß hier soviel wie Gewalt. Anspruch?
Ist Anspruch was anderes als Vergewaltigung? Gibts einen Liebesanspruch? Nein.
Gehört einem ein Mensch? Nein. Besitzt man ihn anders, als indem man sich ihn
verdient, indem man ihm dient, jeden Tag von neuem? Nein. Darüber wird es wohl
keine Meinungsverschiedenheit zwischen uns geben. Nun wissen Sie alles, denk
ich, und wenn ich zu deutlich gewesen bin, und vielleicht auch ein wenig zu
stürmisch, so verzeihen Sie mir.«

Sie schwieg, wandte das Gesicht ab und atmete tief. Faber getraute sich nicht,
sich zu rühren. Seine Augen waren wie erloschen; der Hals war ganz zwischen die
Schultern gezogen; mit den Zähnen nagte er unablässig an der Unterlippe,
zuletzt so heftig, daß er sie blutig biß. So saßen sie geraume Weile stumm
nebeneinander. Plötzlich ergriff Faber, ehe sie sich dessen versehen konnte,
Fides beide Hände und preßte seine Lippen erst auf die eine, dann auf die
andere. Und auf jeder ihrer Hände blieb ein kleiner Blutflecken zurück. Die
Bewegung war so jäh gewesen, der Ausdruck, den sein Gesicht dabei hatte, so
ehrfürchtig-ernst, daß Fides sich nicht zu sträuben wagte; doch erblaßte sie
merklich, zog die Hände erschrocken zurück und sagte: »Jetzt ists aber genug
des Redens.«

Damit erhob sie sich, nickte ihm zu und verließ schnell das Zimmer.

Es war ein Viertel nach drei Uhr.

16

Am andern Tag trat Faber seinen Posten an. Er wurde dem Chef der Abteilung und
einigen Kollegen vorgestellt, erhielt einen Platz an einem Schreibtisch, der
voller Akten lag, gab sich Mühe, der treuherzigen Unterweisung eines alten
Kanzlisten zu folgen, wie diese Akten zu behandeln seien, vertiefte sich sodann
in die Lektüre von Eingaben, Reskripten, Gesuchen, Kostenvoranschlägen,
Schadendarstellungen, blickte zerstreut auf die Personen, die unablässig durch
den korridorartigen Raum gingen, lauschte einem bis ins einzelne gehenden
Gespräch zweier Stubengenossen über die Eigenschaften ihres Stammwirtshauses,
und als die Amtsstunden vorüber waren, sah sein Gesicht von der überstandenen
Langeweile leidend aus. Auf dem Heimweg besuchte er Fleming und schilderte ihm
mit bissigem Humor seine Eindrücke und Erlebnisse; es sei nur ein Glück, fügte
er hinzu, daß es belanglos sei, ob er sich dort aufhalte oder nicht; diese Art
Vorspiegelung von Arbeit sei bloß geeignet, die Zeit totzuschlagen, von welchem
Artikel er allerdings genug im Vorrat habe. »Eure neugebackenen Ämter sind
offenbar dazu da, Leute, die sonst Fensterscheiben zertrümmern würden, durch
Beschmieren von Papier unschädlich zu machen«, sagte er.

»Ach Gott, wir versuchens auf alle Weise«, seufzte Fleming. »Panik und kein
Ende. Wir sind wie die Hühner auf einem Hof, über dem der Geier kreist. Was
willst du bei dem Gegacker und Flügelschlagen Nützliches zustande bringen?
Geier; na ja, das hat noch was Imposantes; aber die Ratten im Stall ... Vorige
Woche haben sie sechzehn kostbare Werke aus der Universitätsbibliothek
gestohlen. Kein Mensch kümmert sich darum. Oder, um im Bild zu bleiben, kein
Hahn kräht danach. Du weißt, ich lamentiere nicht gern; aber manchmal freuts
einen schon wirklich nimmer, wenn das Heiligste nicht verschont wird. Wann
kommt Martina zurück?«

Faber zuckte die Achseln. Er erbat sich von Fleming das uralte Buch von Cardano
über Astrologie, das dieser besaß; er hatte es in früheren Jahren schon einmal
von ihm entliehen. Fleming studierte seinen Katalog, dann stieg er auf eine
Leiter und zog den Folianten aus einem der obersten Fächer. »Gib hübsch acht
darauf, es ist unersetzlich«, sagte er, und fügte hinzu, während ein breites
Lächeln über sein gutmütiges Kuchenbäckergesicht ging: »Hältst du die
Sterndeuterei noch immer wie anno dazumal für eine Wissenschaft? Der alte
Goethe scheint recht zu haben, wenn er behauptet, daß man mit vorrückenden
Jahren Mystiker wird.«

»Es handelt sich nicht ums Sterndeuten«, versetzte Faber; »es handelt sich um
... na, mir fehlen die philosophischen Ausdrücke, die so was interessant
machen. Man sucht Zusammenhänge. War es nicht eine Rettung für unser
Selbstgefühl, wenn man Zusammenhänge konstatieren könnte? Da wäre man gleich
weniger armselig. Man könnte sich eine Funktion einbilden. Die Chinesen wissen
darüber viel. Deshalb sind sie auch so ruhige und unergründliche Leute. Leb
wohl, alter Fleming.«

Er ging nach Hause, aber da niemand in der Wohnung war, ging er wieder fort.
Das schöne Wetter verlockte ihn nicht so sehr, als ihn die leeren Zimmer
verdrossen. Bei einem Obststand kaufte er einige schöne Birnen, aber als er
sich auf einer Alleebank niederließ, um sie zu essen, hatte er keine Lust mehr;
er beschloß, sie mit heim zu nehmen.

Doch wollte er zuerst noch bei Clara vorsprechen. Er traf sie am Tor des
Hauses; sie stieg eben aus einem Privatauto und verabschiedete sich von einer
älteren Dame, die im Wagen sitzen blieb und die trotz der warmen Witterung
einen Pelz trug, einen Chinchillamantel. Als Clara den Bruder gewahrte, zog sie
ihn am Arm in den Hausflur und sagte im Weitergehen: »Wie du mich hier siehst,
bin ich um unzählbare Millionen mehr wert als vor einer Stunde noch. Also hab
Respekt.« Sie entnahm einer ledernen Handtasche ein ziemlich großes Etui, sah
sich mit komisch-outrierter Ängstlichkeit um, ob niemand in der Nähe sei,
öffnete es und Faber erblickte, mit einigem Staunen, ein wertvolles
Edelsteindiadem, das in dem Halblicht des Stiegenhauses ein Feuerwerk von
purpurnen, grünen und blauen Strahlen warf.

»Die Dame im Auto, das war meine Schwiegermutter, mußt du wissen«, berichtete
Clara, indem sie das Etui wieder in das Täschchen schloß; »eine elegante und
großartige Frau, die Regierungsrätin Hergesell. Nun findet morgen ein
feierliches Familiendiner statt. Der Regierungsrat wird nämlich siebzig Jahre
alt. Und weil ich keinen entsprechenden Schmuck hab und doch als jüngstes
Mitglied des Hergesellschen Clans was vorstellen soll, hat mir Mama das Diadem
geliehen. Deine Schwester wird also morgen Abend in einem Prunk auftreten, der
sich gewaschen hat. Du begreifst, daß mich das Lampenfieber heut schon um den
Verstand bringt.«

Faber bemerkte lächelnd: »Es wird dir nicht gelingen, mir den Glauben daran
auszureden, trotz deinem Spott. Es ist gar keine Schande, wenn dich die Juwelen
ein bißchen verrückt machen. Ich versteh es. Solche Diamanten haben was
Ungeheures. Ich muß immer an verhexte und geläuterte Seelen denken.« Er
errötete, was ihm sehr gut stand. Er errötete, weil er mit seinen Worten das
Gebiet des Alltagsmäßigen verließ, was selten der Fall war.

»Mutter liegt seit gestern zu Bett; sie ist nicht ganz wohl«, sagte Clara, als
sie die Wohnung betraten. »Geh ein wenig zu ihr; ich komme gleich hinüber.«

In Anna Fabers Zimmer herrschte eine Unordnung wie in einer Zeitungsredaktion.
Überall lagen Bücher und Broschüren, beschriebene Blätter und Stöße von
Briefen. Sie war noch immer wie vor Zeiten mit der ganzen Welt in Briefwechsel.
Auf einem runden Tisch neben ihrem Bett befanden sich eine Teekanne, eine
Tasse, ein paar aufgeschnittene Semmeln, ein riesiges Tintenfaß, ein Barometer
und eine Photographie in einem Mahagoniständer. Diese zeigte das Bild
Valentins, ein ungewöhnlich hübsches Jünglingsgesicht, an dem die
halbmondförmig nach unten gezogenen schmalen Lippen und die sonderbar schief
oder schräg blickenden Augen auffielen.

Die Unterhaltung zwischen Mutter und Sohn war einsilbig. Eugen erkundigte sich
nach der Art von Anna Fabers Unpäßlichkeit. Sie lehnte in kargen Antworten jede
Besorgnis ab und war über Eugen böse, weil er sie seit einiger Zeit
vernachlässigt hatte. Ihr Aussehen ließ nicht auf ernste Krankheit schließen;
die Augen blitzten lebensvoll; das derbe und fleischige Gesicht mit den Spuren
einstmaliger Schönheit war sonnegebräunt. Das Übel saß in den Beinen; sie könne
nicht stehen und nicht gehen, klagte sie ungeduldig.

»Immerhin, morgen muß ich heraus«, rief sie mit ihrer stets etwas theatralisch
wirkenden Heftigkeit; »eine Person wie ich kann nicht dreimal vierundzwanzig
Stunden in den Federn fielen. Du, hör mal, teurer Sohn«, sagte sie, indem sie
ihre kräftige Stimme dämpfte und Eugen fest ansah, »könntest du mir nicht Geld
verschaffen? Ich brauchte eine größere Summe. Mit Hergesell ist nichts
anzufangen; kein Funken von Generosität in dem Mann, und Clara hält er so kurz
wie nur möglich. Allerdings hängt er seinerseits wieder von seinem Vater ab.
Nun, wie stehts, hast du was übrig für mich?«

Eugen schaute sie verwundert an. Die Bitte war so dringlich, das Wesen der
Mutter dabei so seltsam versteckt, daß er nicht gleich eine Entgegnung fand.
Anna Faber hatte es nie verstanden, mit Geld umzugehen; sie verachtete es zwar,
besaß aber nie welches; wenn ihr gelegentlich einmal etwas zufloß, verschenkte
sie alles oder machte die unsinnigsten Einkäufe. Die eigenen Kinder hatten sie
deshalb frühzeitig schon in Vormundschaft genommen, so daß sie immer nur über
geringe Beträge verfügen konnte.

»Da müßtest du mir erst sagen, Mutter, wozu du Geld nötig hast«, antwortete
Eugen mit halb humoristischer Bedenklichkeit; »eine größere Summe ... nein, das
ginge nicht, aber eine Nothilfe gewissermaßen, darüber ließe sich vielleicht
reden, aber wie gesagt, keine Heimlichkeiten.«

Anna Faber erzürnte sich. »Ich bin alt genug und Manns genug, oder Frau genug,
um auch mal meine Heimlichkeiten haben zu dürfen. Was für schundige Leute ihr
alle seid; pfui Teufel!«

Eugen lachte. Er nahm die Sache nicht besonders ernst. Ehe er etwas entgegnen
konnte, kam Clara herein. Sie hatte sich einen schwarzen Seidenschal um die
Schultern geworfen, und auf den Haaren trug sie das Diadem. »Nun, wie gefall
ich euch?« fragte sie mit gespielter Aufgeblasenheit, hinter der doch das
Vergnügen zu merken war; »feudal, wie? Es ist doch gut, eine Hergesell zu sein.
Wie gefall ich dir, Mutter? Der Schal ist natürlich nur als Aushilfsdekoration
gedacht.«

Anna Faber blickte die Tochter verklärt an. »Muß man wirklich eine Hergesell
sein?« äußerte sie mit stolzem Zurückwerfen des Kopfes; »als eine Faber ist man
auch wer. Du siehst aus, als ob du damit geboren wärst.«

»Gott schütze mich vor solcher Hoffart«, spottete Clara. Dann trat sie vor
Eugen hin. »Und was denkt der Herr Bruder?« redete sie ihn an; »ich kann ihm
sagen, was er denkt. Erstens denkt er, daß seine Martina hundertmal hübscher
mit dem Schmuck aussähe. Ist wahr. Aber mich hats halt betroffen. Zweitens
denkt er, daß wir Fabers arme Schlucker sind, immer gewesen sind und immer sein
werden. Ist nicht minder wahr, denn auch mein Anteil am Hergesellschen Reichtum
läßt sich, genau besehen, durch meine fünf Finger blasen.« Sie blies durch die
gespreizten Finger.

»Du sollst nicht Gedanken lesen, Schwester, du liest schlecht«, erwiderte
Eugen.

»Ja ja«, fuhr Clara fort, indem sie in den Spiegel schaute, »ein armes Mädchen,
das in eine reiche Familie heiratet, ist wie ein kleiner Handwerksmeister, der
sich von einer Aktiengesellschaft aufkaufen läßt. Mal eine Generalversammlung
im Jahr, bei der er zusehen darf, wie die Dividenden verteilt werden, und im
übrigen kann er froh sein, wenn man ihm leutselig auf die Schultern klopft.«

»Lästerlich, was die zusammenredet!« rief Anna Faber aus; »und deine Kinder?«

Clara nahm das Diadem vom Kopf. »Meine Kinder? Die sind bereits auf der andern
Seite, auf der wohlhabenden.«

»Gib nur um Himmelswillen auf die Brillanten acht,« beschwor Anna Faber die
Tochter, »für eine solche Kostbarkeit verantwortlich sein, das brächte mich um
den Schlaf.« Eugen verabschiedete sich. Fides wartete bereits mit dem
Abendessen auf ihn, als er heimkam. Er fragte nach Christoph, der schon zu Bett
gebracht war, und sie erstattete in pflichthaftem Ton Bericht. Er erzählte vom
Amt, von dem Besuch bei Mutter und Schwester, von dem Edelsteinschmuck. Sie
hörte mit freundlich-offenem Blick zu. Jedesmal gefiel es ihr, wie er die Worte
setzte. Auch schien ihr seine Stimme angenehm zu sein. Farbe und Fall der
Stimme haben ja bedeutenden Einfluß auf die Beziehungen zwischen Menschen.

Das Essen schmeckte ihm. Er fand es rührend, daß sie sich auch in dieser
Hinsicht um ihn bemühte. Insbesondere lobte er die Zubereitung des Gemüses und
fragte, wo sie kochen gelernt habe; nicht viele Frauen ihrer Art verstünden zu
kochen, und die es verstünden, machten viel Lärm davon. Sie erwiderte, man habe
sie schon als Mädchen angehalten, in der Wirtschaft zu arbeiten; später sei es
notwendig geworden. Er hatte schon bemerkt, daß sie ihrer Ehe nie unmittelbar
Erwähnung tat.

Mit einem Seitenblick auf ihre Hände sagte er, es wäre schade, wenn solche
Hände am Herd ruiniert würden. Sie zog die Stirn ein wenig in Falten und
antwortete, da Martina so lieb gewesen sei, für mehrere Stunden im Tag eine
Küchenaushilfe aufzunehmen, sei keine Gefahr. Er fürchtete taktlos gewesen zu
sein, aber der Versuch, den Fehler wieder gutzumachen, hätte ihn vielleicht
vergrößert. In der Eile, mit der er ihr (die Mahlzeit war zu Ende) die Birnen
anbot, die er mitgebracht, lag eine Abbitte. Sie holte zwei Teller und zwei
silberne Messerchen und begann eine Birne zu schälen.

»Sie sollten sie nicht schälen«, sagte er; »sie verliert den Duft und den
Flaum.«

»Es geht nicht«, versetzte sie lächelnd; »ich bin nicht darnach erzogen.
Hineinbeißen, das geht nicht.«

»Früchte wollen behandelt sein wie Tiere«, fuhr er in pedantischem Ton fort und
sah zu, wie sie ein abgeschnittenes weißes Stück zwischen ihre großen weißen
Zähne schob; »betrachten Sie doch mal so eine Birne. Wieviel Lebendiges in der
Kontur; die graziöse Biegung noch im Stengel oben; die goldene Fleischfarbe,
wie warm, wie zart; kein Maler bringt das heraus. Die Tongefäße im Orient ahmen
fast alle die Form von Früchten nach.«

Es war noch früh am Abend, und im Haus gab es noch manches zu schaffen für
Fides. Sie ging, und sie kam wieder; sie trug das Geschirr hinaus; sie gab den
Blumen Wasser; dann brachte sie ihr kleines Wirtschaftsbuch, setzte sich zum
Tisch und rechnete; die Rechnung schien nicht zu stimmen; sie legte den
Bleistift quer über die Lippen und dachte nach, wobei der Ausdruck ihres
Gesichtes etwas Madonnenhaftes hatte. Aber wenn sie auf seine Fragen
antwortete, oder das Schweigen selbst mit ein paar Worten brach, geschah es in
einer kameradschaftlichen Weise und immer mit dem nämlichen freundlich-offenen
Blick.

Faber hatte unterdessen seinen astrologischen Folianten aufgeschlagen. Er
blätterte darin und sah die verschiedenen geometrischen Figurationen an. Fides
fragte ihn, was es für ein Buch sei; er erklärte es ihr; sie war überrascht,
setzte sich neben ihn und sah auch in das Buch.

»Der Mann beweist, daß ich nichts unternehmen kann, was nicht in den Sternen
als Gesetz und Vorschrift für mich steht«, sagte Faber. »Und auch nichts
unterlassen. Dreihundert Jahre ist das Buch alt, aber an das Schicksal in den
Sternen haben die tiefsten Geister schon vor sechstausend Jahren geglaubt. Es
ist was dran, aber man darf sich nicht damit beschäftigen, sonst ist man gleich
zu sehr angeklammert. Und ob der Stern, dem man vertraut, einen dann wirklich
führt, das ist die Frage. Gestern wars noch Lüge und Phantasterei, heut wirds
wieder wahr, so kehrt sich alles um. Man muß nur abwarten, wie die Kugel
rollt.«

Sie redeten noch eine Weile darüber, dann sagte Fides: »Morgen wird ein Brief
von Martina kommen.«

Sie gingen frühzeitig zur Ruhe, denn beide waren müde vom langen Aufbleiben in
der vorigen Nacht.

Es kam aber kein Brief von Martina am andern Tag. Faber blieb nur kurze Zeit im
Amt. Er war schon zu Mittag wieder zu Hause. Es schien, daß es ihm jetzt auf
einmal behagte, zu Hause zu sein. Sonderbar war nur, daß er sich wenig mit
Christoph abgab, und Fides machte ihm auch Vorwürfe darüber. Doch er hatte die
Geduld nicht. Nur wenn Fides zugegen war, ließ er sich die Gesellschaft des
Knaben gefallen, und dies konnte dem natürlichen Scharfsinn des Kindes nicht
entgehen; es zog sich seinerseits zurück, und seine forschenden Augen, wie aus
einem Hinterhalt hervorglänzend, enthielten ein verlegenes Mißtrauen. Wie dies
zu deuten war, beunruhigte Faber kaum, auch bemerkte er es kaum. Fides hätte
sich möglicherweise Gedanken darüber gemacht, da sie eine erstaunliche Kenntnis
vom Charakter des Knaben besaß; aber die Veränderung in Fabers Wesen, die
Aufgeschlossenheit und neue Lebhaftigkeit, die er zeigte, verursachte ihr
solche Hoffnung und Genugtuung, daß sie keinen Schatten an dies Gefühl lassen
mochte.

Man sah es ihr an; es war etwas Stolzeres als sonst in ihren Mienen, und in dem
fast kindlichen Eifer, mit dem Faber ihre Nähe suchte, ihr Wort, ihren Blick,
wollte sie nichts anderes gewahren, als eben die von ihr bewirkte Wandlung zum
Guten. Daß auch sie sich dabei noch mehr erschloß, gesprächiger, teilnehmender,
beweglicher, ja sogar heiterer wurde, war kein Wunder. Täuschen konnte sie sich
nicht, durfte sie sich nicht; es war in ihr sicherlich auch keine Richtung und
Regung dafür vorhanden, und deshalb hatte sie ihrer selbst auch gar nicht acht.

Sie sprach davon, daß sie die Zimmer für Martinas Rückkehr schmücken wollte.

Er erzählte ihr, am Abend, von seinen Erlebnissen auf dem Schiff; von
Begegnungen mit sibirischen Jägern; von einem Brand in einem chinesischen Dorf;
und manches andre noch. Sie lauschte, das Kinn auf die gekreuzten Hände
gestützt.

Während er erzählte, hatte er ein Blatt Papier vor sich liegen und zeichnete.
Es wurde ein Kopf; es wurde ein Gesicht. Kräftige Stirn, schöngeschweifte
Brauen, fester voller Mund, über den Zügen eine leise schwermütige
Verschleierung.

Es war ein Porträt von Fides.

Sie errötete, als ihr Blick darauf fiel, und als er sie fragte, ob sie es haben
wolle, schien sie zuerst unschlüssig, nahm es aber dann doch. Er griff noch
einmal nach dem Blatt und schrieb unter das Bild; unvergeßlich dankbar Eugen
Faber.

Da senkte Fides den Kopf, hob ihn wieder und sah ihn mit einem wunderbar
ruhigen Blick an.

Am andern Abend, Fides stickte für Martina ein Monogramm in ein
Battisttaschentuch, gerieten sie im Gespräch wieder auf die übermäßig lange
Zeit seines Exils, ein Thema, auf das er bei jeder Gelegenheit zurückkam kraft
einer Zwangsvorstellung, und mit dem Gebahren eines Menschen, der eine Nadel
aus seinem Fleisch entfernen will und die Stelle nicht finden kann, wo sie
steckt; da widerstand er nicht der schmerzlichen Verlockung, in einem
Augenblick der Vergegenwärtigung der gelebten Qual, schüchtern und umschreibend
von der sinnlichen Entbehrung zu reden, die einen Mann in solcher Lage der
wahrhaftigen Hölle ausliefere.

Sie erschrak ein wenig und lehnte die unerwartete Offenherzigkeit durch eine
unwillkürliche Gebärde ab; doch sie sah alsbald, daß er ganz naiv und wie in
Unschuld davon sprach, fast so als wolle er ihr ein Leid klagen, das er keinem
zuvor entdecken gekonnt und als ob er von der Mitteilung nachträglich noch
Linderung erhoffe. Da ließ sie ihn gewähren.

Es sei schwer, in dem Bezug völlig aufrichtig zu sein, sagte er, zumal gegen
eine Frau; habe doch die Natur Mann und Weib hierin ganz verschieden
erschaffen; wo der eine aus Mangel an Nahrung verkomme, sei die andere noch
nicht einmal zur Empfindung des Hungers gelangt, und Zivilisation und Sitte
verschärften die Unterschiede noch mehr. Übrigens wage man sich sogar im
Selbstgeständnis nicht so weit vor und wisse zuletzt um die eigene Not nicht
viel besser Bescheid als um die fremde. In Europa sei eben trotz aller
Wissenschaft der Leib in Acht und Bann getan.

»Im allgemeinen freilich büßen unsere Männer, wie ich sie dorten gesehen, alle
Scheu ein und werden zu Bestien«, fuhr er fort; »man kann sich ja denken, wie
das zugeht. Aber aus dem widerwärtigen Schauspiel ist auch nichts anderes zu
erfahren, als daß sie eben auf ihre Kulturwürden Verzicht leisten; da bricht
die Raserei hervor. Die schließt nicht aus, daß gegen die Erniedrigung
angekämpft wurde, sie beweist nur, daß man im Kampf unterlegen ist. Die meisten
Männer, neunundneunzig unter hundert, haben das Talent, sich zu teilen. Sie
trennen Körper und Seele voneinander. Sie schalten die Seele aus oder schalten
den Körper aus, je nachdem. Zu dem Behuf haben sie Spezialregeln und
Sondergesetze erfunden, jeder für sich, auch eine besondere Advokatenkunst mit
allerlei schlauen Rückversicherungen und Hintertüren. So kann ihnen nie was
passieren. Es gibt einen Bezirk für die Liebe, für das, was sie das Höhere
heißen, und einen für die sogenannten Leidenschaften und das übrige, was sie
dann in einen Topf werfen. Die Leute sind fein heraus; sie haben für alle
Gelegenheiten einen Passepartout, und mit dem in der Tasche paddeln sie
gemütsruhig in ihrem Abenteuerschifflein durch die Gewässer. Mit mir wars
leider so bestellt, daß ich dazu nicht die mindeste Begabung hatte. All die
Zeit über war ich unheilbar fixiert. Wie mit Schmiedeketten. Konnte mich nicht
loslösen. Man redet vom Blut, von der Gewalt des Blutes. Sicherlich schafft das
Blut einem viel Pein; sicherlich. Aber bei mir war das die schlimmste nicht.
Die schlimmste schuf das Auge und das Ohr, und was als Erinnerung in Aug und
Ohr eingeätzt war. Und dann so eine gewisse verruchte Musik, ein Surren und
Sausen in den Nerven, endlos, ungefähr wie Telegraphendrähte surren, wenn man
den Kopf an die Stange drückt, nur viel unerträglicher, und so, daß man sich
nicht davon befreien konnte. Aber mit dem Fixiertsein war es auch eine
wunderliche Sache. Allerdings gabs nur eine einzige Frau in der Welt für mich;
doch die verlor nach und nach alles Wirkliche und wurde zu etwas Riesengroßem,
so daß ich den Himmel nicht mehr sehen konnte, weil sie davor stand. Und wenn
ich eine Frau vor mir dahinschreiten sah, da war das Schreiten für sich allein
etwas, das durch alle Gedanken fuhr wie ein elektrischer Schlag; auch das, wie
ihr Gewand sich an die Hüften schmiegte, und wie die Nackenhaare sich bewegten
und die Knie sich bogen. Immer vermischte sich das sichtbare Bild mit dem
gewunschenen, und dann gleich die qualvolle Frage: wird man es einst wieder
greifen, wieder halten; wieviel Weg und Zeit und Unglück liegt noch dazwischen?
Und so Wochen und Aberwochen, Monate und Jahre. Unmöglich kann man den Begriff
davon geben. Es ist bloß Gestammel, was man sagt.«

Das alles brachte er so einfach vor, mit so schonender Zurückhaltung, daß das
anfängliche Unbehagen aus Fides' Zügen schwand. Ernst und aufmerksam hörte sie
ihm zu.

»Ich bin einmal krank in einem Zelt bei herumziehenden Hirten gelegen«,
erzählte er; »es war im oberen Amurgebiet; eine wüste Gegend. Wie lang ich da
lag, weiß ich nicht mehr; fünf oder sechs Tage vielleicht. Und denken Sie sich,
da geschahs, daß ich jede Nacht vom Gesang einer Frauenstimme aufwachte. Jede
Nacht zur selben Stunde sang eine tiefe Frauenstimme dasselbe Lied, ein
melancholisches Volks- oder Hirtenlied in einem gezogenen, monotonen Rhythmus.
Es klang von so fern her, daß ich mich anstrengen mußte, um es überhaupt zu
hören. Dieser Gesang war das Schrecklichste, was ich erlebt habe. Jedesmal
klopfte mir das Herz bis in die Schläfen; ich hatte keine Luft mehr zum Atmen;
wie ein Verrückter warf ich mich auf den Decken herum und biß in die
Zeltstangen. Es war ein Zustand wie der, bevor man verschmachtet. Alles glüht,
der Gaumen, die Haare, die Fingernägel. Und in einer Nacht hielt ichs nicht
mehr aus, taumelte aus dem Zelt, stürzte hin und kroch dann auf allen vieren in
die Richtung, von wo der Gesang schallte. In meinem Hirn war bloß der Gedanke:
zu der Frau; zu der Frau. Als wäre dort Rettung. Die Frau, die singende Frau,
das war die Rettung, das war die Gottheit. Mocht es auch der Tod sein, das
hätte nichts geändert. Nun, zu Zeiten ließ dann das tolle Fieber wieder nach,
und man war nur noch stumpf.«

Er stand auf und schüttelte sich. »Genug«, rief er mit dem Bemühen, die
Stimmung ins Harmlose zu wenden, »Sie sehen daraus nur, daß man ein bißchen
Nachsicht verdient, wenn man sich bei der Heimkehr nicht wie ein sanftmütiger
Quäker aufführt.« Er lächelte sarkastisch. »Da fällt mir eine Geschichte ein,
die ich mal irgendwo gehört oder gelesen habe. Die Geschichte von einem
Taubenehepaar. Ein Tauber und eine Taube hatte sich ihr Nest gebaut, die Taube
legte Eier und begann zu brüten, der Tauber flog fort und holte Nahrung für die
Gesponsin. Das ging eine Weile so; eines Tages, als er zurückkommt, findet er
das Nest leer. Die Dame ist verschwunden. Er wartet; er sorgt sich; in der
Sorge um den Nachwuchs begibt er sich indessen selbst an das Geschäft des
Brütens; wie aber Stunde um Stunde und die ganze Nacht vergeht, ohne daß die
Frau erscheint, packt ihn plötzlich eine berserkerhafte Wut, und er fängt an,
nicht nur das Nest vollständig zu zerstören, sondern auch die Eier
hinauszuwerfen, die auch richtig auf dem Erdboden unten zerschellen. Kein
Stein, oder wie man in dem Fall richtiger sagt, kein Halm bleibt auf dem
andern. Noch ist sein Grimm nicht verraucht, da bemerkt er die Dame auf einem
Dachfirst über der Straße mitten in einer Taubenversammlung, wo sie anscheinend
das große Wort führt. Er, wie der Satan, schießt hinüber, und alsbald entsteht
ein grausiges Wirbeln von Federn. Die Versammlung stiebt bis auf den letzten
Mann auseinander, und der beleidigte Eheherr bringt seine Ausreißerin siegreich
und streng nach Hause. Sie müssen sich wohl nach der Schlacht gleich versöhnt
haben, offenbar hat der Frau Taube die Rabbia ihres Gemahls mächtig imponiert,
denn das Nest wurde wieder aufgebaut, wobei aber keins von den früheren
Bestandteilen benutzt wurde, sondern lauter ganz neue, und das hat mir an der
Sache besonders gefallen; es wurden frische Eier gelegt, die wurden frisch
bebrütet, und die Ehe verlief dann weiter ganz normal, soviel ich weiß.«

Fides lachte herzlich. »Nun, der Meister Tauber hat jedenfalls kurzen Prozeß
gemacht«, sagte sie; »der Unhold, wie er im Buch steht; grausam und rebellisch.
Finden Sie ihn nachahmenswert? Ich nicht.«

»Nicht gerade nachahmenswert«, antwortete Faber schmunzelnd, »aber etwas
Befriedigendes hat sein Auftreten doch. Man könnte ihn sogar ein wenig
beneiden.«

Lachend trennten sie sich für die Nacht.

Am andern Morgen hatte sich Faber eben zum Weg ins Amt fertig gemacht, als die
Flurglocke dreimal schrill läutete. Er vernahm aufgeregtes schnelles Fragen;
unmittelbar darnach stürzte Anna Faber zu ihm ins Zimmer und teilte ihm mit
allen Zeichen des Entsetzens mit, der Brillantschmuck sei gestohlen worden,
Eugen müsse sogleich mit ihr gehen.

17

Durch den Gichtanfall mehrere Tage lang am Ausgehen verhindert, hatte Anna
Faber auch ihren Enkel Valentin nicht sehen können. Bis jetzt hatte sie ihn
fast täglich besucht, oder sie hatten sich in einem Kaffeehaus getroffen.
Nachdem er von Hermann Hergesell aus dem Hause gewiesen war, hatte Valentin
zuerst in einem zweifelhaften Quartier Unterkunft gefunden. Mit vieler Mühe,
und indem sie sich mit einigen Persönlichkeiten von wenig vertrauenswürdiger
Beschaffenheit in Verbindung setzte, war es ihr gelungen, diese Zufluchtsstätte
zu entdecken. Der junge Mensch, der daran gewöhnt war, bei allen seinen teils
törichten, teils gefährlichen Abenteuern auf den nachsichtigen Schutz der
Großmutter zu zählen, hatte eine Weile auch mit ihr getrotzt, war aber nun
recht froh darüber, daß ihre beharrlichen Nachforschungen sie zu ihm geführt
hatten, fast so froh wie Anna Faber selbst. Sie verschaffte ihm eine anständige
Wohnung bei einer früheren Bekannten, einer Hauptmannswitwe, und zahlte für
drei Monate voraus den Mietzins.

Kurz bevor sie bettlägerig geworden, hatte er sie wegen einer Schuld zu quälen
begonnen, die er nach seinem zerknirschten Geständnis leichtsinnig aufgenommen
und zu einem bestimmten nahen Termin begleichen sollte. Er wußte die Umstände
so dringend, seine Lage so bedroht darzustellen, daß Anna Faber in lebhafte
Unruhe geriet und sich an alle möglichen Leute um Geld wandte. Unter andern
auch an Eugen. Die Unruhe wuchs, während sie ans Zimmer gefesselt war, und sie
beschloß, ihn an dem Abend, an welchem Hermann und Klara auf dem Fest bei der
Familie Hergesell waren, zu sich kommen zu lassen. Es war im Notfall möglich,
ihn telephonisch zu benachrichtigen, ein langwieriger Prozeß, bei dem sie
außerdem viel Vorsicht aufweisen mußte, um nicht von Klara oder deren Mann
belauscht zu werden. Damit er sie besuchen konnte, war es aber auch geboten,
daß sie jemand von den Dienstleuten ins Vertrauen zog, und es gelang ihr mit
Hilfe einiger kleiner Geschenke das Stubenmädchen zu überreden und zur
Verschwiegenheit zu verpflichten.

Gegen neun Uhr abends kam er. Sie bewirtete ihn mit Tee und Süßigkeiten, und
während er sichs munter schmecken ließ, fragte sie ihn nach dem Stand seiner
Angelegenheit. Er jammerte und schimpfte; sie tröstete ihn und versprach Hilfe,
sobald sie wieder das Bett verlassen könne. Um ihn von seinem Kummer
abzulenken, erzählte sie ihm von dem Fest bei Hergesells und dem märchenhaften
Diamantenschmuck, mit dem Clara bei diesem Anlaß in der Gesellschaft erscheine.
Er horchte hoch auf. Er ließ sich den Schmuck beschreiben, und keine Einzelheit
genügte ihm. Anna Faber seufzte. Nie hatte sie so unter dem Gefühl der Armut
gelitten wie in diesem Augenblick, da sie in das begierig und erwartungsvoll
glühende Gesicht des geliebten Knaben sah. Wenn sie einen solchen Schatz
besäße, äußerte sie, brauchte er sich um Geld und Geldschulden nicht zu sorgen.

Er hatte stets Vorliebe für Schmuck und schöne Dinge gehabt; das gefiel ihr an
ihm, und daher beantwortete sie ganz arglos die immer bohrender und
eigensinniger werdenden Fragen, die er in einem Ton von kindlicher Naivetät an
sie stellte. So fragte er zum Beispiel, wo Klara wohl die Juwelen aufbewahren
würde, wenn sie heimkomme; ihm wäre da kein Schloß sicher genug, und ein
eiserner Schrank sei doch seines Wissens nicht in der Wohnung. Anna Faber
erwiderte beruhigend, Klara werde das Diadem ohne Zweifel morgen schon ihrer
Schwiegermutter zurückbringen, und für die paar Stunden sei die Kommode in
ihrem Schlafzimmer, wo auch ihr eigener Schmuck eingeschlossen sei, sicher
genug. Dann erkundigte er sich nach dem ungefähren Wert des Diadems und erging
sich in allerlei phantasievollen Projekten, was er beginnen würde, wenn ihm
einmal etwas so Herrliches in die Hände fiele. Jedenfalls würde er es gut
verstecken, sich nicht mucksen, sich vollständig unsichtbar machen, und es erst
wenn Gras darüber gewachsen sei, in einem andern Land zu Geld machen. Ergötzt
von seinen Prahlereien und nicht ganz einwandfreien Wunschträumen tätschelte
ihm Anna Faber die Wangen und schickte ihn dann fort.

Das junge Paar kehrte erst um die Morgenfrühe heim. Klara blieb bis zum Mittag
im Bett. Sie hatte die Absicht, am Nachmittag der Regierungsrätin den Schmuck
abzuliefern, doch es wurde vier Uhr, ehe sie mit ihrer Toilette fertig wurde,
dann kam Pater Desiderio und blieb bis fünf, und da sie unaufschiebbare
Besorgungen in der Stadt zu machen hatte, telephonierte sie ihrer
Schwiegermutter und bat sie, ihr das Diadem erst morgen bringen zu dürfen.
Ihrem Mann, der einige Freunde zum Tee hatte, sagte sie nichts davon. Sie
liebte es überhaupt nicht, ihre Angelegenheiten mit ihm zu erörtern, da ihr
seine Umständlichkeit und sein mißtrauisches Inquirieren verhaßt war.

Anna Faber hörte die Tochter, begleitet von der Erzieherin und den beiden
Kindern, die Wohnung verlassen. Sie war eben vom Bett aufgestanden, um einige
Gehübungen zu machen, da öffnete sich die Tür und Valentin schlüpfte ins
Zimmer. Er warf sich ihr sogleich an den Hals und erstickte ihre Vorwürfe und
die Ausrufe ihrer Besorgnis mit Zärtlichkeiten. Dafür war sie sehr empfänglich,
und sie fragte ihn im Flüsterton ängstlich nach dem Grund seines Kommens. Er
erwiderte, ebenfalls flüsternd, er habe Sehnsucht nach ihr gehabt, nur deswegen
sei er gekommen, es sei ihm auf einmal so bang geworden, und da habe er sich in
den Kopf gesetzt, sie aufzusuchen. Dies befremdete sie zwar, aber sie wünschte
es zu glauben, und so glaubte sie es.

Er erzählte ziemlich erregt, er habe schon stundenlang vor dem Haus gelauert;
er habe das Stubenmädchen abgepaßt; die habe ihm gesagt, die junge Frau sei
heute noch nicht ausgegangen, werde aber gegen fünf Uhr fortgehen. Der Herr
bleibe wahrscheinlich ganz zu Hause. Nun habe er gewartet, bis Klara aus dem
Tor getreten; habe sie und die Kinder sogar ein Stück Wegs verfolgt, um zu
sehen, wohin sie ging und um daraus einen Schluß ziehen zu können, wie lang sie
fortbleiben würde. Zu spät erst erkannte Anna Faber die Schlauheit der
Berechnung in all den Vorbereitungen. Er wußte natürlich, wo Hergesells Eltern
wohnten, und da er sich überzeugt hatte, daß Klara eine andere Richtung
einschlug, konnte er fast mit Sicherheit darauf zählen, daß sich der Schmuck
noch in ihrem Zimmer befand. Nur Hermann Hergesell war noch zu fürchten. In der
Tat hatte er vor diesem gewaltige Angst, und als ihn Anna Faber fragte, wie er
denn habe wagen können, die Wohnung zu betreten, da er doch Onkel Hermann zu
Hause gewußt, der gedroht hatte, ihn ins Zwangsarbeitsheim schaffen zu lassen,
falls er ihn je wieder in seinem Haus beträfe, und bei seiner eiskalten
Unerbittlichkeit diese Drohung auch ausführen würde, erwiderte Valentin, als ob
er nun gezwungen sei, die wahre Ursache seines Besuchs zu nennen, es könne
sein, daß er für längere Zeit verreisen müsse, um sich vor seinem Gläubiger zu
flüchten, und da habe er von der Großmutter Abschied nehmen gewollt. Umsonst
versuchte ihm Anna Faber dies auszureden; er beharrte dabei, daß es notwendig
sei und versprach nur, ihr so bald wie möglich zu schreiben. Er beschwor sie
auch, ihn um keinen Preis zu verraten; auch daß er bei ihr gewesen, dürfe sie
keiner Menschenseele anvertrauen; es hänge vielleicht sein Leben davon ab. Sie
sagte es ihm zu, gelobte es ihm sogar, eingeschüchtert durch sein Bitten und
Drängen, und bei all seiner Raffiniertheit war er einfältig genug, sich von
dieser Seite her für gesichert zu halten. Während dieser Gespräche wurde er
zusehends aufgeregter, öffnete einige Male die Tür, um hinauszuhorchen, ob
Hergesells Stimme zu vernehmen war, schrak heftig zusammen, als eine andre Tür
aufging, dann sagte er, er wolle sich in die Küche schleichen und sich von der
Köchin ein paar Äpfel geben lassen; er habe vorhin so hübsche Äpfel auf der
Anrichte gesehen. Anna Faber verwies ihm den Mutwillen, (dabei zitterte er
jedoch, wie sie deutlich sah), machte sich erbötig, ihm die Äpfel zu bringen,
aber das wollte er nicht und schlich auf Zehen hinaus, indem er der Großmutter
lächelnd zuwinkte und sie durch Gesten aufforderte, ihn gewähren zu lassen. Es
dauerte sechs oder acht Minuten, ehe er zurückkam. Diese Zeit dünkte Anna Faber
eigentümlich lang, und als er wieder ins Zimmer huschte, war er ganz blaß,
anscheinend vor Schrecken, und sagte, es sei jemand vor der Küche gestanden und
er habe sich im Gang hinten versteckt. Dann küßte er der Großmutter die Wangen
und die Hände und verabschiedete sich in größter Hast. Anna Faber brauchte
lange Zeit, um sich von ihrer Bestürzung und Beklommenheit zu erholen.

Als Klara nach Hause kam, war sie sehr müde, nahm nur einen kalten Imbiß zu
sich und ging gleich zu Bett. Erst um acht Uhr morgens, nach dem Aufstehen,
ging sie an ihre Kommode und machte sofort die Wahrnehmung, daß die mittlere
Lade nicht mehr versperrt und das Schloß aufgebrochen war. Sie riß die Lade
heraus; das Diadem war verschwunden. Sie fühlte eine solche Schwäche in den
Beinen, daß sie sich auf den Fußboden setzen mußte; gleichwohl schwindelte ihr
noch immer, und sie hielt sich an einem Stuhlbein fest. So jäh sie auch
begriff, daß keine Minute zu verlieren war, so ratlos war sie, an wen sie sich
wenden sollte. Die ganze Gräßlichkeit ihrer Lage stand ihr bereits in der
Sekunde der Entdeckung vor Augen. Mit Aufwand aller Kräfte erhob sie sich und
wankte in das Zimmer der Mutter. Sie schloß die Tür, lehnte sich mit dem Rücken
daran und stieß in rauhem Gurgeln die Worte hervor, die das geschehene Unglück
enthielten. Anna Faber schlug die Hände zusammen und preßte sie dann auf den
Mund. »Schlag keinen Lärm«, raunte Klara mit finster-wildem Blick; »Hermann
darf nichts wissen. Wenn Hermann es erfährt, stürz ich mich aus dem Fenster.
Rate mir; was soll ich tun? Es kann nur gestern nachmittag geschehen sein,
während ich fort war. Wer war im Haus? Meine Leute sind ehrlich. Hast du jemand
gesehen oder gehört?«

Da wurde es licht in Anna Fabers Kopf. Sie stieß einen heisern Schrei aus und
fiel mit der Stirn auf ihr Bett. Klara sprang hinzu, hoffnungsartige
Mutmaßungen wirbelten durch ihr Gehirn; sie rüttelte die Mutter an den
Schultern, und Anna Faber, gebrochen, verstört, verzweifelt, murmelte den Namen
Valentin durch die Zähne. »So gesteh, so erzähle!« herrschte Klara sie an und
richtete sie mit feindseliger Gewalt empor. Anna Faber erzählte.

»Sofort in seine Wohnung«, zischte Klara, ohne sie zu Ende erzählen zu lassen;
»du weißt, wo der Halunke wohnt; sofort mach dich fertig. Und kein Wort. Kein
Wort vor den Mädchen; keinen Laut vor Hermann. Ah das könnte ihm passen! Das
Familiendiadem weg und Klara die Schuldige! Das könnte ihm passen. Klara auf
Lebenszeit gedrückt, auf Lebenszeit reuige Sünderin. Und wenn der Bursche
entwischt ist, wenn der Schmuck nicht zum Vorschein kommt, Mutter, dann gibts
eine furchtbare Abrechnung, das sag ich dir. Also schnell, schnell, schnell;
versuch, ob du gehen kannst; es muß sein, es gibt kein Nichtkönnen.«

So hatte Anna Faber die Tochter noch nicht gesehen. Was kam da zum Ausbruch an
Verhehltem, an bitterstem Groll, an Ehelast und Ehequal! Sie hatte zwar immer
geahnt und gespürt, daß Klaras Zusammenleben mit ihrem Mann brüchig war bis in
den Kern, aber sie hatte Klara für eine kühle, häusliches Ungemach mit
verachtendem Stolz bezwingende Natur gehalten. Nun schleuderte ein
weibgewordener Vulkan seine heiße Lava über sie, und sie erbebte, verkroch sich
angstvoll und schwieg.

In fünf Minuten war sie angezogen. Klara hatte unterdessen nach einem Auto
geschickt. Glücklicherweise hatte Hermann Hergesell schon um sieben Uhr das
Haus verlassen; er hatte Reitstunde heute; so entgingen sie der Gefahr, ihm 
Rede stehen zu müssen. Eine halbe Stunde später befanden sich beide Frauen vor
der Kammer, in der Valentin logierte. Die Vermieterin, eine weißhaarige
hinkende Frau, die diensteifrig herbeigeeilt war und Anna Faber lärmend
begrüßte, sagte ihnen, der junge Herr schlafe noch; er schlafe seit zwölf
Stunden; er sei am frühen Abend heimgekommen, habe sich von ihr das Nachtessen
bereiten lassen und ihr mitgeteilt, daß er heute für ein paar Wochen verreisen
werde; um Mittag käme ein Freund zu ihm, mit dem gemeinschaftlich er die Reise
antreten wolle.

Klara verlangte keine weiteren Erklärungen und gab auch keine. Sie klopfte mit
der Faust an die versperrte Tür, daß es durch das Haus dröhnte. Anna Faber zog
die Hauptmannswitwe beiseite und flüsterte ihr mit aufgerissenen Augen zu, ihr
Enkel habe sich ein wichtiges Dokument angeeignet, das man von ihm
herausbekommen müsse; ein unbesonnener Streich, der nicht viel zu bedeuten
habe; sie möge sich nicht darum kümmern und ruhig in ihre Stube gehen. Damit
wurde sie die unangenehme Zeugin eines Auftrittes los, der ebenso häßlich wie
für alle Beteiligten beschämend werden mußte.

Es dauerte nur kurze Zeit, bis auf das donnernde Pochen die Tür geöffnet wurde.
Aber es war keineswegs ein aus dem Schlummer Geweckter, der sie aufmachte; der
junge Mann war vollständig angekleidet und, wie es schien, eben im Begriff
gewesen fortzugehen. Auf dem Tisch lag sein Mantel und sein Hut; daneben stand
eine lederne Reisetasche. Er wurde leichenblaß, als er Großmutter und Tante vor
sich sah. Klara, mit verschränkten Armen und keine Bewegung Valentins aus dem
Auge lassend, verstellte sofort die Tür; Anna Faber jedoch tat das
verkehrteste, was sie tun konnte; sie stürzte auf Valentin zu und bat ihn mit
erhobenen Händen um Rückgabe des Schmucks. Bei seiner Ehre und dem guten Namen
der Familie, bei ihrer Liebe zu ihm und um seiner Zukunft willen beschwor sie
ihn, den Folgen seines Verbrechens durch tätige Reue zuvorzukommen. Während
ihres Redestroms gewann Valentin Zeit zur Überlegung. Er nahm eine Miene an,
als fasse er nicht, was sie von ihm wollte, wessen sie ihn bezichtigte. Erst
schien er ungläubig, dann zeigte sich helles Entsetzen in seinem Gesicht; vom
Standpunkt der Schauspielerei aus betrachtet keine üble Leistung. »Was? ich
soll das getan haben?« rief er, und seine Augen blitzten vor Empörung; »ich? ja
wann denn? wie denn? wo denn? ich soll ein Dieb sein? wie kommt ihr denn
darauf? freilich, weil ich schutzlos bin, weil ich niemand hab, weil ich eine
Waise bin, weil ich nicht einmal einen ehrlichen Vatersnamen von euch bekommen
hab, da darf man mir jede Schlechtigkeit zumuten. Aber ich will nicht, ich will
nicht, ich werd mein Recht schon finden, ich werd mich schon meiner Haut
wehren, das sollt ihr sehen.«

Offenbar glaubte er, indem er so tobte und Tränen vergoß, Eindruck auf seine
Großmutter zu machen und den Verdacht von sich abzulenken. Anna Faber wurde in
der Tat irre durch das Bild beleidigter Unschuld, das er bot, und schaute die
Tochter ratlos an. Klara hatte noch keine Silbe geäußert. Mit finsterem Hohn,
die Lippen fest aufeinandergepreßt, betrachtete sie den Neffen. Ohne sich von
der Türe wegzurühren, sagte sie, und jedes Wort klang wie mit dem Messer
geschnitten: »Ich fürchte, Mutter, wir werden bei diesem Lügenschüppel allein
nicht viel ausrichten. Die Hauptsache ist, daß ich ihn in Gewahrsam habe und
daß er mir nicht entwischen kann. Der Wagen steht noch unten; fahr du so
schnell wie möglich zu Eugen und hol ihn. Derweil steh ich hier Posten, und
Gott gnade dir, Bursche, wenn du nur muckst.« Valentin warf einen scheuen Blick
auf sie; ihr Wesen und ihre Haltung flößten ihm entschieden Furcht ein, und er
geriet dieser eisigen Entschlossenheit gegenüber in Zweifel, ob er seine
bisherige Taktik beibehalten oder auf andere Mittel zur Rettung sinnen sollte;
das sah man ihm an.

Anna Faber gehorchte stumm. Sie bewegte sich und handelte ganz mechanisch. Als
sie Eugen, den sie glücklicherweise noch zu Hause traf, das Geschehene
berichtete, brach noch einmal der Schmerz über die getäuschte Liebe in
heftiger, fast maßloser Weise aus. Sie warf sich in die Sofaecke und
schluchzte. Eugen bemühte sich, sie zu beruhigen, und obwohl er ein nicht
geschickter Tröster war, gelang es ihm, wenigstens ihrem lauten Jammer Einhalt
zu tun. Durch das Vernommene ziemlich verwirrt und im Augenblick nicht recht
wissend, wie er sich verhalten solle, ging er hinaus, um Fides zu suchen. Er
traf sie in Christophs Stube beim Aufräumen; Christoph war schon in der Schule.
In ein paar Worten teilte er ihr mit, was geschehen war und daß seine Mutter
gekommen war, ihn zu Hilfe zu rufen. Es hatte den Anschein, als wolle er nichts
unternehmen ohne ihren Rat, und in der ganzen Art, wie er ihr den Fall
darlegte, war etwas, wie wenn er ihr zu verstehen geben wolle, welch
unbegrenztes Vertrauen er zu ihr hege.

Sie sah vor sich nieder und sagte: »Es wird schwer sein, ihn zum Geständnis zu
bringen. Da er sich ins Leugnen schon verbissen hat, kann er nicht mehr gut
zurück. Man hätte das anders angreifen sollen.«

»Wie denn, Fides? Sprechen Sie doch. Es ist eine schreckliche Geschichte.
Besonders für meine Schwester ...«

»Oft hat es merkwürdige Wirkung auf solche Menschen, wenn man sie rasch in eine
fremde Umgebung bringt«, erwiderte sie; »da verlieren sie ihre Sicherheit und
verraten sich leichter. Führen Sie ihn doch hierher. Behalten Sie ihn
einstweilen unter Ihren Augen.«

Er nickte zustimmend. Eine freudige Hochachtung war in dem Blick, mit dem er
sie anschaute.

Wenige Minuten später saß er mit der Mutter im Auto. Als sie die düstere,
längliche Kammer betraten, bot sich ihnen folgendes Bild. An dem einen Ende,
neben der Tür, hatte Klara auf einem Stuhl Platz genommen und saß regungslos,
die Arme über der Brust verschränkt, ohne Farbe im Gesicht, den Blick starr
geradeaus gerichtet; am andern Ende, auf dem Rand des ungemachten Bettes, saß
Valentin, eine Zigarette im Mundwinkel und angelegentlich mit dem Schneiden
seiner Fingernägel beschäftigt. Kaum aber war er Fabers ansichtig geworden, den
er seit mehr als sechs Jahren, als er noch nicht zehn Jahre alt gewesen, nicht
gesehen hatte und sogleich wiedererkannte, so erhob er sich, lächelte mit
wirklich bestrickender Liebenswürdigkeit, ging ihm einige Schritte entgegen und
bot ihm die Hand. Er hatte den schrägen oder schiefen Blick genau wie auf der
Photographie, die in Anna Fabers Zimmer stand. Im übrigen war Faber betroffen
von der beinahe mädchenhaften Anmut der Züge. Die Ähnlichkeit mit seinem Vater
war so groß, daß Eugen mit einer Regung des Schreckens den Bruder wie
leibhaftig vor sich sah. Sicherlich hatte diese Ähnlichkeit zu der
überschwenglichen Liebe Anna Fabers beigetragen, denn Roderich war ihrem Herzen
noch immer, so viele Jahre nach seinem Tod, der nächste.

Faber tat, als bemerke er die dargereichte Hand nicht, und Valentin zuckte
traurig-resigniert die Achseln. Er trug einen eleganten grauen Herbstanzug mit
sorgfältig gebügelter Hosenfalte, braunseidene Strümpfe zu braunen Halbschuhen
und eine violette Krawatte in untadelhafter Knüpfung. Der noch nicht
sechzehnjährige Mensch in dieser Lebemannskleidung und -haltung hatte trotz
seines bestrickenden Wesens etwas Affenhaftes und Verderbtes.

»Mach dich fertig und geh mit mir«, sagte Faber kurz. »Und ihr«, wandte er sich
an Klara und die Mutter, »durchsucht die Stube aufs genaueste, jeden Winkel,
das Bett, den Fußboden, die Wände, die Kleider und die Reisetasche dort. Ich
werde euch bei mir zu Hause erwarten. Das Weitere wird sich dann finden.«

Clara stand auf; Valentin nahm Hut und Mantel, sah Faber treuherzig-fragend in
die Augen und folgte ihm widerspruchslos. Zuerst, auf dem Flur, schritt er
hinter Faber, doch dieser bedeutete ihn durch einen herrischen Wink, sich an
seiner Seite zu halten. Als sie die drei engen Treppen hinabgestiegen waren und
in den Hausflur kamen, stürzte Valentin plötzlich mit blitzschneller Bewegung
voraus; augenscheinlich hatte er mit dieser Gelegenheit zur Flucht gerechnet;
aber er hatte Fabers Aufmerksamkeit und Vorsicht unterschätzt; er hatte noch
nicht zwei Schritte gemacht, als ihn Faber mit eisernem Griff an der Schulter
gepackt hatte. Er sprach kein Wort. Valentin hatte wieder das
traurig-resignierte Achselzucken, doch seine Miene wurde nach und nach finster.

Er drückte sich in die Ecke des Wagens und grub die Hände in die Manteltaschen.
Der steife runde Hut war tief in die Stirn geschoben. Beim Aussteigen legte
sich wieder der eiserne Griff um seinen Arm; das Auto schickte Faber zurück,
damit die beiden Frauen es benutzen konnten; auf der Treppe ließ er Valentin
vorausgehen; oben angelangt, im Eßzimmer, wies er stumm auf einen Stuhl;
Valentin setzte sich, und Eugen wählte den Platz so, daß ihm keine seiner
Bewegungen entgehen konnte. Fides schien nicht zu Hause zu sein; um diese
Stunde besorgte sie gewöhnlich die Einkaufe für die Wirtschaft. Auf seinem
Gesicht malten sich Ekel und dumpfe Erregung, die von den äußerlich gespannten
Umständen herrührte. Er richtete kein Wort an den Neffen. Vom gestrigen Abend
her lag noch der Cardano auf dem Tisch; er schlug das Buch auf und versuchte zu
lesen.

Valentin hatte den Mantel nicht ausgezogen. Den Hut hielt er auf den Knien und
drehte ihn langsam zwischen den Händen. Er schaute in den Regen hinaus, und die
nach unten geschwungenen Lippen zuckten bisweilen böse. Mehrmals langte er nach
der Zigarettendose an die Westentasche, wagte es aber offenbar nicht, zu
rauchen. Wieder nach einer Zeit legte er den Hut auf die Sofalehne und schwang
ein Bein übers andere, um sich ein unbefangeneres Aussehen zu geben. Dann nahm
er die ledernen Handschuhe heraus, strich sie auf dem Knie glatt und rundete
den Mund wie zum Pfeifen. Es war zu merken, daß ihm das Schweigen vollständig
unerklärlich, ja geradezu unheimlich war. Immer häufiger und scheuer kehrte
sich der schiefe oder schräge Blick gegen den stumm sitzenden Faber.

So verflossen anderthalb Stunden. Endlich schellte die Eingangsglocke. Das
Küchenmädchen öffnete. Anna Faber und Klara traten ins Zimmer. Ein Blick
genügte Faber, um zu wissen, daß ihre Nachforschungen vergeblich gewesen waren.
Anna Faber setzte sich erschöpft in eine Ecke. Klara trat vor den Bruder hin
und sagte: »Nichts. Wie vorauszusehen war. Bevor wir weggingen, ist der gewisse
Jemand gekommen, mit dem das Bürschchen wahrscheinlich seine Vergnügungstour
machen wollte. Eine Weiblichkeit. Geschminkt und parfümiert zum Übelwerden. Sie
ist gewaltig erschrocken bei unserm Anblick und wollte wieder abpaschen. Ich
habe sie mit dem Hinweis auf polizeiliche Einmischung bei der Quartierfrau
interniert. Und du, Eugen, was hast du ausgerichtet?« Die Frage klang
kategorisch. Faber erhob sich und antwortete: »Ich habe gewartet. Ich habs dir
ja dort gesagt, daß ich auf euch warten werde.«

»Gewartet!« stieß Klara hervor, und ihre Züge hatten auf einmal einen
unbeschreiblich wilden und verächtlichen Ausdruck; »gewartet. Worauf? Warum?
Ich hab keine Zeit. Wenn ich nicht mit dem Hergesellschen Schmuck dieses Zimmer
verlasse, dann geht mein Weg wo anders hin als nach Hause, daß ihrs nur wißt.
Der Spaß hat dann aufgehört. Das eheliche Idyll mit schwiegerväterlicher Rente
und schwiegermütterlicher honigsüßer Protektion ist aus. Es schleicht einer
dort herum in meinem Hause, ein Feiertagsredner und Direktor der sittlichen
Weltordnung, den der Dünkel aufplustert wie einen Frosch, wenn ich durch einen
meines Blutes vor ihm gedemütigt bin. Laßt einen Theoretiker durch die
Ereignisse recht behalten, und ihr habt die Hölle auf Erden. Herkunft, Zucht,
Erziehung, Tradition, Ideale, das schwirrt euch nur so um die Ohren, und von
früh bis abends fühlt ihr euch als der elende Dreck, der ihr seid, nicht wert,
die Schuhriemen eines solchen nationalen Kulturträgers zu lösen. Und war das
nur das ärgste! Wer kann aber aussprechen, was das ärgste ist? Zusammensein
ohne Herz, ermeßt ihrs? Und die Furcht davor, Tag und Nacht die Furcht vor dem
Schritt und vor der Stimme, und vor dem Wort, das man weiß. Wie gräßlich, die
Furcht vor dem Wort, das man weiß, eh es noch gesprochen ist; mags gut oder
böse sein, man verabscheuts. Ihr könnt freilich sagen: du hasts gewollt, du
hasts auf dich geladen, es ist deine Sache und keines anderen. Das stimmt; wen
soll ich für mein verfluchtes Leben verantwortlich machen als mich allein? Mich
und meinen frechen Anspruch, und das Irrlichterieren, die Tollheit im Wünschen
und, Gott verzeih mirs, das Alles-tun-dürfen und das Alles-sagen-dürfen.
System, System. Da sitzt einer«, sie wies mit dem ausgestreckten Arm auf
Valentin, »ein wahres Ausstellungsstück, eine Reklamenummer des Systems. Schau
ihn dir nur an, Mutter; freu dich an deinem Werk. Ein herrliches Exemplar; nie
hat unsere Familie was ähnlich Großartiges hervorgebracht. Regelrechter Dieb
und Zuchthäusler, herrlich! Und alles durch Nachsicht, durch Güte, durch
Aufopferung, durch seelisches Verständnis und Freiheit, all die schönen Dinge,
aus denen uns der Feiertagsredner einen Strick dreht. Ach, ich kann nicht mehr,
ich kann nicht mehr.«

Sie preßte die Handballen an die Schläfen und schüttelte mit geschlossenen
Augen sekundenlang den Kopf. Die Beherrschte, grillig Spröde, in
Gefühlsäußerung Karge so entfesselt zu sehen, erschütterte Faber. In seinen
Augen malte sich der Schmerz über das Bild der Existenz, das dieser Ausbruch
ihm verschaffte, und er stand da wie gelähmt. Dies vermehrte Klaras Erbitterung
noch. »Was soll also geschehn?« herrschte sie ihn an; »willst du vielleicht
auch einen Fußfall vor dem Galgenvogel tun? Das wird mir zuviel. Jetzt heißts:
Entweder – oder, mein Bursche«, sie packte Valentin beim Kragen des Mantels und
riß ihn mit solcher Kraft vom Stuhl, daß er auf die Knie stürzte; »her mit dem
Raub«, schrie sie mit heiser gewordener Stimme; »heraus mit dem Schmuck, oder
ich zertrete dir deine niederträchtig hübsche Fratze.«

»Um Himmels willen, Klara!« rief Anna Faber. In der Tat war das junge Weib, wie
sie über den entsetzt blickenden Valentin gebeugt stand, ein
schreckenerregender Anblick. Hohn, Haß und Angst machten ihre Züge unkenntlich.

»Laß«, gebot Eugen, »laß, Klara.« Er trat zwischen sie und Valentin und wandte
sich an den letztern. »Du wirst jetzt gefälligst deine sämtlichen Taschen
ausleeren«, sagte er kalt; »fackle nicht, besinn dich nicht; es gibt kein
Entkommen mehr.«

Mit einem Satz fuhr Valentin empor. Sein Gesicht wurde schlohweiß. Alles
Sympathische und Einschmeichelnde war im Nu daraus verschwunden. »Nein«, stieß
er gurgelnd hervor und wich gegen die Wand zurück; »das geschieht nicht. Das tu
ich nicht. Auf keinen Fall tu ichs. Laßt mich fort, sag ich euch.«

Faber schritt auf ihn zu und antwortete drohend: »Bequemst du dich nicht dazu,
so werde ich es für dich tun müssen. Nur wird es dann weniger glimpflich für
dich abgehen.«

Valentins Augen, wie gelbe Opale schillernd, hefteten sich voll Trotz und
Verzweiflung auf Faber. Er duckte sich, schmiegte Schultern und Rücken in den
Mauerwinkel, fuhr mit der Rechten in die Hosentasche, zog einen Revolver hervor
und hielt ihn Faber entgegen. Es war ein sechsläufiger Browning; Faber sah die
schwarzen runden Löcher dicht vor sich. Er stutzte und wurde um eine
Schattierung blasser.

Anna Faber schrie gellend auf.

Da öffnete sich die Tür zum Flur und Fides trat auf die Schwelle. Sie war von
ihren Morgengängen soeben heimgekommen; sie hatte noch den Hut auf dem Kopf,
einen einfachen schwarzen Strohhut mit einem Samtband, der sie gut kleidete.
Anna Fabers Schrei hatte sie herbeigezogen. Mit einem Blick übersah sie, was
geschah und was geschehen war. Ohne zu zögern, ging sie zu Valentin hin,
umklammerte seine krampfhaft ausgestreckte Hand, entwand ihm mit einem kurzen
Griff den Revolver und reichte ihn Faber, wobei sie den von ihrem unvermuteten
Erscheinen verblüfften und an allen Gliedern zitternden jungen Menschen nicht
aus den Augen ließ. Sie legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte mit
leiser, fester Stimme zu ihm: »Kommen Sie mit mir. Wir haben miteinander zu
reden.«

Er sträubte sich nicht. Mit gesenktem Kopf folgte er ihr ins Nebenzimmer, ein
kleines Gelaß, von dem aus man in Martinas Schlafzimmer kam. Sie schloß die
Türe.

Die Zurückbleibenden sahen einander an, und die Blicke lösten sich erst nach
einer Weile voneinander. Klara stand steif und stumm in der Mitte des Zimmers.
Anna Faber hatte den Kopf in die Sessellehne gedrückt; ihr robuster Körper
verriet tiefe Abspannung, der Ausdruck ihrer Züge eine nicht mehr zu
verwindende Lebensenttäuschung.

Man hörte die Stimme von Fides als ein vokalloses, gleichmäßiges Murmeln. Dann
war es eine Zeitlang still; dann hörte man Valentins Stimme, doch nur kurz, wie
ein verlorenes Raunen. Dann kam wieder Fides' Stimme. Faber stand am Fenster
und malte mit dem Zeigefinger den Buchstaben F in den dünnen Schweiß der
Fensterscheibe, mehr als zwanzigmal den einen Buchstaben. Er lauschte auf
Fides' Stimme.

Nach einer halben Stunde ging die Tür auf. In dem Raum drinnen kniete Valentin
vor einem Stuhl, auf den er, lautlos schluchzend, das Gesicht gepreßt hatte.
Fides trat heraus, in der Hand das Etui. Es war geöffnet, so daß man die
wundervollen Steine sehen konnte. Schweigend, mit ernster Miene und ernstem
Blick übergab sie es Klara. Diese sprach kein Wort. Sie reichte Fides nur die
Hand. Sie senkte dabei auch ihr Haupt; es war, als neige sie sich vor einer
Überlegenen und anerkenne die Überlegenheit. Anna Faber saß mit großen,
feuchtglänzenden Augen da.

Eugen betrachtete Fides stumm vom Kopf bis zu den Füßen, wie wenn sie ihm fremd
geworden und fern gerückt wäre. Sie schüttelte schwach lächelnd den Kopf,
deutete mit einer flüchtigen Geste, die er verstand, auf Valentin im andern
Zimmer, dann ging sie hinaus.

Faber faßte die Mutter unter den Arm und zog sie zum Fenster. »Du mußt den
Buben irgendwo unterbringen, wo er eine Tätigkeit findet und beaufsichtigt
wird«, sagte er; »laß ihn während der nächsten Tage nicht allein, aber sei
trocken im Verkehr mit ihm. Weißt du einen passenden Zufluchtsort? Es ist
vielleicht der letzte Moment, um ihn noch zu einem brauchbaren Menschen zu
machen. Ich denke, das heutige Erlebnis wird nicht spurlos an ihm
vorübergehen.«

Anna Faber erwiderte, daß sie schon seit einiger Zeit den Plan erwogen habe,
ihn in ein landwirtschaftliches Institut zu bringen, mit dessen Leiter sie
befreundet sei und mit dem sie über die Angelegenheit bereits korrespondiert
habe. Valentin sei nicht abgeneigt gewesen, als sie mit ihm darüber gesprochen;
jetzt werde er wahrscheinlich gern einwilligen. Sie wolle noch heute mit ihm
hinausfahren.

Klara war weggegangen. Eine Viertelstunde später hörte Eugen auch seine Mutter
und Valentin über den Flur gehen und sich entfernen. Er stand eine Weile
sinnend, dann schritt er durch die Räume der Wohnung, um Fides zu suchen. Sie
war in ihrer Kammer, die neben Christophs Stube lag. Die Tür war nur angelehnt;
er klopfte schüchtern und ging hinein.

18

Der Raum hatte dieselben Ausmaße wie Fabers Schlafzimmer und war ebenfalls
einfenstrig. Es herrschte eine beabsichtigte Schmucklosigkeit darin; außer dem
notwendigsten Mobiliar nichts zu bequemer Muße; auch kein Bild, nichts Buntes;
nicht einmal Blumen. Fides selbst hatte dem Zimmer allmählich den Charakter
einer Zelle verliehen; es stand dies mit ihren Gewohnheiten im Einklang.
Vielleicht hing sie auch nicht an Gegenständen oder wollte nicht durch 
Gegenstände an Vergangenes erinnert werden. Jedenfalls erregte diese Kargheit
Fabers Verwunderung, schon durch den Kontrast zu den übrigen Zimmern, in denen
Martinas Liebe für heitere Farben zum Ausdruck kam. Hier war, ganz sichtlich,
Martinas Reich zu Ende.

Fides stand vor einer offenen Lade, um eine Schürze herauszunehmen. Sie wandte
ihm mit fragendem Blick das Gesicht zu. Die niedrig über die Augen gezogenen
schwarzen Brauen hoben sich empor; es mißfiel ihr, daß er in ihre Stube kam.

Wie um diese Regung in ihr zu ersticken und ihr zur Äußerung nicht die Zeit zu
lassen, trat er rasch vor sie hin, ergriff ihre Hände und sagte: »Wie haben Sie
das fertig gebracht, Fides? Wie ist es Ihnen gelungen, ein solches Stück Holz
an Verstocktheit zu erweichen?«

Sie zog ihre Hände zurück. »Soll ich Ihnen alle meine Worte wiederholen?«
fragte sie kopfschüttelnd; »das ist doch unmöglich. Man sagt, was einem der
Moment eingibt; man verläßt sich auf den guten Geist. Zufällig, oder wenn Sie
wollen, instinktiv, hab ich die Stelle getroffen, wo ich ihn fassen konnte.
Aber müßt ichs zum zweitenmal tun, ich könnts nicht mehr. Jammervoll, in so ein
verstörtes Sündergesicht zu schauen. Es erniedrigt einen selber. Nein, ich
könnts nicht mehr. Lieber auf und davon.«

Sie fröstelte im Drandenken. Fabers Blick ruhte auf ihr. Es war als fürchte sie
den Blick und nicht minder sein Schweigen, und sie fuhr hastig fort: »Ihm mit
Vorhaltungen zu kommen, hab ich mich gehütet. Auch die schlimme Lage, in die er
seine Großmutter, seine Tante versetzt, habe ich kaum angedeutet. Hauptsächlich
habe ich ihn gebeten, sich nicht selber zugrunde zu richten. Irgend etwas an
mir schien ihm Eindruck zu machen; das habe ich benutzt, um ihm zu versichern, 
daß ich viel von ihm hielte und viel von ihm erwarte, zum Unterschied von
andern, und daß er wahrscheinlich selbst noch nicht wisse, wieviel Gutes und
Tüchtiges in ihm verborgen sei. Und so ähnlich eben. Ich habe ihn mit Achtung
behandelt, sogar sein dummes Verbrechen mit Achtung. Er sah mich immerfort
starr an, und sein Mißtrauen lag wie ein dicker Klotz vor mir. Auch Sie sehen
mich erstaunt an. Sein Verbrechen mit Achtung behandelt; das verübeln Sie mir
am Ende und meinen, ich hätte einen Kniff angewendet –«

»O nein, wo denken Sie hin«, sagte Faber leise.

»Wenn jemand etwas so Unbegreifliches begeht, von unserm Standpunkt aus
Unbegreifliches, nimmt er doch ein ganzes Verhängnis damit auf sich. Es ist wie
eine Krankheit, die er lebenslänglich trägt, ein ewiger Aussatz. Dazu gehört
schließlich ein gewisser Mut, ein gewisser Entschluß. Das habe ich ihm gesagt,
um das mit der Achtung zu erklären. Es ist freilich eine finstere und qualvolle
Achtung, und ich gab mir Mühe, ihm zu beweisen, daß man sie nur dem gewährt,
dem man die bessere, die edlere schenken möchte. Er hat begonnen, mir zu
glauben; an seinem Glauben konnt ich mich dann langsam weitertasten bis zu
seinem Gewissen heran. Gräbt man tief genug in einem Menschen, so trifft man,
davon bin ich überzeugt, als tiefstes und stärkstes sein Bedürfnis nach
Achtung. Es ist tiefer und stärker als das nach Liebe; wirklich; ich habe viel
darüber nachgedacht. Würden die Menschen einander auf natürliche Weise achten,
so geschähe nicht der hundertste Teil des Unglücks, das noch immer durch Liebe
entsteht. Davon bin ich überzeugt. Sie nicht?«

»Es kann wohl sein«, sagte Faber.

Sie standen da, beide plötzlich stumm. Faber machte eine Bewegung, von der er
selbst nichts wußte, wie im Traum. Er schlang seine Arme um Fides und zog sie
an sich. Er hatte die Augen dabei geschlossen und seufzte. Fides vermochte der
Kraft seiner Arme nicht zu widerstehen; doch es riß sie hin; auch sie schloß
die Augen, flammend und betäubt. Ihr Kopf fiel auf seine Schulter wie eine
Frucht, die man bricht. So küßten sie sich. Einen Augenblick nachher gab sie
einen dumpfen Ton von sich, als ob sie sich verwundet fühle, rang sich stöhnend
aus der Umklammerung, und so weiß im Gesicht, daß es wie Glut wirkte, hob sie
die gefalteten Hände feierlich beschwörend bis an die Stirn.

Mit Schritten wie einer, der um das Gleichgewicht kämpft, taumelte Faber
hinaus.

19

Sie begegneten einander bis zum Abend nicht mehr. Es kam ein Brief von Martina;
Faber las ihn, legte ihn weg, las ihn nach einer Stunde wieder, als habe er
vergessen, was darin stand. Er ließ ihn auf seinem Arbeitstisch liegen, und als
er wieder ins Zimmer kam, betrachtete er ihn wie ein totes Tier.

Er enthielt nur Nachrichten, dieser Brief, Martinas lapidare Sachlichkeiten.
Faber kräuselte leidvoll die Lippen, als er einen Satz vor sich hinsagte, den
er sich zufällig gemerkt hatte: Wenn wir unsere Arbeit beendigt haben, die
Fürstin und ich, gehen wir ein wenig aus, aber dann verirren wir uns gewöhnlich
im gelben grausigen Nebel und halten einander fest, damit wir uns nicht
verlieren. Nebel ist doch das Schlimmste auf der Welt.

Auch an Fides hatte Martina geschrieben. Fides war klareren Kopfes, da sie ihn
las. Martina teilte ihr mit, daß sie zu Ende der Woche zurückkommen werde, also
in vier Tagen. Dasselbe stand auch im Brief an Eugen, aber er hatte es nicht
aufgenommen, oder indem er es las, dünkte ihm vielleicht, daß vier Tage wie
zehn Jahre seien. Es kann viel geschehen in vier Tagen, die in der Phantasie
zeitlos werden.

»Nun kommt deine Mutter bald«, sagte Fides zu Christoph, als sie mit ihm bei
der Lampe saß, »Samstag abend.«

Christoph rümpfte die Nase. »Mir scheint, du lügst«, erwiderte er; »nie lügst
du, aber wenn du von Mutter und Vater redest, lügst du manchmal.«

»Warum sollte ich lügen?« fragte Fides vorwurfsvoll; »du bist ein
unfreundlicher Mensch und überlegst deine Worte nicht.«

»Ach ihr«, gab Christoph zurück und machte Fäuste aus seinen von allerlei
Erdarbeiten noch nicht ganz gesäuberten Händen, »bei euch ists immer wie bei
einer Verschwörung. Ihr seid so heimlich alle.«

»Wer: ihr? wen meinst du mit ›ihr‹?«

»Na, ihr Großen überhaupt. Ihr seid so eingebildet auf eure Verschwörerei. Wenn
man Feinde hat, so stellt man sich ihnen mutig zum Kampf. Ihr verkriecht euch
aber beständig. Warum? Ruft doch den Feind vor die Schranken.« Da er das
traurige Gesicht von Fides wahrnahm, streichelte er versöhnungsuchend ihre
Hand. »Mach dir nichts draus«, tröstete er herablassend; »du kannst eben auch
nicht anders als die andern. Du kommst mir übrigens so komisch vor heute, weißt
du das?«

»Komisch? wie denn: komisch?« erkundigte sich Fides, gezwungen lächelnd.

»Ja, als wenn du vergessen hättest, deine Aufgaben zu machen und hättest
Strafarbeit bekommen.«

»Geh doch, Christoph. Was für Einfälle.«

»Jetzt lügst du wieder!« rief Christoph triumphierend und streckte den
Zeigefinger gegen sie aus; »in dir drinnen lügst du. Ich seh dirs an. Du willst
nur nicht, daß ein Bub recht hat. Drum lügst du. Was ist denn eigentlich in dem
Haus, Fides?« fragte er in verändertem, fast geheimnisvollem Ton und breitete
die Arme in einer Art souveräner Mißbilligung aus. »Sag mir, was ist denn los?
Es gefällt mir gar nicht mehr. So sonderbar ist alles, auch mit dem Vater ...«
Offenbar erlaubte ihm sein Stolz nicht, mehr zu sagen und dadurch ein
beleidigtes Gefühl zu verraten. Er tauchte auf Fides' Rat seine Hände in die
Schüssel mit heißem Wasser, die sie ihm gebracht hatte, und seine Stirn legte
sich in grüblerische Falten.

Fides verließ die Stube erst, als Christoph im Bett lag und sie finster gemacht
hatte. Im Korridor stand Faber vor ihr. Er trat zur Seite und ließ sie vorüber.
Sie ging ins Wohnzimmer, sah sich zerstreut um, griff nach einer Majolikavase,
um die verwelkten Blumen herauszunehmen; die Vase entfiel ihrer Hand und
zersplitterte auf dem Fußboden. Sie schaute auf die Scherben herunter, und ein
Zittern lief über ihren Körper.

Faber hatte das Klirren gehört und kam herein. Er kniete hin, um die Scherben
aufzusammeln.

»Lassen Sie es«, sagte sie, »Sie werden sich verletzen.«

Er blickte empor. Sie stand so seltsam hoch vor ihm. »Fides«, flüsterte er.

Abwehrend hob sie die Hand. Ihr Gesicht wurde streng wie eine Maske. »Es darf
nicht gewesen sein«, sagte sie leise und bestimmt. »Ists anders, so muß ich
fort. Wir wollen nichts Tragisches daraus machen, das nicht. Torheit soll
Torheit bleiben. Aber reden wir nicht davon, denken wir nicht daran; radieren
wirs weg. Es gibt keine Wahl. Stehn Sie auf.«

Er gehorchte und stand auf. »Gut«, sagte er; »sehr gut.« Und fing an, hin und
her zu gehen. »Sie können weder anders sprechen, noch anders handeln, noch
anders sein. Ich begreife. Torheit? Nein. Das nehm ich nicht an. Da liegt
zuviel Verstrickung vor. Verlangen Sie nicht das Unmögliche. Ich weiß momentan
nicht, wie weiter zu existieren sein wird. Man muß kaltes Blut bewahren. Nur
möcht ich mich mit Ihnen verständigen.«

Sie zuckte die Achseln. »Es ist besser, zu schweigen«, murmelte sie.

»Genug geschwiegen!« rief er aufwallend. »Sechs Jahre lang geschwiegen. Fides,
Erbarmen! Erbarmen!«

»Was ist das für ein Ausdruck: Erbarmen?« erwiderte sie mit verzogener Stirn;
»ein würdeloses Wort; eins, das Sie selber hassen. Ich mags nicht hören, das,
und ein anderes darf ich nicht hören.«

»Darf! darf!« höhnte er; »darum gehts nicht mehr. Über den Zaun sind wir
bereits hinüber.«

»Nicht daß ich wüßte«, sagte Fides kühl. »Da ist kein Zaun, da ist eine
himmelhohe Mauer.«

Faber stellte sich vor sie hin, die Arme steif herabgesenkt, den Rumpf mit dem
breiten Brustkasten fast unnatürlich gereckt. »Wir wollen ehrlich miteinander
verfahren, Fides«, sagte er und holte tief Atem. »Sie sinds mir wert; ich bins
hoffentlich auch Ihnen wert. Jeder von uns beiden hat schon zuviel Leben und
Erlebnis getragen und sich zu hart mit dem Schicksal herumgebissen, als daß wir
uns blümerante Flausen vormachen dürften. Wir sinds auch nicht imstande.
Offener Weg muß sein, Erfüllbares und Wirkliches, nicht trüber Dunst, in dem
man sinnlos herumtappt. Also sagen Sie mir, sagen Sie es mir mit der ganzen
Wahrheit, die in Ihrer Seele ist: Fühlen Sie etwas für mich? Nicht antworten,
noch nicht antworten! Ich frage nicht: lieben Sie mich? Nein, das frag ich
nicht, das soll mir nicht über die Lippen, das enthält schon wieder eine Welt
von Verantwortung, von Irrtum und Entschlußzwang. Ich will nur wissen, ob Sie
mich aufnehmen mögen, ob Sie einen Platz für mich in Ihrem Innern haben? Sagen
Sie nicht nein, weil Sie wie verhext die Mauer anstarren; sagen Sie nur nein,
wenn Ihr Herz nein sagt.«

Sie errötete und erblaßte, wollte sprechen, preßte die Lippen zusammen und
schwieg. Er schaute sie an. Sie hielt den Blick aus; in ihren Augen war
Verwunderung und Kummer. »Was wollen Sie?« fragte sie endlich; »wozu die
Überredung? wozu der Aufwand? Um ein Abenteuer? Ich bin die geeignete Person
nicht...«

»Ach, Sie weichen aus«, unterbrach er sie, beweglich klagend, »und ich hab Sie
doch so inständig um die offene grade Antwort gebeten. Was nützt mir alles
andre!«

»Es ist wunderlich von Ihnen, Eugen Faber«, entgegnete sie mit einem seltsam
frauenhaften, seltsam wehmütigen Lächeln, »wunderlich, daß Sie darauf
insistieren. Könnten wir denn so voreinander stehen, wenn ich nötig hätte, die
Antwort zu geben? Da hätte ja unser Gespräch nicht einmal anfangen können.
Brauchen Sie das Ja? Fürchten Sie ernstlich das Nein? Solche Fragen sind nur
Quälerei, weil man den andern bindet, wenn er Schwäche zeigt. Ich bin nicht
feig, und ich stehe in allem, was ich tue, für mich ein. Warum sollt ich nicht
zugeben, daß Ihr Wesen und Ihre Art mich gefangen haben, mich aufgescheucht
haben aus meinem Frieden, mehr als ich voraus wissen konnte? Es war kein Spiel,
es war kein Plan und nicht einmal ein Wunsch; es ist halt so gekommen. Nun muß
man sehen, wie man sich zurechtfindet. Ich halte mich nicht etwa für so
kostbar, daß ich sage: für ein Abenteuer bin ich mir zu gut. Das ist auch bloß
ein Wort: Abenteuer; ich nehms zurück, wenn Sie wollen; was darunter gemeint
war, geht ja nur auf die Kürze der Zeit, und man ist nicht berechtigt zu
fordern, daß das Schöne und was einen ergreift und besser und reicher macht,
länger dauert als es Atem in sich hat. Ich also täusche mich nicht über mich.
Sie aber, Eugen, Sie täuschen sich über sich. Was Sie zu mir treibt, das bin
nicht ich, und eindringlicher als Sie mich, kann ich Sie beschwören, ehrlich zu
sein und ehrlich zu handeln gegen sich und gegen mich. Sie wissen, was ich
meine, oh, Sie wissen es genau. Ich lebe mit einem Schatten im Rücken, doch der
gibt mich frei, wenn ichs von ihm verlange; Sie können den leibhaftigen
Menschen nicht gewinnen, dem Sie mit Leib und Seele verfallen sind, und um sich
ihm zu beweisen und sich selber einen Schein von Freiheit und Glück zu
verschaffen, dazu brauchen Sie mich, dazu klammern Sie sich an mich. Nicht aus
Berechnung und Vorsatz, o Gott, das weiß ich; es ist die Welle bloß, die
Fügung, das Blut, ich weiß, ich weiß, wir können nicht dafür, ich weiß,
durchschauen es nicht selber; aber ich kann das nicht, ich will das nicht, ich
darf das nicht. Nein, niemals, niemals.«

Sie zitterte über und über. Sie nahm einen der Scherben, die auf dem Tisch
lagen und brach ihn entzwei. Es war etwas Hohes in ihrer Miene und Haltung,
eine stolze Leidenschaftlichkeit, und das machte sie sehr schön. Faber hielt
den Blick in sprachloser Überraschung auf sie geheftet. Was sie sagte, klang
ihm offenbar völlig und bestürzend unerwartet. Er legte die rechte Hand auf den
Kopf und zu Boden schauend erwiderte er anfangs stammelnd, dann immer rascher
und bewegter: »Eine Auffassung. Natürlich; man kann es so auffassen. Es hat
etwas Bestechendes. Ja; gewiß. Aber Sie haben mich doch noch ganz anders von
Ihrem Charakter und Ihrer Person überzeugt, als Sie denken. Ich erlebe das
Sonderbare: eine Frau, die einen vergessen läßt, daß man ein Mann ist; anderes
Geschlecht; Kreatur von gegenüber. Drück' ich mich verständlich aus? Ist das
vielleicht eine neue Erscheinung dahier, die man zu meiner Zeit noch nicht
kannte, eine entwickelte Gattung? Wie albern ich rede! Ich könnte Ihnen zuhören
bis an das Ende meiner Tage, und wenn Sie mich mit Worten züchtigen, ist mirs
wie Öl im Nacken. Nennen Sie Gründe, soviel Sie mögen, Ursachen, soviel Ihnen
einfallen, ich kann nicht von Ihnen lassen, Fides, ich bin ein verlorener
Mensch, wenn Sie mich zurückstoßen. Sei es dies, seis jenes, was mich erfüllt
und hindrängt, ich untersuchs nicht, ich tret es unter mir weg. Sie sind mir
notwendig; jetzt, in diesem Augenblick meines Daseins über alle Begriffe
notwendig; daß ich Sie gefunden habe, kann kein Teufelswerk sein, und ists
Gotteswerk, so lassen Sie Gott nicht unrecht haben. Die Leuchte. Die Leuchte
Fides! Ich war finster. Mir war kalt. Die Menschheit ein Haufen Unrat, das
ganze Gewölbe oben leer wie seit je und nun noch schwarz wie die Nacht. Zweifel
am einzigen, was mir geblieben war; Asien, das Land der Schauder; Europa, das
Land des Mords; ich komme; keine Martina mehr, das ganze Herz der Liebe
ausgelöscht; Forderungen, die ich erraten soll. Und dann diese Nacht, die eine
Nacht! Darüber kann man nicht sprechen. Eine Umarmung und dann ... als ob man
von einem Turm heruntergestürzt wäre. Kein Licht mehr, kein Halt mehr. Ach, was
hab ich am andern Tag getan! Den Ring weggeschenkt, Martinas Ring. Das muß ich
Ihnen noch beichten. An eine Dirne den Ring weggeschenkt!«

Fides schlug wortlos die Hände zusammen.

»Denken Sie nicht schlecht von mir«, fuhr er mit heiserem Flüstern fort,
während er bis jetzt die Worte in seltsam klirrendem Ton hervorgewirbelt hatte;
»ich hatte übrigens weiter nichts mit der Person zu schaffen. Denken Sie nicht
schlecht von mir. Retten Sie mich, Fides. Ich weiß sonst nicht, wozu das alles
führen soll. Ich kann für nichts gutstehen. Geben Sie mich mir selber wieder,
den Glauben an mich selber, geben Sie mir meine Jahre zurück, meine gestohlenen
Jahre.«

Mit unmerklich bebenden Lippen schaute ihn Fides fest und gespannt an. Es war
kein Zweifel, daß der Sturm seiner Rede, seines Wesens, seiner Verzweiflung sie
wider ihren Willen mit fortriß und daß sie sich nur, wie ein Baum mit
tiefreichenden Wurzeln gegen das Wetter, mit der Kraft ihres Instinktes wehrte.
Die linke Hand ein wenig erhoben, erwiderte sie mit ihrer rauhen, wie gebrochen
klingenden Stimme: »Sehen Sie denn nicht, wie zweideutig meine Situation wird,
wenn ich nur mit einem Gedanken nachgebe? Ich stehe hier wie ein Soldat auf
einem Posten; den darf ich nicht verlassen und nicht verraten. Ich will absehen
von dem Kind, obwohl Sie spüren müßten, was es für mich ist, solche Worte zu
hören, wenn Ihr und Martinas Kind da nebenan schlaft; aber Sie haben vergessen,
was für ein Verhältnis zwischen mir und Martina besteht. Ich habe es Ihnen
gesagt, aber Sie scheinen es vergessen zu haben. Reicht ich Ihnen jetzt, nach
alledem, bloß die Hand, so wäre das schon ein Vertrauensbruch, der mich um alle
Selbstachtung brächte. Solang Martina ahnungslos ist, sind Ihnen die Hände
ebenso gebunden wie mir. Oder haben Sie die Absicht gehabt, sie zu betrügen,
mit mir zu betrügen? Und dann Zerknirschung, Geständnis, oder auch nicht
Geständnis, die übliche banale Komödie? Dazu sind wir doch zu gut, kommt mir
vor; dazu ist vor allem Martina zu gut. Lassen Sie uns überlegen, Eugen Faber;
lassen Sie uns einen vernünftigen Entschluß fassen. Martina soll alles wissen.
Mag sie dann entscheiden, und alles soll von ihrer Entscheidung abhängen. Sie
sehen also, wie weit ich bereits bin.«

Sie schlug plötzlich die Hände vors Gesicht, und wieder zitterte ihr ganzer
Körper wie im Schüttelfrost.

Faber rührte sich nicht. Sein Gesicht schrumpfte sonderbar ein, und langsam
senkte er den Kopf.

Als schäme sie sich ihrer Schwäche, ließ Fides die Hände wieder fallen und
fragte mit einem wunderlichen Anflug von Heiterkeit: »Wollen Sie es ihr sagen?
Soll ich es ihr sagen? Oder warten wir, bis sie selber sieht? Lang wird das
nicht dauern, keine Stunde.«

Ehe Faber antworten konnte, ging sacht die Tür auf und barfüßig und im
Nachthemd erschien Christoph auf der Schwelle. Mit verschlafenem und
ungehaltenem Ausdruck sagte er: »Es hat jemand so laut gerufen, da bin ich
aufgewacht. Wer hat denn gerufen?«

Fides nahm ihn schweigend bei der Hand und führte ihn in seine Stube zurück.
Sie kam nicht wieder. Als der Knabe schlief, ging sie in ihr Zimmer, versperrte
die Tür und sank wie leblos auf ihr Bett.

Faber irrte auf der andern Seite der Wohnung von Raum zu Raum, und es war spät
in der Nacht, als er endlich das Lager aufsuchte, auf dem ihn der Morgen noch
mit offenen Augen fand.

20

Als Faber am andern Mittag die Treppe des Amtsgebäudes herunterging, klopfte
ihm jemand von hinten auf die Schulter. Er drehte sich um und sah einen seiner
Gefährten von der Heimreise vor sich stehen, der ihm lächelnd die Hand bot. Es
war dies ein junger Mann namens Baltesser, den Faber wegen seines überheblichen
Wesens nie besonders hatte leiden mögen; die andern Kameraden hatten sogar
einen Scherzreim auf ihn gemacht: Baltesser weiß es besser. Er war groß und
schlank, doch salopp in der Haltung, hatte ein wohlgebildetes glattrasiertes
Gesicht mit mißtrauisch blickenden, unverläßlichen Augen und eine jener
trügerisch hohen Stirnen, die weniger auf geistige Vorzüge als auf Ehrgeiz und
Eigensinn deuten.

Baltesser schien auf Faber gewartet zu haben. Das Gespräch wurde anfangs von
beiden Seiten zurückhaltend geführt. Baltesser, dessen Witterung sehr fein war
und der offenbar an Faber einen ungewöhnlichen Gemütszustand bemerkte, eine Art
Verstörung fast, die der Absicht, mit der er sich trug, möglicherweise
zustatten kommen konnte, tastete sich vorsichtig an Fabers Interesse heran.

Er hatte sich seit seiner Rückreise aus Asien mit erbitterter Leidenschaft in
die Politik gestürzt und sich innerhalb kurzer Zeit zu einem der Wort- und
Tatführer der radikalen jugendlichen Linkspartei aufgeschwungen, die ihr
Vorbild im russischen Terror sahen. Faber hatte seinen Namen in den Zeitungen
gelesen, meist neben dem eines gewissen Peter Arquint, eines Literaten, auch
einige recht blutrünstige Reden, die er bei verschiedenen Gelegenheiten
gehalten. Seine Sympathie für Baltesser war aber zu gering gewesen, als daß er
sich in seinen Gedanken damit beschäftigt hätte.

Sie gingen ein Stück miteinander. Nicht ohne Geschicklichkeit, weil ebenso auf
die vermutete Verdüsterung wie auf die von den meisten seiner Genossen sehr
verschiedene Geistesrichtung Fabers berechnet, warf Baltesser sein Fangnetz
aus. Faber hörte halb gelangweilt, halb verwundert zu, und er begleitete
Baltesser, weil ihm anscheinend jeder Weg lieber war als der nach Hause.

Da fiel der Name der Fürstin. Baltesser sprach ihn mit unverhohlener
Feindseligkeit aus. Er bezeichnete das Werk der Fürstin als ein rührseliges
Theater größten Stils, bei welchem es darauf abgesehen sei, dem armen,
leidenden Volk Sand in die Augen zu streuen und es über die wahren Ursachen
seiner Not und Knechtschaft hinwegzutäuschen. Derlei Versuche der
bürgerlich-kapitalistischen Welt, die Abgründe, an deren Rand sie ihr
sündenvolles Treiben aufführe, mit einer versöhnlichen Tapete zu überdecken,
seien so alt wie die Geschichte selbst. Dadurch sollten die Sehenden geblendet
und die Blinden zum Lobgesang gebracht werden, und das werde leider auch
erreicht, in diesem Fall mit ungeheuren Auslandsmitteln und frechem
Humanitätstamtam. Phantasierten doch manche Leute, wahrscheinlich beteiligte
Aktionäre, von einer neuen Religion, bei der die Fürstin eine Art Apostelamt
übernommen habe; Religion; als ob es gerade das sei, was man sich wünsche; als
ob die Köpfe nicht ohnehin verdummt genug wären. Jetzt sollten der Kinderstadt
noch drei Quadratkilometer Land zur Verfügung gestellt werden, außerdem ein
Zuschuß für Neubauten; dafür habe diese Regierung plötzlich Geld, die ruhig
zusehe, wie in den vorstädtischen Mietshäusern Dutzende von Menschen in einem
Loch kampierten, gar nicht von denen zu reden, die unterstandslos auf dem
Straßenpflaster lägen.

Es handelte sich, soviel Faber begriff, um eine großangelegte Demonstration,
das, was Baltesser die Verkündigung des Volkswillens nannte. Ohne Zweifel wußte
Baltesser, welche Rolle Martina Faber in der Kinderstadt und im Dienste der
Fürstin spielte. Ohne Zweifel war dies der Grund, weshalb man sich seiner
Person zu versichern wünschte; es mußte Eindruck machen, wenn er sich zu den
Gegnern der Fürstin und ihrer Gemeinde schlug. Vielleicht konnte man dies um so
eher hoffen, als man sich Nachrichten verschafft hatte, daß nach Fabers
Heimkehr seine Ehe durch Zwistigkeiten getrübt war, die mit Martina Fabers
Tätigkeit zusammenhingen.

Auch das begriff Faber. Wenn er es sich nicht völlig klar machte, so mußte er
es wenigstens spüren. Was nach Politik nur schmeckte, war ihm von jeher ein
Greuel gewesen. In früheren Jahren hatte er häufig mit Fleming darüber
disputiert, der in Fabers Widerwillen einen unmännlichen Quietismus sah,
bequeme und feige Abkehr von den Forderungen, die das öffentliche Wohl an den
Einzelnen zu stellen berechtigt war. Hiegegen hatte Faber kein anderes Argument
gehabt als eben: seinen Widerwillen. Einmal sagte er: »Mit schmutzigen Händen
kann man nicht Reines machen. Politik ist Schmutz.« Fleming hatte den Kopf
geschüttelt und erwidert: »Eine Leitartikelweisheit; außerdem falsch; jeder
Gärtner hat schmutzige Hände; verachtest du deswegen seine Blumen? Nur wenn er
dir Kehricht für Blumen aufschwatzen will, darfst du ihn verachten.«

Baltesser war ein zäher Anwalt seiner Sache. Gerade der wortkarge Hochmut, der
seine Gesellschaft sonst unangenehm machte, verhalf ihm bei solchen Anlässen
durch Wirkung des Gegensatzes zu Sieg. Jeder fühlte sich schon geschmeichelt,
wenn er sich zu sprechen entschloß. Aber einen noch viel unwiderstehlicheren
Werber lernte er in Arquint kennen; denn, apathisch und ziellos, wie er an
diesem Tage war, hatte er sich in Baltessers Wohnung schleppen lassen, die im
Norden der Stadt lag und an einen Speicher grenzte, der bisweilen als
Versammlungslokal diente. Sie trafen Arquint vor der Tür; er trug eine
Aktentasche voller Schriftstücke. Es war ein kleiner, sehniger, nervöser Mensch
mit einem hohlwangigen Asketengesicht und einer stoßhaften, höhnischen,
herausfordernden Art zu reden. Baltesser erschien neben ihm als Phlegmatiker.
Er kam von einer Agitationsreise, und als er davon erzählte, spannte sich jeder
Muskel in seinem Gesicht, und seine Wangen wurden gelb. Überall in dem
unwirtlichen Raum lagen Broschüren in grellfarbigen Umschlägen und mit
aufreizenden Titeln; an der Wand hing das Porträt von Karl Marx, mit
Tannenzweigen umkränzt. Einmal öffnete sich die Tür und eine schwarzhaarige
junge Person schaute herein; doch nach einem Blick auf Baltesser, der sie über
die Schulter hinweg gleichgültig ansah, verschwand sie wieder.

Faber schaute bald den einen, bald den andern der jungen Männer forschend an.
Seine Miene und seine Haltung ließen kein Urteil zu, welchen Eindruck sie auf
ihn machten. Dies abwartende und undurchdringliche Benehmen trieb Peter Arquint
mehr aus sich heraus, als wenn er Anteil oder Neugier gezeigt hätte. Als
Baltesser die Aktion gegen die Kinderstadt erwähnte, lachte Arquint trocken und
verbreitete sich in einer höchst seltsamen Weise über dieses von
Menschenfreunden begründete und, wie er zugab, Menschenfreundlichkeit
bekundende Unternehmen. Es sei nur nicht mehr an dem, daß Menschenfreundschaft
dienen könne, sagte er, und in seine Augen kam ein prophetischer Glanz; was die
gegenwärtige Zeit von allen andern unterscheide und ihr ein besonderes
Schicksalszeichen aufdrücke, sei der Bankrott des Herzens, zu dem sie sich
selbst erklärt habe und der allerorten erkennbar sei; daraus habe sie ihre
Konsequenzen zu ziehen, daraus ihre Kraft, ihre Entschlossenheit, ihre Ideale
zu schöpfen, nicht aber aus den erbärmlichen Überbleibseln einer vergangenen
und abgewirtschafteten Welt. Freilich, das zu sehen und das starke Neue zu
wollen, erfordere Bekennermut; mit Güte und Schonung und Leidenshilfe und Liebe
und wie sonst die lügnerischen Arzneien gegen Europas hundertjährige Agonie
sich nannten, sei es vorbei. Für Gebrechen gäbe es keine Heilung; sie pflanzten
sich nur unter der Narbe fort, und die Schäden, die die Gesellschaft ihren
Geknechteten und Geknebelten zugefügt, seien nicht auszumerzen, bevor diese
Gesellschaft nicht selber vom Erdboden verschwinde.

»Sie retten Kinder aus leiblichem Elend«, fuhr er fort, »und was, im besten
Fall, harrt ihrer? das seelische. Oder sie heben sie geistig, nehmen wir an;
mit welchem Erfolg? damit sie nachher die Finsternis unter den übrigen besser
sehen. Tausend Kinder, zehntausend Kinder, meinetwegen hunderttausend; na, und
die andern hundert Millionen? Sysiphus war ein Optimist gegen solche Leute. Es
ist immer dasselbe; sie haben keine Ahnung vom Symptom. Sie hören die Glocken
erst läuten, bis ihnen das Trommelfell platzt. Sie sind stolz auf die
Trockenpräparate der paar geretteten sozialen Opfer, und an den Bergen von
Leichen drücken sie sich, hast du was bemerkt? ich hab nichts bemerkt,
scheinheilig vorbei. Lauter Christusse, lauter Erlöser! Euer Blut? ihr seht
doch, wir vergießen Tränen; eure zerschundene Existenz? wir seufzen ja seit
neunzehnhundertvierundzwanzig Jahren. Darf ich fragen«, wandte er sich
plötzlich schroff an Faber, »welche Entschädigung man Ihnen gegeben oder
angeboten hat für die sechs Jahre sibirischen Tod?«

Faber zuckte zusammen. Er schwieg.

»Den Bau eines Kinderasyls vielleicht?« höhnte Arquint; »damit Sie sich an dem
Schauspiel erquicken können, wie man den schwindsüchtigen, skrophulosen,
idiotischen, anämischen Nachwuchs des dankbaren Proletariats in die Mysterien
der Bildung einweiht? Äußerst schlaue Spekulation, einen Mann vergessen zu
machen, daß man ihm die Blüte seines Lebens, so mitten aus der Mitte heraus,
zertreten hat, den ganzen Kern der Existenz. Oh, ihr Vergeßlichen! ihr seid so
schuldig wie eure Mörder. Denn Mord war es doch. Fühlen Sie nicht, daß Sie
ermordet worden sind?«

Faber verfärbte sich und stand auf. »Sie mögen nicht unrecht haben«, sagte er
befangen.

Abermals war die Tür aufgegangen, und das schwarzhaarige Mädchen, als sie
Arquint so laut sprechen hörte, trat herein, näherte sich Baltesser, der sich
an den Tisch gesetzt hatte und einen Brief las, lehnte ihren Arm auf seine
Schulter und schaute in den Brief. Baltesser beachtete ihre Gegenwart und ihr
schüchternes Anschmiegen nicht; die tiefe Unterwürfigkeit, die sie ihm in Blick
und Gebärde bezeigte, war ihm sichtlich zuwider. Faber sah, daß sie
hochschwanger war.

Baltesser fragte ihn wie beiläufig, ob er nicht seinen Namen unter den Aufruf
schreiben wolle, der gegen die Kinderstadt gerichtet war und als erstes
Kampfsignal verbreitet werden sollte. Er erwiderte, er müsse sichs überlegen
und nickte bloß, als Baltesser sagte, er werde sich den Bescheid bei ihm holen.
Dann verabschiedete er sich. Auf der Treppe gewahrte er einen alten Mann und
eine alte Frau, die sich scheu vor ihm zur Seite drückten. Sie waren ärmlich
gekleidet und schienen schon seit einiger Zeit hier zu stehen. Plötzlich redete
ihn die Frau zaghaft an. »Haben Sie sie gesehen?« fragte sie. Verwundert blieb
Faber die Antwort schuldig. »Sie meint, ob Sie unsere Tochter oben getroffen
haben«, erklärte der Mann; »sie wohnt nämlich bei Herrn Baltesser.
Entschuldigen Sie, wenn wir gestört haben.« Es waren offensichtlich Juden.
Düster versonnen ging Faber weiter.

Da ihn in der Nacht der Schlaf floh, stand er vom Bett auf, setzte sich an den
Tisch, nahm Papier und Bleistift und schrieb das Folgende:

»Fides oder Martina, ich weiß nicht, an wen von euch beiden ich dieses
schreibe. Oft verschmelzt ihr in meinem Bewußtsein zu einer Person; dann wieder
scheidet ihr euch weit, und ich kann keine fassen. Die Stumme und die Redende; 
sie halten einander bei den Händen. Die Stumme hat zuviel von mir verlangt; wie
hätte ich sie verstehen sollen, da ich doch des Zuspruchs bedürftig war und
selber so lang zur Stummheit verurteilt. Die andere hat mich öffnen können; sie
hat nicht die Mühe gescheut, mit den verrosteten Schlüsseln die verrosteten
Schlösser aufzusperren, wie mein armer Vater sich ausdrückte. Vielleicht war
ich ihr gegenüber zu unbedenklich in Geständnissen. Es ist nicht gut, wenn die
Menschen alles voneinander wissen, nicht gut, in allen Abgründen
herumzuleuchten. Manches hab ich bereut, zum Beispiel, was ich ihr von gewissen
Entbehrungen mitteilte. Ich sagte mir nachher: es ist unmöglich, daß eine Frau
wie sie, trotz allem, was sie erlebt hat, es ohne Widerstreben anhören kann,
vom Verstehen zu schweigen. Ihre Erziehung, die soziale Schicht, aus der sie
stammt, schließlich die verfeinerte Richtung ihrer Persönlichkeit, das alles
hindert sie an vorurteilsloser Auffassung. Und was die Geschmackswirkung
anlangt, ist zwischen einem heiligen Antonius mit seinen Visionen und einem
brünstigen Tier der Unterschied nicht groß. Jedenfalls mußte sie den Eindruck
haben, daß ich da drüben allmählich außer Rand und Band geraten bin. Ach ja;
machen wir uns nichts vor; der Wahnsinn hatte begonnen, Krankheit,
Verworrenheit. So wars, ich leugn es nicht. Sehnsucht: ein zartes Wort. Aber
meine Sehnsucht hatte keinen Geist und keine Seele mehr; sie zersprengte den
geplagten Körper; sie war schwarz geworden wie Silber, wenn es in nasser Erde
liegt.

»Erinnerst du dich, Martina, daß wir einmal vor vielen Jahren Gottfried Kellers
Romeo und Julia auf dem Dorf zusammen lasen, und daß du bei der schönen Stelle
am Schluß, wo der Sali das Vreneli aufs Schiff trägt und sie dann miteinander
sterben, zu mir mit feurigen Blicken sagtest: das ist das Richtige; so muß es
sein; entweder – oder; erinnerst du dich? Alle beide haben wir, das darf ich
getrost behaupten, das Entweder – Oder festgehalten. Wir konnten nicht vorlieb
nehmen, weder du noch ich; wir konnten uns nicht mit dem Surrogat begnügen,
weder du noch ich. Wir hatten ja in wirklicher Vereinigung gelebt. Damals, als
ich von dir wegging, wußt ich noch nicht, was das bedeutet; ich war ein
unreifer Mensch, hatte nichts in mir geordnet, hatte keine Ahnung davon, wie
die Mehrzahl der Menschen sich in dem Punkt behilft und aus der Not eine Tugend
macht; wußte nicht, daß es unter tausend Fällen von Liebe und Ehe, glücklicher
Liebe und glücklicher Ehe, kaum einen gibt, bei dem die wirkliche Vereinigung
stattfindet. Inzwischen habe ich viel darüber gedacht und viel gehört. Was ist
Erfahrung? Die Dinge in sich hineinnehmen und sich von ihnen erfüllen lassen.
Es gab Stunden, wo ich mir die Gesichter aller Menschen, mit denen ich je zu
tun gehabt, gleichgültigen und nahen Menschen, Zug für Zug vor Augen stellen
konnte, mit einer Deutlichkeit und Genauigkeit, die sie nie gehabt, während sie
mir gegenwärtig waren; da kam ich auf Geheimnisse, von denen sie selber nicht
einmal etwas wußten. Das nenn ich Erfahrung. Wir hatten im Lager einen
merkwürdigen Mann; gut, daß ich seiner gedenke, gut, daß ich wenigstens seinen
Namen hinschreibe, Alexander Wehn, hier weiß niemand mehr von ihm, sogar von
seinem Tod nicht. Kurz nach meiner Flucht hat ihn der Typhus weggerafft. Er hat
die Menschheit nicht gerade geliebt, war ein Zyniker durch und durch, aber mit
was für Einblicken und Einsichten. Wehn war Mediziner, seiner Neigung nach
Psychiater. Gar manche Nacht sind wir in den endlosen Barackenwintern
beisammengesessen und haben geplaudert; fast stets über ein und dasselbe Thema.
Er hat mir erklärt, wie es kommt, daß die meisten Männer und Frauen in ihrer
Unwissenheit und Achtlosigkeit fortwährend die Natur beleidigen; jeder geht im
körperlichen Zusammenleben seinen Weg für sich; jeder nimmt seine Lust für
sich; so verkümmert und verdorrt der eine allmählich am andern und durch den
andern.

»Es ist so furchtbar schwer; die Sprache reicht nicht hin. Es gibt kein
Liebesglück und folglich auch im allgemeinen kein Glück ohne tiefe und
beständige Wachsamkeit des Leibes und der Seele. Das war das Resultat unserer
Diskurse. Gleichgeteilte gleichzeitige Empfindung; wo die nicht ist, bis in die
letzte Nervenfaser und bis ins Zentrum des Herzens, da fängt schon das
Absterben an. Wie die Männer nicht gelernt haben, die Frauen zu führen, und wie
Mädchen in der Ehe altern, ohne Frauen zu werden, davon die Ursachen
aufzuzählen, kann ich ja unterlassen, sie sind so zahlreich wie die Lügen und
Larven, die uns umgeben, spür ichs doch täglich, stündlich jetzt; weil das also
so ist, deswegen hat sich in unserer Kulturregion nach und nach ein unheilbarer
Liebesdefekt eingenistet. So sagte Wehn, und er bewies mir aus vielen Fällen,
die er beobachtet hatte, wie infolge dieses Liebesdefektes unsere Welt voll und
übervoll ist von unbefriedigten Seelen, Geschlechter hindurch, Jahrhunderte
hindurch. Es ist wie eine progressive Vergiftung, sagte Wehn, und was für
Bezeichnungen die Ärzte auch dafür wählen, Neurasthenie, oder Degeneration,
oder Hysterie, oder was immer, die Wurzel liegt in dem einen. Diese
unbefriedigten Seelen nagen aneinander, quälen einander, hassen und mißtrauen
einander; sie fühlen sich schuldig, sie wissen nicht recht wessen, und nähren
eine verhaltene Rachsucht, sie wissen nicht recht, warum. Ein Teil von ihnen
geht an seiner Schwäche zugrunde, an Müdigkeit, an Hoffnungslosigkeit, an
Enttäuschung und an Versteinerung; der andere Teil tritt aus allem Gesetz
heraus und greift zur Rebellion. »Ist es die Wahrheit? Damals zweifelte ich an
dem vernichtenden Bild. Es stimmte mir alles ein wenig zu sehr, deshalb
zweifelte ich. Man hätte tiefere Kenntnis haben müssen als ich, in mehr
Lebensgebiete eingedrungen sein müssen, um sagen zu können: es ist wahr. Doch
seit ich zurückgekehrt bin, spür ich in dem Bezug ein verhängnisvolles
Nachgeben, und mir ist, als brodelte Schlimmes in meinem Gemüte. Daß wir in
unserer jungen Ehe ohne Fehl und Trug in der wirklichen Vereinigung gelebt,
Martina, in immer sich erneuernder, war ein gar seltenes Spiel der Natur; wir
Arglosen ermaßen es nicht und würdigten es nicht; vielleicht weil wir, halbe
Kinder noch, einander gefaßt hielten und uns in den Gleichton stimmen konnten,
ich ohne Übernommenes vorher, du in der Gnade, die dir gegeben ist. Später dann
und fern von dir hob sichs wieder wie Gottesgeschenk aus dem übrigen Leben
heraus; ich zitterte beständig drum wie einer, der ahnungslos einen Barren
Goldes besessen hat, und die Tag- und Nacht- und Traumnot macht langsam
Zahlmünze daraus. Denn wußt ich's einmal, so wars Münze und schon nicht mehr
das Ganze, das Unschuldige, das Herrliche, was vom Schoß der Erde ist. Und als
du mich wieder aufnahmst in jener Nacht; ich hab es zu Fides gesagt: als ob man
von einem Turm heruntergestürzt wäre, genau so. Unsere Körper gaben einander
keine Antwort mehr. Ich war auf einmal in meinen Augen zum Krüppel geworden.
Und da ist das Gift in mir wirksam geworden. Jeder Sinn hat sich verdunkelt,
Aug und Gefühl; es stiebt mit mir wohin, und ich will nicht folgen, aber ich
muß. Ich gehe auf der Straße, und es packt mich der Haß gegen die unbekannten
Menschen, die mir begegnen; jedes einzelne an ihnen erregt meinen Haß, ihre
Füße beim Gehen, ihre Finger beim Greifen; das Gelächter von dem und der Blick
von dem, die Kleinen und die Großen, die Alten wie die Jungen, Arme und Reiche,
gleich verhaßt sind sie mir; ich bin mit bösen Gedanken hinter ihnen her; wie
ein Wolf bin ich hinter ihnen her; mir graut vor ihnen; ich seh sie nackt, die
scheußlichen Leiber, die fetten Wänste, die schlottrichte gelbe Haut, die
häßlichen Spuren ihrer Ausschweifungen, die Verwüstungen des Alkohols, die
Narben der Syphilis, von der neun Zehntel unter ihnen verseucht sind. Da schaut
mir einer unverschämt ins Gesicht; ein Herrchen ists, ein beliebiger Geck; Gott
weiß, wem er gerade den Hof gemacht hat, er sieht gar so selbstzufrieden aus.
Es kitzelt mich, wenn ich mir vorstelle, daß ich ihn nehmen darf und hinter mir
herschleifen; hab ich ihn dann in Gewahrsam, so will ich ihm zusetzen bis ihm
alles vor den Augen tanzt; was für Einrichtungen sind das dahier? wozu haben
Sie, Verehrtester, die Menschenwelt durch Ihre Geburt besudelt? Warum kichern
Sie bei hellichtem Tag auf der Gasse? sehen Sie nicht, Sie Dieb und Fettsack,
Fresser und Wüstling, was Sie angerichtet haben? Sie wissen von nichts? Darum
sind Sie mir nicht weniger verantwortlich, mir nicht weniger schuldig. Und ich
berausche mich an dem Gedanken, ihn zu martern, ihn unter meinen Füßen zu
zertreten.

»O Fides!

»Ists das, was nach all der Bitternis das Wiederkommen aus mir gemacht hat?
das? einen heimlichen, hämischen Brandstifter? Einen, der den eigenen Herd in
Trümmer schlägt und vielleicht den eigenen Sohn mit seinen Wurzeln aus dem
Boden reißt, weil er selber keine Wurzel mehr hat –? Rebellen sind
leichtbewegliche Leute, haben nichts übrig für die Seßhaften; Schlupfwinkel
brauchen sie, fliegende Quartiere. Viele solche sind da; seit ich ihren Geruch
angenommen habe, riechen sie mich schon von weitem, ziehn ihre Kreise um mich
her, und es scheint, Eugen Faber ist ihnen sicher ...« An dieser Stelle brach
er ab, blieb eine Weile verloren sitzen und verschloß hierauf die Blätter
sorgfältig in einer Lade. Als er vom Tisch aufstand, griff er sich mit einem
dumpfen Laut an die Brust. Das Herzklopfen meldete sich wieder, das ihn einige
Wochen lang verschont hatte.

Am andern Morgen kam Martina von der Reise, zwei Tage früher als sie geglaubt
und geschrieben hatte. Sie hatte keine Depesche vorausgeschickt, weil sie sich
bei solchen Anlässen zu wenig wichtig nahm und auch, weil sie kleine
Überraschungen liebte.

21

Christoph hatte drei schulfreie Tage vor sich. Es war eine Scharlachepidemie
ausgebrochen; man hatte die Schule geschlossen. Christoph fand, daß Scharlach
eine lobenswerte Institution sei. Er begriff den Schrecken nicht, den das
wohllautende Wort verbreitete.

Er war leicht durch Worte zu betören, die schön klangen. Sogar am meisten dann,
wenn er keinen bestimmten Sinn mit ihnen verbinden konnte. Er erfand solche
Worte; Palufan zum Beispiel. Palufan: der Sonntagsanzug. Die allgemein gültige
Sprache hatte dafür keinen Ausdruck; er hatte einen.

Im übrigen war er nicht gut gestimmt.

Seit die Mutter von der Reise gekommen war, den zweiten Tag nun, hatte er sie
im ganzen nicht mehr als eine halbe Stunde gesehen. Wohl hatte sie ihn geküßt
und in lebhafter Weise geherzt; aber das mochte er nicht leiden; es dünkte ihn
nicht vereinbar mit seinen Erfahrungen und seinen Jahren. Zudem war in ihren
Liebkosungen etwas gewesen, was ihm zu denken gab, wie wenn sie sich vor ihm
hätte verstecken wollen. Er hätte es vorgezogen, wenn sie sich ernsthaft mit
ihm auseinandergesetzt hätte. Dazu ließ sie sich nicht herbei. Er kannte das.
Sie glaubten das Klügste zu tun und taten das Dümmste. Er sah alles. Er
durchschaute sie alle. Man mußte stets auf der Hut sein vor der Heimlichkeit,
mit der sie alles betrieben. Die einzige, die ehrlich mit ihm verfuhr, war
Fides. Jedoch auch mit Fides war seit einigen Tagen eine Veränderung
vorgegangen. Sie wandte immer den Blick weg, wenn er mit ihr redete.

In den Zimmern war es ungemütlich. Niemand kümmerte sich um ihn. Niemand hatte
acht auf ihn. Er hörte die Stimme der Mutter am Telephon. Dann ging sie fort.
Dann kam, wie gestern schon, ein Mann, der nach dem Vater fragte. Dann kamen
Leute, die nach der Mutter fragten. Dann kamen noch zwei Männer und gingen in
das Zimmer des Vaters, wo schon jener erste war. Ihre lauten Stimmen drangen
bis herüber. Dann kam die Mutter wieder zurück, und Fides war lange bei ihr.

Es hatte etwas Auffallendes, das alles. Man merkte es Christoph an, daß er sich
den Kopf darüber zerbrach. Er ließ sich in ein Gespräch mit dem Küchenmädchen
Emma ein, die er sonst nicht leiden mochte. Er hielt sie für albern. Er gab ihr
zu verstehen, daß er sich in Bälde unabhängig machen werde. Er wolle ausziehen,
um ein Abenteuer zu bestehen. Welches? Nun, im Kürschnerhof nebenan schmachte
eine Kröte im Keller, die werde er entzaubern. Aber das sei das geringste; ein
Anfang.

Nach einigem Nachdenken sagte er vor sich hin: »Eines möcht ich wissen, ob es
das wirklich gibt: China, oder ob sie nur so davon reden. Das müßte man mal aus
ihnen herauskriegen.«

Plötzlich lauschte er. Herrn Schadenbachs Stimme erschallte im untern
Treppenflur. Es klang wie das Gekläff eines bösen alten Hundes. Christoph
runzelte die Stirn, öffnete die Korridortür und lauschte. Herr Schadenbach
schrie herauf. Er könne sichs absolut nicht gefallen lassen, daß über seinem
Zimmer fortwährend Leute herumgingen und laut redeten. In der Tat sprachen die
Männer in Vaters Stube sehr geräuschvoll. Aber die Unziemlichkeit und Grobheit
der Beschwerde des Herrn Schadenbach erregte Christophs Zorn aufs äußerste.
Lange genug hatte sich etwas Entscheidendes in ihm vorbereitet. Er stieg Stufe
um Stufe hinab, bis er dicht vor dem Gehaßten stand, legte die Hände auf den
Rücken, beugte den Oberkörper nach vorn und schrie seinerseits so stark er
konnte: »Tolanzel! Tolanzel! Tolanzel!« Diese vollkommen sinnlose
Lautverbindung schien ihm ein solches Maß von Beschimpfung und Verachtung
auszudrücken, daß er danach sofort wieder kehrt machte und mit erhobenem Haupt
in sein angestammtes Stockwerk zurückstieg. »Das wird er sich merken«, murmelte
er befriedigt, »das wird er sich hinter die Ohren schreiben.«

Herr Schadenbach, vor Staunen gänzlich starr, blickte ihm mit hervorquellenden
Augen nach so lang er konnte, dann brach er in schmetterndes Gelächter aus.
»Lach du nur, Tolanzel«, höhnte Christoph, indem er die Tür zuschlug, »lach du
nur; was du bekommen hast, nimmt dir doch keiner weg.«

Etwas später steckte er eine von den Schokoladestangen zu sich, die ihm die
Mutter mitgebracht, und ging aus. Er ging in den Kürschnerhof, wo man
gewöhnlich Spielgefährten fand. Es war aber nur ein vierzehnjähriger Knabe da,
den er kaum kannte und der aus einer Pfütze voll gestautem Regenwasser eine
Abzugsrinne grub. Eine schmutzige Arbeit, und schmutzig war auch der, der sie
vollbrachte.

Mit studiert unbeteiligter Miene setzte sich Christoph auf einen Prellstein und
schaute zu. Da der andere perfid genug war, sich zu stellen, als bemerke er ihn
nicht, entschloß er sich, das Gespräch in Gang zu bringen und sagte leichthin:
»Heute hab ichs dem Schadenbach ordentlich gegeben.«

Der andere schielte herüber. »Wer?« fragte er geringschätzig; »du? was für
einem Schadenbach?«

»Na, dem Dicken, der in unserm Haus wohnt«, erwiderte Christoph in einem Ton,
wie wenn er überhaupt nicht wisse, was prahlen sei, zog die Schokolade aus der
Tasche und löste bedächtig das Staniolpapier ab.

Der andere räkelte sich träg, machte ein paar gewichtige Schritte, nahm
Christoph seelenruhig die Schokolade aus der Hand und verschlang sie. Darauf
verfügte er sich wieder an sein Geschäft.

Dies gab Christoph einen hohen Begriff von der Machtgewalt der
Vierzehnjährigen. Er war so erschüttert, daß er sich jedes Einspruchs enthielt
und stumm einen neuen Interessenkreis aufsuchte.

Er legte sich bäuchlings vor die Kellertür, worin der Vermutung nach die auf
ihre Menschengestalt harrende Kröte hauste, aber während sich sein Auge nach
unten zu in die Finsternis verlor, begann es über ihm heftig zu regnen, und da
es außerdem dämmerte, machte er sich auf den Heimweg. Fides, zum Ausgehen
angekleidet, kam ihm entgegen und sagte, sie werde wahrscheinlich erst spät
abends nach Hause kommen, sie habe die Emma gebeten, daß sie so lange in der
Wohnung bleibe, Christoph möge vernünftig sein, solle ein Buch zur Hand nehmen
und um neun Uhr zu Bett gehen. Damit küßte sie ihn auf die Stirn und
verschwand.

Christoph schüttelte den Kopf, als er allein war. Es mußte ihm seltsam
vorkommen. Noch nie war es geschehen, daß ihn Fides am Abend verließ. Und kaum
jemals hatte ihn Fides auf die Stirn geküßt. Derlei Vertraulichkeiten lagen
nicht in ihrer Beziehung zueinander. Auch die dunklen Schatten in ihrem Gesicht
waren ihm nicht entgangen, die Betrübnis nicht in ihrem Blick. Er dachte nach.
Die Stille rings umher wurde ihm lästig, und er fing an, ein bißchen vor sich
hinzusummen. Von einer Wohnung im ersten Stock klangen die Akkorde eines
Klaviers herauf; dann wurde es abermals ganz still. Dann hörte er die Emma in
der Küche mit Geschirr klappern; und wieder Stille. Der Regen hatte eine Weile
ausgesetzt; nun plätscherte es von neuem auf die Blechsimse vor den Fenstern,
was die Stille nur noch unheimlicher machte.

Christoph saß am Fenster, den Ellbogen aufgestützt, die Wange in die Hand
geschmiegt und sah, wie die Regenfäden aufblitzten, wenn sie durch das
beleuchtete Fensterviereck schossen. Dies unterhielt ihn einige Zeit, hierauf
beschloß er, eine Arche Noah zu bauen. Er stellte vier Stühle so zueinander,
daß ein quadratischer Innenraum entstand. In diesen Raum schleppte er seine
Bilderbücher, seine Schulhefte, den Mantel, ein Paar Stiefel und als Proviant
eine Schachtel. Die verschiedenen Tiere, die in der Arche untergebracht werden
sollten, trieb er mit lebhaften Zurufen vor sich her, das heißt, er bildete sie
sich nur ein, ärgerte sich aber dabei etwa über den Eigensinn des Kamels oder
über das unfolgsame Geflügel. Aus dem Vorzimmer holte er einen alten
zerrissenen Regenschirm, klappte ihn auf und befestigte ihn als Dach über der
Arche. In die begab er sich selber schließlich, und nun konnte die Sintflut
beginnen. Nach einer Weile schien ihn aber dies zu langweilen; er seufzte, nahm
den Regenschirm von der Arche herab und marschierte mit ihm in der Stube herum,
viele Male auf und ab, wobei er, unter dem Schirm fast verschwindend, einem
wandernden schwarzen Pilz glich. Plötzlich sagte er in einem singenden, 
predigerhaften, unheilvollen Ton: »Das Meer ist da. Große Überschwemmung. Alles
fortgerissen. Keine Häuser mehr; keine Menschen mehr. Niemand mehr auf der
Welt, bloß ich und der Regenschirm.«

Ein spöttisches Greinen ließ ihn verstummen. Emma war mit dem Abendessen
eingetreten. Er runzelte die Stirn, und als sie, während er am Tisch saß und
den Reisbrei löffelte, ein Gespräch mit ihm anknüpfen wollte, zeigte er sich
ablehnend. Sie war beleidigt und ging.

Und wieder war Stille, und die Zeit lief. Er schaute lange und mit
außerordentlicher Gespanntheit auf das Zifferblatt der Pendeluhr, so lange, bis
der große Zeiger von halb neun auf neun vorgerückt war. Er hatte, zu seiner
Befriedigung, die ruckartige Fortbewegung deutlich beobachten können; aber den
kleinen Zeiger gleichsam zu erwischen, das gelang ihm nie. Ragun hieß diese
Pendeluhr in seinem Privat-Idiom, ein Versuch, ihre im Grunde sehr
geheimnisvolle Beschaffenheit phonetisch wiederzugeben.

»Kannst du nicht mit mir reden, Ragun?« sagte er zu der Uhr hinauf.

Der große Zeiger kroch weiter; Ragun erwiderte nichts. Da schob Christoph einen
Stuhl zur Wand, stieg hinauf und brachte das unermüdliche Schwinggewicht zum
Stehen. Er erschrak, wahrscheinlich, weil durch das plötzliche Aufhören des
Uhrgeräusches die Stille auf einmal ungeheuer wurde. »Jetzt ists aus mit dir,
Ragun«, sagte er mit ein wenig furchtsam klingender Stimme; »jetzt bist du tot,
jetzt gibts keine Zeit mehr.«

»Was tust du denn, Christoph?« fragte eine andere Stimme, und er drehte sich so
jäh um, daß er beinahe vom Stuhl gefallen wäre. In seinem Eifer hatte er nicht
gehört, daß sein Vater die Tür aufgemacht hatte. Er war eben heimgekommen und
hatte durch die Türritze noch Licht bei Christoph gesehen.

Wunderliches geschah. Christoph, dieser starke Charakter, Feind jeder
Gefühlsschwäche, stürzte dem Vater an den Hals, klammerte sich fest an ihn an
und schluchzte aus innerster Brust.

Faber, dem es, seinem Aussehen nach zu schließen, selbst nicht übermütig zu
Sinn war, erschrak. Der Zusammenhang zwischen diesem heftigen Ausbruch von
Schmerz und dem Hantieren an der Uhr, bei dem er den Knaben betroffen, war ihm
nicht ohne weiteres klar. Anscheinend dachte er über die tiefere Ursache nach,
und seine Miene wurde schuldbewußt. Mit weicher Hand strich er Christoph über
das Haar, indem er das tränengebadete Gesicht an sich drückte. »Na, mein lieber
Bub«, sagte er, »was ist denn gar so schlimm? Du mußt nicht weinen. Warum bist
du denn nicht ins Bett gegangen? Wo ist denn Fides? Warst du denn allein?«
(Nicken.) »Ganz allein?« (Nicken.) »Das ist freilich übel, aber deshalb mußt du
nicht weinen. Schau, wir Männer weinen nicht, auch wenn uns noch so miserabel
zumut ist. Wir müssens hinunterschlucken; wir müssen tapfer sein. Die Welt
verlangt es von uns. Na ja, ich weiß, du bist ja ein tapferer kleiner Gesell,
das ist allbekannt, und mir scheint, ich und du müssen zusammenhalten, viel
mehr, als wirs bis jetzt getan haben. Ob du mich brauchen wirst, das kann ich
natürlich nicht sagen, aber ich werde dich auf jeden Fall brauchen.«

Unter solchen Worten und noch andern, die Christoph sichtlich sehr beglückten,
so daß durch seine Tränen sehr bald ein halb stolzes, halb neugieriges Lächeln
schimmerte, zog ihm Faber die Schuhe, den Anzug, die Strümpfe, das Hemd aus,
ließ ihn in das Nachthemd schlüpfen, brachte ihn zu Bett und blieb, die Hand
des Kindes in seiner haltend, am Bettrand sitzen, bis es eingeschlafen war.
Dann drehte er das Licht aus und verließ das Zimmer. Eben als er an der
Eingangstür vorbeiging, drehte sich der Schlüssel draußen, und Fides kam. Trotz
des Schirms, den sie mitgehabt, war ihr Mantel naß vom Regen, auch die
Handschuhe waren naß.

»So spät?« fragte Faber.

»Ja ... spät«, erwiderte sie und stellte den Schirm weg. »Schläft Christoph?«

Faber nickte. Erst nahm er einen Anlauf, um zu berichten, was mit Christoph
gewesen war, dann unterließ er es.

»Ist etwas geschehen?« erkundigte sich unruhig Fides, die sein Mienenspiel
beobachtet hatte.

Er verneinte zögernd. »Nichts von Belang wenigstens«, erwiderte er. »Die
Einsamkeit in der leeren Wohnung hat ihm wohl bang gemacht. Ich bin auch erst
vor kurzem gekommen. Ich habe nicht geglaubt, daß er so sensitiv ist. Möglich,
daß es nicht bloß die Einsamkeit war. Möglich, daß er noch anderes dabei
gespürt hat.«

»Einsamkeit, sagen Sie? Emma hat mir versprochen, ihn nicht allein zu lassen
...«

Es erwies sich, daß das Mädchen nach Hause gegangen war. Zehn Minuten später
pochte Fides an der Wohnzimmertür. »Ich muß um Entschuldigung bitten«, sagte
sie eintretend und blieb an der Tür stehen, »muß mein Fortgehen erklären. Ich
war draußen bei der Fürstin. Ich wollte sie sehen. Nur sehen. Nur ein paar
Stunden in ihrer Nahe sein. Bei ihr sein, das gibt Kraft. Ich hätte sonst nicht
genügend Kraft gehabt für ... für das alles.«

Sie hatte sich in der kurzen Zeit umgekleidet. Sie trug ein dunkelbraunes
Hauskleid mit großen Stoffknöpfen und einer weißen Halskrause, so daß sie
Ähnlichkeit mit den Frauen auf Bildern von van Eyck hatte, ein Eindruck, der
noch verstärkt wurde durch das Oval ihres Kopfes und die unmodern glatte
Frisur, die aber die Stirn freigab und sie wie eine Elfenbeinplatte leuchten
machte.

»Wollen Sie sich nicht setzen?« fragte Faber, an ihrem Gesicht vorbeisehend.

Sie schüttelte den Kopf und fuhr fort: »Ich habe den heutigen Abend dazu
gewählt, weil ich wußte, daß Martina den ganzen Abend beim Minister ist, um das
neue Bauprojekt mit ihm zu besprechen. Es sind auch verschiedene
Sachverständige und zwei englische Herren dort; die Sitzung wird wahrscheinlich
bis in die Nacht dauern. Martina bringt die Erklärungen und Vollmachten der
englischen und amerikanischen Brudergesellschaften mit. Da konnte ich also,
wenn ich Glück hatte, mit der Fürstin allein sein, und ich hatte Glück. Sie war
noch müde von der Reise und hatte sich zurückgezogen, aber als sie hörte, daß
ich da sei, ließ sie mich in ihr Zimmer kommen.«

Sie erzählte dies in eigentümlich mattem Ton, wie für sich hin, blickte kaum
einmal empor, und ein seltsam befangenes Lächeln, eine Andeutung von Lächeln
nur, zuckte bisweilen um ihren Mund. »Ich hatte die Fürstin schon viele Wochen
nicht gesehen«, begann sie wieder; »ich hatte schon ganz vergessen, wie
wunderbar es ist, wenn man bloß in ihr Gesicht schauen darf. Ich fragte sie:
darf ich eine halbe Stunde dableiben? Sie lag auf einem Feldbett und forderte
mich auf, ich solle mich neben sie setzen. Das tat ich auch und saß da und
schwieg, und sie hatte nichts dagegen, daß ich schwieg. Nach langer Zeit nahm
sie meinen Kopf zwischen ihre Hände und sagte: du bist in einer Not, Kind, in
einer großen Not, kommt mir vor. Ja, sage ich, in einer recht großen Not. Erleb
es zu Ende, sagte sie, erleb es so wahr als du irgend kannst zu Ende; wenn du
ganz aufrichtig, ganz ohne Lüge gegen dich selbst bist, kannst du nicht
fehlgehen. Das will ich tun, sag ich und bitte sie nur, mich noch bei ihr zu
lassen. Sie hat ein kleines Harmonium in ihrem Zimmer, und sie beherrscht das
Instrument wie eine Meisterin. Selten spielt sie, das weiß ich; heute hat sie
sich hingesetzt und hat leise gespielt, eine alte italienische Kantate. Darnach
küßte ich ihr die Hand und ging.«

Faber schaute vor sich nieder und sprach nicht. Auch Fides schwieg nun. Aber es
war, als erwarte sie eine Frage von ihm. Die Frage kam auch, obschon erst nach
geraumer Weile. »Und Martina?« fragte er dumpf.

»Martina, gewiß«, nickte sie. »Mein Gott, was für zwei Tage waren das! Ich
hatte ein Gefühl wie vor schwerer Krankheit; noch jetzt, noch jetzt. Sie ist
doch das allermerkwürdigste Wesen auf der Welt. Kein Zweifel, sie hat alles
gewußt, alles gespürt, sobald sie nur die Schwelle überschritten hat. Ich kann
nicht ausdrücken, wodurch ich es so bestimmt empfunden habe und was es
eigentlich an ihr war, aber es war eben. Ich kenne sie so genau; ich kenne
jeden Zug an ihr, jeden Schatten an ihr, und ich täusche mich nicht.«

»Mir ist es ebenso gegangen«, sagte Faber, und plötzlich loderten seine Augen
mit einer scheuen, tiefen Glut zu ihr auf; »aber Sie waren doch mit ihr, Fides,
Sie haben doch mit ihr gesprochen ...«

Fides, kaum merklich die Schultern zurückziehend, als wolle sie sich verbergen
vor seinem Blick, antwortete: »Gesprochen, ja; das heißt, sie hat mich gefragt,
was ich während ihrer Abwesenheit gemacht habe, wie ich mirs eingerichtet habe,
wollte alles bis ins kleinste wissen, den Küchenzettel sogar. Aber nur solche
Dinge. Da war kein Herankommen. Als stünde man vor einem eisernen Tor. Wenn ich
dann anfangen wollte, etwas von dem nur anzudeuten, was mir auf der Seele
brannte, nur den leisen Versuch machte, von dem zu reden, was nun zwischen uns
liegt und was ich lieber nicht wüßte, nie hätte erfahren mögen, so wartete sie
das zweite Wort nicht ab, erzählte gleich von der Reise, von der Fürstin, und
wie man die geehrt, von den komischen Sitten in England, von einem Lord, der
sich in sie verliebt, und so weiter; alles mit dem sonderbaren Flirren in den
Augen und mit dem ganz hohen Lachen, das sie hat, wenn sie sehr erregt ist und
es um keinen Preis merken lassen will. Auch schaute sie sich oft so fremd im
Zimmer um, in ihrem eigenen Zimmer, sah mich so fremd an, und wars auch bloß
eine Sekunde lang, es war doch beinah unheimlich. Gestern schon, und heute
wieder. Dabei erwähnte sie Sie nicht ein einziges Mal, während sie früher in
jedem unserer Gespräche, wo sich der geringste Anlaß bot, mit einem Scherz oder
einem Seufzer Ihren Namen genannt hat. Es war ihr ganz selbstverständlich, zu
sagen: und Eugen. Begreifen Sie, was ich meine? und Eugen. Dieses Und; als wärs
nicht mehr da, das Und.«

»Kann schon sein, daß es nicht mehr da ist«, sagte Faber mit Bitterkeit. »Das
Schicksal hats vielleicht ausgestrichen.«

»Und Sie ...«

»Nein«, fiel ihr Faber ins Wort, denn er erriet, was sie sagen wollte. »Nein.
Nicht eine Silbe. Wir haben uns begrüßt. Sie war sehr lieb mit mir; sehr lieb.
Stand vor mir da, die Arme waren ihr so schlaff, oder schiens mir nur so.
Sprechen? Aussprechen? nein. Womit beginnen? Die Barrikade wird immer höher.
Die ungesagten Worte liegen darauf wie Leichen. Ich habe mich aus dem Staub
gemacht. Feigling. Verliert ein Mann seinen Vorteil; wird er gleich zum
Feigling. Helden sind wir nur allenfalls mit der Faust. Handeln Sie für mich,
Fides, sonst weiß ich nicht, wies enden soll.«

»Enden?« fragte Fides verstört zurück; »hat es nicht schon geendet? oder kann
da noch ein Anfang sein?«

Sie schraken beide gleichzeitig zusammen; draußen ging die Tür; leichte rasche
Schritte; Martina kam herein.

Sie behielt die Klinke in der Hand; ein blitzschneller Blick der lohbraunen
Augen zu Faber hinüber, ein anderer zu Fides hinüber, dann erst kam sie ganz
ins Zimmer. Die beiden Blicke hatten etwas Auffälliges nur bei schärfster
Beobachtung; es lag schwerlich in Martinas Absicht, eine Regung der
Verwunderung, der Neugier oder gar des Befremdens zu zeigen, obschon die Art,
wie Fides und Eugen einander gegenüberstanden, das sichtliche Verstummen, das
Martinas Eintreten bewirkt, ungewöhnlich und hintergründig in jedem Fall
erscheinen mußte. Während sie die Tür schloß, den Mantel abstreifte, den Hut
abnahm, schaute sie nicht empor, und man konnte auch nichts von ihren Zügen
ablesen, die etwas Gesammeltes und Gedankenvolles hatten.

»Ach, dieser Fleming«, plauderte sie mit leisem Lachen, »was er alles redet.
Ihr müßt nämlich wissen, er hat mich nach Hause begleitet. Und er war galant, o
wie galant. Er war mit beim Minister; als Dolmetsch für unsere Engländer; er
spricht ja glänzend englisch. Er übertreibt sogar. Ich glaub, in England selber
sprechen sie nicht so gut. Überhaupt ein Mann, der alles ausgezeichnet macht,
was er macht. Wirklich. Ja, die Fürstin hat ihn gebeten, unser Dolmetsch zu
sein, und die englischen Herren waren ganz weg. A charming fellow, haben sie
gesagt. Das ist doch das höchste, was ein Engländer sagen kann. Nicht?« Und
wieder lachte sie.

»Hast du gegessen, Martina?« erkundigte sich Fides; »das muß man bei dir immer
fragen. Willst du etwas? Tee? Tee und Biskuit?«

»Nein, Liebste; ich bitte dich, nichts, gar nichts«, antwortete Martina
beschwörend; »im Tee, das kannst du dir denken, bin ich dort drüben in England
beinahe ertrunken. Ach, wie müd, wie müd!« Mit komischer Schwerfälligkeit fiel
sie in einen Fauteuil. Aber je länger sie sprach, je angeregter schien sie, nur
der Blick gewann immer mehr etwas Verlegenes, ja etwas Leeres. »Daß ichs nicht
vergesse«, wandte sie sich an Eugen, »er läßt dich übrigens bitten, dein Freund
Fleming, ob du ihn nicht morgen nach Tisch erwarten möchtest. Er sagt, er hat
etwas Wichtiges mit dir zu reden.«

»So? etwas Wichtiges? Was mag denn das sein?« versuchte Faber zu scherzen.

»Mein Gott, ja, er hat mirs gesagt; es ist da in einer Zeitung ein Aufruf
erschienen. Ein Aufruf gegen die Kinderstadt. Philanthropisches Theater heißen
sie es, sagt Fleming ganz entrüstet. Da soll auch dein Name dabei sein. Sie
finden, es ist eine sündhafte Geldverschleuderung. Blendwerk, finden sie. Hast
du das gehört, Fides? Eine Zeitung schreibt so etwas! Ist es möglich, Eugen,
daß da dein Name dabei ist? Gelt, nein?«

Wiederzugeben, mit welcher Miene sie das vorbrachte, mit äußerer Leichtigkeit
und Belustigung und innerer verhaltener Angst, und wie dabei die biegsame,
mädchenhafte Stimme bald in hohe, bald in tiefe Lagen glitt, wäre vergebliche
Mühe. Faber verfärbte sich und gab keine Antwort.

Martina schaute ihn erstaunt an; hinter dem Erstaunen war Kummer; dann senkte
sie den Kopf. »Jetzt geh ich schlafen«, rief sie plötzlich, sprang empor und
schüttelte über die Stirn gefallene Haare zurück; »gute Nacht, Fides; gute
Nacht, Eugen.« Damit eilte sie hinaus, fliehend fast.

Fides und Faber sahen einander an. Aber es wurde kein Wort mehr zwischen ihnen
gewechselt. Sie trennten sich sogar ohne Gruß.

22

Noch um drei Uhr nachmittags saß Faber finster und untätig in seinem Zimmer. Er
hatte beschlossen, nicht ins Amt zu gehen; widrig war ihm jeder Schritt
dorthin, so daß schon sein Gang verändert war, wenn er den Weg antrat. Er hatte
eine begonnene Arbeit, einen vor Tagen entworfenen Plan für eine Konzerthalle,
weiterführen gewollt, aber kaum hatte er zum Bleistift gegriffen, so hatte er
ihn zerstreut und mutlos wieder weggelegt.

Er vernahm Stimmen und unterschied sie. Es war seine Mutter, die mit Fides
sprach. Nach einer Weile kam sie zu ihm ins Zimmer. Sie fragte, ob sie ihn
störe. Er bot ihr stumm einen Stuhl an. Sie dankte leise, setzte sich und
seufzte. Innerhalb weniger Tage war sie merklich gealtert. Tiefe Rinnen hatten
sich um den Mund gekerbt; das Haar, vordem noch von braunen Fäden durchzogen,
war eisgrau; die Augen hatten von der früheren Leuchtkraft nicht mehr die Spur.

Der teilnahmsvoll prüfende Blick des Sohnes veranlaßte sie zu traurigem Nicken.
»Ja, Eugen«, sagte sie, »jetzt hast du auf einmal eine Greisin als Mutter. Wer
hätte das gedacht. Ich, Herrgott, ich. Vor einem Jahr noch, und kein Orkan
hätte mich umschmeißen können. Nun kündigt mir der alte treue Knecht da«, sie
strich an ihrem Körper herab, »kündigt mir den Dienst.«

»Du hast viel in deinem Leben getan, du kannst auch mal ruhen, Mutter«,
erwiderte Faber sanft.

»Ruhen, freilich, das möcht ich gern. Obschon es nicht der Zustand ist, in dem
ich mich wohl fühle. Seitdem dein Vater tot ist, der herrliche Mann, hab ich
immer die größte Angst vor dem Moment gehabt, wos mal heißt: abrüsten. Es gibt 
Menschen, die dürfen nicht zu sich kommen. Wenn ich zu mir komme, ist
vielleicht niemand zu Hause. Du lachst. Es ist gar nicht zum Lachen.«

»Nein, Mutter, ich hab nicht gelacht.«

»Und zu den andern kommen, mit den andern sein, das ist vorbei. Ich konnte mich
nie an den Gedanken gewöhnen, daß ich einst eine Zeit erleben soll, die nicht
mehr meine Zeit ist. Was hats geholfen? Es ist nun doch so. Diese Zeit da, eure
Zeit, nein, sie ist nicht mehr meine. Kennst du das Märchen von den
Versteinerten? Der Prinz geht den Berg hinan; lauter Versteinerte um ihn. Und
fortwährend Höhnen, Kreischen und Heulen hinter ihm. Aber er darf sich nicht
umdrehen. Wenn er sich umdreht, wird er selber zu Stein. Das ists. Wer noch ein
Herz im Leibe hat und sich umdreht zu dem Geheul, wird zu Stein.«

»Hast du gute Nachrichten über Valentin? hält er sich da draußen in der
Anstalt?« fragte Faber, um die Mutter von ihren düsteren Betrachtungen
abzulenken.

»Es scheint; es besteht Hoffnung«, antwortete sie unsicher.

Doch erwies sich, daß nicht bloß die Sorge um den Enkel sie bedrückte, sondern
daß ihr auch um Klara bang war. Außerdem, und das war der eigentliche Grund
ihres Besuches, hatte sie eine Auseinandersetzung mit Hergesell gehabt, dessen
Empörung keine Grenzen kannte, seit er erfahren, daß Eugen sich zur Partei der
Ultraroten geschlagen hatte. Viele seiner Bekannten, die es im offiziellen
Parteiorgan gelesen, hatten es ihm bereits hämisch oder verwundert mitgeteilt.
Von solchem Verwandten, hatte er erklärt, müsse er sich lossagen, damit er
nicht allenfalls gezwungen sei, ihm in seinem Hause zu begegnen. »Er will noch
heute zu dir kommen, Eugen«, schloß Anna Faber; »er will dich vor die Wahl
stellen, entweder öffentlich zu widerrufen oder auf die Gemeinschaft und
Verbindung mit ihm, seinen Kindern und seiner Frau in aller Form zu
verzichten.«

»Ei«, spottete Eugen, »der möchte wohl so einen kleinen Reichstag zu Worms
arrangieren? Er soll nur kommen.«

»Du darfst nicht vergessen, daß Hermann bei all seinen Fehlern eine sittlich
hochstehende Person ist«, sagte Anna Faber; »bei ihm geht es um wirkliche
Ideale, um die Sache gehts ihm. Du mußt jedenfalls seinen Standpunkt achten.«

Eugen zuckte die Achseln. »Du wolltest von Klara sprechen, Mutter«, wich er
aus.

Nun, mit Klara war es so, daß sie sich ihrer Familie von Tag zu Tag mehr
entzog, auch an ihren Kindern kein Interesse mehr nahm. Die Besuche des Pater
Desiderio waren in letzter Zeit, besonders nach dem Vorfall mit Valentin, immer
häufiger geworden, und es war nicht zu verkennen, daß der willensstarke und
sehr gebildete Priester eine Macht über sie ausübte, die in allen ihren
Lebensäußerungen hervortrat. Sie ging jetzt täglich in die Kirche und jeden
Sonntag zur Beichte. Ganz frühe Erinnerungen an religiösen Unterricht, bevor
noch die Mutter sie mit Plan und Vorbedacht von Glauben und Glaubensdienst
losgerissen, bekamen Gewicht und Bedeutung. Sie kasteite sich, sie schlief
wenig, es zeigte sich an ihr die Wollust des Sichversenkens, die mit völliger
Gleichgültigkeit gegen die Umwelt verbunden ist. Pater Desiderio hatte sie
überzeugt, daß ihre protestantisch geschlossene Ehe ein verwerfliches
Konkubinat sei; Sünde, für die es keine Absolution gäbe; seitdem hatte sie sich
von ihrem Gatten entfernt, und so, daß sie zu schaudern anfing, wenn sie bloß
seinen Schritt vernahm. Es hatte den Anschein, als wolle er es nicht wissen und
nicht sehen, als wolle er den friedlichen Zustand nach außen hin, vielleicht
auch um der Kinder willen, solang wie möglich aufrechterhalten; doch lang
konnte es nicht mehr dauern; der Bruch war unvermeidlich; die Folgen mußten für
alle Beteiligten schmerzlich sein.

Anna Faber überließ sich hier keiner schönfärbenden Täuschung. Zu tief hatte
sie die Wandlung der Tochter erkannt; zuviel Aufschluß hatte sie gewonnen aus
Klaras Wesen und aus leidenschaftlichen Geständnissen; deshalb war ihr Bericht
auch von einer gewissen Ergebung getragen; sie hatte soviel Entscheidendes von
Verwirrung, Umkehr und Fall ihrer Kinder erlebt, daß sie sich endlich als
hilflos Besiegte erklären mußte.

Eugen hörte zu, und so sorgenvoll-gespannt ihn auch die Mutter anschaute, er
fand kein Wort des Trostes oder nur des Bedauerns.

Anna Faber schüttelte schwermütig den Kopf. Plötzlich erblaßte sie und sagte:
»Ich glaube, da ist Hermann.«

Es war aber nicht Hermann Hergesell, sondern Fleming. Er kam mit Christoph
herein, den er mit liebevoller Miene an der Hand führte und der in kurzer Zeit
eine Menge der schwierigsten Fragen an ihn gerichtet hatte. »Weißt du, mein
Bübchen«, sagte er, »das muß ich erst mal alles nachlesen. Das sind Dinge, bei
denen man nicht schwadronieren darf. Die Sonne ist ein Stern. Zweifellos kann
man sie einen Stern nennen. Trotzdem ist es die Sonne. Es gibt noch viele
Sonnen unter den Sternen, aber welche und wie sie heißen, da muß ich erst meine
Bücher durchstudieren.«

»Warum so feierlich schwarz, Fleming?« fragte Faber, als der Knabe gegangen
war.

»Ich war bei ihrem Begräbnis«, erwiderte er; »sie war einmal meine Schülerin,
die Olga Veit. Vor ein paar Jahren, als ihre Eltern noch wohlhabend waren, habe
ich sie im Griechischen unterrichtet. Ein feines Geschöpf.«

»Olga Veit? Begräbnis? Was sprichst du?« fragte Faber erstaunt.

»Weißt du denn nicht –?« wunderte sich Fleming; »ich dachte, du weißt. Die
Geliebte von diesem Baltesser. Vorgestern hat sie Veronal genommen. Er hat sie
einfach zertreten, dieser ... Baltesser. Die zweite in ein paar Wochen. Eine
hat sich vom vierten Stock heruntergestürzt. Es gibt solche Frauenmörder. Sie
machens zum Metier. Sonst ist wenig los mit ihnen. Es sind die einzigen Mörder,
die ich guillotinieren ließe, wenn ich was zu sagen hätte.«

Vor Fabers nach innen gewendeten Blick erstand zweifellos das Bild der jungen
Schwangeren, wie sie in sklavinnenhafter Unterwürfigkeit sich auf die Schulter
ihres Geliebten lehnte, und wie der in verächtlicher Gleichgültigkeit, die
schlimmer war als Züchtigung, sich das demütige Anschmiegen gerade noch
gefallen ließ. Er sagte aber nichts weiter, schlug nur vor Fleming die Augen
nieder.

Die Miene Flemings verriet, daß er bis zur Bedrängnis erfüllt war von Worten,
von Mahnungen und Vorhaltungen; daß ihn die Sorge um den Freund und die an ihm
erlittene Enttäuschung hergetrieben hatte, daß er vielleicht noch auf der
Stiege draußen genau gewußt hatte, was er sagen und was auf Eugen Eindruck
machen mußte. Sei es nun, daß Anna Fabers Gegenwart ihn hinderte und in
Verlegenheit setzte, sei es, daß ihn Eugens starre und ablehnende Haltung
einschüchterte, er setzte sich bescheiden, ja fast furchtsam auf einen Stuhl in
die Ecke und beschäftigte sich schweigend damit, die Gläser seiner Brille zu
putzen. Als Anna Faber sich verabschiedet hatte, ließ er von Zeit zu Zeit ein
zaghaftes Räuspern hören, doch Eugen achtete dessen nicht. Wenn er die Augen
erhob und Fleming wie einen schwarzen Schatten an der Wand gewahrte, schien der
Blick zu fragen: Was willst du von mir? Es war, als ob sich der ganze Fleming
in eine stumme Anklage verwandelt hätte.

»Ich mache dich aufmerksam, daß Hermann Hergesell alsbald hier erscheinen
wird«, sagte Faber endlich. »Das soll nicht bedeuten, daß ich dich wegwünsche.
Im Gegenteil, es ist mir sogar angenehm, wenn du bleibst. Mich genierst du
nicht; wenn du ihn genierst, mag er sich beschweren; wir werden dann sehen. Ich
lege jedenfalls keinen Wert auf ein Gespräch unter vier Augen. Außerdem
scheinst du doch Erklärungen von mir zu erwarten; vielleicht kannst du bei der
Gelegenheit etwas für dich herausnehmen. Ich weiß nicht; vielleicht. Ich weiß
nicht, ob ich dem Manne nicht sagen werde: dort, mein Bester, hat der
Zimmermann das Loch gebaut.«

»Tu das nicht, Eugen«, sagte Fleming: »das ist bequem. Du bist Argumente
schuldig, nicht Brutalitäten.«

»Pah, Argumente«, erwiderte Faber, wie wenn ihn ekle.

Es klopfte, und ohne die Aufforderung abzuwarten, trat Hergesell ein. Die
schmale kleine jünglingshafte Gestalt, fast geräuschlos gehend, wirkte etwa wie
ein eiliger Bote, der eine Nachricht zu überbringen hat, um wieder zu
verschwinden. Dennoch stand er unverrückbar und energisch in der Mitte der
Stube, mit kurzsichtigen blauen Augen bald auf Faber, bald auf Fleming
blickend. Er trug einen eleganten Ulster, der zugeknöpft war und seine Figur
noch schlanker und unerheblicher erscheinen ließ. Über den Schuhen hatte er
hellbraune Gamaschen, um den Hals einen seidenen blaugestreiften Schal. Den Hut
hielt er mit steifer Gebärde in der Hand. Überhaupt war etwas unerbittlich
Steifes an ihm, das Faber ein verstecktes Lächeln abnötigte.

»Ich habe Freund Fleming gebeten, unserer Unterhaltung beizuwohnen«, sagte
Faber in spöttischem Ton. »Das heißt, Unterredung ist wohl ein übertriebener
Ausdruck. Meine Mutter hat vorhin die Vermutung geäußert, Sie hätten eine
Mitteilung für mich. Ich bin ganz Ohr.«

Hergesell schien zu überlegen. Er gehörte zu den Männern, deren Verhalten sich
nach einem ungeschriebenen Kodex regelt, der lediglich unter denen gilt, die
sie für ihresgleichen erachten. Er sagte, ohne rechte Festigkeit, was ihn
offenbar selbst beirrte: »Ja. Es ist richtig. Ich komme, um Rechenschaft von
Ihnen zu verlangen, Eugen. Da Sie doch nun einmal der Bruder meiner Frau sind.
Ich finde, es ist notwendig zur Klarstellung der verwandtschaftlichen oder
vielmehr der gesellschaftlichen Beziehung. Sie werden mich verstehen.«

»Freilich verstehe ich«, antwortete Faber, ohne den spöttischen Ton fallen zu
lassen. »Da ist doch weiter keine Kunst dabei. Ich habe mich nach Ihrer Meinung
politisch kompromittiert, und da wäre es Ihnen lästig, den Verkehr mit mir
fortzusetzen. Begreif ich vollständig. Sie hätten sich nicht persönlich zu
bemühen brauchen. Schade, daß Sie sich bemüht haben. Eine schriftliche
Mitteilung hätte genügt. Wozu soviel Höflichkeit?«

Auf den farblosen Wangen Hergesells zeigten sich zwei rote runde Flecke.
»Politisch kompromittiert nennen Sie das?« versetzte er mit verachtungsvoller
Würde; »ich nenne das anders. Ich nenne es sich wegwerfen, sich besudeln, die
öffentliche Erklärung abgeben, daß man darauf verzichtet, unter die
Kulturmenschen gezählt zu werden. Ich nenne es ein Attentat am Volk und ein
Verbrechen an uns und unsern Kindern. Und nur deshalb bin ich gekommen, weil
ich mich verpflichtet fühlte, es mir aus Ihrem eigenen Mund bestätigen zu
lassen. Machen Sie wenigstens keinen Hohn daraus, daß ich nicht leichtfertig
gehandelt habe.«

Die Hände in den Taschen, ging Faber eine Weile stumm auf und ab. Dann begann
er: »Ich will Ihnen einmal was sagen, Schwager Hergesell. Sie sind ein Mann der
Überzeugungen. Ihre Überzeugungen in Ehren; das sind stählerne Waffen im Kampf
des Lebens. Ich bin ein Mensch der Anschauungen und werde von allem, was ich
anschaue, was mich anschaut, entwaffnet. Wir stehen nicht auf dem gleichen
Boden; wir können uns miteinander nicht verständigen; aus jedem von uns redet
eine andere Welt. Es sind verschwendete Worte, Ihre sowohl wie meine. Warum
wollen Sie mir also eine Bestätigung abzwingen, die schließlich doch nicht das
bedeuten würde, was Sie in ihr sähen? Ich will keine Feindschaft, ich will
keine Freundschaft; lassen wir doch die Dinge, wie sie sind.«

»Das kann ich nicht«, entgegnete Hergesell und warf den Kopf zurück; »es ist
Frage der Reinlichkeit für mich, Frage der Säuberung.«

Faber wiegte sich auf gekretschten Beinen. »Hm«, sagte er; »sonderbar. Was für
eherne Charaktere es doch gibt. Da kann man sich nicht wundern, daß die Funken
spritzen, wenn sie zusammenstoßen. Aber ich weigere mich, mit Ihnen
zusammenzustoßen, Hermann Hergesell. Meine Gesinnung ist friedlich. Ich fahre
auf ein anderes Geleise. Denn sehen Sie, die ganze Sache hat mit Politik nicht
das mindeste zu schaffen. Merk dirs, Fleming, das ist für dich gesagt, nicht
für ihn. Er meint vielleicht, weil er Klaras Gatte ist, ich hänge den Mantel
nach dem Wind. Aber Klara ist für mich verloren so gut wie alle anderen und
alles andre. Ich kann den Mantel nicht mehr hängen, der Wind hat ihn mir
fortgeweht. Die Leute, die er«, dabei wies er in finster-zorniger Weise mit dem
Daumen auf Hergesell, »zum Anlaß nimmt, um von Säuberung und Reinlichkeit zu
sprechen, haben mich auf der Gasse aufgelesen wie einen Haufen Kehricht.
Ahnungsvolles Gemüt, mein Schwager, Mann meiner Schwester. Ich bin keine Beute
für sie gewesen, auf die sie stolz sein durften; sie konnten mich am kleinen
Finger hinter sich herschleifen, sie konnten mit mir anstellen, was sie
wollten. Was haben mich ihre Absichten geschert? die Rachepläne gegen eure
Gesellschaft? oder ihre Parteiintrigen? nicht soviel, wie durch
zusammengebissene Zähne geht. Als Kind habe ich gezündelt, wenn ich allein im
Zimmer war. Mein kleiner Christoph bringt in solchem Falle die Uhr zum Stehen.
Der eine so, der andre so. Nehmt an, daß ich gezündelt habe. Bis jetzt hats ja
bloß bei Hergesells Feuer gefangen. Wird zu löschen sein.«

»Eugen, Eugen«, murmelte Fleming schmerzlich.

»Ich weiß nicht, wie ich derlei Reden aufzufassen habe«, sagte Hergesell mit
einer Miene, die beleidigend gewesen wäre, wenn Faber dafür Sinn und Auge
gehabt hätte; »man ist verantwortlich für seine Handlungen, oder man ist es
nicht. Ein drittes kommt nicht in Betracht. Was gedenken Sie zu tun?«

»Nichts«, entgegnete Faber ruhig; »was soll ich tun? Haben Sie am Ende ein
Protokoll in der Tasche zum Unterschreiben? Vielleicht unterschreib ich. Ist
das nicht alles ganz verflucht gleichgültig?«

»Ich sehe wohl, worauf es hinaus will«, sagte Hergesell frostig; »es ist ein
System bei Ihnen. Ungefähr wie wenn jemand hofft, vor Gericht für
unzurechnungsfähig erklärt zu werden.«

Auch diese Beleidigung überhörte Faber. »Ging es um die Wahl im Ernst«, sprach
er trüb und trocken, »das heißt, würde mir einer befehlen, den ich zu fürchten
hätte: rechts oder links, Eugen Faber, Hergesell oder Baltesser; ich schwankte
nicht lang. Ihr habt euerm Stimmvieh gut vorschwatzen, daß ihr hohe Ideen und
nationale Heiligtümer aufrichten wollt; es ist ein oft gekauter Fraß, den ihr
ihm auf den Tisch setzt. Da es ihn gehorsam hinunterschlingt, habt ihr recht.
Nur bildet euch nicht ein, daß das, was dann Hoch und Hurra schreit, und euch
den Hokuspokus glaubt, das Volk ist oder gar die Nation. Ihr seid eine Phalanx
von Professoren, Hofräten und Generälen, und die euch den
Begeisterungsschwindel vorspielen, ist die traurige Masse derer, denen ihr ein
Jahrhundert lang eingetrichtert habt, daß Professoren, Hofräte und Generäle die
Blüte des Vaterlandes sind. Volk, o Gott. Volk ist etwas anderes. Wenn ich mich
unters Volk mische, spür ich es wie einen einzigen Leib, spüre, wie dieser Leib
zuckt und sich windet und kein Ende sieht der Qualen und nur für seinen
armseligen Bissen Brot zittert. Deutsches Volk; wo bist du? wo hast du dich
verkrochen und verborgen vor den Peinigern deines eigenen Stammes, den
Lügenpropheten und gelehrten Schwärmern, die dir vorn ein Stück Zucker reichen,
während sie hinten dafür sorgen, daß du brav und still deine zentnerschweren
Lasten weiterschleppst? Fürs Volk schaffen, im Volk wirken; ja das wäre ein
Traum, ein schöner deutscher Traum; aber wo ist es, das Volk? wo ist sein
Gesicht? wie kann es mich sehn und hören? Es sieht nicht und hört nicht. Es
läßt mit sich geschehen, was die Herren auf dem Katheder droben beschließen; es
weiß ja von der Schule her, daß, was die tun, wohlgetan ist. Das sitzt im
Blute, daran ändert keine Revolution was. Jeden Tag erleb ichs, seit ich wieder
daheim bin, und es ist wahrlich bitter, zuschauen zu müssen. Ists da nicht
praktischer und redlicher, man schlägt sich zu den Baltessern, wenn mans
überhaupt für der Mühe wert hält, sich irgendwohin zu schlagen? Die wollen doch
wenigstens aufräumen mit dem ganzen Plunder. Auch denen kommts auf Blut und
Jammer nicht an; aber da ist keine Heuchelei dabei; da steht die Bestie in
ihrer nackten Gräßlichkeit vor einem. Es ist, wie wenn man auf einem Schiff
vierundzwanzig Stunden an den Pumpen gearbeitet hat; geht es dann endlich
unter, so fühlt man sich erleichtert, und es ist Schluß.«

Bei den letzten Worten war seine Stimme leiser geworden, denn Martina war ins
Zimmer getreten. Mit stillem, fast gläubigem, wider Willen gläubigem Ausdruck
in dem blassen Gesicht, einer Gläubigkeit, die seiner Person galt, nicht dem,
was er sagte, hatte sie zugehört. Nun näherte sie sich ihm und reichte ihm
einen Brief. Verwundert betrachtete er ihn, riß ihn auf und las: »Schwester
Benigna bittet Eugen Faber aufs herzlichste, sie zu besuchen.« Es war eine
große, klare Handschrift. Daß Schwester Benigna die Fürstin war, wußte er.

Er schien unschlüssig, obwohl es hier keine Unschlüssigkeit für ihn geben
konnte.

»Du mußt jetzt mit mir gehen, Eugen, jetzt sogleich«, sagte Martina mit so
ernstem Nachdruck, daß er nicht länger zu zaudern wagte. Sie brachte ihm sogar
den Mantel herein; er zog ihn an, und sie gingen. Fleming und Hergesell folgten
ihnen bis vors Haus. Dort schlug jeder eine andere Richtung ein.

23

Sie hatten weit zu fahren. Als sie durch das nach der Chaussee hin geöffnete
Doppeltor der Kinderstadt schritten, dämmerte es schon; Dämmerung eines
Frühherbsttages mit blaßgrünem Himmel und glühendroten Stratuswolken. Die
schnurgerade Hauptstraße dehnte sich schier endlos bis zu dem die Landschaft
begrenzenden Hügelbogen hinauf; in regelmäßigen Zwischenräumen mündeten
Nebengassen, von denen wieder Quergassen abzweigten. Die Anzahl der Holzhäuser
auf der ungeheuren Bodenfläche ließ eine Schätzung kaum zu. Und wo die
Straßenzeilen aufhörten, wurde gebaut.

Alle diese Straßen, Gassen und Gäßchen waren von Kindern bevölkert. Es waren
auch große freie Plätze vorhanden; auf diesen Plätzen spielten Kinder. Es gab
ferner Alleen und Gartenanlagen, und auch da drängten sich Scharen von Kindern.
Sie kamen aus den vielen niedrigen Häusern, andere gingen hinein; beständige
Wechselbewegung. Die mit buntem Kattun überzogenen Fenster waren meist
geöffnet; Faber konnte in die Stuben und Säle schauen; überall sah er Kinder.
Wohlgepflegte, gutgekleidete Kinder; Knaben und Mädchen; ganz winzige, die noch
eine trippelnde Vorsicht in ihren Schritt legten; halberwachsene, die gegen
jene wie Riesen wirkten. Die Aufsichtspersonen, Pfleger und Pflegerinnen,
Ordner und Ordnerinnen verschwanden in dem lebendigen Gewimmel; man gewahrte
nur die Tausende und Abertausende von kleinen Menschen. Vielfacher Gesang
erfüllte die Luft; helle Jubelschreie von allen Seiten; lockende Zurufe;
fröhliches Lachen von reigen- und ballspielenden Gruppen. In einem Raum
erblickte Faber etwa zwanzig fünf- bis sechsjährige Mädchen. Sie saßen auf
Stühlen im Halbkreis, und die emporgerichteten Gesichter zeigten eine so
hingenommene Spannung und Aufmerksamkeit, daß er unwillkürlich stehen blieb und
sich des Lächelns nicht enthalten konnte. In ihrer Mitte saß ein junger Mann
und erzählte ihnen eine Geschichte. In einem andern Raum wurden auf viele
gedeckte Tische die Teller hingestellt, wieder in einem andern standen zahllose
weiße Betten, die gleichsam mit schweigsamer Geduld auf die Schläfer warteten.
Alsbald ertönten von überall her Glocken; das Signal für die Abendmahlzeit. Nun
strömten sie herzu; Tausende von hellen Stimmen, vogelhaften Stimmchen
vereinigten sich zu ohrenbetäubender Eruption von Munterkeit und Heiterkeit;
Tausende von Augenpaaren blitzten Eugen und Martina, die sich mit Mühe ihren
Weg durch das zappelnde Gedränge bahnten, aus heiß erregten Gesichtern
entgegen. Dazu schwirrendes hohes Gelächter, wirbelnde Arme, atemloser
Wetteifer. Da und dort verstreut gab es Scheue und Schüchterne, Blasse und
Befremdete; dies waren Neulinge, wenigstens unter den übrigen neu; wie Martina
erklärte, wurden die Neuaufgenommenen zwei bis drei Monate in einem
abgesonderten Teil der Ansiedlung gehalten und mit Sorgfalt auf das
gemeinschaftliche Leben vorbereitet.

Plötzlich war es ruhig in den Gassen, ruhig in den Häusern. Aber mit dieser
Ruhe hatte es eine eigene Bewandtnis. Sie war noch durchpulst von der
vorübergefluteten Freude, einem Meer von Freude; es klopften noch die
stürmischen kleinen Herzen in ihr; all das zarte, unausgeschöpfte Leben
vibrierte noch, durch den Zusammenklang so vieler Einzelner gehäuft zu
gewaltiger Fülle. Mochte sein, daß der goldgrüne Glanz in der Abendatmosphäre
dazu beitrug, oder das Wissen um das groß Vollbrachte hier, Rettung einer Welt,
es haftete überall und an allen Dingen ein Zauber von Glück und
Glücksbestätigung und darüber noch, krönend, war die Gegenwärtigkeit des
Geistes zu spüren, der dies geschaffen hatte und regierte.

Nachdem Eugen und Martina etwa eine Viertelstunde lang gegangen waren, kamen
sie auf einen kreisrund angelegten Platz. Martina öffnete die Tür von einem der
Häuser und fragte ein junges Mädchen, das ihr entgegentrat, im Ton gewohnter
Vertraulichkeit nach der Fürstin. Die Fürstin, erwiderte das Mädchen, sei im
Aufnahmehaus; Martina wisse ja, daß heute bis sieben Uhr Aufnahme sei. »Ach
ja«, sagte Martina, besann sich und schien zu zaudern. Dann wandte sie sich an
Eugen und schlug ihm vor, er möge mit ihr ins Aufnahmehaus gehen. Da er keine
rechte Vorstellung damit verband, nickte er; sie bogen um eine Ecke und
gelangten nach wenigen Schritten zu einem Gebäude, das sich von den anderen
durch seine Schmucklosigkeit unterschied; Männer und Frauen aus dem Volke
standen davor, und viele Kinder, die aber ganz anders aussahen als jene, die
Faber bisher gesehen; im Torweg war ein geschäftiges Hin und Her von
Angestellten und Bediensteten.

Sie kamen in einen saalartigen, länglichen, hellgetünchten Raum, welcher durch
Deckenlichter erleuchtet war, und den trotz der offenen Fenster ein beizender
Geruch menschlicher Ausdünstungen erfüllte. Fünfzig bis sechzig Erwachsene
drängten sich in ihm und ebenso viele Kinder jeden Alters. Etwa ein Fünftel des
Raums war durch ein Quergitter abgesperrt; in dem dadurch hergestellten freien
Raum stand ein Tisch; an diesem saßen vier Personen, zwei Männer und zwei
Frauen. Einer der Männer, ein Greis mit ehrwürdigem weißem Bart und goldner
Brille, stellte Fragen an diejenigen, die durch das Türchen vorgelassen wurden;
der andere, ein jüngerer Mann, schrieb die Antworten nieder; die eine Frau
verglich die Antworten mit den Eintragungen in einem Aktenheft; die andere saß
etwas vom Tisch entfernt und sprach weder, noch war sie irgendwie beschäftigt.
In dieser erkannte Faber die Fürstin. Sie sah älter aus als er gedacht. Ihr
Gesicht war noch schmäler als auf dem Porträt. Ihre Haltung war so starr, daß
man hätte glauben können, sie schlafe, wären nicht die großen, weitgeöffneten
grauen Augen gewesen, die mit einem seltsam ununterbrochenen Blick, fast wie
ohne Wimperzucken, Vorgänge und Menschen verfolgten und betrachteten. Ihre
Hände lagen still gefaltet auf den Knien. Auf ihrer Brust hing ein großes
goldenes Kreuz. Das Antlitz war von einer Kapuze aus demselben dunkelblauen
Stoff umrahmt, aus dem auch das weite, kuttenartige Gewand war. Und wie auf dem
Bild, das Faber damals gesehen, und das ihm seitdem nicht wieder vor Augen
gekommen, hatte die Kopfhülle einen schmalen Spitzensaum.

An der linken Seite des Saals, dicht an der Mauer, war noch ein Durchlaß;
dorthin bahnte Martina sich und Eugen durch die Menge eine Gasse; ein paar
Stühle standen längs der Wand; sie setzte sich; Faber nahm neben ihr Platz.

Es dauerte lange, bis er den Blick von der Fürstin abkehrte. Der Ausdruck
seiner Züge verriet nichts von seinen Gedanken dabei. Dann wurde er von Minute
zu Minute stärker von dem beansprucht, Wort und Geschehen und Bericht von
Geschehen, was dicht vor ihm zum Bild wurde.

Es war eine schauerliche neue Gattung von Drama, mit Szenen ohne Zusammenhang,
ohne Sinnfolge; ohne Spiel, ohne äußere Handlung, ohne Aufwand von Stimme und
in bezug auf Mimik und Gebärde von lähmender Einförmigkeit. Doch lag in der
bloßen Aneinanderreihung, wie sie Zufall und Ablauf hervorbrachten, eine
unaussprechlich gräßliche Totalität, auch in der Häufung, und wirkte ungefähr
wie das tonlose Lallen und Leiern von Geisteskranken. Aus einem engen,
übelriechenden Schacht gleichsam quoll schmutzig und schleimig, was die
Gesellschaft an Unrat in ihren Tiefen erzeugt hat, die von allen gemieden
werden, außer von denen, die dazu verdammt sind; Vernachlässigung und
Verworfenheit, Fäulnis und Siechtum. Der Raum war davon durchtränkt wie ein
Schwamm von ekler Flüssigkeit; seine Wände hatten seit Jahr und Tag das
Wortgift eingesaugt, und es hing an ihnen wie Stalaktiten in einer
Tropfsteinhöhle. Menschenworte vergehen nicht; immer wieder bannen sie Geist zu
Geist, Furchtbares zu Furchtbarem, Verhängnis zu Verhängnis und Schuld zu
Schuld. Der Umstand, daß ausschließlich über die Leiden von Kindern verhandelt
wurde, gab dem Schauplatz eine steinerne und irre Traurigkeit. Der fernere
Umstand, daß nicht geklagt, gejammert, geweint, geschluchzt wurde, sondern
lediglich konstatiert und protokolliert, vermehrte das kalte Entsetzen, das von
jeder Rede ausging. Das kümmerlich zur Kenntnis Gebrachte ließ auf verborgenes
Ungeheures schließen, wie schmächtiges Unkraut auf tückisch-lange Wurzeln, mit
denen es sich in den Boden bohrt. Laut, Bewegung, Blick, Schweigen waren
Stenogramme; keine Fragekunst und Sehergabe konnte sie in ihre volle
Schrecklichkeit auflösen.

In den Gesichtern war entweder krankhafte Ruhe oder düsterer Trotz. Diese
Kinder wußten nur von der Nacht des Lebens. An Wandlung glaubten sie nicht. Die
Bedingungen, unter denen sie ihre Existenz fristeten, waren unverrückbare
Gesetze für sie. Sie waren nicht nur von Licht und Hoffnung abgeschieden,
sondern auch von jeder Form der Freundlichkeit. Ein fünfjähriges Mädchen trat
vor, bedeckt mit Eiter und Grind, die Haare von Ungeziefer lebendig. Die Mutter
Prostituierte; Vater gab es keinen; Pflegevater verschollen. Ein Heim hatte es
nie gehabt, ein Bett nie gesehen; hatte genächtigt in Kellern, unter Brücken,
auf Baugerüsten, im Winter in Wärmstuben oder auf dem Stroh in einer
Frachtenhalle. Die Nahrung wurde erbettelt; alle Notdurft meist von denen
gewährt, deren einziger Überfluß in gelegentlichem Mitleid mit ihresgleichen
bestand.

Ein zwölfjähriger Bursche, in Fetzen gehüllt wie ein schmieriger Harlekin;
Rücken und Schultern, die er gleichmütig entblößte, von blauen Striemen
durchzogen. Beide Eltern Gewohnheitssäufer; er auf dem besten Weg dazu;
aufgegriffen in einem Massenquartier, das wegen Einsturzgefahr des Hauses
geräumt werden mußte. Eine Vierzehnjährige; Skelett; die Haut verschwärt von
früher Lues; die Dachkammer, aus der man sie befreit, hatte sie mit acht
Männern bewohnt, acht Unholden, deren wehrloses Opfer sie geworden. Die
Zerstörung des Körpers wurde nur noch übertroffen von der der Seele, in der
nichts mehr war als Finsternis und Furcht.

Ein Judenknabe, aus dem Heimatsdorf entflohen, in dem alle seines Glaubens und
Blutes erschlagen worden, war sechsundzwanzig Tage lang unter größten
Entbehrungen aus dem Osten hergewandert; man hatte ihn besinnungslos, die Füße
zwei Wunden, im Straßengraben aufgelesen.

Eine Mutter stieß ihre drei Kinder vor sich her; der Mann hatte gedroht, alle
drei umzubringen; sie wußte Zeugen zu nennen, die bestätigen konnten, daß man
sich dessen von ihm zu gewärtigen habe.

Bis dahin war Faber unbeweglich dagesessen; als aber nun ein Geschwisterpaar
vor die Schranken trat, Bruder und Schwester, höchstens sieben und acht Jahre
alt, von denen ausgesagt wurde, daß man sie dem Hungertod nah in einem
Maschinenschacht gefunden hatte; als diese zwei, erschreckt durch die Worte,
die man an sie richtete, zu zittern anfingen und sich krampfhaft aneinander
klammerten, erhob er sich jäh und schaute sich um wie einer, der fliehen will.
Er schien Martinas Nähe vergessen zu haben, er schien alles vergessen zu haben,
außer diesem Gemälde unterster Menschenqual; und dies ertrug er nicht. Martina
legte ihm sanft die Hand auf den Arm; er stieß die Hand weg; es lag in seinem
Auge etwas, als riefe er ihr zu: wenn dir das Gewohnheit und täglicher Anblick
werden konnte, dir, dann gilt auch dir mein Grauen, auch dir. Und Martinas
Gesicht überzog sich mit tiefer Blässe.

Aber was Faber nun wieder festhielt und seine Aufmerksamkeit zurücklenkte zu
dem Schicksalsgericht dort, das war eine Stimme. Die Stimme der Fürstin. Sie
hatte sich erhoben, war zu den beiden Wesen hingetreten und sprach zu ihnen.
Niemals hatte er eine solche Stimme gehört; ein voller reiner Celloton, nicht
tief, nicht hoch, nicht laut, nicht leise, doch so, daß es ringsum still wurde.
Die Stimme der Güte; nein, mehr, die Stimme der Freundlichkeit. Die zwei
angstbebenden Kinder lösten sich aus der Umschlingung, blickten lauschend empor
und ließen sich ohne Sträuben von ihr zu einem wartenden jungen Mann führen,
der sie wegbrachte.

Danach verließ die Fürstin ihren Platz und kam zu Martina herüber, die sie wohl
längst bemerkt hatte. Sie reichte zuerst ihr die Hand, dann Faber. Ihre Hand
war auffallend kalt, auffallend schmal. »Es hat mich heute sehr ermüdet,
Martina, sagte sie; »wir wollen in mein Zimmer gehen.« Sie nickte den beiden
Männern und der Frau am Tisch zu, die aufstanden und sich verbeugten; ein alter
Diener eilte voraus, um eine kleine Tür zu öffnen, durch die sie unmittelbar
ins Freie gelangten.

»Die Reise steckt mir noch in den Gliedern,« sagte die Fürstin; »hältst du es
für möglich, Kind, daß ich solchen Anstrengungen nicht mehr gewachsen bin?
Daran hab ich noch nicht gedacht. Schwäche; und Schwäche, die einen überrascht;
nein. Dem wollen wir uns nicht fügen; noch nicht; das wäre zu früh.«

»Sie hätten im Schlafwagen fahren sollen, Fürstin, und nicht dritter Klasse«,
erwiderte Martina vorwurfsvoll.

Das Zimmer der Fürstin war ein Raum, der etwa sieben Schritt im Geviert maß; es
stand darin ein Schrank, eine Kommode, ein großer Tisch, ein Feldbett und in
der Ecke das Harmonium, von dem Fides gesprochen; über der Längsseite des
Bettes hing eine Etagere mit einigen Büchern; auf dem Tisch brannte eine
elektrische Stehlampe mit grünem Schirm von der Art, wie sie in Bureaus und
Amtsstuben verwendet werden. Den einzigen Schmuck, wenn dies Schmuck heißen
durfte, bildete ein kostbares Wolfsfell, das über einen Armsessel gebreitet
war.

Faber befand sich mit der Fürstin allein. Martina war nicht mit hereingekommen.
Sie war in einen andern Raum des Hauses gegangen, zu ihrer Arbeit. Aber kurz
darauf ging sie wieder von dort weg.

Die Fürstin ließ sich auf den Armsessel nieder; Faber setzte sich auf ihre
stumme Aufforderung ihr gegenüber. Wohl eine ganze Minute lang sah sie ihn mit
ernstem, ruhigem Blick an, dann sagte sie, nicht ohne Befangenheit, die den
Ausdruck ihrer Züge noch gewinnender erscheinen ließ: »Ich bin froh, daß ich
Sie endlich sehe, Eugen Faber. Ich glaube, ich hätte Sie erkannt, auch wenn mir
niemand Ihren Namen genannt hätte. Es ist viel von Martina in Ihrem Gesicht;
und in Martinas Gesicht ist viel von Ihrem. Wußten Sie es nicht? Es ist so. Es
gibt nicht nur eine Blutgeschwisterschaft; es gibt auch Wahlgeschwister. Das
festeste Band, das auf Erden existiert. Haben Sie sich nun ein wenig
eingerichtet, ein wenig zurechtgelebt? Es war wohl schwer; ist wohl schwer.
Freilich; Schwierigeres kann ich mir nicht denken. Manche quälen sich
vergebens. Man hat eine Welt verloren und soll eine neue aus sich herausheben.
Martina hat mir gesagt, Sie haben eine Staatsstellung angenommen. Befriedigt
Sie die einigermaßen?«

Faber verneinte. Die Veränderung, die in seinem Gesicht vorging, hätte man mit
dem Klarwerden einer behauchten Spiegelscheibe vergleichen können. Zuerst
Abwehr; Weigerung; Vorbehalt, Verstocktheit sogar; das genährte Mißtrauen; die
aufgesparte dumpfe Anschuldigung. Vor der Stimme zerstäubte alles; vor dem
beseelten Auge verkroch es sich beschämt. War es der »Zauber«? Aber was konnte
da für ein »Zauber« sein? Die einfache Natur, die einfache, stillverständliche
Wahrheit? Der Mut und die Kraft, nichts Fremdes zu sehen, nichts Feindseliges,
nichts Häßliches, nichts Unreines? Sein Blick schien noch darüber zu grübeln,
während er sprach, und in seinen Worten war etwas unwillkürlich und erstaunt
Zögerndes, wie wenn er ein gewisses Hinstreben und Sichgeben unterdrücken und
verbergen wolle, das sie hastiger und wärmer machte, als er sie offenbar haben
wollte.

Die Fürstin, die diesen Kampf durchschauen mochte, lächelte. Und wieder
erstaunte Faber. Es war eben jenes Lächeln, von dem Fides gesprochen hatte, das
das blasse Gesicht mit seinem Rosa überzog und Zähne durchschimmern ließ, wie
sie siebzehnjährige Mädchen haben. Das wischte die Jahre, die Erfahrung, die
Weisheit aus dem Gesicht der Frau, und es war da: ein Kind. Faber erstaunte
nicht bloß, er errötete auch und schien Mühe zu haben, was er sagte, zu Ende zu
sagen.

Er sagte, es sei ein freudloses Brot und ein freudloses Tun. Der Mann gelte
nichts, die Sache gelte nichts. Jeder sei davon durchdrungen, daß er nur
Scheinarbeit leiste, und kaum habe einer den Unterschlupf gefunden, nach dem er
geseufzt, so erschachre er sich bereits unredlichen Vorteil daraus. Ihn könne
das nicht fördern; er wolle gefördert sein; er wolle teilhaben, an einem Ganzen
fruchtbar wirken. Doch was er vor sich sehe, sei ein unbestimmtes, zerfahrenes
Ding, seien Menschen, die sich verkauften und andere verrieten, noch dazu um
den niedrigsten Preis.

Die Fürstin nickte. »Früher hat eine strenggewohnte Ordnung die Glieder zur
Leistung verpflichtet«, sagte sie sanft. »Pflicht war hart und lieblos
geworden, aber sie war. Jetzt reißt eingebildete Freiheit die Verbindungen
entzwei, und den Menschen wird allmählich von außen her nichts mehr gewährt,
als was sie durch Gewalt oder Betrug erraffen. Aber Kritik, Klage, was nützen
die? Auflehnung, was soll die? Neue Geschlechter werden erscheinen, und die
müssen ein neues Herz mitbringen.«

Faber schweig einen Augenblick. »Ich habe da diesen Wisch unterschrieben«,
sagte er leise; »die Geschichte ist in die Zeitung gekommen; Sie haben mich
wahrscheinlich deswegen gerufen, Fürstin. Es war ein Akt der Verzweiflung; eine
Dummheit zudem. Es ist meine Gesinnung nicht. Es war nicht einmal die Absicht.
Ich bin innerlich fern von dergleichen. Ich verteidige mich nicht; ich habe
heute gesehen, was das hier ist. Zu spät vielleicht. Worte kann ich nicht
machen; in diesem Fall nicht... Sie begreifen. Ich bin in einer solchen Lage...
ich bin so... wie sag ich... so nicht ich selber...«

»Ich habe Sie nicht deswegen gerufen, Eugen Faber«, entgegnete die Fürstin.
»Ich weiß, daß das wahr ist, was Sie sagen. Ich habe es mir nicht anders
vorgestellt. Es war nur der Anlaß, der sich mir endlich bot. Ich habe immer
gewartet. Ich dachte, Sie würden eines Tages kommen. Ich dachte. Sie würden
kommen, um Martina aus meiner Hand zurückzunehmen in Ihre. Als aber, nach Ihrer
Heimkehr, Woche um Woche verging, da wußte ich freilich, daß Sie niemals kommen
würden, wenn ich nicht rief; da wußte ich auch, daß ich mich einer falschen
Hoffnung hingegeben hatte, was Sie und Martina betraf; das will ich bekennen.
Ich habe sehr darunter gelitten. Und als vor ein paar Tagen Fides bei mir war,
dort an meinem Bett ist sie gesessen, zur selben Stunde wie jetzt, da sah ich
erst, wie schlimm es geworden war. Ich fand keinen andern Trost für sie in
meiner Verworrenheit, in meinem Kummer als den, den man auch einem Stein geben
kann, während er in den Abgrund stürzt. Erleb es zu Ende! Wir alle erleben es
zu Ende, müssen es, auf diese oder diese Weise. Wahr oder nicht wahr, darum
kümmert sich der unerforschliche Gott nicht. Auch der Fehlweg ist ein Weg zu
ihm. Aber das jemandem zu sagen, ist kein Trost.«

Von all dem hatte Faber nur eins gehört und aufgefaßt. »Wie, Fürstin«, fragte
er, »ist es möglich, ich sollte, sagen Sie, Martina von Ihnen zurückhaben?
Inwiefern? Ich bitte, ich bitte herzlich, erklären Sie mir das.«

Die Fürstin antwortete nicht sogleich. Der schmale Kopf sank ein wenig gegen
die Brust; der Blick verlor sich nach innen. »Ja, das muß ich wohl«, sagte sie
wie zu sich selbst, »das muß ich. Doch wo beginnen? Womit beginnen? Sehen Sie,
Eugen Faber, in gewissem Sinn bin ich vor Ihnen eine Schuldige. Denn eigentlich
habe ich mich ja Martinas bemächtigt. Als wir uns begegneten, rief es in meinem
Herzen: das ist sie. Sie fragen: wer? warum gerade die? Ich hoffe, ich kann das
verständlich machen. Ich hatte im Laufe meines Lebens soviel mit Frauen und
Mädchen zu tun. Namentlich in den letzten Jahren der Zersetzung aller
Schicksale sind sie förmlich geflüchtet zu mir. Fast allesamt führerlos. Fast
allesamt verirrt. Bedenken Sie doch, wie die Männer in der Welt gehaust haben;
wie sie alles Gottesgut und Herzensgut zerschmettert haben. Keine Zeichen
gingen mehr aus ihrer Hand hervor, nicht Bild noch Vorbild war da; die Frauen:
allein, vereinsamt, ohne Glauben, ohne Aufblick. Da kommen sie dann und wollen
helfen. Hilflos selber, wollen sie helfen. Haben in Ehen gelebt ohne Liebe;
wollen lieben; haben Liebe gehabt, so wie sie die Liebe verstehen und fassen es
nicht, daß sie so leer geblieben sind und suchen Inhalt für das leere Gefäß.
Aber das dahier, wo ich wirke, wie wärs denn möglich, kann kein Ersatz sein für
betrogene Sinne. Es soll aber Ersatz bieten. Da wird dann alles wirr und
dunkel. Unrein wird es. Diese Geschöpfe, wie unermüdlich, wie opferbereit, wie
treu am Werk; und unrein! Begreifen Sie, was ich leide? Sag ichs mit Worten,
ists wie Frevel. Versündige ich mich doch an hundert und hundert sehnsüchtig
Willigen. Ich darfs nicht, solls nicht. Doch es gibt Stunden, wo Wahrheit
wichtiger ist als dankbares Verschonen. Ermessen Sie die Aufgabe. Was das ist,
was es bedeutet, die Welt verelendeter Kinder. Sie haben einen Blick
hineingetan heute; aber das ist nichts; dahinter liegen Greuel himmelhoch; die
Marter ist nicht auszusagen, nicht auszuschöpfen, eh nicht einer von neuem
auftritt, der die Menschheit auf die Knie zwingt. Halten Sie sich vor, wie die
trüben Seelen, von denen ich geredet, die Helferinnen, die sich mißverstehen
und das ungeheure allgemeine Leiden mit ihrem persönlichen verwechseln, wie sie
sich darinnen ausweinen und austrauern. Ach. Solange sie im Gefüge dienen und
nach Vorschrift ihren Gang gehen, ist alles gut. Wer fordert Rechenschaft über
die Motive von Rettern, wo eine Generation dabei ist, zu verbluten und zu
verwesen. Aber ich, soll ich nicht niederbrechen nach fünfunddreißig Jahren
Mühe, brauche die Kraft einer Seele, die frische, ursprüngliche Kraft, nicht
aber die in Schwingung versetzte Schwäche. Es kann sich niemand erdenken, wie
selten das ist, wie selten die Unschuld und Bescheidenheit, die zusammen eine
solche Kraft ausmachen.«

Die Fürstin verdeckte einen Moment die Augen mit der vor Weiße und Blässe
durchscheinenden Hand, ehe sie fortfuhr: »Wir säßen nicht voreinander, wenn ich
nicht sagen könnte: bei Martina war es so; bei ihr gab es keinen Vorwand. Da
war kein Verzicht, kein Sichaufgeben. Kein erkranktes Gemüt. Ein praktisches
Ziel. Ich bestärkte sie darin. Ich täuschte sie in dem, was ihr bevorstand. Ich
traute mir nämlich zu, sie darüber hinwegzubringen. Ich sah von Anfang an,
worum es ging, aber ich schloß die Augen davor. Um sie zu stählen und zu sehen,
wie weit sie der Anspannung gewachsen war, schickte ich sie absichtlich auf den
gefährdetsten Posten, in den schrecklichen Pionierdienst. Sie dürfen nicht
vergessen, daß das verwandelte Leben überall in unseren Kinderstädten noch
jungen Datums ist. Seit einem Jahr erst blüht es auf. Bis dahin war alles ein
Gehenna. Was ich befürchtet hatte, geschah: Martina wurde viel tiefer gepackt
und erschüttert als alle hier, die ihr Tun wie eine Sendung betrachten. Alle
gewöhnen sich mit der Zeit. Martina gewöhnte sich nie, aber dabei blieb sie
kühl; sie blieb gesammelt, blieb heiter. Das ist das unergründlich Merkwürdige
an ihr; sie blieb heiter. Ich gewann sie lieb; gewann sie immer lieber. Warum
es verhehlen ? Wie eine Tochter? Ich weiß es nicht. Ich hatte nie ein eigenes
Kind. Eine Freundin, junge Freundin? Nein, nein. Das ist außer meiner Grenze.
Ich weiß es nicht. Vielleicht liebt man den Genius auf solche Weise. Vielleicht
die Idee seiner selbst, die nie verwirklicht wird. Wie dem sei, ich konnte mich
in meinem Werk nicht mehr ohne sie denken. Es wird alles dunkel in mir, wenn
ich mich ohne sie denke. Heute noch. Heute mehr als je. Doch wußte ich ja seit
dem ersten Tag, daß sie gleichsam in eine Lebensschule ging, daß sie sich mit
Bewußtsein vorbereitete, nicht um ihr Leben mir und meiner Sache zu widmen,
sondern um es einem andern Menschen, sobald er wieder an ihrer Seite war,
erfüllter hinzugeben. Dies Geständnis hatte ich ja, wie aus einem tiefen
Brunnen, aus ihr herausgeschöpft, und es mußte daher als ein Unverletzlicher
Vertrag zwischen uns bestehen. So wurde mir dieser Andere, der Abwesende,
wurden Sie mir, Eugen Faber, so gegenwärtig, als ob Sie täglich und stündlich
in meiner Nähe gewesen wären. Ich verwahrte ja das Kostbarste, was Sie
besitzen, den Inbegriff Ihrer Existenz; das war mir in seinem vollen Gewicht
bewußt. Ich mußte, kamen Sie zurück, das kostbare, mir ebenso kostbare,
unersetzliche Gut wiedererstatten, die Hand öffnen, die es hielt, das Herz
abwenden, an dem es festgewachsen ist. Darüber war kein Schwanken in mir. Und
nun: Sie kamen. Ich war darauf gefaßt, daß Martina vor mich hintreten wird und
sprechen, dem Sinne nach sprechen: ich habe jetzt wieder meine wahre Berufung;
gib mich frei. Ich erwartete es Tag für Tag. Ich habe umsonst gewartet. Statt
dessen veränderte sich ihr Wesen in einer Art, die mich immer mehr beunruhigte.
Niemand als ich konnt es spüren; ich sah die Verstörung und wie sie darin fast
erstickte. Da war keine Frage erlaubt, keine Frage möglich. Ich suchte, suchte.
Ich habe mir die Erscheinung von dem allen abgefordert. Den Abend, bevor wir
nach England fuhren, als wir allein waren, Martina und ich, da ist mir Faber
erschienen. Da rief ich ihm zu: Was tust du, Faber, was tust du mit der dir
anvertrauten Menschenseele? mit deinem Hab und Sein? Da wußt ich auf einmal;
wußt es auch Martina, daß ich alles wußte. Und da war doch zwischen Ihnen und
Fides noch nichts geschehen. Sie stürzt mir in die Arme; weint sich aus. Ich
hatte sie nie weinen gehört. Unaussprechlich war es, das Weinen. Ich beschloß
im Stillen, daß wir beide. Sie und ich, uns verständigen müssen. Ich will
gleich bemerken, daß ich in diesem Fall vollkommen ratlos bin. Daß Sie mich
nicht als den älteren, erfahreneren Menschen betrachten können, der Einfluß
nehmen will und sich zurechtgelegt hat, wie man sich aus der Unseligkeit
befreien könnte. An Sie will ich mich wenden, daß Sie in Ihrem eigenen Inneren
den Ausweg finden. Alles hängt davon ab, nur allein davon. Doch sagen Sie mir
eines zuvor. Oder nein, sagen Sie es nicht; solch ein Wort könnte nie wieder
zurückgenommen werden; es schafft manchmal den unabänderlichen Zustand, ehe wir
selber soweit sind. Sie lieben Fides. Es gibt wenig Frauen, die würdiger sind,
geliebt zu werden. Sie lieben sie; gut; oder Sie glauben es; gut. Darin liegt
das eigentliche Unglück nicht. Es ist auch nicht Martinas Kummer; mag sie es
ahnen oder bereits wissen. Der Kummer und die Verstörung bestehen ja nicht erst
seitdem. Was Sie an Martina bindet, kann durch nichts vernichtet werden, was
den Namen Leidenschaft, sogar den Namen Liebe trägt. Daran können Sie nicht
rütteln; es ist die Achse ihres Daseins, nicht wahr. Was also tun, Eugen Faber?
Glauben Sie nicht, daß das scheinbar Unabänderliche zuletzt doch in unserer
Macht steht? Lassen Sie mein Wort zu Ihnen dringen. Hartnäckig und blind,
verraten an das selbstgewisse Ich in unserer Brust, können wir doch immer noch
Einhalt tun, wenn wir nur den rechten Augenblick ergreifen. Wir können es, wir
können es, wir brauchen den letzten unwiderruflichen Schritt ins Verhängnis
nicht zu tun. Fragen Sie sich; fragen Sie den Richter in Ihnen; er ist da; er
ist bereit; er will antworten; er muß antworten.«

Sie streckte ihm die verschlungenen Hände entgegen; das edel-schmale Gesicht
war ihm wie in einer Durchflammung zugekehrt; der stumm-flehentliche Ausdruck
traf ihn im innern Kern. Seine Brust hob sich im Krampf. Er bezwang sich, ruhig
zu erscheinen; die Ruhe ging in eine Art von Starrheit über. Sein Blick glitt
haltlos und flüchtend im Raum umher, als wolle er so lang als möglich der
Begegnung mit dem der Fürstin ausweichen; doch da gab es kein Entrinnen. Und
wieder bezwang er sich, seiner Äußerung den Charakter der Trockenheit zu
verleihen und nicht merken zu lassen, daß er so tief getroffen war, als er
sagte: »Es war weder die Absicht von mir, noch von Fides, Martina aufzuopfern.
Plan und Vorstellung, soweit ging es überhaupt nicht. Alles war wie ein
unheimlicher Traum. Jetzt eist überseh ich das Ganze einigermaßen. Soviel mir
Fides ist, es zu beteuern, widert mich jedes Wort, ohne Martina kann ich nicht
leben. Da haben Sie recht, Fürstin, das ist mir nun vollkommen klar.«

Er hielt inne. Sein Gesicht verfärbte sich. Die Augenbrauenbogen eckten sich
scharf in die Stirn hinein. Was nun kam, klang abgehackt, kurzatmig,
schwerzüngig: »Folglich muß ich mir Martina erringen oder mich selber aus der
Welt schaffen. Wenn ich sie erringen soll, gibt es vielleicht nur das eine, daß
ich mich von ihr löse. Daß ich den Anspruch aufgebe. Vielleicht muß man erst
die Hand wegziehen, die gierige Hand« (er betrachtete mit bitterm Ausdruck
seine rechte Hand und ließ sie dann fallen, gleichsam ihrer satt); »vielleicht
muß man lösen, wenn man binden will. Vielleicht ist das das Mittel, Fürstin;
was meinen Sie?«

Die Fürstin schwieg. In ihren Augen war ein Aufleuchten, das mehr als Freude
war, ein dankbares, tiefes Entzücken. Sie war eine Frau von so bedeutender
Menschenkenntnis oder Menschenanschauung, daß es ihr wahrscheinlich gefahrvoll
dünkte, durch überraschte Zustimmung, stumme oder laute, den entscheidenden
Kampf in der Brust dieses Mannes vordringlich zu beeinflussen. So erwiderte sie
nur, sinnend und zart zurückhaltend, mit dem schönen Lächeln: »Es kann wohl
sein. Es ist etwas Überzeugendes in dem, was Sie sagen. Einen andern Weg wird
es wohl kaum geben. Lösen, um zu binden; ja; das mag es sein, das wird es
sein.«

Sie stand auf, und ihre Gestalt erschien auf einmal rührend gebrechlich. »Ich
werde dann wohl keine Martina mehr zur Helferin haben,« sagte sie, »aber das
ist ja auch nicht Martinas Bestimmung.« Sie reichte ihm mit
ergriffen-achtungsvoller Bewegung die Hand.

Er beugte sich nieder, sehr tief, und berührte ihre Hand mit den Lippen.

Dann ging er.

24

Es war neun Uhr vorüber, als er, geraden Wegs von der Kinderstadt kommend, an
Flemings Wohnungstür läutete. Fleming war zu Hause; in Pantoffeln schlurfte er
den Flur entlang, öffnete vorsichtig, aber da er Fabers ansichtig wurde,
verging die argwöhnische Neugier, die er stets beim Türaufmachen zeigte, und er
begrüßte den Freund mit unartikuliertem Murmeln, das aber ein Ausdruck von
Zufriedenheit war.

»Spät«, sagte er, hinter Faber in die stickige Stube tretend, die einen
unordentlicheren Anblick als je darbot; »du bist grundsätzlich spät, mein
Lieber. Aber ich dachte mir eben vorhin: heut wird er noch kommen. Eine Ahnung
hat mirs verraten. Aber wie gelangt der Mensch zu Ahnungen? durch Sorge. Ganz
einfach. Alle Propheten waren Sorgenmänner, und nur deshalb waren sie
Propheten. Setz dich. Setz dich.«

»Laß nur«, erwiderte Faber. »Ich geh gleich wieder. Das heißt, ich gehe, um
vielleicht zurückzukommen. Das hängt von dir ab. Nämlich, ich wollte dich
fragen, ob ich einige Zeit bei dir logieren kann. Die Sache ist die, daß ich
... ich bitte dich, erschrick nicht und schau mich nicht so bestürzt an ...,
ich kann jetzt bei mir zu Hause nicht bleiben. Es sind Gründe, die ... Ich
werde dir gelegentlich alles sagen. Nur jetzt nicht. Ich bin jetzt nicht fähig
dazu. Hab also Geduld. In ein Hotel möchte ich nicht gehen; ich weiß erstens
nicht, wie lang es dauern wird; es kann länger dauern, als es dir bequem ist,
unter Umständen; und dann ist es nicht verlockend, so ein Hotel, abgesehen
davon, daß es teuer ist. Eine andere Unterkunft läßt sich aber im Augenblick
schwer ausfindig machen, und ich will noch heute Nacht weg. Mein guter alter
Fleming, beunruhige dich nicht. Es ist nichts Schlimmes, ich versichere es dir;
eine Laune; oder nicht eine Laune, eine vorübergehende Notwendigkeit. Wenn es
dir Beschwernis macht, so betrachte die Bitte natürlich als ungeschehen. Im
andern Fall werd ich dir wenig Mühe verursachen. Ein Lager für die Nacht, eine
Schüssel zum Waschen. Kannst du mir das gewähren?«

»Aber, mein Gott, Eugen, selbstverständlich«, stammelte Fleming, der die Brille
auf die Stirn geschoben hatte und vor lauter Erstaunen sie wieder auf die Nase
zu rücken vergaß; »da brauchts doch gar nicht so viel Worte. Hier nebenan,
siehst du, die zwei Bücherstöße räumen wir weg; den Kohleneimer stellen wir in
die Küche; die Matratze nehm ich einstweilen aus meinem Bett, und morgen leih
ich mir ein Bett aus. Im zweiten Stock unten wohnt eine alte Dame, die ist mir
immer gefällig; äußerst gefällig, ja. Aber... schön, schön, mein Guter, ich
sehe schon, du willst nicht, daß ich frage. Du perrhorreszierst das, ich weiß,
ich weiß. Also komm nur. Komm nur. Und beeil dich nicht zu sehr. Ich werde
schon warten.« Er wußte in seiner Verwirrung nicht genau, was er redete; auch
tastete er mit den Händen planlos bald da-, bald dorthin, bald nach einem Buch,
bald nach einem Gegenstand in der Tasche, bald nach der Stuhllehne. Faber hatte
schon die Klinke gefaßt und erwiderte: »Dank dir, Fleming. Auf dich baut man
nicht vergebens, wenn man Hilfe nötig hat. Dank dir recht schön.«

Er war bereits im Flur draußen, da eilte ihm Fleming nach und rief: »Ja, was
ich sagen wollte, Eugen ...« Faber drehte sich um; Fleming sah ihn an, senkte
verlegen die Augen und brachte stotternd hervor, weil ihm offenbar nichts
anderes einfiel: »Ich wollte dich nur erinnern, daß du mir den Cardano
mitbringst, den Astrologen; vergiß es nicht, sei so gut.«

Nach Hause gekommen, ging Faber in sein Arbeitszimmer, machte Licht und zog aus
einem Winkel das Holzköfferchen hervor, das er von der großen Reise
mitgebracht. Der Schlüssel hing an einer Schnur am Henkel. Er sperrte den
Koffer auf und legte seine Zeichenhefte, einzelne Blätter, ein Paket mit
Briefen, die er einer verschlossen gewesenen Lade entnahm, und das Reißzeug
hinein. Da fiel sein Blick auf den Brief, den er an Martina und Fides
geschrieben und mitten in einem Satz abgebrochen hatte. Ohne ihn noch einmal zu
überlesen, zerriß er ihn in kleine Stücke, warf diese in den Ofen, zündete ein
Streichholz an, setzte das Häuflein Papier in Brand und schaute zu, bis es
Asche geworden war. Hierauf ging er über den Korridor in sein Schlafzimmer,
holte dort Wäsche und einen Anzug und verstaute alles ziemlich sorgfältig in
dem Koffer. Er schloß ihn sodann zu, hob ihn in der Hand, um zu prüfen, ob er
sich leicht tragen lasse, stellte ihn auf den Boden und schaute sich im Zimmer
um. »Richtig, der Cardano«, sagte er plötzlich mit einem wunderlich erstickten
Kichern, und öffnete die Tür, die zum Wohnzimmer führte, denn das Buch lag noch
dort auf dem Schreibtisch. Das nächste Zimmer war finster; durch die Türritzen
des Wohnzimmers schimmerte Licht. Er stand eine Weile im Dunkeln und überlegte.
Da er aber keinerlei Geräusch oder Stimme vernahm, machte er die Tür auf.
Betroffen verharrte er auf der Schwelle.

Auf dem Sofa saß Martina; vor ihr, den Kopf in ihren Schoß vergraben, lag Fides
auf den Knien. Martina blickte ernst vor sich hin; sie hatte mit beiden Händen
Fides Kopf umspannt, als hätte sie ihr ein Versprechen gegeben oder ein Gelübde
getan und sie wären beide darauf in dieses Schweigen verfallen, das, wie es
schien, eine lange Zeit schon währte.

Als die Tür sich öffnete, erhob sich Fides jäh. Auch Martina erhob sich, aber
gleichsam bedächtig. Sie blickte Faber lächelnd an, mit dem lieblichen Zucken
um den Mund; dann nahm sie Fides bei der Hand und sagte mit fester, klarer
Stimme: »Da ihr euch gern habt, Eugen, und ich es nun weiß, so sollt ihr euch
nicht abquälen, so müßt ihr einander haben. Nimm sie Eugen, nimm sie zu dir,
nimm sie mit dir.«

»Martina!« lief Fides, und es klang wie ein Aufschrei aus maßlos bedrängtem
Gemüt; »so nicht, Martina! so demütige mich nicht, so verwirf mich nicht. Das
kann ich nicht ertragen; lieber züchtige mich!«

»Ich dich züchtigen, Fides? Ich dich verwerfen?« fragte Martina befremdet mit
melodisch herabgleitender Stimme; wo denkst du hin? Aber warum denn nicht
logisch handeln? Warum nicht tun, was man tun muß?«

Sie wollte das Zimmer verlassen; ein Schauder hatte die Schultern überflogen.
Faber hielt sie mit einer Handbewegung zurück. »Einen Augenblick noch,
Martina«, sagte er ruhig; »und auch Sie, Fides, schenken Sie mir einen
Augenblick Gehör. Ich habe drüben meinen Koffer gepackt. Ich wäre, ohne
Abschied zu nehmen, fortgegangen, hätte mich nicht ein Zufall hier ins Zimmer
geführt. Es steht nun so: ich will aus dem Hause. Ich kann Fides nicht mit mir
nehmen. Fides mitnehmen! Würde Fides denn mit mir gehen? dich, Martina, allein
lassen? mit dem Kind allein lassen? Nie würde sie das tun. Und kann ich bei
dir, Martina, bleiben, und Fides soll durch meine Schuld verstoßen sein?
Absurder Gedanke. Ihr beiden aber dürft euch nicht voneinander trennen. Solange
wenigstens nicht, bis die eine weiß, daß die Flamme erloschen ist, die sie
unschuldig entzündet und die aus mir einen neuen Menschen gemacht hat, und die
andere das Feuer wieder nähren will, von dessen Wärme drei Leben abhängen. Als
ich am ersten Abend hier bei dir saß, Martina, hast du mir das Glas
entgegengehoben und mir zugerufen: auf die Zukunft, Eugen. Erinnerst du dich?
Ich rufe dir jetzt das gleiche zu und sage dir: ich werde warten, geduldig auf
diese Zukunft warten, und wenn es zwanzig Jahre dauern soll, bis aus ihr eine
Gegenwart wird. Adieu, gute Nacht, Fides. Adieu, gute Nacht, Martina. Es ist
doch ein wenig sonderbar, das alles. Neulich hab ich Christoph ein Märchen
vorgelesen; von einem Spielmann, der sich nachts heimlich aus dem Stadttor
schleicht, nachdem er mit seinem törichten Spielen allerlei Unheil angerichtet
hat. Christoph werd ich ja bisweilen sehen. Er wird mich besuchen. Also
nochmals: gute Nacht und lebt wohl!«

Er ging. Nach einer Weile hörte man die Flurtür ins Schloß fallen.

Martina, die so wie Fides regungslos dagestanden war, reckte den Kopf ein wenig
vor. Sie lauschte mit angehaltenem Atem. Sie strich mit beiden Händen die Haare
aus den Schläfen nach hinten; es war eine willenlose, traumhafte Bewegung. Ihre
Augen waren unnatürlich weit geöffnet; die blassen Lippen wichen voneinander
und ließen die Zähne durchschimmern. Plötzlich lief sie in größter Hast, so daß
ihr Rock um die Schenkel flog, in den Flur hinaus. Dort riß sie die Tür zur
Stiege auf und lauschte die Stiege hinunter. Hierauf rannte sie mit derselben
stürmischen Hast in Christophs Stube, stürzte ans Bett des Knaben, hob den
Schlummernden mit leidenschaftlicher Gebärde zu sich empor und bedeckte sein
Gesicht mit Küssen. Dann lief sie aus der finstern Stube abermals in den Flur,
abermals zur finstern Stiege, lauschte abermals hinab, kehrte dann mit
unvermindertem Ungestüm in das Zimmer zurück, wo Fides noch immer ohne Wort und
Zeichen, mit tiefversunkenen Blicken stand, warf sich ihr an die Brust und rief
mit einem Ton zwischen Schmerz und Jubel, kindlichem Schmerz und strahlendem
geheimnisvollem Jubel: »Fides, wach auf! Fides, wach auf! Weißt du es denn?
Hast dus gehört? Er ist fort, der Liebste! der Aller-Allerliebste ist von mir
fortgegangen ...«

Und sie küßte Fides und lachte und schluchzte dabei. Es war wie Verrücktheit.

Fides sah sie mit schwerem Blick verwundert an und senkte das Haupt.

Ende

