Jakob Wassermann

Lukardis

Erzählungen

Jost

Der Gebieter des Himmels ließ sein Donnerwort ergehen, und wie glänzend
gefiederte Schwäne im Sturm eilten die gehorsamen Heerscharen vor seinen
unvergänglichen Thron. Da erlas der Herr den Erzengel Michael und sprach zu
ihm:

»Ich bin irre am Geschlecht der Menschen. Nie hat solcher Kummer die Erde
gefüllt; Klage und Anklage erhebt sich maßlos. Schwer ist es, zu wissen, ob sie
allesamt Verlorene sind, schwer zu erkennen, ob in allen der Funke erloschen
ist, der ihnen als Teil der Göttlichkeit in die Brust gehaucht ward. Ich will
eine Probe machen. Geh hinab zu ihnen, du scharfäugiger Spürer, und suche unter
den Verstockten den Verstocktesten, unter den Umschlossenen den
Umschlossensten. Nicht um den Übeltäter geht es, merke wohl; um den
Gleichgültigen geht es. Den Unscheinbaren, der in der Trägheit verhärtet ist,
sollst du suchen in seinem umfriedeten Bezirk; den, dessen Linke nicht weiß,
was die Rechte tut. Und wenn du zurückkehrst und sprechen kannst: Ich habe ihn
erweicht, ich habe ihm die Binde von den Augen gerissen, und er vermag zu
sehen, dann soll ihnen noch einmal Gnade gewährt sein und Aufschub des letzten
Gerichts.«

Der Engel senkte stumm das Haupt, und während ihn gewaltige Posaunenschälle
umdröhnten, verließ er in seiner großen Schönheit die erhabene Region, um den
Befehl des Herrn zu vollziehen.

In einer Wirtsstube saßen beim trüben Licht mehrere Beamte der Stadt,
Notabilitäten in ihrer Art, um einen Tisch. Bis auf einen armselig aussehenden
Menschen, der in der Nähe des Ofens kauerte und zu schlafen schien, waren sie
die einzigen Gäste. Da sie ihn kannten, auch seiner nicht achteten, brauchten
sie sich im Gespräch keinen Zwang aufzuerlegen. Er hieß Jost und war ein
Kleinbürger, dem Anschein nach ein Agent oder Vermittler, der an gewissen
Abenden kam, um dem Wirt Lieferungsgeschäfte anzutragen.

Die Unterhaltung drehte sich um die Trostlosigkeiten des Alltags. Verärgerung
lag jedem im Gemüt, Lebensangst den meisten. Still verhielt sich nur einer,
nicht weil er weiser oder zufriedener, sondern weil er bequemer war. Auch dann
nahm er nur stummen Anteil, als der trübseligen Gegenwart die glänzende
Vergangenheit entgegengehalten wurde, in deren schwachem Widerschein sie sich
ihrer Sorgen entledigten. Die Welt, war sie auch zum Erbarmen zugerichtet,
einstmals hatte sie ihnen eine festliche Zeit gegeben, und unter diesem
Einstmals verstanden sie den Krieg, zumindest seinen Anfang. Da war auch dem
Abseitigen unerwartet Macht zugefallen, sofern er nur mit dem allgemeinen Strom
geschwommen war, und wie erst, wenn er sich mit seiner Person für das Ziel
erklärt hatte. Macht, Bewegung, Wechsel der Geschehnisse; es klang schon jetzt
nicht anders, als wie es schönfärbende Fibeln den Späteren melden. Auch die
sich tätigen Dabeiseins nicht rühmen konnten, ergingen sich breit im Nachgenuß
martialischer Erinnerungen. Was Blut und Not und Tod; erlogene Gespenster. Die
triumphierende Wahrheit war dort, wo man Ehre gewonnen, wo man sich eingesetzt
und gespürt hatte.

Postoffizial Erbegast, als beredtester Schwärmer, sprach davon, wie man Raum
gehabt, im Westen, Osten, Süden, überall Raum, Weite, Luft, Landschaft,
Freiheit. Raum und Gelegenheit. Quartier in Schlössern, Fahrten ins Unbekannte,
neue Städte, neue Menschen, neue Dinge, zwischen Morgen und Abend keine
Langeweile. Wenn man da erzählen wollte! Wie es wohltat, sich der Fülle zu
erinnern. Er wandte sich lebhaft und herausfordernd an den Schweigsamen,
Rechnungsrat Siebold, und ermunterte ihn zur Zustimmung. Mit bloßem Kopfnicken
wollte er sich nicht abspeisen lassen. Der Schweigsame ist nicht beliebt, wenn
Geister erglühen. Siebold sollte laut bestätigen, da er es doch aus Erfahrung
zu tun imstande war, daß man Unvergleichliches gesehen und erlebt habe. Oder
sei an ihm die Herrlichkeit spurlos vorübergegangen?

Ungern sah sich Siebold in die Mitte der Aufmerksamkeit versetzt. Er liebte es
nicht, sich mit Gewesenem zu beschäftigen. Ihm lag der gestrige Tag schon fern.
Unter den fragenden Blicken der Tischgenossen stiegen wohl Bilder aus
entlegenen Gehirnschächten empor, aber es gestaltete sich keines. In den
Jahren, er zählte die Jahre nicht, waren sie ihm abhanden gekommen, kaum daß er
sie noch als eigenen Besitz erkannte. Blasse Farben, schattenhafte Figuren,
verhallte Worte. Was berührte einen daran? Man -war ein anderer. Jahre! Was ist
nicht ein einziges an Gedehntheit! Zudem war er nur vier Monate draußen
gewesen; kleiner Fähnrich, freudlos wie Tausende. Man hatte ihn darnach in ein
Proviantlager geschickt, und als er dort erkrankt, war er auf seinen Platz im
Amt zurückgekehrt, wie wenn die Zwischenzeit ein unergiebiger Ferienausflug
gewesen wäre.

Es dünkte ihn aber, daß ihn Offizial Erbegast sticheln wollte. Auch die übrigen
betrachteten ihn mit ironischen Blicken, als trauten sie ihm besondere
Erlebnisse nicht zu und hegten nicht einmal die Erwartung, daß er sich zu
solchen bekenne. Das verdroß ihn. Sein bedrohtes Selbstbewußtsein richtete sich
wehrhaft auf. Er begriff die Notwendigkeit, den spöttischen Zweiflern Achtung
abzuringen, und forschte in seinem Gedächtnis. Nicht vergeblich; die
verkniffene Miene erhellte sich; ein Vorfall fiel ihm ein, bei dem er handelnd
mitgewirkt. Da er sich der Einzelheiten nur ungenau entsann, dauerte es geraume
Weile, ehe seine Erzählung in verständlichen Fluß kam. Doch die Zuhörer zeigten
Geduld, und so hatte er Muße, der schwerfälligen Erinnerung den Verlauf
abzuzwingen.

Die Geschichte war in keiner Weise ungewöhnlich. In einem galizischen Dorf
waren sieben Menschen unter dem Verdacht der Spionage eingebracht worden. Die
Beschuldigung lautete, sie hätten dem Feind durch das Dachfenster des
Gemeindehauses, in welchem sie zusammengepfercht gefunden worden waren,
Lichtsignale gegeben. Siebold hatte das Protokoll aufgenommen. Nur einem unter
ihnen, einem riesenhaft gewachsenen Burschen, hatte das Verbrechen nachgewiesen
werden können; bei den ändern sprachen gewichtige Umstände dafür, daß sie die
Opfer böswilliger Angeberei waren. Trotzdem hatte der Hauptmann alle sieben
nach einem summarischen Verhör kurzerhand zum Tod verurteilt: drei Juden, ein
siebzehnjähriges polnisches Mädchen, einen zwölfjährigen Knaben, einen
sechsundsiebzigjährigen Greis und den Rädelsführer der Bande, eben jenen
Riesen.

Ein Tropfen im Meer der Ereignisse; ein paar vernichtete Leben mehr neben den
Millionen. Die Welt hatte wohl kaum eine Kunde davon erhalten. Auch jetzt, wo
es die Merkmale der Verjährung und der erfahrenen Häufigkeit trug, konnte
solches Standgericht kein tieferes Interesse erregen als eines, das aus
Höflichkeit dem Erzähler gebührt. Mochte auch der eine oder der andere die
Willkür empfinden, die dabei gewaltet, und dem in halben Andeutungen Worte
verleihen, so wurden die schüchternen Einschiebsel leicht mit dem Hinweis auf
die Notwendigkeit abgetan. Für zarte Gemüter war die Zeit nicht geschaffen; die
Moral bürgerlichen Lebens, das humane Gesetz hatte da keine Gültigkeit mehr, wo
man sich täglich seiner Haut wehren mußte. Wer auf seinem Posten stand und der
Vorschrift genügte, war entlastet. »Die Gegner haben es genauso gehalten«,
wurde gesagt; »weil wir in der Patsche sitzen, spuckt man uns ins Gesicht, und
sogar im Lande selbst entblödet man sich nicht, Leuten, die ihre Pflicht
erfüllt haben und als Helden gefeiert würden, wenn das Glück bei uns geblieben
wäre, soviel wie möglich am Zeug zu flicken.« Jawohl, bemerkte hierzu der
Offizial bissig, die Menschen seien eben Schweine, und von ihrer schweinischen
Natur könne man nichts Besseres erwarten.

Nach diesem Intermezzo nahm Siebold den Fäden wieder auf. Da er nun zu sprechen
begonnen hatte, wollte er seine Sache auch bis zum Ende führen. Das Wort hatte
ihm Hilfe geleistet und Bild um Bild aufgefrischt; er wunderte sich selbst über
die wiederbauende Fähigkeit der Erinnerung und gefiel sich in seiner Rolle des
Mitrichters über Schicksale. Er verweilte. Er ging in der Schilderung zum
Kleinen und Intimen; mit behaglicher Ausführlichkeit beschrieb er die traurige
Gegend, das verwahrloste Dorf, die Armut der Menschen, sogar das regnerische
Wetter, das geherrscht hatte. Dann erzählte er von der jungen Polin; wie
trotzig sie alle angeschaut mit ihren schwarzen Augen; er hatte den Namen
gewußt; er hatte ihn vergessen. Er besann sich und fand ihn. Katinka war der
Name gewesen. Als wohne dem Namen Leuchtkraft inne, wurde gegenwärtig, wie sie
stolz und wild die Antworten verweigert, auch als man ihr den Revolver vor die
Stirn gehalten; auch als man ihr versprochen, den Knaben, ihren Bruder, zu
schonen. Immer wieder betonte er die teuflische Halsstarrigkeit des Mädchens,
schließlich mit Einschaltung eines lasziven Witzes, der, wie billig, belacht
wurde. »Glauben Sie, meine Herren, sie hätte die Zähne voneinandergetan? Um
keinen Preis. Eher noch die Beine, scheint mir.«

Als der Spruch gefällt war, hatten sich alle, mit Ausnahme der Katinka und des
Riesen, auf die Knie geworfen. Die Juden vor dem Hauptmann, das Bürschchen vor
ihm. Das Bürschchen hatte seine Beine umschlungen und jämmerlich geschluchzt,
bis es die Schwester angeschrien und weggerissen. Der alte Mann hatte ihm
fortwährend die Hände geküßt und unverständliche Worte gelallt. In die größte
Verzweiflung waren aber die drei Juden geraten. Mit gellenden Anrufungen Gottes
hatten sie ihre Unschuld beteuert, sich die Haare gerauft und an den Kaftanen
gezerrt. Einer, mit fuchsrotem Bart und käseweißem Gesicht, hatte sich äußerst
demütig betragen; als aber der Hauptmann, dem das Unwesen zu lärmend wurde, den
Befehl erteilte, die Gesellschaft abzuführen, war es gerade dieser, der die
Arme gegen ihn streckte und eine alttestamentarisch-greuliche Verfluchung
ausstieß.

Eine gespenstische Idylle, gerahmt in Selbstzufriedenheit, beschloß die
Darstellung: nächtlicher Regensturm; Siebold auf Runde; an den Ästen von sieben
Pappeln neben der Chaussee sieben Leichen, schwankend im Wind, unheimliche
Kleiderbündel, unheimliche Gerippe, schief, schlapp, verbogen wie die
Vogelscheuchen, und in der schwarzen Ebene ein klagendverklingender Ruf.

Da dem Offizial die Düsterkeit des Gemäldes nichts anzuhaben vermochte, weniger
aus Herzenshärte, als weil seine Einbildungskraft, wie übrigens bei alle
diesen, das Entscheidende nicht zu fassen vermochte, schreckte er vor der
zynischen Erkundigung nicht zurück, ob denn die wilde Katinka ihre vermeldeten
Beine nicht hätte nützlich gebrauchen wollen oder können. Im selben Augenblick
erhob sich der schlafende Kleinbürger oder Agent Jost mit störendem Geräusch.
Er trat an den Tisch der Herren, schüttelte sich raschelnd, feixte verlegen,
und während er irgendwelche Laute vor sich hin murmelte, betrachtete er einen
um den andern; zuletzt blieben seine Augen, zwei kleine, glitzerige
Messingscheibchen wie bei Katzen, auf Sie- bolds Gesicht haften, mit einem so
neugierigen und boshaften Ausdruck, daß es dieser als Belästigung empfand und
ihn stirnrunzelnd musterte. Ein Unbehagen blieb.

Doch war seine Haltung aufrecht und seine Stimmung geläutert, als er durch die
abendlich finstern Gassen seinem Heim zuwanderte. Ein zurückgedrängtes Stück
seiner inneren Person war an dem Abend zu neuem Wertbewußtsein erwacht. Er
folgerte daraus, daß dem geistig und sozial entwickelten Menschen
Gedankenmitteilung und Gespräch mit Gleichgearteten zu einer Vermehrung des
Kräftevorrats verhelfe. Man müsse sich zu erkennen geben, war die Lehre, die er
daraus zog; man dürfe sein Licht nicht unter den Scheffel stellen. Zufällig
hatte er eine abgebrochene Brücke wieder geschlagen, vernachlässigtes Lebensgut
in Sicherheit gebracht; und siehe, er befand sich wohl dabei. Die Färbung der
Existenz war intensiver, der Schritt gewichtiger, der Blick bedeutender. Er
blieb stehen, sog Luft in die Lunge, nahm eine Zigarre aus dem Behältnis und
zündete sie an.

Das Ziel des Weges stand nicht im Einklang mit seiner Gehobenheit. Sechzehn
Quadratmeter Raum und vier Betten: das eheliche Schlafgemach. Im Vorgefühl
umfing ihn schon die trübe Enge. Die beiden Kinder, die sich von Zeit zu Zeit
auf dem Lager wälzten und im Traum redeten. Kleider und Wäsche auf den Stühlen;
Schuhe auf dem Boden; die Vorhänge über den Fenstern morsch; oval gerahmte
Familienphotographien an den Wänden, deren Tünche zu bröckeln begann; die Decke
vom Schlafdunst vieler Nächte geräuchert. Als sicher war anzunehmen, daß die
Frau erwachen würde; mit den steif geflochtenen Zöpfen würde sie sich
aufrichten, blaß, vergrämt, verdrossen; würde fragen, wo er gewesen, warum er
so spät kam; würde ihn mit ihren häuslichen Miseren quälen; etwa daß sie beim
Händler kein Gemüse, beim Kaufmann keinen Zucker bekommen; daß weder Kohle noch
Holz, weder Brot noch Mehl im Hause sei; daß das ältere Töchterchen über
Halsschmerzen geklagt und wahrscheinlich Fieber habe. Es wollte ihn bedünken,
als gehe dies alles wider die Würde. Man war Beamter mit Machtbefugnissen. Es
war ein Zwiespalt zwischen seiner Stellung im öffentlichen und im privaten
Leben; unversöhnlicher Konflikt. Der Rechnungsrat in der Steuerverwaltung genoß
Ehren; er wollte es nicht verkennen noch mißachten. Menschen zitterten vor ihm.
Menschenwohl und -wehe war in seine Hand gegeben. Der Gatte, der Vater war zur
Geringfügigkeit verdammt, niedergezwungen auf die Straße der Vielen.

Er schob es fort. Es gelüstete ihn nach Aufmunterungen. Neulich hatte er auf
demselben Weg ein Mädchen getroffen und war mit ihr gegangen. Ungeachtet ihres
niedrigen Gewerbes, das zu verabscheuen er als Mann von makellosem Ruf und
geachteter Position verpflichtet war, hatte sie ihm gefallen. Es gibt
Heimlichkeiten in der Lebensführung, durch die man nur etwas aufs Spiel setzt,
wenn sie aufhören, Heimlichkeiten zu sein, also wenn man unvorsichtig ist, wenn
man Spuren hinterläßt, wenn man die Grenze nicht respektiert. Sabine Jäger war
ihr Name. Ihre Haare waren gelb wie frisches Holz, eine anziehende
Besonderheit; sie hatte Temperament und war verhältnismäßig noch unverdorben.
Als sie davon gesprochen hatte, ihn wiederzutreffen, hatte er sich nicht
ablehnend verhalten. In selbstbetrügerischer Zerstreutheit lenkte er den
Schritt nach der Richtung, wo sie wohnte.

Da drang ein Gruß an sein Ohr. Betroffen drehte er sich um und erkannte den
Agenten Jost, der ihm gefolgt war.

Er trug ein gelbes Mäntelchen, das kaum bis zu den Hüften reichte. In die
schlottrigen Ärmel hatte er die Hände wie in einen Muff gesteckt. So trippelte
er vorüber. Aber plötzlich zögerte er, wartete, bis Siebold herankam, und sagte
mit einer dünnen, hohen, quietschenden Stimme, es freue ihn, den Herrn
Rechnungsrat noch getroffen zu haben; er habe nicht gewußt, daß der Herr
Rechnungsrat in dieser Gegend zu Hause sei.

Zwischen Herablassung und Mißlaune brummte Siebold ein paar leere Worte, und
jener machte Anstalten, weiterzugehen. Wieder trippelte er, wieder hielt er in-
ne. »Weit ist's«, seufzte er, zog die Hände aus dem Ärmelmuff und griff nach
dem lächerlich flachen Melonenhut mit ausgefransten Rändern, den ein Windstoß
zu entführen drohte; »man läuft sich die Füße wund, Tag für Tag. Ist mir nicht
an der Wiege gesungen worden, daß es mir so ergehen soll. Darf ich mich Ihnen
anschließen, Herr Rechnungsrat? Nur bis zur Ecke da droben, da ist meine Gasse;
hinter der Atlantik- Bar. Schönes Lokal, die Atlantik-Bar, wie? Schöne Leute;
immerfort Musik. Wer doch auch einmal lustig sein könnte; ei ja!«

Siebold wußte nicht recht, wie er sich zu benehmen habe. Von dem hergelaufenen,
verlotterten Menschen angesprochen zu werden, verletzte sein Standesgefühl. Er
kannte ihn kaum. Andererseits waren die Zeiten derart, daß man sich hochmütiger
Regungen versehen mußte. Er verbarg seinen Ärger, als Jost mit unterwürfiger
Zutraulichkeit an seiner Seite weiterging, und hatte eine steif zurückhaltende
Miene.

Mit der pfeifenden Stimme und vom schnellen Gehen atemlos, fuhr Jost fort: »Da
kenn ich einen, der ist dort angestellt als Wagenrufer. Ein alter Mann. Vor
zwei Jahren hatte er noch ein Speditionsgeschäft und eine Villa. Vor zwei
Jahren hat er noch in seinem Garten Rosen gezüchtet. Und jetzt ruft er die
Wagen, vielleicht für solche, die früher Kratzfüße vor ihm gemacht haben.« Ein
asthmatischer Husten unterbrach ihn. »Angst und bang wird einem, Herr
Rechnungsrat«, quietschte er dann, »angst und bang. Das Schicksal ist wie ein
Wolf. Tückisch schleicht es her und fällt einen an. Hab drei Kinder zu
versorgen; acht Jahre das älteste. Ein Mädchen; ein gutes Kind; eine Seele wie
Gold. Eveline heißt sie. Poetischer Name, wie? Nun, das ist der einzige Luxus,
den sich die Armen leisten können. Ruft man sie, ruft man Eveline, so wird
einem gleich ganz wohl. Sie verkauft Schuhbänder auf den Straßen, Schuhbänder
aus Papierstoff; billig und schlecht. Vorige Woche komm ich gegen Abend heim,
hängt mir das Fünfjährige am Stiegengeländer, außen am Geländer, unter sich den
Abgrund, hängt und zappelt und schreit. Noch zehn Sekunden, Herr, und die
Muskelchen haben keine Kraft mehr. Was sagen Sie dazu? Freilich, die armen
Würmer sind sich selber überlassen. Die Mutter ist tot. Hin und wieder
beaufsichtigt sie das Töchterchen vom Tapezierer nebenan. Aber darauf ist nicht
mehr lang zu rechnen. Mit seinen vierzehn Jahren ist das Menschlein bereits
schwanger. Der Vater ein Saufbold, der Bruder im Zuchthaus, nicht das Stück
Brot zum Fressen, kaum ein Hemd auf dem Leibe, und trotzdem juckt sie das
Fleisch. Und wenn man über die Stiegen geht, stolpert man über knochenkranke
Kinder, und an den Türen steht ausgemergeltes Volk, und oben ist Elend, und
unten ist Elend, und in der Mitte ist Elend. Hab ich da nicht recht, kann einem
nicht angst und bang werden?«

Siebold räusperte sich. »Es lebt sich schwer heutzutage«, gab er widerwillig
zur Antwort. Die Geschwätzigkeit des einfältigen Menschen, die unliebsame
Begleitung vor allem erregten seine Ungeduld, und er suchte nach einem Vorwand,
sich loszumachen.

»Das ganze Leben ist ein finsterer Keller«, fing das Männchen mit seiner
weinerlichen Stimme wieder an; »wenn ich mir so die Leute betrachte, mit denen
ich zu tun habe, da wird mir, ich weiß nicht wie. Reden, reden, reden.
Geschäfte; und was für Geschäfte! Wenn zwei beisammen stehn und wispern, so
heißt das gewöhnlich, daß einem dritten die Gurgel zugedrückt wird. Ich komme
zu ihnen in ihre Häuser; ob fein, ob nicht fein, ganz gleich, es liegt wie
Unrat und Spülicht überall. Auf Tischen und Stühlen, in Schränken und Betten,
überall Unrat und Spülicht. Ich glaube, irgendein Stern da droben, ein von Gott
verfluchter, hat in irgendeiner Nacht all seinen Unrat und Spülicht auf uns
heruntergeschüttet. Dem ist nicht beizukommen, nicht mit Wasser, nicht mit
Feuer; Unrat und Spülicht, das klebt in alle Ewigkeit. Nun, wird's bald, sag
ich, was redet ihr denn? Was sinnt ihr? Was macht ihr für Grimassen? Was grinst
und lacht ihr und laßt euch von einem Alten, der Rosen gezüchtet hat, eure
Karossen rufen, wo doch das ganze Leben ein finsterer Keller ist? Heda, was
werft ihr denn euern Jammer auf einen Haufen, daß man hineinstürzt und drin
erstickt? Und ist der Zorn verraucht, so möcht ich mich am liebsten
hinschmeißen und heulen, vom Morgen bis zum Abend, nichts als heulen. Zu
denken: So ein Kind, eine vierzehnjährige Schwangere. Zu denken! Herrgott! Das
halt ich nicht aus. Das raubt mir den Schlaf in der Nacht; ich liege und liege,
und auf einmal seh ich dann den Weg nach Golgatha. Den großen, fürchterlichen,
schmerzensreichen Weg nach Golgatha.«

Siebold blieb stehen. Er schleuderte den Zigarrenstummel fort und fragte
streng: »Zu welchem Zweck erzählen Sie mir eigentlich das alles? Das ist doch
der reine Blödsinn, mein Bester.«

Die schroffe Zurechtweisung beschämte den Kleinen sichtlich. »Es ist wahr, Herr
Rechnungsrat, es ist lauter Blödsinn«, erwiderte er schüchtern. »Ich bin eben
ein blödsinniger Mensch. Das sagen viele. Ich habe selbst am meisten drunter zu
leiden. Es geht bei mir bis zu fixen Ideen. Zum Beispiel, Sie werden es kaum
für möglich halten, zum Beispiel hab ich heut abend die Wörter gezählt, die in
Ihrer Geschichte vorgekommen sind. Sollte man so was glauben?
Achthundertneunundachtzig Wörter, alles in allem, genau gezählt. Hab mich
schlafend gestellt und dabei gezählt. Ich höre, versteh auch den Sinn, zugleich
arbeitet das Hirn wie eine Additionsmaschine, klapp, klapp. Kann mir nicht
helfen, muß zählen. Achthundertneunundachtzig Wörter, ein ganzer
Zeitungsartikel. War aber auch sehr spannend, Herr Rechnungsrat; wirklich, mein
Kompliment, eine spannende Geschichte. Aber in der Nacht, wenn ich liege und in
die Finsternis stiere, dann marschieren die sämtlichen Wörter an meine
Bettstatt, stellen sich der Reihe nach auf wie die Zinnsoldaten, und da begreif
ich erst die Meinung, da wird mir alles erst klar, und da seh ich dann den Weg
nach Golgatha, wie gesagt. Ein schlimmer Zustand. Es ist kein Spaß, wenn man
jede Nacht und jede Nacht auf den Weg nach Golgatha geschleppt wird. Ich muß
einmal zum Doktor. Ich muß mich einmal untersuchen lassen.«

Siebold überlief es kalt. Die Reden und das Gebaren des lumpenhaften Menschen
beunruhigten ihn allgemach. Daß er es mit einem Verrückten zu tun hatte, stand
fest. Entschlossen, sich von der unangenehmen Gesellschaft zu befreien,
murmelte er bei der nächsten Straßenabzweigung einen mürrischen Gruß und
entfernte sich rasch.

Glückliche Organisation befähigte ihn, leicht zu vergessen. Ist ein Mann aus
Neigung wie aus Eignung Beamter, so bilden die täglichen Obliegenheiten seine
Schutzwache. Berufsgewalt erhöht ihn.

Menschen mußten warten, bis er geruhte, sie zu empfangen und anzuhören. Auch
wenn es ihm beliebte, nichts weiter zu sein als launenhaft, lustlos, ungewillt
ihre Gesichter zu sehen, sie mußten trotzdem warten. Das machte die Bedeutung
des in gewiesenem Bereich absolut regierenden Beamten aus: daß sie warten
mußten.

Sie froren im Korridor, und in seinem Büro barst der Ofen vor Hitze. Akten
häuften sich mit Inhalt von unbestrittener Tragweite. Sie verrieten dem
kundigen Auge wirtschaftliche Schwäche, törichte Bemühung, gesetzesfeindliche
Ausflucht, verbrecherische Verschleierung. Sie eröffneten den Blick in die
Schlupfwinkel der Existenzen; sie boten die Handhabe, Säumige zu zitieren, daß
sie kommen mußten und dastehen wie ertappte Diebe. Aufsässigkeit war
vergeblich. Der Akt machte sie zuschanden. Einspruch prallte ab. Der Akt
redete. Der Akt beugte sie.

Es drang aber aus dem Vergessenen herauf bisweilen eine quietschende Stimme. Es
zeigte sich auch, selbstverständlich nur in der Einbildung, das gelbe
Mäntelchen mit den in muffartigen Ärmeln geborgenen Händen. Er schüttelte zu
solchen Erscheinungen, die zwei-, dreimal während des Tages auftauchten, den
Kopf, denn er war es nicht gewohnt, Dinge zu sehen, die nicht gegenwärtig
waren, und eine Stimme zu vernehmen, ohne daß ein Sprechender zu erblicken war.
Es war eine Unzuträglichkeit, doch nicht groß zu achten. Immerhin mied er das
Stammlokal. Einer neuen Begegnung mit dem aufdringlichen Schwätzer auszuweichen
dünkte ihm ratsam. Es gab andere Zufluchtsstätten. Vor allem war er in diesen
Tagen in intimere Beziehung zu Sabine Jäger getreten, und die Abende waren von
dem Zusammensein mit ihr beansprucht.

Da geschah es, daß er einen Brief mit der Post erhielt; auf dem
eingeschlossenen Blatt stand nichts weiter als der Satz: Der Weg nach Golgatha
ist lang. Er starrte eine Weile darauf nieder, schien sich zu besinnen, dann
zerriß er den Wisch und warf ihn ins Feuer. Verwegene Anrempelung; so ein
Bursche müßte festgenommen und bestraft werden.

Zwei Tage später reichte ihm seine Frau eine offene Karte, die der Postbote
soeben gebracht hatte, und fragte erstaunt, was es damit für eine Bewandtnis
habe. Er las: Die Zinnsoldaten ziehen jede Nacht zur Parade auf.

Er versuchte zu lachen. Die Frau beharrte auf ihrer Frage, da sie ein Geheimnis
vermutete, eine chiffrierte Mitteilung. Zornröte stieg in sein Gesicht. Er
antwortete, er kenne den Schreiber; es sei ein Wahnsinniger, aber von der
harmlosen Art, der sich einen albernen Scherz mit ihm erlaube; er werde dem
Narren das Handwerk legen.

Am selben Nachmittag gewahrte er auf dem Heimweg vom Amt Jost in seinem gelben
Mäntelchen vor einer Branntweinbudike. Er zog sogleich den Melonenhut und
grüßte devot. Siebold schaute geradeaus, ohne den Gruß zu erwidern. Doch
bemerkte er, daß ihm Jost folgte. Unwillkürlich beschleunigte er seinen
Schritt. Das Zwergentrippeln näherte sich trotzdem. Erregung packte ihn, deren
er sich schämte. Jäh blieb er stehen.

»Schlechtes Wetter, Herr Rechnungsrat«, sagte Jost kleinlaut; »wenn es schon im
November so ist, wie soll man da durch den Winter kommen? Hab bereits alles,
was beweglich ist, ins Pfandhaus getragen.«

»Ich empfehle Ihnen, sich zu trollen, sonst lass' ich Sie auf der Stelle
verhaften«, knirschte Siebold erbittert; »verschonen Sie mich, in des Teufels
Namen, mit Ihren unverschämten Vertraulichkeiten.«

Aber als er darauf den Kleinen anschaute, erblaßte er. Jost hatte die Augen auf
ihn gerichtet, die zwei Messingplättchen hinter zuckenden Lidern, und in diesen
Augen war etwas, was er noch an keinem Menschen wahrgenommen: eine unfaßbare,
geradezu unsinnige Qual verbunden mit einer ebenso unfaßbaren, ebenso
unsinnigen Bosheit. Vielleicht kam es ihm nur wie Bosheit vor; jedenfalls fuhr
ihm ein befremdlicher Schrecken in die Glieder. Schwerfällig ging er weiter,
verwundert, in hemmendem Nebel, in heimlicher, hemmender Sorge, die wie eine
nachschleifende Kette klirrte. Es wurde so, daß er von dem Tage an keinen Gang
durch die Straßen tun konnte, ohne daß er den Gelbmantel nicht mindestens
einmal erblickte. Zwar redete ihn Jost nicht mehr an; aber daß er in der großen
Stadt, unter Tausenden von Menschen jederzeit darauf gefaßt sein mußte, gerade
diesem zu begegnen, immer wieder diesem, brachte ihn nach und nach aus dem
Gleichgewicht.

In schäbigem Aufzug, schlotterig trippelnd, die Hände in den Mantelärmeln,
mumienhaft eingeschrumpft, in bekümmerter Eile oder auch in gleich bekümmerter
Gedankenversponnenheit tauchte er unerwartet an einer Ecke auf; unter den
Bäumen einer Allee; in der Mitte einer Straße. Bald stand er vor einer
Ladenauslage und betrachtete mit blöden Mienen die Waren, den Melonenhut in die
Augen gedrückt; bald kauerte er auf dem Prellstein vor einem Torweg. Manchmal
marschierte er auf dem gegenüberliegenden Gehsteig in der nämlichen Richtung,
überschritt die Straße und verschwand plötzlich; manchmal schoß er unmittelbar
auf Siebold zu und wich erst in der letzten Sekunde zur Seite. Stets hatte er
den Kopf gesenkt und die Augen niedergeschlagen: bescheiden, verängstigt 
gehetzt und eingehüllt in jene unfaßbare und unsinnige Qual und Bosheit.

Eines Morgens, als Siebold seine Wohnung verließ, die in einem Hintertrakt
gelegen war, und durch den mit einem Gärtchen verzierten Hof schritt, gewahrte
er ihn am Flurfenster im zweiten Stock des vorderen Hauses. Er hatte beide
Ellbogen auf das Sims gestützt, das Fenster war offen, den Kopf hielt er
zwischen den Händen, der Melonenhut saß diesmal ganz im Nacken, so daß das
sorgfältig gescheitelte und ölig verklebte Grauhaar sichtbar wurde, und in
dieser Haltung starrte er regungslos in die Luft. In Siebold kochte
berserkerhafter Ingrimm auf; er rief den Hauspfleger; unartikuliert redend,
deutete er mit dem Schirm in die Höhe, brachte endlich die Frage hervor, was
das Individuum da oben zu suchen habe, und während der Hausmeister hinaufging,
wartete er wutbebend an der Stiege. Alsbald schlich Jost an ihm vorbei, vom
schimpfenden Hauswart verfolgt, gedrückt, still und hastig. Siebold eilte ihm
nach, wurde eines Polizisten ansichtig, trat auf ihn zu, nannte seinen Namen
und Titel, wies, abermals mit dem Schirm, auf den sich entfernenden Gelbmantel,
sagte zu dem Schutzmann, er möge ein Auge auf den Strolch haben, es sei
vermutlich ein Einschleicher, er selbst beobachte ihn schon lange und habe
Grund, ihn für ein gemeingefährliches Subjekt zu halten. Der Schutzmann, über
seine schäumende Gereiztheit erstaunt, versprach, den Verdächtigen zu stellen,
falls er sich wieder in der Gegend zeige.

Siebold glaubte, sich Ruhe verschafft zu haben. Zwar blieb eine ahnungsvolle
Verwirrung in seinem Innern bestehen, eine gewisse Zerstreutheit und
Erregbarkeit, deren er nicht Herr zu werden vermochte, aber da sich der Mensch
in den nächsten Tagen nicht blicken ließ, atmete er auf. Als er jedoch am
dritten oder vierten Tag in sein Amtszimmer kam und sich an das Schreibpult 
setzte, lag da ein großer Bogen Papier; an jeder Ecke war mit Rotstift ein
Kreuz gezeichnet; in der Mitte befanden sich drei Kreuze, und unter diesen
stand, ebenfalls mit Rotstift geschrieben:

Die blutigen Weiser stehen auf dem Plan,
Und was sie weisen, das ist Gram und Scham,
Und der sie aufgericht und hingestellt,
Auf den weist jetzt die ganze Geisterwelt.

Er wußte zuerst nicht, was das sein solle. Verse; was hieß denn das? Er dachte
an einen Schabernack der Kollegen, runzelte die Stirn, schaute hinter sich,
blätterte in einem Faszikel, nahm den Bogen wieder zur Hand, studierte die
Schriftzüge, verfärbte sich, spürte etwas wie Lähmung in den Händen, eine
Glutwelle im Kopf; sprang auf, fuhr den Schreiber an, wer das Zeug auf seinen
Tisch praktiziert habe, geriet außer sich, als der versicherte, von nichts zu
wissen, rief mit heiserer Stimme den Amtsdiener, deutete auf den beschriebenen
und bemalten Bogen, drohte, eine Disziplinaruntersuchung anhängig zu machen,
und als einige Beamte aus den benachbarten Räumen, über den Auftritt bestürzt,
herbeigerannt waren, wollte er ihnen erklären, was ihm widerfahren, daß Unfug
gegen ihn verübt werde, aber er kam ins Stottern, und auf einmal schwieg er,
wischte sich den Schweiß von der Stirn, begab sich auf seinen Platz zurück und
versank in sonderbares Brüten. Die Herren zuckten die Achseln und warfen
einander bedenkliche Blicke zu.

Den Parteien erwuchs Übles von seiner verdüsterten Gemütsverfassung. Die
geringen Leute harrten stundenlang vergebens auf den Aufruf. Auch an den
folgenden Tagen. Zeitbedrängte standen sich die Zehen in den Stiefeln wund.
Schuldbewußte verzagten. Die zur Amtshandlung Vorgelassenen wurden in
messerscharfe Inquisition genommen. Mutmaßliche Fehlangaben stießen auf
ätzenden Hohn. Strafausfertigungen wimmelten. Den Korridor füllte Murren. Der
Gewaltige selbst aber saß und befahl. Saß und verschanzte sich gegen die
Stimme, die eine Stimme. Machte sich blind gegen das Gesicht, das eine Gesicht.
Bemühte sich, den Worten eines läppischen Verses zu entrinnen. Wußte, was die
Stimme verlangte, während er das schwindsüchtige Weib anschrie, das die Quote
nicht zahlen konnte und zur Pfändung verurteilt war. Erboste sich um so mehr.
Unnachgiebigkeit war zu erweisen, Unerbittlichkeit. Kam er nach Hause, so
fühlte er sich erschöpft.

Am Sonntag um die Dämmerungsstunde hatte er sich im Wohnzimmer aufs Sofa gelegt
und war eingeschlafen. Die Frau saß am Fenster und nähte, die zwei Kinder
hatten sich in die Ecke gedrückt und blätterten in einem halbzerfetzten
Bilderbuch. Die Stille wurde von einem gräßlichen Schrei unterbrochen. Siebold
fuhr empor; in seinem Gesicht war weißer Schrecken; es war wie zerfetzt von
Schrecken. Die Frau stürzte hin, packte ihn; »Mann, Mann«, rief sie; die hagere
Gestalt, abgehärmt Teil für Teil, war der Wucht der Befürchtung kaum gewachsen;
die Kinder standen zitternd hinter ihr, den Vater mit verzehrend großen Blicken
betrachtend.

Der war entwirklicht. Er hatte nicht selber geschrien. Einer in ihm hatte
geschrien. Überlegte er es genauer, so war es nicht einer gewesen, sondern mehr
als zehn. Sie waren schreiend an ihm vorübergestürmt, in einem violett-feurigen
Ring. Sie hatten sich zu dem Schrei in ihm vereinigt, daß er aufwachen solle.
Er begriff sonst nichts, äußerte auch dieses nicht. Es erschien ihm
erniedrigend, er hatte es noch nie erlebt, es widerstritt dem Rang und der
Regel. Unfreundlich wies er die Frau ab, nachdem er sich gefaßt, wusch das 
Gesicht in kaltem Wasser, zog den guten Rock an, ging fort.

Er war mit Sabine Jäger verabredet, suchte aber erst das Stammwirtshaus auf, um
zu Abend zu essen. Gerade dorthin wollte er, wo er möglicherweise den
Gelbmantel treffen konnte. Dorthin, jawohl, um sich nicht der Feigheit
bezichtigen zu müssen. Vielleicht wurde eine Entscheidung dadurch
herbeigeführt. Vielleicht machte er den Halunken dingfest. Vielleicht holte er
sich Rat bei den Freunden und berichtete ihnen, was für Streiche ihm der Kerl
spielte. Er nahm sich einen bestimmten scheltenden und entrüsteten Ton vor, in
welchem er die Anmaßung und Übergeschnapptheit des Menschen darlegen wollte,
aber als es so weit war, als er in der wohlwollenden Runde saß, brachte er
keine Silbe aus der Kehle, ja, wenn er bloß daran dachte, fing sein Herz an zu
klopfen. Er fand den Eingang nicht, er fand das Wesen nicht, er fand den Modus
nicht, alles war verwischt, dumm, kindisch, unfaßbar. Es wurde ihm gesagt, daß
er schlecht aussehe, schlaffe Wangen und trübe Augen habe; er gab zu, sich
krank zu fühlen; es war ein Anlaß, sich bald zu verabschieden. Der Offizial
stülpte hinter ihm die Stirn in Falten und meinte, mit dem gehe es bergab, der
werde es nicht mehr lange treiben.

Mit großer Hast eilte er durch die Straßen. Nebengassen glichen Schlünden,
geschlossene Tore und Fenster waren wie für die Ewigkeit verriegelt. Das
verhohlene angenehme Grauen, mit dem der unbescholtene Bürger, Staatsbeamte,
Ehegatte zu einer Prostituierten geht, täuschte ihn über anderes Grauen, das in
innerste Zellen entwichen war. Die Jäger bewohnte in einem uralten Vorstadthaus
mit vielen Höfen und Durchgängen, vertretenen Stiegen, steinern kalten Fluren
im letzten der Höfe zwei Zimmer im Erdgeschoß. Deckchen, Kissen, bunte Stoffe
und eine schummerig umhüllte Lampe überschminkten die Dürftigkeit.

Das Mädchen empfing ihn im grünen Schlafrock und zeigte über sein Kommen
Freude. Sie plauderten von Abstand zu Abstand, leer, hölzern, zweckhaft; der
Regen plätscherte draußen. Siebold dünkte sich leidlich in Sicherheit; was noch
an Unruhe in ihm trieb, versprach die Lust abzutun, er wurde deshalb wortkarg
und verlangend. Doch hatten sie sich nicht sobald auf das vorbereitete Lager
begeben, als er mit erstarrendem Auge an die Mauer blickte und die erstarrende
Hand hinstreckte. Es war ein Karton mit Reißnägeln angeheftet, darauf gemalt
zwei schwarze Schmetterlinge links und rechts, in der Mitte eine rote Flamme,
und darunter war in lapidaren, fast wie in alten Mönchsschriften kunstvoll
ausgeführten Lettern zu lesen:

Die blutigen Weiser stehen auf dem Plan,
Und was sie weisen, das ist Gram und Scham,
Und der sie aufgericht und hingestellt,
Auf den weist jetzt die ganze Geisterwelt;
Und immer neue baut er Tag und Nacht Und hat des Wegs und hat des Ziels nicht
acht.

»Wo hast du's her?« fragte er mit bebender Kinnlade und kraftloser Lippe, »wo
hast du's her?« Und sie, erschrocken über sein Aussehen, unbefangen wegen der
Frage: »Einer hat mir's geschenkt.« Er umklammerte ihren Arm, daß sie
schmerzlich stöhnte. »Wer, wer hat's geschenkt? Wer?«

Da erschallte vom Hof herein ein klagendes Rufen, nicht sonderlich laut, aber
mit durchdringend hoher Stimme. »O Golgatha!« rief's, und wieder, langgedehnt:
»O Golgatha!« Wie er die Stimme kannte! Er sprang auf, tastete nach den
Kleidern, fiel entkräftet auf einen Stuhl und murmelte ohne Atem, die Hosen
halb über den Beinen: »Er hat mich dahier ausfindig gemacht; das gibt Unheil;
ich muß ihn erwischen; ich muß ihn erwürgen.« In verstörter Eile kleidete er
sich vollends an, Sabine war um ihn bemüht, lauschte zugleich, denn das wehe »o
Golgatha!« tönte, obzwar ferner und schwächer, noch immer herein. Während er
den Kragen befestigte und die Krawatte band, kam es wie geistesabwesend aus
seinem Mund: »Weiß nicht, was er will. Immer hinter mir her, früh und spät
hinter mir her; weiß nicht, was er von mir will. In meinem Leben hab ich nichts
Schlechtes getan. Wie ein Detektiv auf der Lauer und hinter mir her. Das darf
nicht geduldet werden. So einen muß man einsperren. Ins Irrenhaus gehört so
einer.«

Die Jäger betrachtete ihn scheu und mißtrauisch, war froh, daß er sie verließ,
riegelte die Tür auf, als er fertig war, und bekreuzte sich, als er grußlos
hinausstürzte.

Der Hof war finster. Das Rufen hatte aufgehört. Er suchte. Es war niemand da.
Er stand und ging mit vorgeneigtem Rumpf; die Augen irrten durch die nasse
Dunkelheit.

Er suchte den geheimnisvollen Verfolger. Violettfeurige Ringe drehten sich
wieder. Er wankte durch die Torwege, pochte an ein Fenster, und eine Alte kam,
das Tor zu öffnen. »Haben Sie keinen gesehen?« fragte er. »Ist nicht einer
fortgegangen, ein Kleiner mit gelbem Mantel?« - »Nichts gesehen, keinen
gesehen«, war die Antwort.

Auf der Straße machte er ein paar Schritte, dann mußte er nach einer Stütze
tasten. Er lehnte sich an die Mauer. Brodeln war in der Luft, der Erdboden bog
sich und gab nach wie Gummi. Was war denn? Was geschah denn? »Ich habe doch in
meinem ganzen Leben nichts verbrochen«, murmelte er grübelnd und verdüstert;
»meine Hände sind rein, niemand kann mir etwas vorwerfen, ich habe kein
unrechtes Gut erworben, habe keinen Menschen unterdrückt; war fleißig,
pünktlich, solid, nüchtern, anständig; was will der Schuft von mir? Was will er
mit seinem Golgatha und seinen blödsinnigen Verschen?«

Da hörte er sich selbst, zu seinem Entsetzen, wie wenn seine Zunge andern Pfad
liefe als sein Denken, hörte er sich selbst in einer monoton und schülerhaft
deklamierenden Weise sprechen:

»Die blutigen Weiser stehen auf dem Plan,
Und was sie weisen, das ist Gram und Scham,
Und der sie aufgericht und hingestellt,
Auf den weist jetzt die ganze Geisterwelt.«

Der Verstand, wo war der Verstand? Es mußte doch ein Verstand drinnen sein. Und
dann das noch:

»Und immer neue baut er Tag und Nacht
Und hat des Wegs und hat des Ziels nicht acht.«

Ja, was denn, wie denn, warum denn? Wegen dem schwindsüchtigen Weib am Ende? Es
war seltsam, daß ihm dies einfiel; er wußte nicht, was er daraus machen sollte.
Langsam ging er weiter, im Regen, ohne den Schirm aufzuspannen, nicht in sich
gekehrt, nicht nach außen gekehrt, doch horchend, unablässig horchend. Auf das
Rätsel horchend. Was sich mit ihm ereignete, war Rätsel. Wie er den Verfolger
im Hof gesucht hatte, so suchte er jetzt die Lösung des Rätsels oder bloß die
Natur davon. Er schleppte etwas und wußte nicht, warum es so schwer war noch
warum es ihm aufgebürdet war, noch was für ein Ding es überhaupt war. »Man hat
Frau und Kinder, man muß sich zusammennehmen«, sagte er auf einmal laut und
fühlte sich ein wenig erleichtert, vielleicht unter dem Einfluß grellen Lichts,
das ihn traf. Es war die Bogenlampe vor der Atlantik-Bar. Musik und Gelächter
schallten heraus, Automobile und Wagen standen in langer Reihe. Er wagte kaum
hinzuschauen, ging etwas rascher, und nach einigen hundert Schritten bemerkte
er eine ziemlich große Menschenansammlung. Laut redende und heftig
gestikulierende Gruppen hatten einen eleganten Fiaker umringt und offenbar den
Lenker vom Bock gerissen, denn die Pferde, denen anzusehen war, daß sie im
raschesten Lauf aufgehalten worden, standen allein, und aus den Stimmen hob
sich die rohbrüllende des Kutschers am vernehmlichsten hervor. Dem Gespräch
zweier Burschen entnahm Siebold, was sich zugetragen hatte.

Es befand sich in diesem Teil der Straße eine kommunale
Kartoffelverkaufsstelle, die natürlich während der Nacht geschlossen war, vor
der jedoch in Erwartung des Morgens zahlreiche Leute aus dem Volk postiert
waren, Weiber, alte Männer, halbwüchsige Kinder. Einige kauerten auf der Erde,
hatten eine Decke, eine Kapuze, einen Unterrock zum Schutz gegen Regen und
Nachtkälte über den Kopf gezogen und schliefen. Plötzlich war jener Fiaker
herangerast, ein offenes Gefährt, und darin lehnte blasiert ein Herrchen,
vielleicht neunzehn, vielleicht zwanzig Jahre alt, die Spuren der Ausschweifung
in den Zügen, die Finger voller Ringe, Brillantnadel im Schlips, mit
Lackschuhen, gebügelter Hose, Spazierstöckchen, Glacéhandschuhen, die ganze
Welt in der Tasche, doch sie verachtend. Die bis auf den Fahrdamm hockende und
stehende Menge in der Dunkelheit zu spät gewahrend, hatte der Kutscher
geschrien; Angstlaute antworteten, Weiber flüchteten überstürzt; aber der Wagen
fuhr zu nah am Rinnstein; ein Kind war vom Hinterrad erfaßt worden und lag
bewußtlos da.

Für Siebold war es Gelegenheit, dem zu entrinnen, für eine Weile, was ihn
peinigte; daß er ihm zulief, ahnte er nicht. Er drängte sich durch die Menschen
und gelangte in den freien Raum, der sich um den Kutscher, den Fahrgast und das
auf dem Pflaster liegende Opfer des Unglücks gebildet hatte. An der Seite des
Kindes, das mit bläulich-fahlem Gesicht hingestreckt lag, ein wenig blutigen
Schaum vor den Lippen, die offenen, blonden Haare von Kot besudelt, kniete
Jost, und kein Scharfsinn war nötig, um zu erkennen, daß er der Vater des
Kindes war. Er redete, doch im wüsten Gezänk verhallten seine Worte. Mit dem
Taschentuch wischte er bisweilen das Blut vom Munde des Mädchens, strich mit
der Hand über Stirn und Wange der Leblosen, erwiderte nichts auf die Fragen und
Ratschläge der Umstehenden, war eingewühlt und hingegeben in den Schmerz.

Jemand sprach vom Transport ins Spital; ein anderer sagte, alle Spitäler seien
überfüllt. Ein Weib meldete, die Rettungsgesellschaft habe wissen lassen, daß
augenblicklich kein Wagen zur Verfügung stehe, in einer Stunde erst, worauf
unwilliges Murren hörbar wurde. Ein Mann trat in den Kreis, der sich als Arzt
auswies, beugte sich nieder, legte das Ohr an die Brust des Kindes, sprach mit
Jost. In den lärmenden Streit zwischen dem Kutscher und der erregten Menge
hatte ein Polizist vermittelnd eingegriffen, es gelang ihm, die Ruhe
herzustellen. Das Herrchen, von drohenden, feindseligen Blicken gemustert,
stand blaß und lässig da, verbarg die Angst vor der Wut und dem Hohn der Leute
unter einer hochmütig-teilnahmslosen Miene, zupfte am Schnurrbärtchen, ahmte in
seiner Haltung aristokratische Art nach, was die Hohlheit, die freche Neuheit
seiner Umstände erst recht zum Vorschein brachte.

»Gott kann das nicht zulassen«, hörte man nun den Gelbmantel sagen, oder
vielmehr Siebold hörte es, da er sich unter unbesiegbarem Zwang dicht
herangedrängt hatte; »immerfort rinnt Blut aus der Seele«, sprach er wie ein
Betäubter; »Gott kann mir das nicht antun. Man muß die Tropfen von dem Blut
zählen, damit sie alle wieder zurückgegeben werden. Ich will sie alle
wiederhaben. Die Seele braucht das Blut. Wo ist das Körbchen? Meine Eveline hat
ein Körbchen gehabt. Wo ist das Körbchen?«

Neugierig und mitleidig starrten die Männer und Weiber auf ihn nieder. Ihre
übernächtigten, von vielfacher Bedrängnis gemeißelten Gesichter gaben Andacht
kund; finstere Gedrungenheit der Erfahrung des Übels war in ihnen, die gelernte
Geduld, der Rost des Elends. Einer hatte das Körbchen gebracht, ein zerfetztes
Strohgeflecht mit beschmutztem blauen Band. Indessen regte sich das Kind, und
Jost sagte, er wolle es nach Hause tragen, er wolle auch zu seinen andern
Kindern heim, er wolle es auf den Arm nehmen. Da schien es Siebold unter
demselben unbesieglichen Zwang, als müsse er Hilfe anbieten; es trieb ihn
hierzu unter trotzigen und bösen Vorbehalten. Es war die Hoffnung, sich
loskaufen zu können; er wollte sagen können: Mein Lieber, ich bin da, du siehst
also, daß du mir unrecht getan hast und mich künftig in Frieden lassen sollst;
ein Mißverständnis, du siehst nun selbst, ein Irrtum.

So beugte er sich nieder, um die Hand des Kindes zu befühlen. Sie war
überraschend kalt und vermittelte eine Empfindung von der Grenzwelt. Jost
schaute in sein Gesicht und hatte einen Ausdruck, als fände er es
selbstverständlich, ihn hier zu sehen. Seine Wangen hatten Furchen, die
Messerschnitten glichen; die Lider waren wie verklebt, die Hände mit Straßenkot
bedeckt, Mantel, Beinkleider, Schuhe, sogar der Melonenhut, in den Nacken
geschoben wie damals am Treppenfenster, mit Kot überzogen. Er hob das Kind
empor. Man hätte ihm die Kraft nicht zugetraut. Es schlang die Arme um seinen
Hals. Siebold, wie mit Stricken angebunden, blieb ihm zur Seite, er, dem die
Nähe des Menschen Pest gewesen. Ein Bub eilte nach und ließ Geldscheine
flattern. Der Herr, der Fahrgast, hatte sich in letzter Minute zu einer Spende
entschlossen. Jost schüttelte den Kopf. Er begleite ihn und werde ihm zu Hause
das Geld geben, sagte Siebold, nahm dem Knaben die Scheine ab und steckte sie
in die Tasche. »Das Körbchen!« rief Jost bänglich, und ein Weib holte es
herbei. Siebold nahm auch das Körbchen. Der Schutzmann hielt sie noch einmal
auf und verlangte Josts Adresse.

Nach und nach verloren sich diejenigen, die aus Zeitvertreib oder Vorliebe für
traurige Zwischenfälle mitgegangen waren, und Siebold war mit Jost und der
Leidenslast, die dieser trug, allein. Es herrschte in seinem Geist welkes
Erstaunen über sein Tun. Es war, als trete ein Fremdes aus ihm heraus und er
gehe zwiefach; der zweite blieb dahinten. Jeder Schritt erniedrigte ihn um eine
neue Stufe. In seiner kränklichen Stummheit redete er zu dem stummen Begleiter:
Du siehst, wozu ich bereit bin; du siehst, wie ich mich herablasse. Dann spürte
er, daß ihn stärker als alles andere die Begierde nach der Lösung des Rätsels
unterjocht hatte; schwarze, giftige, fressende, brennende Ungeduld, den Grund
unerhörter Vergewaltigung und Beleidigung zu erfahren, der Kühnheit, mit der in
die Schranke der Persönlichkeit eingebrochen, gewährleistete Würde verletzt,
Sicherheit und Ruhe zerstört worden war eines Trägers von Verantwortungen,
eines Funktionärs mit Befugnissen, die über das Gemeine erhoben und gegen das
Ordnungslose feiten. Aber der hartnäckigere Aufruhr war bei dem, der hinten
blieb und mit dem die Bindung zerfiel.

Da es heftiger regnete, spannte er den Schirm auf und hielt ihn im Gehen über
Jost und das Kind. Dem schwachen Menschen wurde die Bürde zu schwer; sein
Schwanken verriet es, der keuchende Atem. Siebold sah sich um, als erwarte er
Beistand von wo; daß er selbst ihn leisten konnte und schließlich mußte,
dawider bäumte er sich auf, bis eine Bewegung Josts ihn dringend anrief. Er
umfaßte das Kind; die feuchten, besudelten Haare streiften sein Gesicht; der
Kopf fiel wie gebrochen sogleich über seine Schulter; die Ärmchen hingen steif
und mager herunter. Robust wie er war, fand er die Last federleicht. Er reichte
Jost Schirm und Körbchen, dann setzten sie den Weg fort. Plötzlich gellte Jost
in die Nacht hinaus: »Das darf Gott nicht zulassen«, mit einem gemarterten,
rebellischen Ton.

Er fängt schon wieder mit seinem Geschwätz an, dachte Siebold. Das Kind in
seinen Armen regte sich; er fühlte die Glieder, die kleine Brust, die engen
Lenden geschmiegt an seinen Leib, und es war ihm zum Schaudern neu. Keines der
eigenen war so dicht an ihm gewesen, in Krankheit nicht, in Zärtlichkeit nicht,
keines hatte so elfenhaft, so hingeschwunden an ihm geruht. In seiner Kehle war
es wund; er war so außer seinem Kreis, daß er wie in Behexung durch ein
aufgesperrtes Tor ging, wie taub und blind hinter Jost über Treppen und
abermals Treppen, höher, immer höher, an Türen vorbei, höher und immer höher,
als sei es ein Turm, und endlich beklommen um sich blickte, als sie in ein
dumpfiges Gemach gekommen waren und Jost einen Kerzenstumpf anzündete.

Zwei Kinder lagen schlafend auf einer Matratze. Daneben stand ein Bett ohne
Überzug, bloß Decke und Strohsack im Gestell. Die Fenster waren unverhängt. Man
sah Schlote gleich kolossalen Fingern aufragen, mit Blitzableitern wie schwarze
Strahlen. An den kahlgrauen Wänden hingen gedruckte Bilder aus Zeitschriften,
Berge, Schlösser, Feldherren, Fürsten; auf dem Boden lag eine verbogene
Kindertrompete, auf dem Tisch ein Ranft altbackenes Brot, eine angebissene Rübe
und eine Schachtel mit Lottonummern.

Wie komm ich daher, dachte Siebold, und wie komm ich wieder fort? Jost hatte
ihm das Kind abgenommen. Er entkleidete es. Er war behutsam mit Rücksicht auf
die Schlafenden. Er flüsterte: »Der Doktor hat versprochen, morgen früh seinen
Kollegen von der Bezirkskrankenkasse zu schicken. Wenn's nur wahr ist. Ich soll
einstweilen kalte Umschläge machen. Gewiß, gewiß. Soll geschehen. Im Krug ist
Wasser. Gewiß, gewiß, soll geschehen, du davongelaufene kleine Seele. Und das
Blut abwaschen, den Dreck abwaschen. Soll geschehen, soll alles geschehen.«

Die Worte wurden im Hauch hervorgestoßen, entlockt vom Irrsinn der Sorge. Dabei
manipulierte er, warf Kleidchen, Schuhe, Strümpfe, Unterröckchen, Hemd
beiseite, holte den Krug, riß einen vom Gebrauch schwarz gewordenen Fetzen vorn
Nagel, immer an Siebold vorübertrippelnd, der sogleich die Geldscheine auf den
Tisch gelegt hatte und dann nutzlos stehenblieb. Die Kammer mußte auf der einen
Seite eine sehr dünne, bloß gegipste Wand haben, denn aus dem
danebenbefindlichen Raum war ununterbrochen ein schmerzliches Ächzen zu hören,
welchem Siebold furchtsam und erregt lauschte, während Jost den Körper des
Kindes mit allerbedächtigster Zartheit in die rauhe Wolldecke hüllte, das
angenäßte Tuch über die Stirn breitete und darnach mit gefalteten Händen vor
der Bettstatt niederkniete.

Bei dem Anblick des nackten Kinderkörpers war es Siebold durch den Sinn
gegangen: ein Fisch; und es war eine eigene, frierende, bettelnde Wollust dabei
gewesen. Die Vorstellung des weißen, zuckenden Fischleibes, dessen verglaste
Augen im letzten Brechen nach dem heimischen Element lechzen, hatte Ähnlichkeit
mit dem Emporlodern eines Lichtes in einer Grube.

Er horchte auf das Ächzen hinter der Wand, das sich aus raschen Zuflüssen der
Qual verstärkte.

Jost sprach: »Es ist nur ein weniges. Geringen Platz braucht die kleine Seele
in der großen Welt. Wen hast du denn inkommodiert? Wem Luft und Wasser und
Speise weggenommen? Wer hat dich bemerkt? Wem fehlt sein Teil, wenn du unter
ihnen herumgehst mit deinen zierlichen Füßchen? Sie können dich in die Ecken
stoßen, das ist ihnen erlaubt. Sie können sagen: Marsch, aus den Augen,
Kreatur! Jawohl, das ist ihnen erlaubt. Aber dein Leben ist ein ebensolches
Leben wie das von jedem von ihnen; dein Blut ein ebensolches Blut. Sie geben
dir nichts, du nimmst ihnen nichts. Du willst bloß da sein, ganz bescheiden da
sein.«

Siebold hatte gehen wollen, aber Art und Rede des Menschen machten ihn
unschlüssig. Da war etwas, daß man aufmerken mußte. Auch das schreckliche
Ächzen hinter der Wand hielt ihn fest. So setzte er sich auf einen Stuhl neben
dem Tisch, ohne Willen. Alles gestaltete sich mehr wie ein geballter Vorgang im
Fieber, an dem er mit einem entlegenen und bisher unbekannten Stück seines
Wesens Teil hatte.

»Da faßt man hin und nennt's bei Namen«, fuhr Jost fort, »und das, was man
nicht nennen und nicht fassen kann, rinnt aus. Das Köstliche rinnt und rinnt.
Hunderttausend Jahre vielleicht waren nötig, daß es hat entstehen können.
Ur-Ur-Urväter haben Ur-Ur- Urenkeln Tröpfchen um Tröpfchen, Fäserchen um
Fäserchen übermacht, haben geschaffen und gebaut, gepflügt und geerntet,
gedarbt und gewirkt, einer am andern, von Mutters und von Vaters Seite bis ins
hundertste Glied zurück, daß es hat werden können, das Fünkchen in der Brust.
Auf einmal kommt was dahergerollt, ein Rad, kommt gerollt und gerollt, weil ein
Laffe mit einem Monokel im Gesicht zu seinen Dämchen und Spießgesellen will,
und die Brust soll zerdrückt sein, das Herzlein zerschmettert, das Fünkchen
ausgelöscht? Ist denn das möglich? Darf das zugelassen werden? Kann man das
aushalten?«

Ein Aufkreischen drang durch die Wand, und Jost nickte. »So ist es«, sagte er.
»Zwei Fingerbreit Mauer dazwischen. Drüben will eins zum Leben, hüben will eins
zum Tod. Und sie fassen's nicht. Keiner faßt's, das eine nicht, das andere
nicht. Die Vierzehnjährige gebiert, die Achtjährige will schon wieder heim in
den Schoß der mächtigen Mutter. Hören Sie, hören Sie?«

Er wandte Siebold das Gesicht zu. Zum erstenmal redete er ihn an. Beide
lauschten. Das tierhafte Röcheln des in Wehen sich windenden Weibes war nicht
mehr zu mißkennen, der inbrünstige, gewürgte, rasende Schrei auf einem
Folterbrett. Die zwei schlafenden Kinder regten sich; Jost trat zu ihnen und
beschwichtigte sie.

Er geriet nun in eine fahrige, kummervolle Geschäftigkeit. Lief hin und her,
stieß eine Lade zu, rührte Gegenstände an, aber bei einem neuerlichen Schrei
blieb er stehen und sagte: »Hören Sie, Mann? Begreifen Sie, was wir tun?
Begreifen Sie, was gelitten wird auf der Erde immerzu? Was die unerbittliche
Natur uns leiden macht und dann der Mensch? Was die Dämonen uns leiden machen
und die Träume? Was das Fleisch uns leiden macht und der Geist? Während wir im
Wirtshaus sitzen, wird gelitten. Während wir Akten vollschreiben, wird
gelitten. Während wir unsere Notdurft stillen und unsere Geilheit letzen, wird
gelitten. Überall, oben und unten, bei den Herren und bei den Knechten, in der
Finsternis und im Licht, überall wird gelitten. Begreifen Sie, was wir treiben
allesamt? Was wir wert sind allesamt? Begreifen Sie?«

Er sprach mit geweiteten Augen, in denen es phosphoreszierte, mit hackenden
Zähnen und schlaffen, schaufelnden Lippen und bohrte die Fäuste in die Taschen
des blut- und kotbesudelten Mäntelchens. »Und wenn es schon geschieht, und das
Rad zerquetscht das lebendige Herz, warum kommt dann der Laffe mit dem Monokel
nicht und leckt mit seiner Zunge das Blut von den Pflastersteinen weg? Soll es
hineindorren in die Steine, hinüberdorren ins Jenseits? Warum kommt er nicht
und ruft: ich, ich, ich –? Und wenn es schon geschieht und das Kind drüben muß
in seinem frühen Jammer Mutter werden, warum kommt der Lump nicht, der es
geschwängert hat, warum kommt die Bestie nicht und fällt auf die Erde vor
Schreck und Angst und Mitleid, weil er sehen kann, wie das Dingelchen sich
krümmt und wie es seufzt und wimmert, warum kommt er nicht und ruft: ich, ich,
ich –? Warum sprechen sie nicht: Verzeiht, wir haben nicht gewußt, was wir tun
–? Was ist das für eine Ordnung in der Welt, daß sie sich verstecken dürfen und
sich anstellen, als wüßten sie von nichts? O Menschen, Menschen, Menschen! Sie
wissen nicht, was sie tun, das ist es. So soll ihnen auch nicht verziehen
werden. Nein und abernein, verziehen nicht. Komm her, du Laffe, und drück deine
Lasterlippen auf die Steine; komm her, du Bestie, und vernimm und schau. Wer da
handelt, muß auch wissen. Ums Wissen geht's. Nichts da, die Verantwortung
abwälzen. Nichts da, sich auf Gesetze und Vorschriften ausreden. Blind magst du
sein, du Menschenhund, du Menschenfloh, du Menschennichts, aber wissen sollst
du, wissen, was du tust, und niederstürzen und mitwimmern und rufen, daß es an
die Enden der Welt schallt: ich, ich, ich!«

Das Licht auf dem Kerzenstumpf flackerte nur noch ganz trüb, so daß bloß der
nächste Umkreis auf dem Tisch matte Helligkeit erhielt. Die Schlote vor den
Fenstern türmten sich um so strenger in den Wolkenhimmel. Es entstand Stille
von einer Eindringlichkeit, die jede Fiber spannte. Eine lautlose, unendlich
verschuldete Wachsamkeit war in Ohr und Hirn.

Es saß hier nicht mehr der Rechnungsrat in der Steuerverwaltung mit Namen so
und so. Es saß hier einer, der keinen Namen mehr hatte und dessen stählerne
Hüllen abzuschmelzen begannen. Es war nicht mehr das Mansardenloch eines
Ausgestoßenen; nicht mehr der Tisch mit der qualmenden Kerze; es war ein Raum
unter den Sternen. Es floß nicht mehr Zeit; Zeit war dahin. Erde war dahin.

Und wie sich nun der Mensch ohne Namen aus dem Zusammenhang gehoben sah,
rührten ihn von unten her Hände an. Hände von Vergangenen, Hände von
Gerichteten. Sie strebten verlangend zu ihm empor; Hände eines Knaben; Hände
eines Greises; Hände eines Mädchens; Hände von Männern. Die einen waren
gefaltet, die andern wie in der Abwehr; die einen flehten, die andern drohten;
die einen beteuerten, die andern waren gerungen.

Zuerst fragte sich der so Bedrängte, was sie von ihm begehrten; doch wie der
Umriß nahm auch ihre stumme Sprache an Verständlichkeit zu, und wie sie von
schattenhafter Verwesung sich in Körperhaftigkeit wandelten, wurde die
Forderung so klar, Klage, Vorwurf, Anspruch und Gericht so unzweifelhaft wie
Schall und Fall von Worten. Bangten sie nach Dingen, die sie hatten verlassen
müssen? Wollten sie eine Schuld bezahlen, die unberichtigt geblieben war?
Gewährten sie eine Liebkosung, die sie verweigert hatten? Gaben sie ein
Versprechen? Erbaten sie ein Geschenk? Leisteten sie einen Schwur? Wiesen sie
einen Weg? Winkten sie einem Freund? Schrieben sie, gruben sie, ruhten sie,
hasteten sie? Alles dies und vieles noch. Hände sind Geschöpfe und spiegeln
jegliches Sein.

Die Paare vermehrten sich, und zu den vergangenen gesellten sich die
gegenwärtigen, die er gesehen und doch nicht gesehen im Ablauf der Tage, die zu
ihm gesprochen, ohne daß er es vernommen, die geplagten, die beladenen. Wirrsal
und Gewühl, Fülle der Gesichte. Hart, dürr und vergilbt die einen, unschuldig
und feingliedrig die andern; diese mit dicken Adern und geschwellten Muskeln,
jene zag und zitternd; krank und müde die, voll Nerv und Entschluß die andern.
Schwielige, blasse, rosige, geballte, geflachte, behaarte, glatte, kleine und
große, näher, immer näher, beredter, immer beredter, und der, dessen Name
aufgehört hatte zu sein, spürte, daß sie nicht ablassen würden, ehe er selbst
nicht aufgehört hatte zu sein. So mußte er um Gnade bitten, um eine Frist, um
ein Bedenken; erschüttert an den Rand der Stunde und des wachen Wissens gerückt
ward er inne, daß nach solcher Vision der Mensch, mit zerspaltener Brust, dem
irdischenTag verloren war.

Auf einmal war ein Leuchten in der Stube. Von wo es kam, war noch nicht zu
unterscheiden. Jost stammelte und reckte die Arme in die Richtung der
Bettstatt. Das Kind erhob sich langsam. Es schälte sich aus der Decke und trat
nackt und aufrecht vor die Männer. Um seine Lippen hing ein Lächeln. Die weiße
Haut erglühte von inwendig. Was sie erglühen machte, war das Herz, und die
Schauenden gewahrten bald nur noch das Herz: einen funkelnden, pulsenden Rubin,
in die Dunkelheit gelagert wie eine Figur auf einem gemalten Kirchenfenster.

Jost brach in die Knie. Mit den Händen tastete er rückwärts, als suche er alle
die vielen Hände dort zum Schutz. »O Kind!« rief er schluchzend. »O Mensch! 
Wohin gehst du mit dem Flammenjuwel in deiner Brust? Sag es nur, sag es uns,
sag es aller Menschheit, daß der rote, heiße Kern nur einmal da ist, die
leuchtende Frucht nur einmal reif wird. Für einen nur ein einziges Mal. Sag es,
was es heißt: ein einziges Mal. Sie wissen nicht, was es bedeutet: ein einziges
Mal! Sprich, du Gotteswesen! Sprich, süßer Geist!«

Aber das Kind lächelte bloß. Lächelte und verging.

 

Zum hohen Gebieter, vor den ewigen Thron, trat Michael, der Erzengel, in den
Morgen der rauschenden Sphären und sprach:

»Ich habe die Seele des Gleichgültigen gewonnen, Herr.«

Lukardis

Im Verlauf der schleichenden Revolution, von der das russische Reich während
des vorletzten Jahrzehnts heimgesucht war, kam es eines Tages zu einem
Straßenkampf in Moskau. Den unmittelbaren Anlaß hatte die Verschickung von
fünfunddreißig Studenten und Studentinnen gegeben, die das Jubiläum eines
verehrten Lehrers, welcher der Polizei verdächtig geworden war, in
überschwenglicher Weise gefeiert und die Feier durch heimliche Zusammenkünfte
vorbereitet hatten. Einige der angesehensten Familien der Stadt wurden durch
die grausame Maßregel betroffen, und die Trauer und Entrüstung so vieler bis
dahin ruhiger Bürger erregte eine gefährlichere Stimmung, als es die
Aufwiegelung der politisch Tätigen vermocht hätte.

Unter den mit tückischer Eile Deportierten befand sich auch ein junges Mädchen
namens Anna Pawlowna Nadinsky. Es lebte in Moskau ein Bruder von ihr, Eugen,
oder wie es im Russischen heißt, Jewgen Pawlowitsch, Offizier bei einem
Dragonerregiment, ein schöner, stolzer Mensch von dreiundzwanzig Jahren, dem
man eine rühmliche Laufbahn vorhersagte. Eugen Pawlowitsch Nadinsky liebte
seine Schwester, sie war die vertraute Freundin in allen Angelegenheiten seines
Lebens gewesen. Als er sie nun verloren sah, für sich wie für die Welt
verloren, der Erniedrigung und den Entbehrungen preisgegeben, welche der
jahrelange Aufenthalt in Sibirien mit sich bringen mußte, war sein Schmerz so
groß, das Gerechtigkeitsgefühl in ihm so tief beleidigt, daß die Fundamente
seines Daseins wankten und er eine Ordnung nicht mehr anerkennen wollte, der er
sich bis zu dieser Stunde bereitwillig gefügt hatte. Es geschah fast von selbst
und zu seinem eigenen Erstaunen, daß er, als das Regiment wenige Tage nach
jenem Gewaltstreich der Polizei zur Beschwichtigung der in der Stadt
ausgebrochenen Revolte unter die Waffen treten und in die Straßen reiten mußte,
plötzlich die Spitze des von ihm geführten Zuges verließ, von seinem Pferd
sprang und gegen eine aus Pflastersteinen, Balken, Karren, Körben und allerlei
Hausrat zusammengesetzte Barrikade eilte, wobei er den Verteidigern lebhafte
Zeichen gab, welche sie nicht mißverstehen konnten, zumal ja Überläufer aus den
Reihen der Soldateska, auch während des Kampfes, nicht selten waren. Kaum aber
war Nadinsky auf der Höhe der Barrikade angelangt, die er übersteigen wollte,
um sich gegen die wahren Feinde seines Vaterlands zu wenden, als ihn aus den
Dutzenden wider ihn gerichteten Gewehren der Dragoner zwei Schüsse trafen. Von
der andern Seite der Barrikade streckten sich ihm Hände entgegen, Augen
strahlten ihn begeistert an, es war wie ein Dank und stillte die letzten
Zweifel, die ihn noch beunruhigen mochten; auch sein Name wurde gerufen; einige
kannten ihn also, und der Jubel in ihren Stimmen belohnte ihn noch in dem
Gefühl der Todesschwäche. Er kehrte sich um, zog den Revolver aus dem Gürtel
und feuerte gegen die Anstürmenden, denen sein empörtes Herz die Kameradschaft
gekündigt hatte, dann stürzte er auf die Brust, und die Finger seiner rechten
Hand krampften sich in das Strohgeflecht eines zwischen Bretter geklemmten
Stuhls.

Sogleich ergriffen ihn zwei junge Leute und trugen den Bewußtlosen auf die
steinerne Treppe eines Haustors. In großer Eile öffneten sie Nadinskys Rock und
Hemd, rissen Streifen aus dem Hemd, verbanden die Wunden, die stark bluteten,
und sahen sich dann hilfesuchend um. Da erblickten sie den Wagen eines
Grünzeughändlers; der Besitzer war verschwunden; das magere kleine Pferd stand
an der Deichsel wie gefroren. Rasch entschlossen betteten sie den Offizier
mitten in Gemüse und Salat und deckten ihn mit Blättern zu. Der eine von ihnen
kehrte zum Kampfplatz zurück, der andere nahm das Roß beim Zügel und führte es
die Straße hinunter, dann durch mehrere Nebenstraßen, schließlich auf einen
freien Platz, wo die Universitätsklinik war. Er fuhr in das geräumige Tor und
ging in das Zimmer eines Assistenten, der alsbald Auftrag gab, den Verwundeten
in einen der Krankensäle zu schaffen. Die Verletzungen waren schwer. Eine Kugel
hatte zwar nur den Hals gestreift, die andere jedoch hatte unterhalb des
Schulterblattes die Lunge getroffen, steckte noch im Körper und mußte durch
eine Operation herausgenommen werden. Erst am dritten Tage erwachte Nadinsky
aus fieberhafter Ohnmacht und wußte lange Zeit nicht, wo er sich befand und was
mit ihm geschehen war.

Nun hatte aber die Polizei durch einen ihrer zahlreichen Spione in Erfahrung
gebracht, wo sich der junge Offizier befand, von dessen Desertion ganz Moskau
sprach. Es erschien ein Isprawnik in der Klinik, um den todkranken Mann zu
verhaften. Er wurde an Nadinskys Lager geführt, und trotzdem er sich von der
Gefährlichkeit seines Zustandes überzeugen konnte, beharrte er auf seinem
Verlangen und pochte auf den schriftlichen Befehl. Indes der Assistenzarzt noch
mit ihm zu unterhandeln versuchte, trat der Professor hinzu, warf einen
schnellen Blick auf Nadinskys apathisches Gesicht, in welchem ein Zug von
Knabenhaftigkeit Sympathie und Rührung erweckte, und sagte: »Wenn man ihn jetzt
von hier wegbringt, wird er in der ersten Viertelstunde sterben. Es ist
vorteilhafter für die Polizei, zu warten.« Der Isprawnik wurde unschlüssig. Er
war noch Neuling und wenig verhärtet; überdies hatte er in der Fülle der ihm
obliegenden Geschäfte und Aufträge den Kopf verloren. Er überlegte eine Weile
und erklärte sich hierauf damit einverstanden, den Offizier noch so lange in
der Klinik zu lassen, bis seine Kräfte den Transport erlauben würden.

Damit waren einige Tage für Nadinsky gewonnen; in diesen Tagen wuchs die
Teilnahme des Professors für ihn zusehends, und er trug Sorge, sein Interesse
auch andern Personen einzuflößen. Es meldeten sich Freunde, die ihm zur Flucht
verhelfen wollten; eines Morgens wurde er in ein Zimmer gebracht, worin außer
ihm niemand lag. Am selben Abend besuchte ihn ein junger Mensch, der die
Absicht hatte, ihn, als Krankenwärterin verkleidet, nach Sokolnikin, einen Park
in der Nähe von Moskau, zu schaffen, was bei seiner Schwäche und seiner noch
immer fieberhaften Verfassung ein Wagnis auf Leben und Tod bedeutete. Nadinsky
war jedoch bereit, ihm zu folgen, denn blieb er, so war ihm der Tod oder das
Schlimmere, ewige Kerkerhaft im entlegensten Sibirien, gewiß. So fuhr er also
in tiefer Nacht, bei Schnee und Kälte, es war Mitte des Monats März, nach
Sokolnikin und wohnte in der Villa eines Gelehrten, der bei der Polizei für
unverdächtig galt. Es dauerte aber nur vierundzwanzig Stunden, da kamen wieder
Boten, die sich als Spaziergänger unauffällig dem Haus genähert hatten, in
dessen Mansarde der kranke Nadinsky lag, und meldeten, daß die Polizei
neuerdings auf seine Spur geraten, und daß für die folgende Nacht seine
Verhaftung befohlen sei. Es blieb also nichts übrig, als einen anderen
Zufluchtsort für ihn ausfindig zu machen. Der Haushalt des Gelehrten, eines
Deutschen von Geburt, wurde von seiner Schwester Anastasia Karlowna geführt,
einer ebenso beherzten wie gutmütigen Frau, die seit mehr als vierzig Jahren in
Moskau lebte und nicht nur in der Gesellschaft einflußreiche und wohlwollende
Bekannte hatte, sondern auch bei vielen Leuten im Volk sehr beliebt war. Sie
hatte dem jungen Offizier Speise und Trank gebracht, ihn gepflegt und seine
Anwesenheit klug zu verbergen gewußt. Nun sorgte sie zunächst für eine neue
Verkleidung, und als es dämmerte, brachte sie ihn mit Hilfe eines Menschen, der
ihr ganz fremd war, sich aber zu diesem Dienst angeboten hatte, im Gewand eines
einfachen Arbeiters zu der Familie eines Drechslers in die Vorstadt. Dort blieb
er nur eine Nacht, am Morgen weigerte sich der Mann, der Argwohn geschöpft
hatte und für sich und die Seinen begründete Furcht empfand, den Flüchtling
länger zu beherbergen. Fünf Tage lang wurde Nadinsky auf diese Weise von Haus
zu Haus geschleppt, von dem des Drechslers in die Wohnung einer Fuhrmannswitwe,
dann in die eines Maurers, dann zu einem Gärtner, schließlich zu einem
Laboranten. Immer merkten die Leute nach wenigen Stunden, wem sie ein Asyl
gewährt hatten, die Angst vor der Polizei überwog das Mitleid und verstockte
sie gegen die Beredsamkeit Anastasias, die in ihrem Eifer keineswegs erlahmte.
Sie war die Nächte über bei Nadinsky, denn er konnte sich nicht selbst
überlassen bleiben; man mußte ihn ankleiden, waschen und zweimal täglich die
Wunden verbinden, deren Heilung bei der unregelmäßigen und aufregenden
Lebensweise nur langsam vonstatten ging. Als nun auch der Laborant, den sie mit
Geld und vielen Worten bestochen hatten, den aufgezwungenen Gast fortzubringen
befahl, verzweifelte Anastasia Karlowna daran, Nadinsky retten zu können. Die
Freunde, die ihr bisher beigestanden, vermochten nichts mehr zu tun, die
Polizei war auf ihren Spuren, jeder fernere Schritt mußte sie ins Verderben
ziehen, auch sie selbst fühlte sich bedrohlich überwacht. Zum letztenmal
versuchte sie den Laboranten durch Bitten und Flehen zu erweichen; nur noch
eine einzige Nacht möge er christliche Nachsicht üben, das Leben ihres Bruders
– denn sie gab Nadinsky für ihren Bruder aus – stehe auf dem Spiel; umsonst,
sie schürte bloß das Mißtrauen des Mannes, und alles, was sie erreichte, war,
daß er ihr drei Stunden Frist gab; wenn nach Verlauf dieser Zeit Nadinsky nicht
aus dem Haus geschafft sei, werde er die Anzeige machen.

Es war jetzt drei Uhr nachmittags. Bis sechs Uhr mußte also Anastasia eine
Stätte für ihren Schützling gefunden haben. Sie irrte eine Weile durch die
Straßen, ging bald in dieses, bald in jenes Haus, kehrte aber immer vor den
Türen wieder um, weil sie überall eine abschlägige Antwort oder gar Verrat
fürchtete. Da verfiel sie in ihrer Bedrängnis auf den Gedanken, Nadinsky in
eines jener Häuser zu bringen, in denen an Liebespaare Zimmer vermietet werden,
nur dort war es nicht notwendig, einen Paß vorzuweisen; wenn er noch zwei Tage
Ruhe und Pflege haben konnte, war er gerettet, so hatte ihr der Arzt
versichert, den sie am Morgen zu ihm geführt hatte, dann konnte er zur Grenze
gelangen. Um den kühnen Plan durchzuführen, mußte sie aber eine Helferin haben,
ein Geschöpf, dem man die Liebe glaubte und das stark, verschwiegen und klug
war. Sie ließ alle jungen Damen, die sie kannte, an ihrem inneren Auge
vorübergehen, aber keine schien ihr geeignet, eine solche Tat auf sich zu
nehmen. Unter den Revolutionärinnen hatte Anastasia keine Bekannte, auch war es
nicht geraten, einer Person zu vertrauen, die möglicherweise den Nachspähungen
der Polizei ausgesetzt war; an eine Angehörige der untern Klasse oder gar an
ein Frauenzimmer, das man bezahlen konnte, war nicht zu denken, es mußte eine
Dame oder ein Fräulein aus der Gesellschaft sein.

Sie war ermüdet von den Anstrengungen der letzten Tage, und mehr um zu rasten
als um eine Erfrischung zu nehmen, ging sie in eine kleine Konditorei an der
Straße, trat in ein Nebenzimmer, in welchem ein dämmriges Halblicht herrschte
und wo zwei Frauen an einem Tischchen saßen und Schokolade tranken. Anastasia
setzte sich in ihre Nähe, ohne sie zu beachten, merkte aber dann, daß die eine,
die ältere Dame, sie fixierte und mit freundlichem Nicken herübergrüßte. Da
erkannte sie die Frau; es war Anna Iwanowna Schmoll, die Gattin eines
pensionierten Generals, die taubstumm war, und ihre Tochter Lukardis, ein etwa
neunzehnjähriges Mädchen von nicht gewöhnlicher Schönheit. Kaum hatte Anastasia
einen Blick auf sie geworfen, so sagte sie sich: Die muß es vollbringen und
keine andere. Sie hatte vor Jahren im Hause des Generals Schmoll verkehrt, als
Lukardis Nikolajewna fast noch Kind gewesen war, aber sie erinnerte sich ihrer
wohl, sie hatte sich oft mit ihr beschäftigt, oft mit ihr gesprochen; sie
erinnerte sich, daß das damals dreizehnjährige Geschöpf ihr stets in einer
Weise aufgefallen war, wie es nur Menschen tun, die eine besondere Eigenschaft,
eine besondere Kraft in sich verschließen; was für eine Eigenschaft oder Kraft
es war, hatte sie nie ergründen können, soviel sie auch darüber gegrübelt
hatte. Die Mutter war eine ziemlich einfältige Frau, fromm, apathisch und
harmlos, sogar ihres Gebrechens nur dumpf bewußt.

Anastasia nahm am Tisch der beiden Platz und begann, nachdem sie die Generalin
durch Mienen und Gesten nach ihrem Befinden gefragt, leise mit Lukardis
Nikolajewna zu sprechen. Die Generalin blickte forschend auf ihren Mund, aber
da sie der Unterhaltung nicht zu folgen vermochte, senkte sie bescheiden die
Augen und störte das Gespräch durch kein Zeichen der Neugierde mehr. Anastasia
spürte die Verwegenheit ihres Vorhabens mit beklommenem Sinn. Sie durfte keine
Zeit verlieren; sie mußte sich kurz fassen; sie mußte in wenigen Sätzen alles
sagen, das Außerordentliche verlangen, Lukardis innerstes Menschengefühl 
aufrühren und doch vorsichtig und listig sein, weil Zufall alles vereiteln,
Ungeschick alles verraten konnte. Lukardis wußte wenig von den revolutionären
Umtrieben; sie ahnte vieles, hatte jedoch weder Einblick noch Urteil; sie lebte
in einer Sphäre sanfter Träume, mit der Erinnerung an Puppen und der Gegenwart
hübscher Schmuckkästchen, mit dem Echo der neckischen Galanterien verheirateter
Herren und der vorsichtigen Beteuerungen lediger, und witterte doch, wie ein
junges Waldtier, das fernes Jagdgetöse vernimmt, eine ungeheure Bewegung, Blut,
Schmerz und Tod. Sie war zu handeln bereit, ohne es zu wissen; es gab
Augenblicke, in denen sie eine leidenschaftliche Unruhe empfand, eine grundlose
Ergriffenheit, einen Trieb, den Bezirk heuchlerischer Stille, in dem sich ihr
Dasein formte, zu verlassen. Aber sie fürchtete die Welt, sie fürchtete die
Menschen, sie erbebte vor jeder fremden Hand, die ihr gereicht wurde, ihr war,
als ob alles trübe, ja schmutzig sei, was außerhalb ihres Hauses, ihrer Kammer
war, sie hörte Leute auf der Gasse nie ohne Schauder reden, sie vermochte keine
Zeitung zu lesen, ohne daß sie neben dem Wilden und Rätselhaften, als welches
sich ihr das Leben, das Draußen darstellte, auch etwas unendlich Beflecktes und
Befleckendes fühlte, selbst die meisten Bücher, ein Vers, ein Gassenhauer, ein
Witzwort erweckten diesen schrecklichen, nicht zu besiegenden Eindruck.

Regungslos hörte sie Anastasia zu. Ihr ovales Gesicht färbte und entfärbte sich
wieder. Da war keine Lockung, kein Prickeln des Unbekannten, keine mädchenhafte
Lüsternheit und ungestandene Aufregungslust; nichts anderes vernahm sie als den
Ruf zur Pflicht. Nichts anderes las sie in den harten Zügen Anastasia
Karlownas. Sie brauchte nicht einmal einen Entschluß zu fassen; was sie zu tun
hatte, stand sogleich und unabänderlich fest. Sie war Braut. Seit sechs Wochen
war sie mit einem Petersburger Adeligen, dem Staatsrat Michailowitsch Kussin,
verlobt. Ihre Eltern und die Freunde des Hauses glaubten, daß sie an der Seite
des reichen Mannes einem beneidenswerten Schicksal entgegengehe, auch sie
selbst fühlte sich glücklich. Wenn es etwas gab, das sie irremachen konnte, war
es der Gedanke an ihn, dem sie mit schwesterlichem Gefühl zugetan war. Aber als
Anastasia, welche dies spüren mochte, eine Andeutung fallen ließ, um sie
darüber zu beruhigen, runzelte sie die Stirn und erwiderte, sie bedürfe des
Zuspruchs nicht, ihr Bräutigam werde niemals die Meinung hegen, daß sie etwas
Schlechtes oder Häßliches begangen habe.

»Sie sind also dazu entschlossen?« fragte Anastasia leise, indem sie den Blick
ihrer grauen Augen auf die Hand des Mädchens heftete.

»Ich bin dazu entschlossen«, antwortete Lukardis ebenso leise, ohne die Lider
zu erheben. »Es ist nur noch eine Schwierigkeit ...«

»Gibt es noch eine Schwierigkeit, wenn man dazu entschlossen ist?« fiel ihr
Anastasia rasch und mit einem fanatischen Ton der Stimme ins Wort.

»Wie soll ich es anstellen, zwei Tage und zwei Nächte vom Hause wegzubleiben?«
fragte Lukardis, die Finger ihrer weißen Hände verschränkend.

Anastasia starrte düster sinnend auf einen Kuchenteller.

»Nur das eine ist möglich«, fuhr Lukardis flüsternd fort, »ganz in der Stille
zu verschwinden, der Mutter einen Brief zu schreiben ...«

»Ja ja, ein paar Zeilen, irgendwas und um Verschwiegenheit bitten und
versprechen, bei der Rückkehr alles zu sagen. Aber auch Sie selbst müssen
schweigen, Lukardis Nikolajewna«, setzte sie fast drohend hinzu. »Sie müssen
schweigen, als ob Sie es nie erlebt hätten.«

Lukardis nickte bloß. Ihre Augen waren jetzt weit geöffnet und blickten
geradeaus. Anastasia schärfte ihr aufs genaueste ein, wie sie sich zu kleiden
und wie sie sich zu betragen habe, und nachdem sie ihr noch gesagt hatte, wo
sie sich einzufinden habe und zu welcher Zeit, flocht sie an das ernste
Gespräch, das trotz seiner Gewichtigkeit kaum eine Viertelstunde gedauert
hatte, einige Scherzreden an, um Lukardis zum Lächeln zu bringen und in der
Generalin keinen Argwohn keimen zu lassen, erhob sich dann erleichterten
Herzens und verabschiedete sich.

Sie ging zu Nadinsky und teilte ihm mit, was sie ausgerichtet. Er lag in dem
armseligen Zimmer des Laboranten auf dem Sofa, und nachdem er sie angehört
hatte, drückte er ihr die Hand und sagte: »Mein Leben ist so vieler Umstände
nicht mehr wert, Anastasia Karlowna. Es ist ein verlorenes Leben.« Anastasia
verwies ihm diese Worte; sie entgegnete, daß sie sich bessern Dank erhofft
habe, als so mutlose Redensarten zu hören und fing an, den Verband seiner
Wunden zu erneuern. Nadinsky seufzte. »Was soll's auch«, sagte er mit müder
Stimme, »mir ist nun alles anders, Auge, Hand und Gefühl. Wie von Gespenstern
bin ich umgeben, ich empfinde gar nicht den Abschluß gegen die Welt. Ich sehe
meine Mutter auf dem Gut. Sie ahnt noch nichts. Sie hat ihr Medaillon vom Hals
genommen und betrachtet das Bild darin. Es ist ein Bild von mir. Sie weiß
nicht, daß sie mich nie wiedersehen wird, sie weiß es durchaus nicht, trotzdem
weint sie über dem Bild. Aber ich, ich fühle nichts. Mir ist alles so wesenlos
geworden, weil ich nichts mehr zu lieben vermag.«

Anastasia hielt diese Reden für einen Ausdruck des Fiebers und schüttelte
unwillig den Kopf. Eine Weile, nachdem es dunkel geworden war, fuhr ein Wagen
am Toreingang vor. Anastasia hatte einen hübschen Anzug für Nadinsky besorgt,
sie hatte ihm bei der Toilette geholfen, besah ihn jetzt noch einmal prüfend
und geleitete ihn dann hinunter. Im Wagen saß Lukardis Nikolajewna Schmoll,
tief verschleiert. Anastasia reichte ihr ein Paket mit Verbandzeug und sagte zu
Nadinsky, daß sie ihn am zweiten Morgen zu einer gewissen Stunde und an einer
gewissen Stelle des Bahnhofs erwarten und daß sie sich bis dahin einen
Auslandspaß für ihn verschafft haben werde. Dann gab sie dem Kutscher die
Adresse, winkte grüßend ins Fenster, und der Wagen fuhr davon.

Schweigend saßen Lukardis und Nadinsky nebeneinander. Die Situation war zu
ungewöhnlich, zu drohend, zu schicksalsvoll, als daß sie Verlegenheit hätten
empfinden können. Sooft der Schein einer Laterne hereinfiel, sah Lukardis, daß
Nadinsky die Augen geschlossen hatte und daß sein Gesicht bleich war. Er hatte
ihr die Hand gegeben, als er sich neben sie gesetzt hatte, das war alles. Sie
ihrerseits fand, daß seine Nähe sie nicht schreckte und daß sie schweigen
durfte.

Das Haus, zu dem sie fuhren, stand in einer entlegenen Gasse. Nadinsky mußte
alle Kraft zusammennehmen, als sie ausstiegen. Er reichte seiner Begleiterin
den Arm, doch führte sie ihn mehr als er sie. Er forderte zwei Zimmer. Man war
beflissen, ihm gefällig zu sein. Er schleppte sich mit Mühe die Treppe hinauf,
bewahrte mit Mühe die Haltung des Lebemannes, den ein flüchtiges Abenteuer
beschäftigt. Dem Gebrauch des Hauses entsprechend, wurde ihnen ein Angestellter
zu ihrer besonderen Bedienung überwiesen. Dieser Mensch stak in einer
silberbetreßten Livree, hatte boshafte, aufmerksame Kugelaugen, ein
unveränderliches, abgeschmackt einladendes Lächeln auf den dicken Lippen und
war demütig. Lukardis spürte, wie sich ihr Herz bei seinem Anblick zusammenzog.
Er deckte den Tisch, blieb hündisch lauschend stehen, während Nadinsky mit
erschöpfter Gleichgültigkeit die Speisen, die Weine, den Sekt bestellte, und
sein messender Blick schien zu verlangen, daß die beiden auch wirklich waren,
was sie zu sein vorgaben. Lukardis war geschminkt; sie hatte ein dekolletiertes
Kleid angezogen; sie durfte sich nicht geben, wie sie sonst war; die kindliche
Unschuld, von der ihre Miene sonst strahlte, mußte sich in Leichtfertigkeit
verwandeln; sie mußte gesprächig sein, Koketterie zeigen, mußte lachen, mußte
den Arm um Nadinskys Schultern legen und sich bisweilen auf seinen Schoß
setzen, sie mußte passionierte, übermütige, verführerische Gebärden haben; was
sie nie beobachtet, nie zu sehen gewünscht, nie anders als schaudernd bedacht,
nur durch flüchtige Worte und flüchtige Bilder mit abgewandtem Ohr und Auge
erfahren, das mußte sie tun, um jenen Menschen zu täuschen, der mit Tellern,
Schüsseln, Gläsern und Flaschen hereinkam, den Sekt in den Eiskübel stellte,
die Speisen servierte und dann schweigend, lächelnd, hinter niederträchtig
gesenkten Lidern spähend auf Befehle harrte. Sie mußte es um der üppigen
Lichter, der bunten Polster, der spiegelnden Wände willen tun, um dieses Hauses
willen, dessen lügenhafter Prunk ihre Gedanken in Aufruhr versetzte. Damit
nicht genug, durfte sie auch keinen Zweifel an der Echtheit und Natürlichkeit
ihres Benehmens erregen; alles mußte wie von ungefähr sein, raffiniert und
durchsichtig, ohne Zaudern und ohne Hast; sie mußte von den Speisen essen, sie
mußte Wein und Champagner trinken, sowohl aus ihrem eigenen Glas, als auch,
wenn der Diener draußen war, aus dem Glas Nadinskys, der nicht trinken, aber
das volle Glas nicht vor sich stehen lassen durfte. Des Genusses geistiger
Getränke durchaus ungewohnt, ward ihr bang und schwer zumut, und es kostete sie
immer größere Anstrengung, die Rolle durchzuführen, die sie mit solcher
Instinktgewalt und Aufopferung spielte. Sooft der Kellner das Zimmer verließ,
erhob sie sich; in ihrem Gesicht löste sich die furchtbare Spannung, um einem
Ausdruck der Verstörtheit und der angstvollen Erinnerung Platz zu machen, denn
ihr war, als seien viele Jahre verflossen, seit sie aus dem Elternhaus gegangen
war. Nadinsky schaute sie dann mit einem schmerzlich verwunderten Blick an,
suchte sie wie hinter Masken, beklagte sie stumm, klagte sich selbst mit einer
Gebärde an, und es wurde ihm nicht leicht, das studierte Lächeln wieder auf
seine Lippen zu zwingen und mitzuspielen, wenn der Aufpasser zurückkehrte.

Als der Tisch abgetragen war, kam eine Magd, die ein weißes Häubchen auf dem
Kopf trug; sie war jung und sah alt aus, ihr Gesicht war fahl vom beständigen
Leben im Lampenlicht und in schlecht gelüfteten Räumen. Sie hatte Wasser zu
bringen, das Feuer im Ofen zu nähren und nach den Wünschen des Paares zu
fragen; sie redete mit süßlicher Stimme, aber ihre Züge waren versteinert vor
Haß gegen die obere Welt, gegen die, die da kamen, um verächtlichen, eiligen
Genüssen zu frönen. Die Knie wankten Lukardis, wenn sie den Blick auf die
Person richten mußte, und sie schämte sich ihrer Füße, ihrer Hände, ihres
Halses und ihrer Schultern. Endlich war auch diese Prüfung vorüber, und sie
konnte die Tür zusperren; sie waren allein. Von einer Turmuhr schlug es zehn
Uhr. Die aushallenden Klänge vibrierten durch das Gemach. Nadinsky ging ins
andere Zimmer zu dem Doppelbett, über welches ein blauseidener Baldachin
gespannt war; er fiel kraftlos darauf nieder. Erst nachdem er eine
Viertelstunde geruht, konnte ihm Lukardis beim Auskleiden helfen. Die Decke bis
an die Brust gezogen, lag er mit nacktem Oberkörper da. Es ist ein Mensch,
sagte sich Lukardis, der plötzlich die Tränen in die Augen stiegen, und mit
einer Art von Schrecken erinnerte sie sich an das rotwangige Antlitz Alexander
Michailowitschs, ihres Verlobten. Sie wusch Nadinskys Wunden und erneuerte den
Verband. Nadinsky spürte die zarte Hand, wie man in einem Halbtraum Wohlgerüche
spürt; zu danken war er nicht fähig; er fürchtete ihr Auge, er fürchtete sie zu
beleidigen durch einen Blick des Dankes, er wünschte, sie möchte ihn nur als
Leib ansehen, als Gegenstand ohne Gesicht und ohne Gefühl. Und so wie sie halb
entsetzt und halb erbarmend dachte: ein Mensch, so dachte er, halb beseligt und
halb in Angst um sie: ein Wesen.

Er schlief ein. Lukardis setzte sich in einen Sessel und rührte sich nicht, Sie
hatte in ihrem Täschchen ein Buch mitgenommen, aber sie wußte, daß sie nicht
würde lesen können. Sie versuchte, an ihre Mutter, an ihren Vater, an ihre
Freundinnen, an den letzten Ball, an die Oper zu denken, die sie zuletzt
gehört, aber sie konnte nicht denken, alles verschwamm, alles enteilte. Sie
hörte Nadinskys tiefe Atemzüge, sie sah sein blasses, hübsches, von Schmerzen
ermüdetes Gesicht, aber auch er, den sie pflegen und bewachen sollte, war ihren
Gedanken kaum erreichbar. Ihr schien, daß von ihrem Platz bis zu seinem Bett
ein Weg von vielen Meilen sei. Sie lauschte. Sie vernahm Kichern auf der Treppe
und schlürfende Schritte im Flur. Stimmen, Frauen- und Männerstimmen, drangen
gedämpft durch die Wände, auch von oben herunter und von unten herauf. Gläser
klirrten, dann wurde ein Klavier gespielt. Es war ein Walzer. Eine Saite des
Instruments mußte gerissen sein, denn immer, wenn eine gewisse Stelle kam,
entstand ein Loch in der Melodie wie die Zahnlücke im Mund eines Lachenden. Von
irgendwoher schallte Geschrei, dann schwieg das Klavier, und an der Mauer zur
Linken raschelte es. Dann war ein Seufzen, bei dem Lukardis das Blut in den
Adern gerann. Sie roch das aufgespeicherte Parfüm aus verschlossenen Zimmern,
sie hörte das Rauschen von Gewändern und wie man Türen öffnete und wieder
schloß. Die Laute riefen Bilder hervor, sie konnte sich ihnen nicht entziehen,
sie zitterte, und zitternd mußte sie schauen. So hatte sie die Welt nie
verstanden, so das Leben nicht geglaubt. Begegnungen im Finstern, Hände, die
einander fremd waren und einander dennoch hielten, ein Taumeln gegen jäh
erhellte Spiegel, Übereinkommen in Worten ohne Scham, das Unbekannte
entschleiert, das Geheimnisvolle leer, die Weihe besudelt, die heimlichen
Schätze der Phantasie entwertet, ach, sie griff an ihr Gesicht, wurde der
Schminke auf den Wangen inne, und ihr Herz füllte sich mit Grauen.

Nadinsky schlug die Augen auf und stöhnte. Sie schritt den meilenlangen Weg bis
zu ihm und reichte ihm ein Glas Wasser. Als sie seine Stirn fühlte und sie heiß
fand, legte sie ein feuchtes Tuch darüber. Da erwachte er völlig und fing an zu
sprechen. Er redete in kurzen Sätzen, sprach vom Hospital, vom Professor und
von Anastasia Karlowna. Lukardis ließ zaghafte Worte in die Pausen fallen.
»Morgen werde ich mich kräftig genug fühlen, um das Haus zu verlassen«, sagte
er. Sie entgegnete: »Das ist unmöglich, Sie haben noch Fieber, und Anastasia
Karlowna erwartet Sie erst übermorgen früh um sieben Uhr.« Die sanft
gesprochenen Worte durchleuchteten ihm ihr Gemüt, ihre bisher ungetrübte
Jugend, ihre reinen und starken Sinne, aber er gewahrte nicht, daß sie fast
beständig zitterte. Jetzt wurde das Klavier wieder gespielt, von einer ändern
Hand, roh, tumultuarisch und trunken, und während der ganzen Dauer des Spiels
sahen Nadinsky und Lukardis einander gepeinigt in die Augen. Es war Mitternacht
vorüber, und auf einmal wurde drunten dumpf gegen das Tor gepocht. Eine Glocke
erschallte mit frechem Lärm. Nadinsky richtete sich halb empor. Seine Finger
krampften sich zusammen, sein Blick war voll düsterer Erwartung. Lukardis stand
auf und lauschte ohne Atem. Das Klavier schwieg. Es währte lange, bis das Tor
geöffnet wurde. Schon hörten sie Schritte auf der Treppe, schauten entgeistert
beide auf die Türklinke, harrten auf das Klopfen an die Tür, das ihr
fürchterliches Los entscheiden mußte, und wirklich drangen Stimmen in hastiger
Wechselrede bis zu ihnen. Aber dann wurde es still, und ihre Pulse begannen
wieder regelmäßig zu schlagen. In diesen drei oder vier Minuten fühlten sie
sich sonderbar vereint, ihre Kraft und ihre Furcht waren gegen ein gemeinsames
Ziel gerichtet, es war ihnen, als würden sie von einem Sturmwind in die Luft
gehoben und Brust an Brust gegeneinander geschleudert, so daß sie sich mit den
Armen umfassen mußten, um einer dem ändern Hilfe zu gewähren beim drohenden
Sturz. Lukardis vergaß sich selbst und Nadinsky vergaß sich selbst, er spürte
nur die Angstglut in ihr, Verlust alles Glückes, Schande und Elend, sie aber
ergab sich seinem Geschick, mutig und jetzt erst ahnend, wofür er sein Leben in
die Schanze geworfen hatte.

Indessen übermannte den Fiebernden der Schlaf von neuem. Doch konnte er festen
Schlummer nicht finden, solange die grellen elektrischen Flammen ihn blendeten.
Aus Rücksicht für Lukardis enthielt er sich, den Wunsch nach Dunkelheit zu
äußern, aber an der unruhigen Bewegung seiner Lider merkte sie, was ihn störte.
So löschte sie die Lichter und zündete im Nebenzimmer eine Kerze an. Auch sie
war müde, die späte Stunde wirkte wie ein lähmendes Gift auf sie, und sie sah
sich nach einer Lagerstatt um. In diesem Raum war kein Bett, nur eine Ottomane;
ihr ekelte vor dem Plüsch, mit dem das Möbelstück bezogen war. Jhr ekelte auch
vor den Stühlen und vor dem Teppich. Bei der Schwelle zu Nadinskys Zimmer
rollte sie den Teppich auf, warf ihren Pelzmantel auf den Boden und legte sich
hin. Die Kerze ließ sie brennen. Aber so war sie dem Haus näher als vordem,
hörte sie abgeteilt die bisher verschwommenen Geräusche, einen Ruf, ein
Gelächter, ein einzelnes Wort, aber sie hörte auch, wie der Schnee an die
Fensterscheiben schlug, und das milde Knistern beruhigte sie; sie hörte die
Atemzüge Nadinskys, und dies mahnte sie an ihre Verantwortung. Jeder Atemzug
knüpfte sie fester an sein Geschick. Die Wichtigkeiten ihres früheren Lebens
wurden bedeutungslos, was sie dort getan, gewollt, gewesen, dünkte ihr
kindisches Tändeln. Sehnsüchtig blickte sie zurück wie vom Bord eines Schiffes
auf die versinkende Heimat. Sie schlief und schlief gleichwohl nicht. Nadinsky
sprach ihr Trost und Mut zu, das war geträumt; er röchelte in einem
Fiebertraum, das war Wachen. Im Traum war sie über ihn gebeugt und behütete
ihn; im Wachen war sie an den Boden gekettet und vernahm den mänadischen Schrei
eines Weibes. Als der Morgen graute, sah sie eine Ratte über den Teppich
laufen. Das Tier schien phantastisch groß; daß es sich bewegte, war
gespensterhaft; sie richtete sich kniend auf und suchte den Himmel zwischen den
Spalten der Vorhänge. Sie gewahrte nur etwas Graues oben und weiter unten ein
Fenster, aus welchem ein knochiges Gesicht lugte. Eine Sekunde zermalmender
Hoffnungslosigkeit; sie schlich, nein, flüchtete zu Nadinskys Lager. Sein
rechter Arm hing schlaff herab, Schweiß perlte auf seiner Stirn. Sein Anblick
war ihr erschreckend fremdartig; schmerzlicher Haß loderte in ihrer Brust. Doch
gab es auf der Welt keinen andern Menschen mehr, den sie so anblicken konnte;
sie hatte viel von ihm zu fordern, ja alles, ohne ihn blieb ihr nichts übrig in
der Welt als dieses Haus.

Bei ihrer Ankunft hatten sie nicht gesagt, wie lange sie in den Zimmern bleiben
wollten; es war nicht gebräuchlich, sie länger als eine Nacht zu benutzen.
Anastasias Plan war gewesen, daß sie sich über Mittag einschließen und dann den
Wirt wissen lassen sollten, sie wünschten auch die folgende Nacht hier zu
verbringen. Zu diesem Zweck sollten sie dem Diener und dem Stubenmädchen ein
Goldstück geben. Aber man brauchte frisches Wasser für die Wunden, und
Nadinskys Zustand heischte Nahrung. Es mußte auffallen, wenn sie zu früh
läuteten, und wie sollten sie das Verweilen über den ganzen Tag rechtfertigen?
Nadinsky war mit offenen Augen wortlos dagelegen, jetzt fing er selbst davon zu
sprechen an. Er bat sie um seinen Rock und reichte ihr sein Portefeuille; zwei
Goldstücke seien zuwenig, meinte er, man müsse fünfzig Rubel geben; Lukardis
erwiderte, das verschwenderische Übermaß werde Verdacht erregen, und man müsse
gewärtigen, daß der Eigentümer käme, um zu spionieren. Sie hielt die Geldnote
mit bebenden Fingern, und nie war ihr Geld etwas so Wirkliches und zugleich so
Unbegreifliches gewesen. Sie verhandelten beide mit äußerster Kälte, doch ihre
Stimmen klangen erstickt. Eine Bemerkung Lukardis über das gemeine Gesicht des
Aufwärters veranlaßte Nadinsky, ihr, spöttischer als er beabsichtigte, zu
entgegnen, sie habe gewiß allzu behütet gelebt, wie in Wolle, und von denen,
die da unten hausten, in Schmutz und bösem Wetter, könne keiner ihr Gefallen
finden. Es war ein Empörungsversuch gegen das Joch der Dankbarkeit, das sie ihm
auferlegte, die Begierde, sie aus sich herauszulocken und Licht und Dunkel in
ihren Zügen wechseln zu lassen. Sie blickte traurig zu Boden. Sie gab ihm
recht, und er war entwaffnet. Ihre Sanftmut rührte ihn, stachelte ihn aber
immer wieder zur Grausamkeit an. Er wollte den Zufall nicht gelten lassen, der
sie für achtundvierzig Stunden als Gefährtin an seine Seite gezwungen hatte, er
fand sich schuldig an der Erniedrigung, unter der sie litt, und zürnte ihr
deshalb. Ihm war, als hätte sie, ehe sie ihn getroffen, nur weiße Gewänder
getragen, und von ihren schönen Lippen hallten nur leere Worte nach, die sie
geredet, Abschaum ihrer verwöhnten Klasse. Jetzt erst wurde er zum wahren
Rebellen, jetzt, in ihrer Nähe; seine Verborgenheit und seine Flucht kamen ihm
schimpflich vor, und er hielt es für wahrscheinlich, daß ihn dies in Lukardis'
Meinung verkleinerte. Darum sagte er plötzlich, er wollte aufstehen und das
Haus verlassen; er wolle sich zeigen, es läge ihm nichts daran, ja es sei seine
Pflicht, das Los so vieler Gerichteter zu teilen, die mehr erreicht und mehr
gewagt hätten als er. Wem könne er noch nützen, nachdem er über die Grenze
geflohen? Dem Volke nicht, den Freunden nicht, seiner unglücklichen Schwester
nicht.

Lukardis beschwor ihn, sich zu fassen. Nur allgemeine Gründe konnte sie nennen,
nur mädchenhafte Argumente finden. Aber als er verstockt blieb, nahm sie einen
gebieterischen Ton an und sah aus wie eine junge Königin. Plötzlich verstummte
sie. Sie hatte Schritte gehört. Sie hob den Zeigefinger der rechten Hand und
preßte ihn auf ihren Mund. An der Tür stand jemand und lauschte. Ihr stolzer
Blick wurde schutzflehend, und Nadinsky senkte den Kopf. Da entschloß sich
Lukardis zu dem, was nötig war. Sie schritt auf den Zehen zur Tür, schob den
Riegel auf, eilte dann gegen das Bett zurück, schlüpfte schnell unter die Decke
neben Nadinsky, zog die Decke bis an ihren Hals, griff nach dem Knopf der
elektrischen Klingel, der an einer langen Schnur zu ihren Häuptern herabhing,
und läutete. Atemlos lagen sie beide da, bis es an der Tür klopfte. Es war die
Magd, und sie empfing, an der Tür stehenbleibend, mit nornenhafter Düsterkeit
Nadinskys Befehl, frisches Wasser zu bringen und den Kellner zu rufen, damit
man das Frühstück bestellen könne. Sie holte zwei Krüge voll frischen Wassers,
und dann kam der Aufwärter. Sein lauernder Blick durchmaß den Raum und auch den
andern, soweit er ihn erspähen konnte, und es war Lukardis, als suche er ihre
Kleider, mit denen sie im Bett lag, ein Umstand, der seinen Argwohn zu erregen
geeignet war. Sie schloß die Augen, denn diesen Menschen zu sehen war ihr
entsetzlich. Nadinsky hatte die Fünfzigrubelnote wieder genommen und gab sie
jenem. »Zwanzig sind für das Mädchen, dreißig für dich«, sagte er in einem
bemeistert lässigen Ton, »wir wollen noch bis morgen früh bleiben, wenn es
geht.« Der Aufwärter verbeugte sich fast bis zur Erde; ein so reiches Geschenk
hatte er nicht erwartet. Auch die Magd, die Kohlen in den Ofen warf, kam herzu
und wollte Nadinsky die Hand küssen. Er wehrte sie ab. »Wenn es den
Herrschaften gefällt, ist sicher nichts einzuwenden«, sagte der Kellner mit
einer katzenhaften Gebärde und blinzelte. Nadinsky verlangte ein Frühstück. Es
dauerte eine Viertelstunde, bis der Tee mit allem Zubehör gebracht wurde.
Indessen lag Lukardis wie auf glühendem Rost. Ihren ganzen Leib durchdrang
etwas, das sie nicht bezeichnen konnte, ein Gefühl, aus Kummer und Furcht
gemischt, und ihr Antlitz überzog sich mit tödlicher Blässe. Nadinsky rührte
sich nicht, ihre Empfindung teilte sich ihm mit, er begriff ihre Qual und
vermied es, die Augen gegen sie zu wenden. Der Aufwärter hatte den Tisch
gerichtet, verbeugte sich abermals bis zur Erde und entfernte sich. Auch die
Magd war fertig, und nun schleuderte Lukardis die Decke weg und erhob sich, wie
vor Feuer flüchtend. Sie verriegelte die Tür und öffnete ein Fenster. Ihr Haar
hatte sich gelöst, sie ließ es ruhig hängen, denn es bedeckte ihre entblößten
Schultern. Eine Stunde früher hätte sie sich so vor Nadinsky nicht zeigen
mögen, doch seit sie neben ihm gelegen, hüllenlos trotz aller Hüllen,
preisgegeben ohne Maß, empörten Blutes, seiner Gnade völlig überwiesen, war es
nicht mehr von Belang, daß die Haare von ihrem Haupt herabhingen.

Als das Zimmer von frischer Luft erfüllt war, schloß sie das Fenster und sagte
zu Nadinsky, es sei notwendig, den Verband zu wechseln. Schweigend entledigte
er sich des Hemdes. Da erwies es sich, selbst Lukardis' unkundiges Auge konnte
es feststellen, daß die Heilung der Wunde beträchtlich fortgeschritten war,
auch hatte Nadinsky kein Fieber mehr. Lukardis war schon gewandter als gestern
im Legen und Knüpfen der Binde, und nachdem sie die Verrichtung beendet hatte,
reichte sie ihm Milch und Brot. Er wünschte ein wenig Tee in die Milch, und sie
gehorchte. Sie selbst nahm nur etwas in Hast zu sich, als grolle sie dem Körper
wegen seines Hungers. Im Hause war es sonderbar still. Auf der Straße rollten
Wagen und schrien Kinder. Nadinsky verfiel wieder in Schlaf. Lukardis begab
sich ins Nebenzimmer. Sie zog ihre Halbstiefel aus, um kein Geräusch zu machen,
und ging stundenlang auf und ab, wobei sie in beiden Händen Strähnen ihres
Haares hielt. Manchmal blieb sie stehen und sann. Manchmal betrachtete sie die
Bilder an den Wänden, ohne sie wirklich zu sehen. Eines stellte eine Leda dar,
die den Schwan zwischen ihren Knien hielt. Neben der Tür hing ein anderes: ein
deutscher Student mit einem Ränzel auf dem Rücken schwenkt die Kappe gegen ein
Haus, aus dessen Fenster ein Mädchen mit zwei langen Zöpfen schaut. In den
großen Spiegeln spiegelten sich die zwei Zimmer und die gegenüberliegenden
Spiegel, und es zeigte sich das Bild einer endlosen Folge von Räumen; in allen
Räumen war die Leda in ihrer häßlich fetten Nacktheit und der sentimentale
Student und viele, viele Male das Bett mit dem schlummernden Nadinsky und
darüber ein Bild des Kaisers Nikolaus, viele Male bis in dämmernde Ferne. Oft
stand sie auch am Fenster und sah die Wagen und die Kinder, den Schnee auf den
Simsen, Gesichter hinter trüben Fensterscheiben, und es schien ihr, als ob sich
auch dies viele Male wiederholte bis in dämmernde Ferne. Wo war die Welt
hingeschwunden? Wo war alles, was sie geliebt, mit arglosen Sinnen umfangen? Wo
war sie selbst, Lukardis, die in einem zierlichen Mädchenboudoir gelebt? Wo
Alexander Michailowitsch, der immer rote Backen hatte und immer lächelte? Und
wo war das glänzende Moskau mit den verlockenden Auslagen seiner Läden, den
freundlichen Bekannten, die man überall traf, den eleganten Offizieren und
heiteren Frauen? Wo war die Welt hingeschwunden? Sie sah nur den Mann, der in
den vielen Räumen vieler Spiegel lag; sie sah seine Wunde vor sich, in vielen
Spiegeln die Wunde auf der weißen Haut, und sie glich einer Flamme, der sie
verzaubert folgen mußte.

Die Glocken schlugen Mittag, und dann dauerte es noch lange, wie lange, konnte
sie nicht ermessen, bis Nadinsky erwachte. Er setzte sich aufrecht, und sie
näherte sich ihm zögernd. Mit unerwarteter Entschiedenheit sagte er, sie müsse
gehen, wenn die Dunkelheit eingebrochen sei, er fühle sich jetzt kräftig genug,
um allein zu bleiben, und werde dem Kellner zu verstehen geben, daß sie in der
Nacht zurückkehren wolle. In der Nacht werde sich dann niemand mehr darum
kümmern. Lukardis schüttelte den Kopf. Sie antwortete, es geschehe ebensowohl
um ihret- als um seinetwillen, wenn sie bleibe; die Wunde sei erst im Beginn
des Vernarbens und müsse mindestens noch zweimal gewaschen und verbunden
werden; wenn sie ging und ihn darnach ein Unglück traf, würde sie nie wieder
schuldlos atmen können. Nadinsky schaute forschend in ihr Gesicht; dann
streckte er den Arm aus, so daß sie ihm die Hand reichte. In demselben Moment
erschraken beide. Es war wie eine beglückende, aber unheilvolle Verwandlung,
die jeder in des andern Augen erlitt. Da trat Lukardis klopfenden Herzens vor
einen der Spiegel und steckte ihr Haar wieder auf, aber ihre Finger zitterten
dabei. Wenn er ihr jetzt befohlen hätte, zu gehen, hätte sie wahrscheinlich
keinen Widerstand mehr geleistet. Doch fing er an zu klagen, daß er nicht den
ehrlichen Tod im Kampf gestorben; was wolle er in den fremden Ländern, ewig
wandernd, ewig den nagenden Gram um die gequälten Brüder in der Seele und mit
der Sorge um das bloße Leben? Denn er sei nicht reich, habe viele Schulden und
das mütterliche Gut sei in Gläubigerhänden. Durch so viel Mutlosigkeit
entmutigt, blieb Lukardis still vor dem Spiegel stehen und schaute ihr
übernächtigtes Gesicht an. Er fuhr fort und schmähte seine Tat; er habe nicht
gewußt, was er auf sich genommen, es sei ein Trieb gewesen, kein Entschluß; so
seien Helden nicht beschaffen, daß sie sich dem Ungefähr auslieferten, um
zermalmt zu werden. Und sie, nun wandte er sich gegen Lukardis, die mit ihm in
diese Kloake der großen Stadt geflohen, habe sie in klarer Erkenntnis gehandelt
oder nicht vielmehr sich hinreißen lassen durch ein Gefühl, dem Mitleid
nachgegeben, dem Reiz des Absonderlichen, der Verführung einer schwärmerischen
Freundin? Sei sie nicht erschüttert und durchwühlt, von medusischen Visionen
aller Kraft beraubt? »So sind wir alle«, rief er zum Schluß und warf sich in
die Kissen zurück, »Ausgelieferte, Hingeworfene, Bettler der Phantasie, Opfer
des Augenblicks, Getäuschte unserer Taten.«

Da ging Lukardis und setzte sich auf den Rand seines Bettes. Ruhig und fest
blickte sie in sein Gesicht. Ihr Auge leugnete seine Worte, im Ausdruck ihrer
Züge war eine seelenvolle Harmonie. Es war, als ob die göttliche Natur in
einfacher Stummheit der Verwirrung seines Herzens zu Hilfe käme. Ein Strahl von
Glück flog über Nadinskys Stirne, und sein zweifelsüchtiger Geist beugte sich
beschämt. Unbeirrbare Zuversicht strömte von ihr aus und trug ihn über Stunde
und Raum hinweg. Es dunkelte und wurde Nacht; sie blieben im Finstern und ohne
zu sprechen. Als dann die Zeit gekommen war, wo sie die Komödie wieder spielen
mußten, die das Haus forderte, machte Lukardis Licht, zog die Gardinen zu und
ging ins zweite Zimmer, damit sich Nadinsky ankleiden konnte. Nach einigen
Minuten rief er sie, weil er ohne Hilfe nicht in die Ärmel seines Rocks zu
schlüpfen imstande war. Wie am Abend vorher wurde das Diner serviert; wie am
Abend vorher bediente der Aufwärter in silberbetreßter Livree, noch demütiger,
noch abgeschmackter lächend, noch wachsamer hinter seiner heimtückischen
Grimasse. Unlustig aßen sie und vermieden es, einander anzuschauen; nur ihre
Hände waren bewegt, lautlos gehorsame Geister huschten sie hin und her, den
Augen des Spions Harmlosigkeit vorlügend. Lukardis spielte ihren Part heute
schlecht; ihr Lachen klang gekünstelter, ihr Getändel weniger glaubhaft.
Nadinsky erleichterte ihr die Aufgabe, indem er ihr in einer Pause, wo sie
allein waren, zuflüsterte, sie wollten streiten. Er erfand den Namen einer
Gräfin und behauptete, das Perlenkollier, das die Gräfin Schuilow beim letzten
Jour der Fürstin Karamsin getragen, sei falsch gewesen. Lukardis widersprach.
Er nahm eine verdrossene Miene an und beharrte auf seiner Meinung. Eine
glühende Röte überzog Lukardis Wangen, denn diese Heuchelei innerhalb der
Heuchelei erweckte ihr Erstaunen und eine dunkle Furcht vor Nadinsky. Der
livrierte Mensch ging und kam, schenkte den Sekt in die Gläser, und seine Miene
zeigte ein albernes Bedauern, als sei er nur an täubchenhaftes Girren gewöhnt.
Zum Schluß erhob sich Nadinsky unmutig und herrschte den Kellner an, er möge
abräumen. Lukardis bittender Blick setzte ihn in Verwunderung. Er tat, als
bereue er sein Ungestüm und schritt mit ausgestreckten Händen auf sie zu. Der
Kellner grinste erfreut. Lukardis stand ebenfalls auf und schmiegte nun den
Kopf an seine Schulter, aber nur, um ihm zuzuraunen, er dürfe nicht vergessen,
für den nächsten Morgen den Wagen zu bestellen. Nadinsky nickte, wandte sich an
den Diener und gab den Auftrag, der Wagen solle um die sechste Morgenstunde am
Tor sein. Der Mensch verbeugte sich schweigend und wollte gehen.

Auf einmal erschallte ein durchdringender Schrei. Ein zweiter, ein dritter
Schrei folgte. Lukardis faltete erschrocken die Hände, und Nadinsky blickte
unruhig zur Tür. Der Kellner hatte die Tür geöffnet; er trug eine metallne
Platte und hielt die Tür offen. Ein halbnacktes Frauenzimmer stürzte vorüber.
»Die Tür schließen«, hauchte Lukardis wie entseelt. Da krachte ein Schuß. Das
schauerliche Brüllen eines Mannes erfüllte das ganze Haus. Nadinsky schob den
Aufwärter über die Schwelle und schlug die Tür zu. Ein paar Minuten lang blieb
es still, dann ging's treppauf, treppab in schnellen, bestürzten Schritten.
Stimmen murmelten, eine befehlende Stimme klang von unten, eine jammernde
antwortete von oben. Darnach kam ein so herzzerreißendes Schluchzen, daß
Lukardis händeringend zur Ottomane lief und sich, das Gesicht vergrabend,
darauf niederwarf. Auch auf der Straße schien es nun lebendig zu werden. Es
wurde ans Tor gepoltert. Man hörte deutlich die Stimme eines Polizisten. Im
Flur tönten Schritte, als ob jemand vorbeigetragen würde. Der Diener kam
herein; mit zerknirschtem Gesicht wandte er sich an Nadinsky und sagte: »Ich
bitte Eure Exzellenz ganz unbesorgt zu sein, ich bitte die Dame, sich zu
beruhigen. Es ist ein unbedeutendes Malheur passiert. Eure Exzellenz werden
nicht mehr gestört werden.« Darauf verschwand er. Nadinsky trat zu Lukardis,
setzte sich neben sie und streichelte mit bebenden Händen ihr Haar.
Zusammenschauernd bei seiner Berührung, erhob sie den Kopf und verbot ihm, dies
zu tun. Er entfernte sich von ihr und war des Lebens überdrüssig. Sturm
rüttelte an den Fenstern, und plötzlich, wie zum Hohn, erschallte wieder das
Klavier, derselbe Walzer wie gestern mit derselben zahnlückigen Melodie. Aber
lag nur ein Tag dazwischen, nur ein Tag und eine Nacht? Waren nicht Jahre
seitdem verflossen? Hatten diese Jahre nicht alle Bilder und Stimmungen des
Daseins vorübergetragen, Lust und Schmerz, Glanz und Armut, Erwartung und
Enttäuschung, Gewinn und Verlust, Traum und Tod? Und war dies schon das Ende?
Stand nicht eine Nacht bevor, eine unendliche, geheimnisvolle Nacht? Nadinsky
war es zumute, als ob er seit jenem Augenblick, wo er die Barrikade erstiegen
und die Wunde erhalten hatte, in eine neue Existenz mit bisher unbekannten
Bedingungen und Forderungen getreten sei, als ob die frühere Existenz mit allen
ihren Beziehungen von ihm losgelöst sei und als ob er in dieses Haus gekommen
sei, um sein eigentliches Schicksal auf sich zu nehmen, von Vergangenheit und
Zukunft geschieden, ja ohne Brücken dahin und dorthin.

Beklommen und erregt fiel er auf sein Bett. Nach einer Weile kam Lukardis. Es
war kein Licht im Zimmer, nur im Speisezimmer brannten die Lampen. In den
Spiegeln dehnten sich die Räume grau und unbestimmt. Lukardis sah nach, ob noch
Wasser da war; der eine Krug war noch voll, und nachdem Nadinsky sich entblößt,
wusch sie die Wunde. Während sie aus ihrer Handtasche das frische Verbandzeug
nahm, fiel ein Buch heraus, und als Nadinsky verbunden war, bat er, sie möge
ihm vorlesen. Sie setzte sich auf einen Stuhl und las aus dem Buch vor. Es
waren Lermontows Gedichte. Nur wenige Minuten hatte sie gelesen, da fielen ihre
Arme schlaff nieder, der Kopf sank zur Seite, und der Schlaf überwältigte sie.
So ohne Widerstand und Übergang entschlummern Kinder; Nadinsky hütete sich vor
jeder Bewegung; seine Blicke hingen an ihrem Antlitz, und es war ihm, als müsse
sein eigenes Gesicht an jedem Wechsel des Ausdrucks teilnehmen, welchem ihre
Züge unterworfen waren. Wunderbarer Friede kam in sein Gemüt. Er streckte die
Glieder und atmete wie in der Luft eines Gartens. Nun regten sich ihre Lippen.
Sie flüsterte, sie lächelte zärtlich, die Hände ballten sich, und das Buch fiel
von ihrem Schoß auf den Teppich. Sie erschrak, öffnete die Augen, ein
entsetzter Blick flog durch das halbdunkle Zimmer, dann schlief sie weiter.
Doch nun schien die Gewalt des Schlafes immer größer zu werden, der Oberkörper
verlor das Gleichgewicht, sie wäre zu Boden geglitten, wenn sie Nadinsky nicht
in seinen Armen aufgefangen hätte; er umschlang ihre Schultern und legte die
Schläferin vorsichtig quer über sein Bett. Ihre Beine blieben auf dem Sessel
liegen, ihr Kopf ruhte auf seinen Oberschenkeln, ihre Arme waren über dem Haupt
gekreuzt, die Brust hob und senkte sich in starken Rhythmen. Allmählich fühlte
sich Nadinsky beschwert, das Blut in den Schenkeln stockte, und er hatte Mühe,
so regungslos zu bleiben wie am Anfang. Er ließ sich langsam auf die Kissen
zurückfallen, schob die Hände unter die Decke und unter den Rücken des Mädchens
und versuchte, die Schlummernde auf diese Art zu stützen. So gelang es ihm,
sich Erleichterung zu schaffen; einmal trugen die Arme, einmal die Schenkel und
Knie die Last. Dabei empfand er eine glühende Freudigkeit, nicht nur, weil er
ihr die Sorgfalt und Mühe vergelten konnte, sondern auch, weil sie so dicht bei
ihm war, so nahe als Kreatur, so unbedingt in seiner Hut. Oftmals betrachtete
er sie, gedankenvoll entzückt, und ihr Leben, ihr Schlaf, ihr unbewußtes
Dasein, die Gliederung des Menschenkörpers, an dem jede Linie eine sinnvolle
Schranke gegen das Chaos der Welt bildete, gab ihm ein unendlich beglückendes
Gefühl der wiedergewonnenen Herzenskraft.

Stundenlang hatte sie geschlafen, als die Trommel einer auf der Straße
vorübermarschierenden Militärpatrouille sie erweckte. Nadinsky hatte sich eben
zum Sitzen aufgerichtet, da begegnete er ihrem Blick, in dem sich eine dumpfe
Verwunderung malte. Zuerst schienen die Augen heiter strahlen zu wollen, dann
hüllten sie sich in Schleier der Scham; sie stieß einen hellen, kleinen Schrei
aus, sprang empor, und ihr Gesicht war wie mit Blut übergossen. Sie drückte die
Hände gegen die Brust und sah stumm vor sich nieder. Ihre Befangenheit schwand
nicht, auch als Nadinsky mit ihr sprach. Er zwang sich gleichgültige Worte ab,
erkundigte sich nach dem Wetter und nach der Zeit. Sie antwortete zerstreut,
und ihre Miene war bald scheu und ängstlich, bald dankbar und heimlich fragend.
Zum letztenmal wusch und verband Lukardis die Wunde Nadinskys, und während sie
es tat, hatte sie Mühe, ihre Fassung zu bewahren; die Welt draußen erschien ihr
wie der aufgesperrte Rachen eines Tieres. Die Uhr zeigte ein Viertel vor sechs,
sie mußten ihre Vorbereitungen treffen. Nadinsky war immer stiller und stiller
geworden; als er angekleidet zu Lukardis ins Nebenzimmer trat, war er sehr
blaß. Er setzte sich an den Tisch. Lukardis setzte sich gleichfalls ihm
gegenüber; sie hatte den Hut auf, den Pelzmantel an, und die Handtasche stand
zu ihren Füßen. So warteten sie stumm, mit abgekehrten Blicken, bis es Zeit
war, daß sie gehen konnten.

Endlich vernahmen sie von der Straße her das Knattern von Wagenrädern, und bald
darauf klopfte es an die Tür. Der Kellner trat ein, diesmal ohne Livree; er
trug einen verschmierten Schlafrock, die Haare hingen ihm in öligen Bündeln
über die Stirn, und sein Gesicht war mürrisch und böse. Er präsentierte die
Rechnung, Nadinsky zahlte, gab auch gleich das Fahrgeld für den Kutscher, dann
gingen sie hinab. Zwei Eimer voll Kehricht standen am Fuß der Treppe, und auf
der Torschwelle lag ein schwarzer Hund, der ihnen schnuppernd bis zum Wagen
folgte. Kein Mensch war in den Gassen zu sehen, schweigend fuhren sie den
langen Weg.

In einem der inneren Räume des Bahnhofs stand Anastasia Karlowna an einer
Säule. Sie begrüßte die beiden und fragte nach Nadinskys Befinden. Dann übergab
sie ihm den Paß und einen Koffer, der die notwendigen Gegenstände für die Reise
enthielt. Sie eilten auf den Perron, und Nadinsky stieg in das Coupé. Nach
einigen Minuten kam er wieder heraus, schritt auf Lukardis zu und reichte ihr
die Hand. Eine unbesiegbare Schwäche im Nacken verhinderte sie, den Kopf zu
heben und ihm das Gesicht zuzuwenden. Dann ergriff er noch ihre andere Hand,
die linke mit seiner linken, und die vier Hände lagen beieinander wie Glieder
einer geschmiedeten Kette. So verharrten sie einen Augenblick und erschienen
sich selbst als Figuren in einem Traum. Anastasia Karlowna machte warnende
Zeichen, da kehrte Nadinsky mit schleppendem Gang zum Waggon zurück und klomm
die Treppe hinauf. Er trat ans Fenster, in dessen schwarzer Umrahmung und im
Grau des Nebels war sein Gesicht ein kreideweißer Fleck. Nun ertönte die
Pfeife, und langsam rollte der Zug aus der Halle.

Als Lukardis nach Hause kam, fand sie ihre Mutter in Tränen aufgelöst. Die Frau
hatte nicht gewagt, ihrem Gatten von dem Brief der Tochter Mitteilung zu machen
und ihm deren Verschwinden durch mühevolle Listen verheimlicht. Es gab eine
sonderbare Auseinandersetzung zwischen Lukardis und der Mutter, eine Szene, bei
der die taubstumme Frau in der erregtesten und flehendsten Weise gestikulierte,
während das Mädchen nur den Kopf schüttelte und mit keinem Laut, keiner Gebärde
sonst antwortete. Allmählich wurde die Generalin von einer heftigen Sorge um
Lukardis ergriffen, die sich in Bestürzung verwandelte, als Lukardis sich
beharrlich weigerte, den Staatsrat Kussin zu sehen, der für einige Tage nach
Moskau gekommen war. Auch der Zorn des Vaters fruchtete nicht, sie sah nur
still und ohne zu sprechen vor sich nieder. Die Verlobung mußte gelöst werden,
und beflissener noch als zuvor wich Lukardis den Menschen aus, den Freunden,
den Fremden, der Mutter, dem Vater, den Schwestern. Sie war ganz in sich
gesunken, ganz verwandelt, und da die Ärzte den Rat erteilten, sie auf Reisen
zu schicken, ging die Generalin mit ihr nach Paris, später ans bretonische
Meer. Eines Nachts überraschte die Mutter sie, wie sie auf den Fliesen der
Terrasse ihres Zimmers lag, die Hände hinter dem Kopf verschränkt und mit weit
geöffneten, unbeschreiblich strahlenden Augen in den gestirnten Himmel schaute.
Der Ausdruck ihres Gesichts zeugte von einer grenzenlosen, den meisten Menschen
unbekannten Einsamkeit.

Nadinsky blieb verschollen. Einige Leute behaupteten, er lebe auf einer Farm im
westlichen Kanada. Niemals hat Lukardis seinen Namen erfahren, niemals er den
ihren.

Golowin

Der halbe Mai war mit der Reise von Tula in den Kaukasus vergangen. Am
siebzehnten kam Maria von Krüdener in Kislawodsk an, wo sie Nachrichten von
ihrem Gatten zu finden hoffte. Er war bei Ausbruch der Revolution an die
englisch-russische Front nach Persien geflüchtet. Seit fünf Monaten hatte sie
kein Lebenszeichen von ihm.

Unfern von Kislawodsk war die Besitzung seines Bruders, des Marschalls. Ihm
hatte Alexander Botschaft senden gewollt, wenn die andern Wege der Mitteilung
versperrt waren.

Mit ihren vier Kindern und drei Dienerinnen bezog sie Wohnung im Palasthotel.
Das jüngste Kind lag noch an der Brust; sie nährte es selbst. Es war drei
Monate nach der Trennung von Alexander geboren; hätte sie vorher nicht
begriffen, was ein Pfand bedeutet, jetzt wußte sie es.

Beklemmend stand das ungeheure Gebirge da. Sie konnte nicht schwelgen in seinem
Anblick, es war zu sehr Mauer, und Mauer hinter Mauer bis zum ewigen Schnee
hinauf. Wie sollte man da entrinnen? Schlimm, was gewesen war; das Blut hatte
sich noch nicht beruhigt. In der ersten Nacht träumte sie, Fäuste, ein Gewirr
von Fäusten strecke sich ihr entgegen, und jede Faust hatte Mörderaugen. Die
Schnittwunde am Arm ließ die Szene im Eisenbahnwagen nicht vergessen, als
tierisch betrunkene Soldaten das Coupéfenster zerschmetterten; acht Menschen
waren in dem Abteil eingepfercht und Berge von Gepäckstücken, alles Hab und
Gut, das man aus Tula hatte fortschaffen können. Die Kinder schrien auf, als
zwei Kerle schnaubend an der Tür rissen und andere johlend nachdrängten; Dymow 
war in einen Waggon nebenan gegangen, um ein Fleckchen zu finden, wo er endlich
eine Stunde schlafen konnte. Maria hatte den ersten Hieb aufgefangen und war
blutend unter die Leute getreten. Sie wichen zurück, zu ihrer eigenen
Überraschung, und senkten scheu die Augen, als ströme eine Magie von ihr aus.
Es war ihr selbst so zumute; sie glaubte an eine in ihr verborgene Magie.

Dennoch wäre sie ohne Dymow verloren gewesen. Iwan Dymow hatte als Schreiber
bei Gericht gedient; einfacher Mensch aus dem Volk, hatte ihn die Revolution
hinaufgehoben, er hatte Macht erlangt, die er aber nicht mißbrauchte. Als
Gutsherrin hatte ihm Maria, schon Jahre vorher, menschliches Wohlwollen bezeigt
und während einer Krankheit seinem Weibe Hilfe geleistet. Sie dachte nicht mehr
an ihn, aber in der Stunde der Gefahr kam er von selbst. Er besorgte Pässe,
bestach den Soldatenrat, wußte den Argwohn der Bauern abzulenken, denen die
Herrin eine wichtige Geisel war, räumte alle Schwierigkeiten für die Reise
hinweg, machte den Spion, den Aufpasser, den Lastenschlepper, den Bürgen, mit
immer gleicher schweigender Ehrerbietung gegen Maria. Als er sich in Kislawodsk
von ihr verabschiedete, fragte sie bewegt, arm an Worten sogar sie, womit sie
ihm danken könne, sie fühle sich tief in seiner Schuld. Er antwortete: »Ich
werde mich glücklich schätzen, Maria Jakowlewna, wenn Sie mir manchmal
schreiben, wie es Ihnen und den Kinderchen weiter ergangen ist.«

War dies nicht auch Teil und Frucht jener Magie?

Als Dame der ersten Gesellschaft, Frau eines Offiziers, Trägerin eines großen
Namens, wurde sie von den Gästen des Hotels mit Freuden begrüßt und mit
Auszeichnung behandelt, obwohl man wußte, daß sie von deutscher Herkunft war
und Russin erst seit ihrer Heirat.

Nun war sie wieder, nach langer Enthaltung, unter den Menschen ihrer Sphäre, in
der Region von Heiterkeit und umgrenzter Übereinkunft, die ihr früher so gemäß
und erwünscht gewesen war. Aber sie merkte bald, daß nur noch eine äußerliche
Zugehörigkeit bestand und daß die Jahre, die sie auf dem Gut verbracht, erst
mit Alexander und dann allein, und wenn auch allein, so doch noch unter seinem
Gesetz und seiner Führung, sie an ein anderes Maß und eine andere Benützung der
Zeit gewöhnt hatten. Auch konnte hier niemand in seinem Bereich verbleiben; die
Elemente waren bedenklich gemischt, und dies zu verhindern war unmöglich, weil
gemeinsames Schicksal alle zueinander trieb. Das Haus, der ganze Ort, ehemals
ein Treffpunkt der Aristokratie und Schauplatz des erlesensten Luxus, glich
einer Insel der Schiffbrüchigen und beherbergte lauter Flüchtlinge mit ihrer
letzten Habe und letzten Hoffnung, Großfürsten und Kammerherren neben
Spekulanten und Journalisten, Frauen der exklusivsten Moskauer und Petersburger
Kreise neben Koketten und Kleinbürgerinnen, die im Krieg zu Reichtum gelangt
waren. Sie waren der Hölle entronnen, aber sie wußten, daß ihnen bloß eine
Galgenfrist geschenkt war. Sie zitterten vor der Zukunft, aber sie praßten und
feierten Feste. Sie hörten von Hinrichtungen ihrer Väter, ihrer Brüder, ihrer
Freunde, aber sie betäubten sich im Hasard und tanzten Tango und Onestep.

Einen verläßlichen Mann zu finden, den sie mit einem Brief auf das Gut des
Marschalls schicken konnte, war Marias Bemühung sogleich. Zu ihrer Freude
erfuhr sie, daß Josef Menasse in Kislawodsk sei, er hatte von ihr ebenfalls
gehört und kam, sich zu ihrer Verfügung zu stellen. Er war Prokurist eines
großen Odessaer Bankhauses, mit welchem Alexander von Krüdener geschäftliche
Verbindung gehabt hatte. Da sie sich erinnerte, aus Alexanders Mund hie und da
das Lob von Menasses Redlichkeit vernommen zu haben, war ihr Vertrauen sogleich
unbedingt und auch in der Folge nicht zu erschüttern. In lebhaften Ausbrüchen
klagte er ihr sein Unglück; einer wichtigen Transaktion halber war er vor
mehreren Wochen hergekommen; am Tage, wo er hätte abreisen sollen, fuhren keine
Züge mehr, und jeder Versuch, den Ort zu verlassen, hieß das Leben gefährden.
Maria hörte ihm teilnehmend zu, und erst als er sich erschöpft hatte, sprach
sie von ihrer Angelegenheit. Er überlegte, sagte, er werde Umschau halten, und
drei Stunden später erschien er mit einer Tscherkessin, die er trocken und
kategorisch als die zu dem Zweck taugliche Person empfahl.

Der Marschall hatte seinerzeit die Heirat des jüngeren Bruders mißbilligt. Es
war zum Bruch zwischen den Brüdern gekommen, der Marschall zeigte sich
unversöhnlich und hatte sich starr geweigert, Maria zu sehen. Man meldete ihm
die Geburt der Kinder, er nahm keine Notiz davon. Alexander hatte es ertragen,
ohne zu murren, und ließ auch in Maria keinen Unmut Wurzel fassen, denn er
beugte sich vor dem Bruder als einem überlegenen Charakter, dessen Handlungen
und Entschlüsse er von seiner Kritik ausschaltete. Er beugte sich, damit war
alles gesagt und auch in Maria jeder Widerspruch erstickt. Bei Ausbruch des
Krieges hatte der Marschall in einem Privatschreiben an den Zaren seine Ämter
tind Würden niedergelegt, da nach seiner Überzeugung der Krieg gegen
Deutschland zum Verhängnis für Rußland werden mußte. Er hatte im japanischen
Krieg glänzende Leistungen vollbracht, und schon deshalb war dieser Schritt
keiner üblen Deutung ausgesetzt. Nun lebte er in äußerster Zurückgezogenheit
und beschäftigte sich, leidenschaftlicher Hegelianer, mit profunden
philosophischen Studien.

Wie sich Menschen gegen sie verhielten, war Maria gleichgültig, wenn sie
ihrerseits an ihnen Freude haben oder sie ehren konnte. Würde stand ihr über
den täuschenden Einflüsterungen der Sympathie. Dazu hatte Alexander sie
erzogen. In vielen Gesprächen vieler Nächte hatte er ihr bewiesen, daß das
Prinzip der Vergeltung die Quelle alles Bösen sei. In der Befolgung seiner
Lehre war sie zu der ihr eigentümlichen geistigen Konstanz gelangt. Der Brief
an den Marschall war ein Meisterstück unbefangener Werbung.

So wartete sie, wartete auf Alexanders Wort und Weisung von dorther und ahnte
doch die Vergeblichkeit schon. Um sich zu zerstreuen, begann sie, den ältesten
Sohn, den siebenjährigen Mitja, zu unterrichten, fand sich aber unzureichend,
das Bedürfnis des Knaben heftiger als sie vermutet und suchte einen Lehrer für
ihn. Ein Moskauer Bekannter nannte ihr einen Studenten, Jefim Leontowitsch
Tatjanow, der in einem geringen Wirtshaus vor der Stadt wohnte. Sie ließ ihn
kommen und engagierte ihn. Er war im Gefolge eines Industriellen als Sekretär
oder dergleichen gereist; unterwegs waren der Mann und die meisten seiner Leute
von einer herumziehenden Bande von Soldaten ermordet worden; nun saß Jefim
Leontowitsch völlig mittellos in diesem Ort des Überflusses. Maria behandelte
ihn mit Rücksicht und mit Achtung; dies schien ihm neu zu sein, und seine
Dankbarkeit hatte etwas Kindliches. Er kam nicht nur zu den ausbedungenen
Stunden, sondern widmete seinem Schüler alle freie Zeit; auch die beiden
Kleinen, Fedja und Aljoscha, zog er durch seine einfache Güte an sich.

Eines Morgens war Aljoscha, der Mutter im Korridor vorauseilend, in der Hast in
ein falsches Zimmer gerannt. Maria folgte ihm lachend; er stand bei einer
majestätisch gewachsenen Dame, die ihr entgegentrat und ihr die Hand reichte.
Es war die Fürstin Nelidow. Maria geriet in Verlegenheit, ihres Lachens halber,
denn die Fürstin war in tiefer Trauer, und die Ursache war Maria bereits
bekannt. Ihr Sohn, der dreiundzwanzigjährige Fürst Grigorji, Offizier in der
kaiserlichen Marine, hatte sich vor wenigen Tagen bei einem Ausflug im Gebirge
erschossen.

Die Fürstin, eine Frau Mitte der Vierzig, war noch sehr schön. Sie gab sich
Maria gegenüber herzlich. Sie kannte Alexander von Krüdener von der Zeit her,
wo er im Ministerium gewesen war, und sprach mit Wärme von ihm. »Ihre Gegenwart
tut mir wohl«, sagte die Fürstin, »ich hoffe, wir werden uns häufig sehen.« Sie
schlang ihren Arm um Aljoscha und streichelte ihm das Haar. »Heute abend feiern
wir das Totenmahl für Grigorji«, fuhr sie fort; »kommen Sie doch; kommen Sie zu
mir.«

Maria empfand Mitleid; nicht nur mit der Fürstin und ihrem besonderen
Schicksal; das Mitleid mit allen diesen Menschen überflutete ihr Herz.
Namentlich den Frauen galt ihr bedauerndes Gefühl; die sorglosen und glänzenden
Wesen, bestimmt, sich zu schmücken, sich zu freuen, schienen ihr verloren.

Sie wollte gehen, aber die Fürstin hielt sie noch zurück. So schickte sie
Aljoscha hinaus. Die Fürstin erzählte: »Hören Sie, was sich begeben hat. Es ist
eine Person hier, sie wohnt im Hause, eine gewisse Lisaweta Petrowna. Sie
behauptet, mit Grigorji verheiratet gewesen zu sein. Kurz vor seiner Abreise
aus Sebastopol, behauptet sie, sei sie ihm angetraut worden. Sie hat keinerlei
Dokumente, keine Bestätigungen, keinen Brief; die Papiere habe man ihr
gestohlen, redet sie sich aus. Sie hat sich mir zu Füßen geworfen, hat mir die
Hände geküßt und mich Mutter genannt. Den ganzen Tag sitzt sie oben in ihrem
Zimmer und weint und schluchzt. Dann schickt sie wieder den Kellner mit
Zettelchen: Erbarmen Sie sich, Fürstin, erbarmen Sie sich Ihrer Lisaweta
Petrowna, erbarmen Sie sich. Ich kenne sie nicht. Ich weiß nichts von ihr.
Grigorji hat nie mit einer Silbe ihrer erwähnt. Wir haben sie vorher nie
gesehen. Ihre Angaben zu prüfen ist unmöglich. Was soll man da tun? Erbarmen,
wie denn erbarmen? Wahrscheinlich hat sie kein Geld; nun, man wird ihre
Rechnung bezahlen. Gestern spielte sich eine abscheuliche Szene ab. Sie kommt
herein, setzt sich zu den andern und fängt an zu weinen. Meine Nichte Jelena
steht auf und nennt sie eine Lügnerin. Lisaweta Petrowna ballt die Fäuste,
wirft sich auf den Boden und verfällt in einen Schreikrampf. Man mußte sie mit
Gewalt aus dem Zimmer schaffen. Heute früh hat man sie ohnmächtig auf Grigorjis
Grab gefunden. Sie hat einen Selbstmordversuch gemacht, so heißt es. Jelena
meint, es sei simuliert. Jelena ist außer sich, das arme Kind. Was soll man da
sagen, was soll man tun?«

Maria beschloß sogleich, diese Lisaweta Petrowna zu besuchen, aber sie äußerte
nichts von ihrem Vorsatz, sondern lenkte das Gespräch auf den jungen Fürsten
und fragte nach Einzelheiten seines Lebens, ohne Neugier, mit einem zarten
Durchblickenlassen des gemeinsamen Gefühls der Mütter. Die Fürstin willfahrte
dankbar; es bedeutete Linderung für sie, indes Maria aus wenigen mitgeteilten
Zügen ein Bild gewann. Sie saß still und aufmerksam vor der Fürstin, rauchte
eine Zigarette und sah und sah. Die Gabe des inneren Gesichts wurde manchmal
Last, und doch schien es ihr wunderbar, viel zu wissen von den Menschen. Als
sie sich verabschiedete, sagte die Fürstin: »Mir ist, als seien wir seit Jahren
befreundet.« Maria lächelte.

Im Verlauf des Tages erlangten die beunruhigenden Gerüchte Gestalt, und zwar
drohendste. Kislawodsk war von den Revolutionstruppen umzingelt. Mitja sagte
mit dem stolzen Trotz, der an seinen Vater erinnerte: »Nicht wahr, Mama, wir
werden unser Leben so teuer wie möglich verkaufen?« Sie erwiderte: »Ja, mein 
tapferer Liebling.« – »Schade, daß Iwan Dymow nicht mehr bei uns ist«, seufzte
er. Aber sie tröstete ihn. »Erstens bist du ja selbst ein Held, und dann
vergißt du, daß wir Jefim Leontowitsch haben.« Mitja schaute den Studenten
prüfend an, dieser errötete und sagte mit einem Blick scheuer Ergebenheit auf
Maria: »Sie haben nur zu befehlen. Befehlen Sie, und ich gehorche.« Es lag ein
Ernst und eine Festigkeit in den Worten, die Maria veranlaßten, ihm die Hand
hinzustrecken, die er demütig mit den Lippen berührte.

Was sollte mir zustoßen können, dachte sie, da gute Menschen um mich sind?

Als sie sich am Abend den Nelidowschen Gemächern näherte, drang ihr Gelächter,
Johlen, Pfropfenknallen, Gläserklirren entgegen. Eine Streichmusik spielte eine
brutal-wilde russische Melodie. Sie öffnete die Tür zum Salon; zehn oder zwölf
junge Männer, Anverwandte der Familie, saßen um eine Tafel, zechten, sangen,
rauchten; bisweilen erhob sich der eine oder andere und warf den Musikanten
Rubelscheine zu. Maria ging in das nächste Zimmer; hier befanden sich einige
ältere Herren und Damen, aber auch ein junges, etwa achtzehnjähriges Mädchen
von blendender Schönheit. Sie hatte kurzes gelocktes Haar, eine Haut von
opalisierender Blässe und gelbliche, große, unsehende, strenge Augen.
Fasziniert blieb Maria stehen. Da wurde sie von der Fürstin Nelidow gerufen,
die in ihrem Schlafzimmer allein saß. »Ich habe auf Sie gewartet«, sagte sie,
als Maria eintrat; »setzen Sie sich zu mir, sprechen Sie; ich höre Ihre Stimme
gern.«

Vom Salon herüber, wo so expressiv das Totenmahl gehalten wurde, tönte ein
klagender Chorgesang.

In ihrem Bestreben, den abgeirrten, in Trauer verirrten Sinn der Fürstin zu
erwecken, kam sich Maria wie jemand vor, der sich in einem fremden, finstern
Raum zurechtzufinden sucht. Die Fürstin schaute sie beständig an, aber nur nach
und nach belebte Verstehen den Blick. Maria erzählte von der Einsamkeit der
letzten Monate auf dem Gut, von Wanjas Geburt und wie sich während der
Schmerzensnacht die Sehnsucht nach Alexander zur Gestalt verdichtet habe, so
täuschend, daß sie jeden Schrei erstickt habe, um ihm nicht zu mißfallen. Bei
allem, was sie getan und gedacht, sei er unsichtbar richtend gegenwärtig
gewesen. Sie erzählte von ihrem Verkehr mit den Bauern; von dem Geist der
Widersetzlichkeit und der Feindschaft, der plötzlich in alle gefahren sei; auch
die Sanftesten und Verständigsten hätten versagt. Eines Tages hatten sie ihr
Besitzrecht an dem Wald verkündet; der Wald sollte abgeforstet und verkauft
werden. Sie habe unterhandelt; vergebens; ihnen ins Gewissen geredet;
vergebens; da sei sie allein mit den ältesten in den Wald gegangen, wo die
schlimmsten Aufrührer schon begonnen hatten, die Stämme zu fällen. Einem von
diesen habe sie das Beil entrissen und ihm zugerufen: Keinen Schlag mehr! Sie
habe ihnen vorgestellt, was für eine Sünde sie begingen; wie sie sich an
Heiligem vergriffen, an Lebendigem, und wie sie das Gedächtnis ihres Herrn
schändeten, der gerecht und gütig gegen sie gewesen sei. Viele hätten gemurrt,
viele hätten aber geschwiegen und zur Erde geblickt. Sie habe ihnen gesagt, ein
Baum sei eine Kreatur Gottes wie jeder von ihnen, und dieses seien junge Bäume,
in Liebe gepflanzt und gehegt, zur Nutznießung bestimmt für ihre Kinder und
Kindeskinder und noch nicht reif für die Axt. Ob sie Gottes Kreaturen
verschachern wollten um elendes Geld? Dann sollten sie doch auch sie selber
verschachern, dann wollte sie ihre Herrin nicht mehr sein, und sie werde nicht
vom Platze weichen, ehe sie ihr nicht in die Hand gelobt, daß sie den Wald
würden unversehrt lassen, oder sie müßten sie selber niederschlagen. Darnach
hätten sie sich beraten, und die ältesten seien zu ihr gekommen und hätten ihr
in die Hand gelobt, dem Wald sollte kein Fäserchen gekrümmt werden und sie
bäten sie um Vergebung ihrer Sünde. So habe sie damals den Wald gerettet; ob er
jedoch heute noch stehe, das getraue sie sich nicht zu sagen.

Die Fürstin nahm Marias Hand und drückte sie. »In diesem Land leben heißt jede
Stunde dem tückischsten Ungefähr ausgeliefert sein«, sagte sie; »oder ist das
überhaupt die Eigenschaft des Lebens, und wir wußten es nur bisher nicht, wir
Begünstigten? Mir ist jetzt manchmal so bang. Ich persönlich habe ja nicht mehr
viel zu verlieren, aber mir ist so bang um alle, die ich sehe, bang um das
Volk, um die ganze Menschheit, wenn auch die Mehrzahl nichts als Böses
schafft.«

»Es kommt wahrscheinlich auf die Mehrzahl nicht an«, erwiderte Maria; »es kommt
immer bloß auf den einzelnen an, glaube ich. Der einzelne ist oft wie der
wundertätige Tropfen Medizin, der einen vergifteten Organismus heilt. Immer
geht von einem das Licht aus. In Tula mußte ich mit meinen Kindern Quartier im
Hotel nehmen; der Zug nach dem Süden fuhr nur zweimal in der Woche. Gleich in
der ersten Nacht war Alarm. Das Hotel war von Soldaten besetzt worden, und
alsbald wurde der Befehl ausgegeben, alles Bargeld sei unverzüglich
abzuliefern, niemand dürfe das Zimmer verlassen, um acht Uhr morgens werde eine
scharfe Nachsuchung sein und jeder, bei dem dann noch irgendeine Summe sich
finde, werde standrechtlich erschossen. Bedenken Sie meine Lage; ich hatte
achtzigtausend Rubel am Leibe vorborgen, alles was ich hatte flüssig machen
können; wenn man es mir nahm, war ich samt den Kindern so gut wie verloren.
Meine Dienerinnen und den treuen Begleiter hatte man von mir entfernt, vor dem
Zimmer stand eine Wache, das Geld im Zimmer zu verstecken war aussichtslos, ich
wußte ja, wie gründlich diese Leute zu verfahren pflegten, es blieb also nichts
übrig, als abzuwarten, was mit mir geschehen würde, denn das Geld freiwillig
herzugeben, daran dachte ich keinen Augenblick. Von drei Uhr nachts bis halb
zehn Uhr morgens ging ich unaufhörlich im Zimmer auf und ab; Furcht empfand ich
keine; in meiner Absicht wankend wurde ich nicht; eine klare Vorstellung von
dem, was meiner harrte, war ebenfalls nicht in mir; fest stand einzig und
allein, daß ich mich und meine vier Knaben aus dieser Gefahr zu retten habe,
daß das meine Pflicht sei und daß es auch gelingen werde. Um neun Uhr betraten
drei Soldaten, ein Unteroffizier und ein Weib das Zimmer der Kinder nebenan.
Die Knaben wurden aus dem Schlaf gezerrt, die Möbel, die Betten, die Dielen,
die Wände, die Vorhänge, die Koffer aufs genaueste durchsucht. Ich ging hinein.
Ich sah mir die Leute an. Finstere Gesichter, unmenschliche Stirnen, da schien
keine Hoffnung. Einer wies mich barsch hinaus; einer folgte mir ein paar
Schritte, um die Tür zu schließen. Wie ich den Kopf zurückwende, ist es mir,
als sei in den Augen dieses Menschen ein Etwas, ein gewisser Schimmer, etwas
unnennbar Fernes von Weicherem als bei den andern. Er hatte rote, kurze,
borstige Haare, die Haut besät mit Sommersprossen, und hinter seinen wulstigen
Lippen waren Zahnlücken und schwarze Zähne. Aber mich durchbebt es; in der
Eingebung eines Moments winke ich ihm. Stumm tritt er näher. Ich reiße die
Knöpfe des Kleides auf, nehme das Paket mit den achtzig Scheinen heraus und
gebe es ihm in die Hand. ›Fünf Menschenleben sind in deiner Hand‹, sagte ich zu
ihm, ›jetzt mache, was du willst.‹ Ohne mit der Wimper zu zucken, steckt er das
Paket in die Rocktasche und verschwindet. Die andern kommen gleich darauf in
mein Zimmer. Wie drüben wird alles um und um gewühlt, Wäsche, Kleider, Schuhe,
jede Ritze, jede Schublade untersucht. Dann bleibt das Weib allein bei mir, ich
muß mich entkleiden. Auch das ging vorüber, und sie entfernt sich. Eine
Viertelstunde danach, das Herz hatte mir die ganze Zeit bis in die
Fingerspitzen geschlagen, erscheint der rothaarige Soldat im Zimmer, horcht
eine Sekunde, zieht das unversehrte Rubelpaket aus der Tasche und überreicht es
mir schweigend. Ich stammle ein paar Worte, fassungslose, dankverwirrte; ich
frage, was ich für ihn tun könne; ihm Geld anzubieten hatte etwas Unsinniges,
da er mir ja achtzigtausend Rubel schenkte. Er schüttelt den Kopf und sagt:
›Machen Sie sich keine Gedanken darüber, Mütterchen. Es ist leider so, daß wir
in Blut und Sünde stecken bis an den Hals. Vielleicht läßt mir Gott jetzt ein
wenigs nach. Vielleicht legt er das auf die andere Schale.‹ Damit geht er. Und
ich, es ist ein Zustand von Scham, in dem ich mich befinde, als hätte ich mich
an dem Menschen vergangen durch die Angst und die Zweifel vorher.«

Während der letzten Worte noch war die schöne junge Person eingetreten. Sie
ging auf die Fürstin zu und sagte mit einer Stimme wie aus Glas und zitternd
vor Zorn: »Stepan Fedorowitsch erzählt eben, daß er diese Lisaweta Petrowna von
Petersburg her kenne. Sie sei in einem Kabarett als Coupletsängerin gewesen und
im übrigen, nun, das kann man sich ja denken. Sie sehen also, Tante, daß Sie
einer Betrügerin zum Opfer gefallen sind und daß es nur lächerlich wäre, sich
weiter um sie zu kümmern.«

»Meine Nichte Jelena«, stellte die Fürstin vor und nannte auch Marias Namen.
Diese lächelte in schweigendem Wohlgefallen an der Erscheinung der jungen
Fürstin.

»Sie ist ohne Kopeke, das elende Frauenzimmer«, fuhr Jelena erbittert fort;
»der Hoteldirektor hat bereits gestern gedroht, sie auszulogieren. Und was die
Komödie an Grigorjis Grab betrifft, die darauf berechnet war, Sie, Tante,
hinters Licht zu führen, so hat die Kugel nur die Haut gestreift, am linken
Arm; sehr vorsichtig. Pfui, was für eine unappetitliche Geschichte!«

»Aber wenn nur ein Fünkchen Wahrheit darin ist, müssen Sie Nachsicht haben,
Jelena Nikolajewna«, sagte Maria.

Jelena erbleichte. »Wie kann sie es wagen«, rief sie und schüttelte sich vor
Widerwillen; »abgesehen davon, daß sie für ihre verleumderische Erfindung auch
nicht den Schatten von Beweis aufbringen kann, bestehen auch innere Gründe, ja
innere Gründe ...«, sie preßte die Lippen zusammen und stand noch schlanker, in
noch angespannterer Haltung da als bisher; »darf man es geschehen lassen, daß
sie Grigorjis Bild besudelt? Was verlangen Sie? Warum ergreifen Sie Partei?«

»Ich ergreife nicht Partei«, entgegnete Maria, die plötzlich den unbestimmten
Eindruck hatte, als sei Schuld und Verstellung in dem jungen Mädchen, »ich
wollte nur verhüten, daß Sie vorschnell urteilen. Seien Sie mir nicht böse.«
Sie erhob sich und ging.

Vor ihrem Zimmer schritt Menasse auf und ab. »Das Hotel ist umstellt und
bewacht«, redete er sie sogleich an, »vor den Ausgängen stehen lauter bis an
die Zähne bewaffnete Kerle. Es ist bei Todesstrafe verboten, nach Anbruch der
Dunkelheit das Haus zu verlassen. Auf wessen Befehl, weiß vorläufig niemand. Ob
man uns schützen will, oder die Mausefalle nur zuklappt, damit keiner entrinnt,
weiß niemand. Die Sache wird ernst, es geht an den Kragen.«

Er öffnete eigenmächtig die Tür ihres Zimmers, und zögernd wurde er durch eine
Erinnerung an gute Manieren bewogen, ihr den Vortritt zu geben. »Passen Sie
auf«, begann er wieder mit seiner komischen Vertraulichkeit, »zu warten, bis
man uns an die Mauer stellt und die Hirnschale kaputt schießt, ist Blödsinn.
Wer sich nicht aus dem Staub macht, hat sich selber zuzuschreiben die Folgen.
Ich habe einen Plan. Sie gefallen mir, die Kinderchen dauern mich, Ihren Mann
verehre ich, das ist ein Gentleman durch und durch, und wenn ich mich seiner
Familie nicht annähme in der Not, wäre es eine Gemeinheit von mir. Ich habe
einen Plan, wie gesagt. Die Vorbereitungen sind bereits getroffen. Allerdings
wird die Geschichte viel Geld kosten, aber wo's ums Leben geht, hört sich die
Billigkeit auf.«

Er schaute sich unruhig um, hastete zur Tür, lugte durch einen Spalt hinaus,
kam wieder auf Maria zu und fuhr mit heiser gedämpfter Stimme fort, es werde so
gottlos viel Geld kosten, daß nur eine ganze Kompanie dafür aufkommen könne. Er
habe bereits einige Leute ins Auge gefaßt, an denen ihm gleichfalls gelegen
sei, Leute, um die es gleichfalls schade wäre; er habe ihnen von seiner Absicht
gesprochen, und sie hätten ihm Blankovollmacht erteilt. Ob Maria sich
anschließen wolle? Ob sie bereit sei, sich seinen Anordnungen blindlings zu
fügen? Nur bei strammer Disziplin sei Gelingen möglich. Er habe alles genau
überlegt; das Wagnis sei groß, aber alles sei besser, als sich hier
abschlachten zu lassen, und in Gottes Hand stehe man schließlich überall.

Er war klein, beweglich wie ein Gliedermann, ein bißchen schief gewachsen, mit
Augen, die fast ohne Wimpern und Brauen waren, stutzerhaft gekleidet, als käme
er frisch aus dem Modemagazin, und von dem Gefühl seiner zentralen Wichtigkeit
durchdrungen.

»Gut, Herr Menasse«, sagte Maria nach kurzern Besinnen, »ich will mich Ihnen
anvertrauen. Wir sind acht Menschen, wie Sie wissen; auch meine drei
Dienerinnen müssen mit. Das ist die Bedingung, die ich meinerseits zu stellen
habe.«

Menasse zuckte die Achseln. Das erhöhe für sie nur die Spesen, bemerkte er
geschäftlich. Mehr als sechzig nehme er nicht an. Jetzt seien es
siebenundvierzig Personen. Erforderlich an Kapital sei ungefähr eine halbe
Million Rubel, es könnten aber Umstände eintreten, durch welche die Summe
bedeutend vergrößert würde. »Vor allem ist notwendig, zu schweigen«, schloß er;
»es werden sich in den nächsten Stunden ereignen schlimme Dinge, aber verhalten
Sie sich still und rühren Sie sich nicht, bis ich Ihnen wissen lasse, was Sie
zu tun haben. Von heute an bin ich Ihr General; da heißt es Subordination, und
zwar auf den Wink. Gute Nacht.«

Maria sah ihm verwundert nach, wie er aus dem Zimmer schoß, säbelbeinig,
kurzhalsig, stiernackig, geladen mit Energien. Sie trat aufatmend ans offene
Fenster. Der beinah volle Mond schwamm in einem Meer von Frieden. Schwarze
Körper wölbten sich die Hügel und Berge hinan zu den feierlichen Riesen, deren
Konturen im bläulichen Äther zitterten. Tauige Feuchtigkeit lag in der
Atmosphäre, alles Dunkel strebte nach dem Silberlicht, die Brust der Erde, mit
stummen Seufzern, hob sich gegen die unerreichbaren Regionen. Maria hätte beten
mögen, freudige Inbrunst war in ihr, aber das Haus mit all den angstvoll
pochenden Herzen, mit all der menschlichen Verworrenheit und Finsternis
streckte Arme nach ihr, und ihr war, als sinke sie zurück. Eine Uhr schlug
zwölf, da klopfte es leise an die Tür; ohne zu erschrecken rief Maria; die
Fürstin Nelidow trat ein. Sie trug einen Schleier über den Haaren; so leise,
wie sie geklopft, ging sie auf Maria zu, mit bittender Gebärde, fast wie eine
Untergebene. Ob sie störe? Wolle sich Maria Jakowlewna zur Ruhe begeben, so
werde sie gleich wieder gehen. Für sie selbst sei in diesen Tagen an Schlaf
kaum zu denken. Sie legte beide gefalteten Hände zart auf Marias Schultern.

Nein, sie störe durchaus nicht, antwortete Maria, auch ihr sei Schlaf ein
lästiges Vorhaben, ihr Inneres sei lauter Aufruhr und Widerklang von vielen
Stimmen. Sie setzten sich. Die elektrische Lampe auf einem Ecktisch ließ den
Raum im Dämmer.

Es sei eine Art Neugier, von der sie herübergetrieben worden, sagte die
Fürstin; sie habe über alles nachgedacht, was Maria gesprochen, sie habe sich
gar nicht davon loszureißen vermocht. »Was ist das für eine Kraft in Ihnen, und
woher kommt sie? Wie ist es möglich, daß Sie, eine Fremde in unserm Land, alle
Verhältnisse überschauen, unseren Menschen gegenübertreten, als seien Sie
eingeflochten in generationenalte Beziehungen? Sie haben Blick und Schritt
einer Wurzelnden, und es ist nicht einmal Ihre Erde. Es ist Ihnen gegeben, die
Sprache der Bauern zu reden, Sie greifen in das dumpfe Gemüt eines vertierten
Soldaten, und Sie haben mit keinem von ihnen wirklich gelebt. Ich erzähle Ihnen
von Grigorji wie einer leiblichen Schwester, und ich bin Ihnen vorher
vielleicht zweimal flüchtig begegnet. Was sind Sie eigentlich für eine Frau?
Was ist denn das Sonderbare an Ihnen? Können Sie es erklären? Oder bin ich
zudringlich, wenn ich darum bitte?«

»Nein, nein«, wehrte Maria lächelnd ab, »Sie überraschen mich nur ...«

»Überraschen? Weshalb? Finden Sie denn, daß ich verpflichtet bin, in meinen
Schmerz eingehüllt zu bleiben? Sie haben ihn mir noch tiefer ins Bewußtsein
gedrückt, aber zugleich haben Sie das Selbstsüchtige daran gelockert. Wir
schulden uns selbst nicht so viele Tränen, wie uns die Umgebung dadurch
abpreßt, daß sie sich zur Teilnahme berechtigt glaubt. Das Teuerste wird einem
genommen, aber es zieht einen nach sich; Trauer ist oft nur eine feinste Form
von Heuchelei, und nie hungert die Seele so nach Aufschwung wie mitten im Gram
um einen unwiederbringlichen Verlust. Ich sehe Ihnen an, daß Sie mich
verstehen.«

»Ich bewundere Ihren Mut, Fürstin. Das ist es eben, was mich überrascht hat.«

»Mut ist das letzte. Das letzte vor dem Ende, Maria Jakowlewna. Und wir sind ja
am Ende. Aber wollen Sie nicht meine Fragen beantworten? Können Sie es? Sie
lächeln; dieses Lächeln läßt mich hoffen.«

Maria, die verschränkten Hände im Schoß, beugte sich vor. »Sie haben erwähnt,
daß Sie sich an Alexander von Krüdener gut erinnerten«, sagte sie. »Die Zeit,
von der Sie sprachen, liegt ja ziemlich lange zurück. Was für einen Eindruck
haben Sie von ihm behalten? Ich meine in tieferm Sinn, nicht gesellschaftlich.«

Die Fürstin überlegte. »Es ist schwer«, gestand sie zögernd, »ich weiß zuviel
von ihm. Wir Angehörige der obersten Schicht wissen zuviel voneinander, um das
reine Bild einer Persönlichkeit bewahren zu können. Er kam mir sehr geschlossen
vor. Unbeugsam, unbiegsam. Er ist Balte, nicht wahr? Alle Balten sind starr. Er
hatte vollendete Formen, jene Tadellosigkeit bis ins Mark, die wie Wohlgeruch
wirkt. Viele junge Mädchen waren damals verliebt in ihn, aber auf neutral
Gestimmte wirkte er ein wenig erkältend, wie jemand, der lange einsam gewesen
ist, äußerlich oder innerlich, und über die Wege zu den Menschen nicht mehr
orientiert ist. Stimmt das?«

Maria nickte. »Es stimmt wie eine Silhouette an der Wand. Es stimmt und ist
doch nichts. Unbeugsam, unbiegsam; darin liegt etwas vom Wesen. Er hat mich
gebogen; nicht gebeugt: gebogen. Ich hätte brechen können, dann war ich eben
nicht die, die er brauchte. Ich kam aus einer Welt ohne feste Umrisse; man
gehörte nicht zum Adel, man gehörte nicht zum Bürgertum, man hing gesetzlos
dazwischen. Ich war in Deutschland geboren, aber in Österreich erzogen; die 
eigentümliche staatliche und soziale Luft dort bedingt ein gewisses Schwanken
von selbst. Ich forderte durch mein Tun und Lassen zum Widerspruch heraus; ich
war immer anders als andere, immer auf dem Kriegsfuß mit allen. Um mich zu
finden oder etwas außer mir, das ich packen konnte, ging ich auf allen Seiten
in die Irre, schlug allem Herkommen ins Gesicht, wurde ganz wild, ganz
entfesselt, überwarf mich mit meiner Familie und den meisten Freunden, war von
Freiheitsideen besessen und in Gefahr, mich in Schwarmgeisterei und Libertinage
zu verlieren. Da traf ich Alexander. Es war der kritische Moment. Ich war
häßlich verstrickt mit meinen neunzehn Jahren, das Sinnliche ist ja immer der
Anzeiger vom Grad der Zerfallenheit; entfesselt und verstrickt, wie sonderbar,
daß man es in einem sein kann. Aber es war ja die Zeit, wo man alles halb war,
mit keiner Sache Aug in Aug stand, und beharrte man auf einem Weg, so war man
fast verfemt. Wir sprachen uns nie, Alexander und ich. Er war mit einer
offiziellen Mission beauftragt und erschien bisweilen, sehr unterschieden von
Männern, die ich kannte, in der Gesellschaft. Daß ich seine Aufmerksamkeit
erregte, daß er mich beobachtete, spürte ich natürlich; war ich auch meines
Magnetismus sicher, der seine war noch stärker und hatte doch nicht die Kraft,
mich gleich aus meinen Ketten zu reißen. Der Entschluß, mich in sein Leben
hinüberzunehmen, traf ihn selber unerwartet. Ich werde mich hüten, Sie mit den
Einzelheiten einer Liebesgeschichte zu langweilen; wichtig ist nur, daß wir uns
heirateten und daß jeder von uns beiden wußte, sein ganzes Schicksal kam dabei
in Frage. Was für Monate, Fürstin, was für Jahre! Wir traten uns gegenüber wie
zwei Duellanten, wie zwei Ringkämpfer. Er verriet es mir einmal: Hätte ihm
nicht eine unvergeßbare Erleuchtung den Kern in mir offenbart, er hätte mich am
Anfang schon wieder nach Hause geschickt; denn ich war zuchtlos, haltlos,
voller falscher Begriffe, voller Vorurteile in Bezug auf Liebe und Ehe und Mann
und Weib und Gott und Mensch. Du hast das ganze Europa in dir, sagte er immer,
und ich verstand lange nicht, was er meinte. Ich leistete Widerstand auch hier,
ich setzte ihm das entgegen, was ich meine Persönlichkeit hieß, dieses
Treibhauspflänzchen, das er Blatt für Blatt und Faser für Faser zerrupfte, daß
nichts mehr davon übrigblieb als Beschämung und Trotz, immer noch Trotz. Und er
suchte den Kern; unermüdlich, unablässig, Tag und Nacht, mit einer
leidenschaftlichen Geduld, mit einem tiefen Wissen. Er grub mich aus mir
heraus; er riß mich auseinander, um mich neu zu machen. Es tat weh; ich
versichere Ihnen, Fürstin, es gab Tage, Wochen, wo ich zwischen Liebe und Haß
erstickt und zertreten niederbrach. Und er, hinter mir her wie mit einer
Geisterpeitsche: Du mußt durch, mußt es durchleiden, und wenn's dich verbrennt;
besser, wir gehn ehrlich mit- und aneinander zugrunde als ein Sterben an
dreißig Jahren Mißverständnis und heimlichen Wunden. Und endlich wuchs ich ihm
zu, aus meinen Trümmern; endlich fand er mich, gewann er mich. Es war um die
Zeit, wo ich zum erstenmal schwanger war, nach fünf Jahren; daß auch er nicht
unverwandelt blieb, ist selbstverständlich; hätte ich ihm nichts zu geben
vermocht, so hätte ich ihm ja nichts sein können, und kluge Verträge gehören
zum Sieg. Doch war ich sein Geschöpf und fühlte mich so. Er zog sich damals vom
öffentlichen Leben zurück, wir gingen auf das Gut und begannen zu arbeiten.
Jedes Ziel war gemeinsam. In Meinungen und Handlungen trafen wir uns immer an
demselben Endpunkt. Wir lasen die gleichen Bücher, dachten die gleichen
Gedanken, fällten die gleichen Urteile. Er verzieh sich keine Nachlässigkeit,
seine Strenge gegen sich hatte etwas Mönchisches. Unmöglich, ihn um eines
Vorteils willen zu bewegen, das kleinste Recht auf seine Seite zu bringen, wenn
es auf der andern war; eher hätte man Granit schmelzen können. Was er für seine
Pflicht, für seine Lebensaufgabe hielt, war nichts Begrenztes, sondern ein
ununterbrochen anschwellender Strom, und seine Hingabe war die äußerste, er
verlangte von sich das Äußerste und verlangte es von mir. Ich habe von Natur
aus einen Hang zur Trägheit und Beschaulichkeit; den trieb er mir gründlich
aus; manchmal weinte ich vor Zorn und Mitleid mit mir selbst, wenn er mir
zuviel zumutete; aber es war dann doch das Richtige, und hatte ich mich
bezwungen, so konnte er durch ein gütiges Wort allen Groll vergessen machen.
Nur nicht sich verwöhnen, nur nicht sich verzärteln, nur nicht Gefühle
hinverschwenden, wo man sich entscheiden muß, sagte er; und so verhielt er sich
gegen die Welt, gegen seine Kinder, gegen die Untergebenen. Er entkräftete
jeden Einwand durch Beispiel. In ihm lebte eine große Idee seines Volkes, eine
große Idee von Herrschaft, die durch Dienst entsteht, durch Gehorsam und Ehrung
des Brauches. Für ihn war der Zar eine göttliche Person wie für den einfachsten
Bauern. Dieses Rußland, dieses russische Volk war ihm der heilige Nährboden der
Menschheit, der Schoß der Zukunft, die Vorratskammer der Welt. Ich spreche von
ihm, ich spreche von mir. Es gab da kein Anderssein mehr. Er und ich, wir
verschmolzen gemeinsam in dieses Mystische, von dem Kraft ausging. Wir haben es
gelebt. Ich wußte, wenn er eine Handvoll Ackererde aufhob, daß er damit das
Ganze wog und prüfte, sein Land, mit dem Himmel darüber und den Menschen
darauf. Ich wußte, wenn er unter seine Bauern trat, um Recht zu sprechen, daß
er es im Gefühl der höchsten Verantwortung tat, als meißle er den Spruch in die
Ewigkeit. Riefen sie ihn zu Hilfe, so kam er, ob es sich auch ums Geringste
handelte; Schlittenfahrten durch die brennendkalte Winternacht waren nichts
Seltenes. Sie durften ihn fordern. Dabei war er der Herr; er verstand es, Herr
zu sein. Ich war die Herrin; er machte mich zur Herrin. Ich begriff es nach und
nach. Herrin und Mutter, das galt ihm fast eins, Mutter von vielen, und so
sagen sie auch Mütterchen zur Herrin. Das ist schön und schreibt einem den Weg
vor. Wenn Sie das bedenken, Fürstin, erscheint Ihnen dann nicht alles ganz
einfach?«

»Ich verstehe, ich verstehe«, murmelte die Fürstin; »einfach, ja. Das
Wunderbare ist schließlich immer einfach. Ich verstehe die Entwicklung,
verstehe Ihr Herz, aber, après tout, sind Sie denn nicht vollkommen enttäuscht?
War es denn nicht vergeblich, jetzt, wo es so steht? Wo wir ohne den Herrn
sind, schauerlich verlassen?«

»Ich bin nicht enttäuscht«, antwortete Maria; »der Weg geht weiter. Ich bin
auch nicht ohne den Herrn, welche Bedeutung immer Sie dem Wort geben.«

Die Fürstin fragte: »Seit wann ist Ihr Gatte von Ihnen fort?«

»Ziemlich genau ein Jahr. Zu Weihnachten hatte ich den letzten Brief.«

»Und wie ertragen Sie seine Abwesenheit? Es ist ja ein beklommener Zustand, in
jedem Fall, nun erst in einem solchen Verhältnis.«

»Es gehört zum Weg«, sagte Maria. »Ich weiß, daß er mit mir im Raum ist, kommt
es da auf die Ferne an? Schließ ich die Augen nur eine kurze Zeit, so seh ich
ihn, hör ich ihn, muß lächeln über gewisse Eigenheiten beim Sprechen, die ich
an ihm kenne, frage ihn, antworte ihm, berate mich mit ihm; und so ist es
sicher auch bei ihm.«

Die Fürstin entgegnete: »Sie haben Phantasie, Maria Jakowlewna. Ich will Ihr
Gefühl nicht verkleinern; alles, was Sie sagen, flößt mir Hochachtung ein und
bestätigt meine Ahnung von Ihnen. Sie sind so klar wie das Wasser; Sie sind
ohne Heimlichkeiten. Wie beruhigend, mit Ihnen zu plaudern, ja bloß dazusitzen
und Sie anzuschauen. Aber sagen Sie mir eines. Ich glaube an Ihre Zuversicht;
ich glaube daran, daß sie Ihnen die Sehnsucht, die Ungeduld, die Bangigkeit um
das Schicksal eines so geliebten Menschen überwinden hilft; aber fühlen Sie
sich nicht auch befreit? Erwidern Sie noch nichts, einen Augenblick noch; es
ist so heikel; die Worte sind schwer zu finden; ich möchte nicht in den
Verdacht kommen, daß ich Sie antasten, Verschwiegenes hervorzerren will ...«

»Sie können alles sagen, ich werde es bestimmt nicht mißverstehen«, warf Maria
freundlich ein.

Die Fürstin fuhr fort: »In Ihnen ist viel Leidenschaft. Sie sind sicher die
leidenschaftlichste Frau, der ich je begegnet bin. Dabei aber auch die
unnahbarste. Ich meine das in einem gewissen Sinn. Wie kann man dazu gelangen,
allen Vorrat von Leidenschaft in ein Gefäß zu schließen und sich den Schritt
ins Unbekannte für immer zu verbieten? Wie erreicht man diese
Unerschütterlichkeit? Frauen sind entsetzlich preisgegebene Wesen. Man gibt
sich entweder hin, oder man hält sich zurück; im einen wie im andern Fall
strauchelt man und wird um seinen Traum betrogen. Und da ist nun eine, die sich
ein so festes Haus gezimmert hat, daß der Teufel keinen Platz darin findet. Man
rüttelt an Tür und Mauern, um die Stelle zu entdecken, wo es brüchig ist. Weil
man doch selber in einer Ruine wohnt und der Neid einen quält. Sagen Sie mir
also: War es nicht ein unerträglicher Despotismus? Zuweilen nur, zuweilen ... ?
Sind Sie nicht jetzt in Ihrem verborgensten Innern irgendwie erlöst oder bloß
erleichtert? Ist nicht eine Last von Ihnen genommen, trotz aller Liebe? War
Ihnen denn nicht die freie Wahl geraubt durch all die Jahre, und haben Sie
nicht heute die Empfindung, das Leben steht möglicherweise mit einem kostbaren
Geschenk an der Pforte, und Sie dürfen es ohne große Skrupel nehmen? Oder auch
mit Skrupeln, nur nehmen, das Geschenk nehmen. Ich meine: Ist Ihr Gemüt und
Geist so bis zum Rand ausgefüllt von diesem einen Menschen und seinem Wollen
und Ihrer Existenz an seiner Seite, daß es darüber hinaus keine Regung mehr für
Sie gibt, keine Verlockung, keine Versuchung? Sie sind ja Weib durch und durch;
an Ihnen blüht und leuchtet ja alles. Wär ich ein Mann, was würde ich nicht
aufs Spiel setzen, um Sie zu gewinnen. Sie erröten; wie schön, wie rührend! Wie
ein junges Mädchen. Aber antworten Sie, antworten Sie mir.«

Maria spürte leisen Schrecken. Fast mechanisch erwiderte sie: »Vier Kinder,
Fürstin. Neben all dem – wie nannten Sie es? –, dem Unerschütterlichen, vier
Kinder. Haben Sie meine Kinder gesehen?«

Die Fürstin schwieg. Sie hatte beide nackten Arme, die dem schwarzen Kleid weiß
entflossen, auf den Tisch gelegt, und Maria, zu spät beschämt von ihrer
mütterlichen Prahlerei, las auf ihrer verdunkelten Stirn den Gedanken: auch ich
war Mutter. Sie stützte den Kopf in die Hand, und nach einer Weile begann sie:
»Das war ein egoistisches Wort, Fürstin. Ich bin von einem Glücksgeleise aufs
andere ausgewichen. Vielleicht aus Feigheit. Ihre Frage war wie ein plötzliches
Feuer. Sie hat mich geblendet. Die Wahrheit? Wüßt ich sie nur. Mich dünkt, sie
liegt in der Furcht. Dort, wo der Abgrund ist, liegt die Wahrheit. Die freie
Wahl war mir allerdings geraubt, aber ich hatte nicht das kleinste Bedürfnis
und den kleinsten Anlaß, noch einmal zu wählen. Meine Wahl war ja
unwiderruflich gewesen. Sie sagten, daß der Teufel in meinem Haus keinen Platz
hat. Das ist ungeheuer richtig, und nun muß ich sehr kühn sein, sträflich kühn
vielleicht: Ich habe ja mein göttliches Teil gewählt. Ich leugne nicht, daß 
Versuchung für mich entstehen kann; wer ist gegen Versuchung gefeit? Das Blut
ist eine furchtbare Macht. Aber wenn ich noch einmal wählen müßte, dann müßte
ich den ganzen Kreis bis zum ändern Pol gegangen sein. Das Göttliche kann man
nicht zweimal wählen, und in seiner Nähe herumpfuschen und -experimentieren
kann man auch nicht. Dazu hat es zuviel Unerbittlichkeit. Müßte ich noch einmal
wählen, dann müßte es geradezu der Teufel sein. In Versuchung führen könnte
mich nur der Teufel. Aber so weit kommt es hoffentlich nicht.« Sie lachte.

Die Fürstin erhob sich und umarmte sie schweigend. War es, daß sie keine
Einwände mehr hatte, oder daß sie sich geschlagen fand durch die unerwartete
Wildheit von Marias Argument, sie ließ sich keine Zweifel anmerken. Ehe sie
ging, sagte sie: »Freilich, freilich«; und wieder bekümmerten Tones: »Freilich.
All das Beinahe und Ungefähr, das Geschehenlassen anstatt des Sichentscheidens
verwässert unser Schicksal; es macht uns müde vor der Zeit. Wir ziehen immer
Resultate, aber am Wichtigsten, am Augenblick lügen wir uns vorbei.« Dann, mit
Herzlichkeit: »Ich möchte Ihr Bild besitzen, Maria Jakowlewna. Schicken Sie mir
Ihr Bild so bald wie möglich, es wird mir als Amulett dienen. Wer weiß, ob uns
nicht die nächste Stunde voneinander trennt. Hab ich Ihr Bild, so hab ich
etwas, das mich schützt.«

Maria versprach es.

Den Rest der Nacht verbrachte sie schlaflos. Das Haus, vom Dach bis in den
Keller, glich einem Akkumulator, in dem sich Angst aufsammelt. Über die
Korridore hasteten Schritte. Maria wußte von Liebesbeziehungen, die sich von
Zimmer zu Zimmer spannen und oft nicht länger dauerten als der Rausch der
ersten Stunden. Da eilen sie hin und naschen in Verzweiflung Verbotenes, um
nicht fühlen zu müssen, dachte Maria, halb geringschätzig, halb mitleidig. Aber
auch andere Schritte waren, Botenschritte, Verräterschritte, Spionenschritte,
Wächterschritte. Durch die geöffneten Fenster drangen Luftwellen, bald kühl,
bald warm; gegen Morgen wurde es kalt, und Maria schlief endlich ein und
schlief bis Mittag. Das Schreien des kleinen Wanja weckte sie erst. Jewgenia,
die Pflegerin, trug ihn auf ihren Armen herein, vorwurfsvoll, die linnenweiß
Gekleidete, weil die Herrin sich so lange der Pflicht entzogen hatte. Wanja
ließ nicht mit sich spaßen; er krallte die dicken Fäustchen in seiner Mutter
Fleisch und schnappte zu wie ein böser kleiner Fisch.

Aus der Umgegend schallte Gewehrfeuer, das bis zum Abend an Heftigkeit zunahm
und sich beständig näherte. Jefim Leontowitsch kam mit Zeichen von Bestürzung
und bat Maria, daß sie ihm erlaube, die Nacht im Zimmer der Knaben zu
verbringen, er habe keine Ruhe sonst. Maria rechnete auf Nachricht von Menasse.
Um bereit zu sein, wies sie Litwina und Arina, die beiden jungen Dienerinnen,
an, die Koffer zu packen, worüber die Knaben jubelten. Es schien Maria, als
habe sie etwas Wichtiges vergessen, das sie sich vorgenommen. Das Grübeln
darüber machte sie zerstreut. Sie zog ihr Abendkleid an und ging hinunter. Dann
kehrte sie zurück, durchwühlte eine Schachtel nach einer Photographie, schrieb
ihren Namen darauf, steckte sie in ein Kuvert und schickte Arina damit zur
Fürstin Nelidow. Aber das war nicht das Wichtige, das sie vergessen hatte.

In den Gesellschaftsräumen herrschte das gewöhnliche lärmende Treiben. Alle
diese der Heimat und nun auch der Freiheit beraubten Männer und Frauen trugen
eine herausfordernde Sorglosigkeit zur Schau. Nur wenige Gesichter zeigten das
Bewußtsein der Gefahr. In einer Gruppe wurde lachend erzählt, daß man bereits
in den Straßen der Stadt kämpfe, daß in einem der Höfe des Hotels Tote und
Verwundete lägen. Sie hatten Blut genug gesehen, waren an das Entsetzen
gewöhnt; es handelte sich nur noch um ihren eigenen Untergang, den sie mit
frivoler Neugier fast erwarteten. In einen Wiener Walzer hinein knatterte
beizend das Tacktack eines Maschinengewehrs von draußen. Man sah Soldaten an
den Fenstern vorbeirennen. Maria fielen finster blickende Gestalten auf, erst
drei oder vier, dann fünfzehn oder zwanzig, die sich in der Halle und den
Speisesälen herumtrieben. Man gab sich Mühe, nicht auf sie zu achten; man
scherzte, schwatzte und tat, als seien sie nicht vorhanden. In abgerissenen
oder doch alltäglichen Gewändern stachen sie drohend von der Toilettenpracht,
den Fräcken und strahlenden Hemdbrüsten ab; sie stellten sich den Kellnern in
den Weg, die mit Sektkübeln liefen, postierten sich unverschämt neben
Klubsessel, in denen vornehme Kavaliere ruhten, und schlenderten mitten durch
Gruppen von Plaudernden durch. Maria dachte: es ist Zeit, daß Menasse sich
meldet. Ein gellender Pfiff wurde hörbar, gleich darauf, da die Kapelle im
Speisesaal Pause hatte, eine fremdartige Musik aus einem entfernten Raum. Zu
Maria trat ein junger Mann, ein Moskauer Schriftsteller, und sagte, im großen
Saal finde eine armenische Hochzeit statt, sie möge doch hingehen, es sei
äußerst interessant. Er bot ihr seine Begleitung an; Maria war immer fünfzehn
Jahre alt, wenn es Neues zu sehen gab, und sie ging sogleich mit. Die Stimmung
bei einem Teil der Gesellschaft hatte sich auf einmal verändert. Ein alter Herr
redete mit gerungenen Händen auf mehrere Damen ein. Maria vernahm, wie eine
flüsterte: »Und mein Schmuck, meine Perlen?« Der alte Herr sagte: »Es handelt
sich ums nackte Leben.« Vor dem Billardzimmer standen ein paar junge Mädchen,
blaß, verzagt, die Augen aufgerissen. Der Schriftsteller sagte unterdessen zu
Maria: »Unbeschreiblich, welchen Prunk die Armenier bei solchen Anlässen zu
entfalten wissen, Sie werden sich selbst überzeugen; ganz märchenhaft.«

Es hatten sich schon andere Zuschauer eingefunden. Namentlich machte sich
Stepan Nelidow bemerkbar, der in unangenehmer Weise, als wäre er in einem
Zirkus, seine Begeisterung kundgab. Dort, wo Maria stand, vor der Tür des
großen Saals, war die Basis eines zylinderförmigen Schachtes, der bis zum Dach
des siebenstöckigen Gebäudes reichte. In jedem Stockwerk trat eine kreisrunde
Galerie heraus, die gegen den Schacht hin durch ein geschmiedetes Gitter
begrenzt war. In den drei ersten Etagen sah man auch die gerade ansteigende
Treppe zur nächsthöheren Etage. Während Maria hinaufblickte, spürte sie, daß
sich irgendwo dort oben etwas ereignete, was auch sie anging. Sie hörte, von
ganz oben, lautes Reden und dann gelächterähnliche Schreie, dann war es wieder
eine Weile still, aber kaum hatte sie ihre Aufmerksamkeit den Armeniern im Saal
zugewandt, so begann es von neuem.

Die fremdartige Musik, mehrere Blasinstrumente und zwei dumpfe Trommeln, war
aus einem getragenen Tempo in ein munteres übergegangen. Ein Jüngling und ein
Mädchen traten zum Tanz an; ihre Bewegungen und Drehungen, anfangs gemessen,
schäferhaft lieblich, steigerten sich, von der Musik rhythmisch unterstützt,
zur Ausgelassenheit. Der hohe, weite, lichtgebadete Raum war durchlodert von
den intensiven Farben gold- und silbergestrickter Gewänder, Blau, Gelb, Grün,
Rot in stärksten Tönungen; aus heißem Dunst leuchteten unvergleichlich schöne
Frauengesichter und solche von bleichen, schwarzbärtigen Männern, die
majestätisch saßen und blickten. Nun sah man auch drüben einen zarten Reigen
von spitzenbekleideten, ganz jugendlichen Wesen,'die sich bogen und dehnten,
und als die betäubende Musik aufhörte, stimmten sie einen feierlichen Gesang
an. Freudig erregt von den Bildern und Klängen einer abgerückten Welt, stand
Maria lächelnd auf der Schwelle, bedrückt nur von dem Gefühl ihrer eigenen
Fremdheit und ungewünschten Gegenwart, da vernahm sie abermals die häßlichen
Schreie von oben, die sich nun jedoch rasch näherten; sie trat zurück in die
Mitte des Schachtes und sah empor. Über die dritte Treppe lief mit
erschreckender Geschwindigkeit, so daß es aussah, als müsse sie jede Sekunde in
die Tiefe stürzen, ein Frauenzimmer herab. Die Haare flatterten aufgelöst um
den Kopf, das Gesicht zeigte trotz der Entfernung ein verzerrtes Entsetzen. Sie
kam zur Galerie, hielt sich einen Moment lang am Geländer fest und rannte
weiter zur zweiten Stiege. Maria wußte sofort, daß dies Lisaweta Petrowna war,
zu der sie hatte gehen gewollt, und nun wußte sie auch, was für ein Vergessen
sie gepeinigt hatte. Rasch entschlossen ging sie zur Treppe; die mit wilden
Seufzern Herabeilende war nun auf der ersten Galerie und hielt sich wiederum
kurze Zeit fest. Sie schaute sich um, stürmisch atmend; hinter ihr kam ein
junges Mädchen herab, in dem Maria die Fürstin Jelena erkannte. Aber deren
Gangart und Aussehen rechtfertigte keineswegs die wahnwitzige Hast und Furcht
der andern; sie ging eher bedächtig, Stufe um Stufe, und ihre Züge, obwohl
verfinstert und anscheinend zu einem bestimmten Vorhaben gesammelt, hatten
zugleich einen Ausdruck von Widerwillen und Mattigkeit. Maria war ein paar
Stufen hinaufgeschritten, die Flüchtende flog ihr entgegen, hielt inne, glaubte
sich vor einer neuen Feindin, stieß einen der Schreie aus, die so
gelächterähnlich geklungen hatten, taumelte und wäre gefallen, wenn Maria nicht
auf sie zugesprungen und sie aufgefangen hätte. Das Mädchen griff nach ihr,
umklammerte sie, glitt mit den Armen herab, kniete vor ihr. Mittlerweile hatte
auch die Fürstin Jelena die Stelle erreicht, wo dies vor sich ging. Sie blieb
einige Stufen oberhalb stehen, der Ausdruck von Widerwillen verstärkte sich in
ihrem wunderbar feinen und klaren Gesicht, und sie stieß hervor: »Anrühren
solchen Unflat? Anrühren?« Ein Schauder überrann ihre Glieder.

Das Mädchen drückte das Gesicht wimmernd in Marias Kleid. »Sie will mich
umbringen«, heulte sie dumpf in den Stoff, in Marias Körper. Die Zuschauer vor
der Tür hatten sich verwundert zur Treppe gedrängt. Stepan Nelidow stand mit
verschränkten Armen und spöttischem Lächeln an die Mauer gelehnt.

»Wozu, Jelena Nikolajewna«, sagte Maria, zur jungen Fürstin emporgewandt, »wozu
dies?« Der einfache gütige Ton brachte eine sichtliche Wirkung auf die Fürstin
hervor. Sie senkte den Kopf, ihre kurzen, gelockten Haare fielen weich über die
Wangen, und so verharrte sie regungslos.

»Kommen Sie mit mir, Lisaweta«, redete Maria der noch immer Knienden zu;
»niemand wird Ihnen etwas zuleide tun.« Sie richtete die Willenlose auf, lieh
ihr den Arm zur Stütze und führte sie durch ein Spalier von Gaffern in den
Korridor und dann weiter zum Lift, in den sie sie sanft hineinschob. Oben
angelangt, mußte sie die verfallen vor sich hin Brütende mit Gewalt von ihrem
Sitz ziehen. Mitja und Aljoscha flogen ihr jauchzend mit der Kunde entgegen,
die Koffer seien geholt worden. Jefim sagte, es seien drei Männer gekommen und
hätten, ohne ein Wort zu äußern, die zwei großen und fünf kleineren
Gepäckstücke nach und nach fortgetragen. Die Dienerinnen hatten nicht gewagt,
sie daran zu hindern oder sie auszuforschen, wer sie geschickt habe.
Handtaschen, Necessaires, Körbe lagen noch in den Zimmern herum. Indes Maria
mit Jewgenia beriet, erschien ein Bursche mit einem Zettel und verschwand
wieder. Auf dem Zettel stand:

»Unverzüglich zu befolgen: Verlassen Sie nach Empfang dieses mit Ihren Leuten
das Haus durch die Tür neben den Küchenlokalitäten. Dort wird jemand stehen und
Sie an einen bestimmten Ort führen, wo Sie eine, möglicherweise zwei Nächte
zuzubringen haben werden. Der Betreffende ist zuverlässig. Säumen Sie nicht
länger als eine halbe Stunde, sonst stehe ich für nichts. Die Koffer sind
untergebracht, Ihre Rechnung ist bezahlt. Menasse.«

Trotz der kritischen Situation war Maria still amüsiert. Mein General ist
streng, dachte sie und half die Knaben fertig ankleiden. Eine Menge Gegenstände
waren einzupacken. Arina und Litwina rannten durch die Zimmer. Wanja schrie;
Jewgenia wiegte ihn auf den Armen. Maria hätte sich gerne noch von der Fürstin
Nelidow verabschiedet; es war keine Zeit mehr. Lisaweta Petrowna hatte sich in
die Sofaecke gekauert und beobachtete mit den Augen eines scheuen Tieres, was
um sie vorging. Plötzlich sprang sie auf und faltete die Hände gegen Maria.
»Nehmen Sie mich mit«, flehte sie verstört. Maria antwortete: »Wir haben nur
noch Minuten vor uns; wie geht das denn, so wie Sie sind?« Sie trug einen
Kimono und an den Füßen blauseidene Pantöffelchen. »Um keinen Preis mehr will
ich in mein Zimmer gehn«, sagte sie hilflos. Die Knaben, voll Ungeduld,
drängten Maria stumm. Arina belud Jefim Leontowitsch mit den Handtaschen.
Mitja, der ungeachtet seiner Haltung eines jungen Prinzen immer viel Gefühl für
fremde Leiden bezeigte, sagte zu seiner Mutter: »Die Frau kann ja einen von
deinen Mänteln anziehen; wir haben ja hundert Mäntel.« Auf einen Wink Marias
brachte Litwina einen Mantel; und Lisaweta hüllte sich darein. »Wollen Sie denn
Ihre Habe im Stich lassen?« fragte Maria, und jene erwiderte: »Nur fort, nur
fort.«

Jefim, die Knaben, Jewgenia mit dem entschlummerten Wanja, Arina, Litwina und
Lisaweta traten auf den Korridor. Maria folgte als letzte. Auf einmal stand
Jelena Nelidow vor ihr. »Sie gehen«, murmelte sie finster verwundert, »gehen?
Und diese dort, diesen Abschaum machen Sie zu Ihrer Schutzbefohlenen? Ihr
gewähren Sie Freundschaft, der Schamlosen?«

»Ich sehe nur eine Unglückliche, Jelena Nikolajewna«, sagte Maria. »Ich weiß
nichts von ihr als das. Kann ich eine Unglückliche, die zu mir flieht,
wegstoßen, ich, die selber flieht?«

Wieder wirkten Marias Wort und Stimme unmittelbar beschwichtigend auf die junge
Fürstin. Ihr Gesicht zog sich zusammen wie im Krampf. Plötzlich riß sie mit
zitternden Fingern eine Diamantagraffe von ihrem Kleid und drückte sie in
Marias Hand. »Ich will nicht schuldiger werden, als ich schon bin«, sprach sie
wie geblendet, wie gegen eine Wand; »geben Sie ihr das; machen Sie es zu Geld
für sie, sie ist arm; ich habe keins, aber verraten Sie mich nicht.«

Maria konnte nur in einen Blick legen, was hier zum Dank zwang. Der Boden
brannte. Fedja war umgekehrt, um zu spähen, wo sie blieb. Jelena ging ein paar
Schritte an ihrer Seite; nahe der Treppe packte sie Marias Arm und hauchte mit
wehem Kinderlaut: »Ich habe Angst, ich habe solche Angst«; ihre seltsam gelben
Augen öffneten sich überweit; »ich habe grenzenlose Angst«, wiederholte sie,
»und vielleicht aus Angst bin ich schlecht.«

»Liebe, Sie Liebe«, sagte Maria leise und zärtlich. Die junge Fürstin bedeckte
das Gesicht mit den Händen und ging langsam zurück, während Maria schweren
Herzens die Treppe hinunterstieg.

An der von Menasse bezeichneten Tür stand ein Soldat mit Sturmhaube und
aufgepflanztem Bajonett. Er begab sich schweigend an die Spitze der Karawane.
Es ging durch einen schmalen Hof, dann die Straße entlang, über die ein
Feuerschein bebte. Zur Linken, in der Höhe des Tals, brannten Häuser; die
Funken, so fern, daß sie goldner Stickerei glichen, stoben gegen den Mond.
Gestreckten Galopps jagten Reiter vorbei; Fedja und Aljoscha blieben bewundernd
stehen, Mitja trieb sie weiter wie ein sorglicher Hirt. Jefim keuchte unter
seiner Last, und Maria nahm ihm trotz seines Sträubens eine der Ledertaschen
ab. Der Soldat bog in eine Seitengasse bergan. Die Häuser wurden armseliger. Er
zögerte, sah sich um, schien sich orientieren zu wollen. Die Gassen waren
unbeleuchtet. Ein andrer Soldat trat aus einem Torweg auf ihn zu, und sie
sprachen leise miteinander. Das Krachen eines großen Geschützes erschütterte
die Nacht. Aljoscha begann plötzlich zu weinen. Maria ergriff ihn bei der Hand.
Sie gelangten zu den letzten Häusern der Stadt, in die Nähe des Bahnhofs. Der
Soldat kehrte wieder um und ging ein Stück zurück. Lisaweta, die in ihren
Pantöffelchen Mühe zu gehen hatte, lehnte sich an eine Hausmauer. Vom untern
Ende der Gasse her schallte der Schritt einer Patrouille. Der Soldat pfiff;
Jefim eilte hin und rief Maria und die übrigen. Sie traten in ein baufälliges
Haus, das nur aus einem Erdgeschoß bestand und völlig unbewohnt schien. Mit dem
Gewehrkolben stieß der Soldat eine Tür auf, dann setzte er ein Streichholz in
Brand. Man sah eine Kammer, etwa vier Meter im Geviert, so niedrig, daß man mit
den Köpfen an die Decke stieß, mit feuchten, verschimmelten, grünlichen Wänden
und ohne alles Mobiliar. Das Streichholz verlosch wieder. Hier müßten sie
bleiben, sagte der Soldat, dürften sich nicht rühren, die geschlossenen
Fensterläden nicht öffnen, wenn ihnen das Leben lieb sei. Maria fragte, im
Finstern, ob er wisse, wo Herr Menasse sei. Nein, er wisse es nicht, er kenne
nicht einmal den Namen; er wisse bloß, daß eine Anzahl Menschen heute nacht in
Häusern rings um den Bahnhof versteckt worden seien, damit sie fortgeschafft
werden könnten, wenn sich die Gelegenheit bot. Das sei alles, was er wisse. Ob
man eine Kerze anzünden dürfte, wenigstens solange, bis die Kinder gebettet
seien, fragte Maria. Er widerrate es. Wie lang man hier werde bleiben müssen,
zehn Personen in einem so dumpfen Loch? Das könne er nicht sagen. Noch einmal
empfahl er, daß sie durch kein Zeichen ihre Anwesenheit verraten sollten, dann
entfernte er sich.

Eine Weile waren alle still und verfielen in trübe Betrachtungen. Aljoscha
hatte nach der Hand seiner Mutter getastet und schmiegte sein Gesicht hinein.
Sie spürte, daß es vor Beängstigung zuckte. »Wir müssen Licht haben«, sagte
Maria. Jefim Leontowitsch erbot sich, hinauszuschleichen und den Aufpasser zu
machen. Bei verdächtiger Wahrnehmung wollte er dreimal an den Holzladen pochen,
dann mußte das Licht ausgeblasen werden. Es dauerte einige Zeit, bis Arina eine
Kerze gefunden hatte. Als sie brannte, wurden rasch Decken und Mäntel auf den
von Schmutz starrenden Bretterboden gebreitet; in stummer Hast richtete jeder
eine Ruhestatt für sich; die Knaben, kaum hingelegt, in ihren Kleidern,
schliefen schon.

Lisaweta lag neben Maria an der Mauer. Von ihrem zwischen die Arme gewühlten
Kopf sah man nur die in Eile aufgesteckten wirren, braunen Haare. Über ihre
starken Hüften lief bisweilen ein Beben. Während sie Wanja stillte, ließ Maria
den Blick sinnend auf ihr ruhen. Dann, als Jewgenia ihr den satten Wanja
abgenommen und die Kerze verlöscht hatte, bat sie Litwina, daß sie Jefim
Leontowitsch hereinhole, damit auch er ruhen könne. Aber Jefim ließ sagen, er
finde es notwendig, daß einer Wache halte, er werde sich vor der Tür auf seinen
Mantel legen.

In Marias Augen kam kein Schlaf. Sie hörte die kräftigen Atemzüge der drei
Knaben; jeden erkannte sie an Laut und Tempo des Atems; sogar das dünne,
sprudelnde Atmen Wanjas war deutlich vernehmbar. Auch die Dienerinnen
schliefen. Sie wachte, sann, lauschte. Zu ihrer Rechten ertönte ein schwerer
Seufzer. »Können Sie nicht schlafen, Lisaweta Petrowna?« fragte sie flüsternd.

Die Angeredete bewegte sich und rückte näher. »Wer sind Sie eigentlich?« fragte
sie ebenfalls flüsternd. »Sie haben mich aufgelesen, mitgenommen ... aus
welchem Grund? Wer sind Sie?«

»Bedeutet Ihnen der Name etwas, so mögen Sie ihn wissen«, anwortete Maria und
sagte, wie sie hieß. Dann war wieder eine Weile Schweigen, dann wieder ein
Seufzer wie unter drückender Bürde.

»Was ist Ihnen?« flüsterte Maria. »Erleichtern Sie Ihr Herz, sprechen Sie!«

»O großer Gott!« murmelte die andere.

»Wir sind in der Finsternis und können einander nicht sehen«, fuhr Maria zu
flüstern fort; »alle schlafen, wir sind so gut wie allein. Sprechen Sie.«

»Jelena Nikolajewna möchte mich am liebsten mit dem Stiefelabsatz zertreten«,
sagte die Stimme bitter; »dabei weiß sie alles. Niemand außer ihr weiß es.
Grigorji hat sich ihr anvertraut. Kalten Bluts könnte sie mich morden und weiß
doch alles. O mein Gott!«

»Ist es denn wahr, daß Fürst Grigorji die Ehe mit Ihnen geschlossen hat?«
fragte Maria.

»Fragen Sie doch nicht«, kam es gequält zurück. »Ja, ja, der Pope hat uns
zusammengetan, damals in Sebastopol, als ich das Schiff verließ. Als schon
alles zu Ende war, hat uns der Pope getraut. Ich weiß nicht, ob es anfechtbar
ist, geschehen ist es jedenfalls, obschon die Umstände schrecklich waren. Keine
menschliche Phantasie kann sich nur annähernd etwas Ähnliches ausdenken. Ja,
als ich das Schiff verließ, wurden wir getraut.«

»Welches Schiff, Lisaweta Petrowna?«

Lisaweta antwortete nicht. »Ich kann hier nicht bleiben«, sagte sie nach einer
Weile klagend; »ich muß wieder fort. Ich will zurück und meine Sachen holen.
Was soll ich denn tun ohne Kleider und Schuhe? Freilich, wo soll ich dann
hingehn? Zu wem denn?«

»Daß ich nicht vergesse, man hat mir ein Schmuckstück aus Diamanten für Sie
gegeben«, sagte Maria, und indem sie es sagte, bereute sie es, als füge sie der
unsichtbaren andern eine Beleidigung zu; »vielleicht wünschte man, daß Sie es
als Andenken behalten. Vielleicht wollte man dadurch etwas Begangenes
gutmachen.«

Lisaweta verstand. »Vor die Füße werf ich ihr's«, brach sie aus, ohne die
Stimme merklich zu erheben; »und das ist noch Ehre zuviel. Will sie mich durch
ein Almosen dafür entschädigen, daß sie mir glühende Nadeln ins Fleisch gebohrt
hat wie ein Folterknecht? Jammer und Schande. Wenn Sie keine Gelegenheit mehr
haben, es ihr zurückzugeben, so schenken Sie es einem Bettelweib. An
Demütigungen ist's jetzt genug.«

Mehr als eine halbe Stunde verging im Schweigen. Die Atemzüge der Schläfer
wurden tiefer. Plötzlich flüsterte Lisaweta: »Hören Sie? Können Sie mich hören?
«

»Ich höre Sie gut«, erwiderte Maria.

»Ich will Ihnen vom Schiff erzählen. Rücken Sie näher, damit uns niemand
belauscht.«

Maria rückte näher.

»Als ich Grigorji kennenlernte, war ich in einem Petersburger Vorstadtkabarett.
Es war die niedrigste Klasse von Lokal, ich verdiente auch nur gerade soviel,
um nicht zu verhungern. Die Sache war nämlich die, daß ich ein anständiges
Mädchen war. Es ist möglich, daß Sie jetzt skeptisch lächeln, aber trotz meiner
fünfundzwanzig Jahre hatte ich noch keinen Liebhaber gehabt. Abends auf dem
Podium sang ich halbnackt dumme und lüsterne Couplets, verstand sie nicht
einmal ganz, und tagsüber hauste ich in einer Dachkammer und hatte oft kein
Mittagessen. Grigorji war auf Urlaub; in Gesellschaft von Kameraden kam er hin;
wir sahen uns und liebten uns. Wir liebten uns so – wie soll ich es nur
beschreiben? Es war ein unaufhörliches Gewitter im Blut. Den Tag, wo der Urlaub
zu Ende war, erwarteten wir wie ein Hinrichtungsurteil. Worte wurden nicht
gewechselt; wir empfanden wie ein einziger Leib. Er hing einem Plan nach, den
ihm die Verzweiflung eingegeben hatte, und eines Abends teilte er ihn mir mit.
Ich glaubte erst, er rede irr. Es war so furchtbar, daß meine Zunge wie gelähmt
war. Aber sein Wille mußte auch meiner werden. Trennung war das ärgste. Auf die
Rückkehr warten und sich das Herz absorgen, ob er noch lebte oder nicht, ärger
war auch das nicht, was er tun wollte. Wenigstens schien es mir so, und ich
sagte ja. Hören Sie mich?«

»Ich höre Sie gut«, flüsterte Maria.

»Er wollte mich heimlich an Bord des Kriegsschiffs schmuggeln. Mich in seiner
Kabine verbergen, den Dienst verrichten wie alle andern und die übrige Zeit bei
mir sein. Was das hieß, wußte ich ungefähr. Daß auf die Entdeckung der
sofortige Tod stand, für ihn und für mich, wußte ich. Eine Frau darf ja ein
Kriegsschiff nicht einmal betreten. Wozu so viele Worte, ich war bereit, trotz
allem. Die Hauptschwierigkeit war, daß der Bursche ins Geheimnis gezogen werden
mußte. Ohne einen Dritten, der Vorschub und Hilfe leistete, ging es nicht.
Grigorji dachte, er könne es mit Pjotr riskieren. Er bestach ihn mit Geld, mit
vielem Geld, und immer von neuem, und doch mußte man immerfort zittern, daß er
sich nicht verschnappte oder bösartig wurde. Auf solchen Schiffen werden ja die
Leute alle bösartig. Es geschah, wie wir es ausgedacht hatten. In Grigorjis
Reisesack, mit Wäsche und Kleidern zum Ersticken umhüllt, trug mich Pjotr vom
Boot in die Kabine. In dieser Kabine, in der nicht soviel Raum war, daß ich
dreimal ausschreiten konnte, blieb ich vierzehn Monate.«

Maria schlug unwillkürlich die Hände zusammen, Lisaweta Petrowna aber fuhr
fort: »Vierzehn Monate eingesperrt, entweder angstvoll allein oder Leib an Leib
auf einem engen Lager mit Grigorji. Vierzehn Monate in Todesgefahr und
Todesangst auf dem Meer, in einer winzigen, dumpfen Zelle. Vierzehn Monate fast
zur Lautlosigkeit und Bewegungslosigkeit verurteilt, zur ununterbrochenen,
fürchterlichen Angst, er und ich.«

Maria lauschte mit weiten Augen stumm.

»Es durfte nicht auffallen, daß die Kabine stets abgesperrt war; schon dafür zu
sorgen war nervenzerrüttend. Die vielen Schritte, Schritte der Wachen,
Offiziere; die Alarmpfeifen; das Sausen der Maschinen im Ohr, das eiserne
Klirren beständig in dem schwimmenden Ungetüm, das Gerassel oben, das
Anschlagen des Wassers draußen; die Nächte, o die Nächte voller Angst! Küsse
und Umarmungen und Angst! Lust und zärtliche Worte und Angst! Hinauf gehoben
und schwindelnd hinuntergeschleudert immer wieder. Einmal bei einer Inspektion
mußte ich in den Wandschrank schlüpfen, der so schmal war, daß ich wochenlang
nachher an Bruststechen litt. Am Osterfeiertag erkrankte Grigorji. Da waren wir
nahe am Wahnsinn. Er mußte auf Deck; er mußte Dienst tun, was sonst? Er mußte
sich schleppen, das Fieber aus sich herauspressen mit Gewalt, oder wir hatten
keine Wahl, als uns miteinander in die See zu stürzen. In den dienstfreien
Stunden tags oder nachts lag er dann in meinen Armen und horchte und horchte,
auch ich horchte und horchte; wir mußten einander umarmen, sonst hatten wir
kaum Platz, und oft, wenn er müde war, trat er mir ein Kissen und eine Decke
ab, und ich richtete mir das Lager auf dem Boden oder ich saß an der Luke und
starrte aufs finstre Meer. Ihn quälte der Gedanke, was geschehen sollte, wenn
das Schiff ins Feuer kam und er verwundet wurde oder fiel. Ich beruhigte ihn
nach Kräften, aber in einem so verdunkelten Gemüt ist keine große Kraft. Er
klagte mich an, daß ich ihn nicht mehr liebte. Was fruchtete anderes dagegen
als verzweifelte Küsse? Wir verfluchten die Sekunde, die uns das Bewußtsein
wiedergab. Kalter Schweiß bedeckte manchmal seine Stirn, wenn er sich zu mir
legte. Ob wir sprachen, ob wir schwiegen, es schauderte uns täglich mehr. Er
gestand mir, daß er alles rot sähe, auf Deck und im Raum. Er glaubte, bei
seinen Vorgesetzten Argwohn zu spüren. Von seiner früheren Heiterkeit war
nichts mehr übrig. Ich fragte ihn, ob er bereue, was er getan? Er klammerte
sich an mich wie ein Kind, das man schlägt, aber deutlich erkannte ich, daß in
seinen Augen neben der Liebe auch Haß war. Bei jedem Knacken in der Wand
erschrak er, jedes ungewohnte Geräusch machte ihn zittern. Einmal fuhr er
gräßlich schreiend aus dem Schlaf. Ich umschlang ihn und sagte vor mich hin, es
müsse ein Ende werden. Was für ein Ende, fragte er, und in krankhafter Erregung
drängte er mich so lange, bis ich ihm heilig schwor, nichts ohne sein Wissen zu
tun. Du bist mein Weib, sagte er, und ich will dich vor Gott und den Menschen
zu meinem Weib machen, auch wenn wir uns dann nicht wiedersehen sollten. Und so
kam es, genauso. Ich aber dachte: Nur heraus aus dieser Hölle, und wenn ich
allein war, lag ich da und biß die Zähne in die Finger. Die Zeit war wie
hinweggewischt; ich hörte sie sausen wie ein Rad; manchmal wieder schien sie
mir schlaff, widerlich und schlaff wie eine zerrissene schwarze Fahne. Das
ärgste war, daß Pjotr frech wurde. Er fühlte sich in der Macht. Es war ein
aufreibender Kampf mit dem Menschen. Das Essen, das er jeden Tag heimlich für
mich brachte, konnte ich nicht mehr genießen. Er stand dabei und stierte mich
an. Er bettelte, schließlich drohte er. Ich glaubte, es Grigorji verschweigen
zu müssen, indessen erfuhr ich bald, daß Pjotr auch gegen ihn unverschämt
wurde. Eines Abends stürzte Grigorji schreckensbleich zu mir und stammelte, es
sei kein Zweifel, daß alles verraten worden sei, der und der habe seinen Gruß
nicht erwidert, in der Messe habe man getuschelt, er spüre es, wir seien
verloren. Ich bewahrte meine Ruhe und fragte ihn aus und überzeugte mich, daß
es Wahnvorstellungen waren; aber die hafteten nun in seinem Geist, und er war
von da an im wilden Fieber. Drei Tage noch, die schrecklichsten, vergingen, da
lief das Schiff in den Hafen; was in den letzten Stunden geschah, wie ich
wieder an Land kam und aus tiefer Betäubung erwachte, daran habe ich keine
Erinnerung. Auch daran eine ferne nur, daß mich Pjotr in eine elende Herberge
schleppte und nicht dorthin, wo ihm Grigorji angegeben hatte, daß er mich
führen sollte; und daß er am Abend betrunken in mein Zimmer taumelte und ein
wehrloses Opfer zu finden hoffte; und daß ich mich mit aller mir verbliebenen
Kraft gegen ihn verteidigte, mit Worten und Gründen erst, mit Bitten und
Tränen, mit Hilferufen, das keiner hörte, als sei das Haus ausgestorben, und
daß mir dann die Welt schwarz wurde im Ekel vor dem Menschen und in seinem
Fuseldunst und seiner Tollwut, und daß dann Grigorji hereinstürzte, der alle
Gasthäuser am Hafen nach mir durchsucht hatte, bis er endlich meine Spur fand,
und daß er das betrunkene Schwein niederschlug und daß er vor mir kniete,
schluchzend, unaufhaltsam schluchzend, Verzeihung erbettelte, ja, wofür
Verzeihung? Und daß am andern Morgen der Pope kam, ich habe es ja schon
erzählt; und die Nottraung vornahm, denn ich lag wie ein Brett, steif und
still, und daß mir dann Grigorji Leb wohl sagte; alles dies ist mir nicht mehr
faßlich und ist ausgeronnen, als hätte es eine andere gelebt. Ich bin ja auch
nicht mehr dieselbe geworden wie vorher. Es wundert mich nur, daß ich's
berichten kann; Sie saugen die Dinge förmlich aus einem heraus, wie geht das
denn zu? Nun muß ich aber fort, es ist Zeit.«

Auffallend war es Maria, daß die Erzählung Lisaweta Petrownas immer langsamer
geworden war, zuletzt entstand fast nach jedem dritten Wort eine Pause; auch
war die Stimme allmählich so leise geworden, daß Maria nur mit Anstrengung
verstehen konnte. »Sie wollen fort«, fragte sie, »wohin aber? Sie sagen ja
selbst, Sie wüßten nicht wohin.«

»Nein, ich weiß nicht wohin; gleichviel, ich muß fort.«

»Wie sind Sie denn überhaupt nach Kislawodsk gekommen? Sind Sie mit ihm
gekommen, mit Fürst Grigorji?«

»O nein. Es war ja eine stillschweigende Verabredung, daß wir uns nicht mehr
sehen würden. Hab ich das nicht erzählt? Als er von mir wegging, wußte ich, daß
er nicht aufs Schiff zurückkehrte, wußte, daß er in den Kaukasus fuhr. Er
seinerseits wußte, daß ich nach Kiew reisen wollte, wo meine Schwester an einen
Beamten verheiratet ist. Er ließ mir Geld, aber das hab ich meinem Schwager
gegeben. Ich lebte wie taub und blind. Ich wußte, welchen Weg Grigorji ging.
Eines Tages erhielt ich ein Telegramm, ich solle sofort kommen. Nicht von ihm,
sondern von Jelena Nikolajewna. Möglich, daß sie glaubte, ich könne ihn retten.
Wie mußte es um ihn stehen, daß Jelena Nikolajewna mich rief, mich! Es war auch
zu spät. Ich hätte ihn gewiß nicht retten können, wir waren viel weiter
voneinander geschieden, als wenn wir uns nie gekannt hätten; freilich, daß er
so ins Nichts geschwunden war, ohne Gruß und Zeichen, das war hart. Jetzt will
ich aber gehen, es ist Zeit.«

Das erste Tageslicht drang durch die Ritzen der Fensterläden. Lisaweta erhob
sich. Maria sagte, sie möge doch den Mantel behalten, der Morgen sei kalt und
vielleicht finde sie im Hotel nicht Einlaß. Doch sie lehnte es stumm ab;
plötzlich schien sie von finsterm Trotz erfüllt; ihre Gebärden waren von
krankhafter Ungeduld, und als Maria sich gleichfalls erhob, erschüttert und von
schwesterlicher Hinneigung durchglüht zu ihr hintrat, um ihr in das dämmernd
fahle Gesicht zu schauen, da wandte sie sich hinweg und war aus der Tür, ehe
Maria den Arm nach ihr ausstrecken konnte. Sie stand regungslos, kalt und heiß
im Innern; ihr war, als sei ein Berg vor ihr in die Erde gesunken und als siede
die Luft noch über Schlünden. Sie seufzte, beinahe wie jene geseufzt hatte,
bang und gedemütigt, dann fiel ihr Blick auf die schlafenden Kinder, und es
überströmte sie ein Gefühl unermeßlichen Reichtums. Jedes war Abbild eines
Teuersten, jedes lebendiges, geprägtes Gut; sie seufzte wieder, aber dieser
Seufzer hatte andern Klang.

Sie legte sich zum Schlaf hin, kaum hatte sie jedoch die Augen zugemacht, als
es heftig an die Tür klopfte und auf der Schwelle Jefim Leontowitsch und der
Soldat erschienen. Dieser sagte, alle müßten sogleich zum Bahnhof, der Waggon
stehe auf einem Geleise parat. Die Kinder wurden aufgeweckt, rasch waren die
Großen und Kleinen marschfertig, zehn Minuten später war man unter Führung des
Soldaten auf der menschenleeren Straße. Es ging an der Station vorüber,
ziemlich weit hinaus. Die Luft war neblig und kühl. Maria forderte Jefim durch
einen Blick auf, neben ihr zu gehen, und sie sagte zu ihm, sie danke ihm für
seine selbstlosen Dienste, und es tue ihr leid, sich von ihm trennen zu müssen;
aber sie hoffe, das Leben werde sie später einmal wieder zusammenbringen, und
sie freue sich darauf, ihm dann ihren Dank besser zeigen zu können.

»Warum danken Sie mir, Maria Jakowlewna«, antwortete er, »und warum wollen Sie,
daß ich mich von Ihnen trenne? Alles, was ich brauche, habe ich in dem Bündel
da«, er wies auf einen Linnensack, den er mit dem andern Gepäck trug; »warum
sollt ich hier bleiben, da ich doch ebensogut irgendwo sonst sein kann? Sie
fliehen von hier, also lassen Sie mich auch fliehen. Belästigt Sie meine
Gegenwart, so geh ich Ihnen aus den Augen; im schlimmsten Fall denken Sie sich,
ich sei ein Fremder; es werden ja viele Fremde in Ihrer Nähe sein. Darf ich mir
auch nicht anmaßen, daß ich ein nennenswerter Schutz für Sie bin, so hätte ich
doch keine Rast mehr im Leben, wenn ich Sie unter diesen Umständen verlassen
müßte. Dulden Sie mich also und seien Sie versichert, daß ich Ihnen nicht
beschwerlich fallen werde.«

Dagegen gab es keinen Widerspruch. »Nicht einmal eine Hand hab ich frei, um
Ihre zu drücken«, sagte sie mit ihrem gewinnenden Lachen. »Sie sind wirklich
ein seltsamer Mensch, Jefim Leontowitsch; wodurch hab ich soviel Anhänglichkeit
verdient? Sie kennen mich ja kaum.«

»Ich kenne Sie beser, als Sie glauben«, entgegnete er und wurde rot. »Ich denke
viel über Sie nach.«

Ein Herr mit einem Strohhut winkte aufgeregt vom Bahngleise herüber. »Das ist
Menasse«, sagte Maria, »schön, daß er da ist.«

Das Winken Menasses bedeutete, daß man sich sputen möge. »Guten Morgen, Herr
General«, begrüßte ihn Maria. Er fragte unwirsch, warum sie so spät käme, alle
andern seien schon einwaggoniert, fange man mit Unpünktlichkeit an, so werde
man mit Katastrophen enden. Er hüpfte gestikulierend vor dem Trittbrett eines 
Salonwagens herum, der zwischen die Wagen eines Güterzugs gekoppelt war. Die
Fensterscheiben waren dicht verhängt; drinnen war ein Gewimmel von Menschen;
jeder war bemüht, sich einen Platz zu erobern. Menasse keifte mit einem alten
Herrn, der seine Koffer um sich herumgestellt hatte; blies eine Dame an, die
eine Auskunft von ihm begehrte; raste von Abteil zu Abteil und vermehrte die
Verwirrung; warf eine Schachtel in den Korridor, riß im Eifer seinen flachen
Strohhut vom Kopf und fuchtelte damit durch die Luft; betonte zehnmal in
höchster Fistel, daß er unbedingten Gehorsam erwarte und daß er einfach die
Hände in den Schoß legen und alle ihrem Schicksal überlassen werde, wenn man
nicht Disziplin halte. »Wer ist der hier?« fuhr er Maria grob an und deutete
mit dem Ellbogen auf Jefim Leontowitsch. Maria sagte gelassen und mit einem
treuherzigen Ausdruck ihrer kurzsichtigen Augen: »Herr Menasse, ich würde mich
glücklich schätzen, wenn Sie nicht so schreien würden. Sie erreichen, bei mir
wenigstens, Ihre Absicht viel besser durch Artigkeit. Einigen wir uns auf
dieser Grundlage, nicht wahr? Der junge Mann gehört zu meiner Gesellschaft, ich
bürge für sein Wohlverhalten und für Ihre Auslagen; im übrigen: seien wir
Freunde, Herr Menasse.« Sie reichte ihm lächelnd die Hand, in die er,
einigermaßen verdutzt, die seine flüchtig legte; dann schoß er davon.

Um fünf Uhr morgens war man eingestiegen, um zehn Uhr setzte sich der Zug in
Bewegung; nach Westen, durch das Gebirge, gegen das Meer. Die Fahrt war nicht
schneller als mit einer Kutsche. Das Durcheinander ordnete sich allmählich.
Menasse wurde nicht müde, Ruhe zu gebieten. Ein Dorn im Auge waren ihm die auf
und ab rennenden Kinder. Wenn der Zug hielt, stürzte er erregt ans Fenster,
lugte durch einen Spalt hinaus, alle schwiegen gespannt, dennoch streckte er
den Arm steif zurück wie ein Dirigent, der eine Fermate verlangt. Maria kannte
nur wenige der Reisegenossen, einen Moskauer Fabrikanten, eine
Gutsbesitzersfamilie aus Tula, einen ungarischen Baron, den Grafen und die
Gräfin Duchorski aus Petersburg, einen Bankdirektor aus Kiew, zwei ältere
Damen, die im Palasthotel gewohnt hatten. Es wurde heiß. Wenn die Kinder zu
essen verlangten, ging es erst an ein langwieriges Suchen unter den
Gepäckstücken. Wenn Wanja die Brust bekam, bildeten Litwina und Arina eine
Mauer. Um vier Uhr nachmittags hielt der Zug auf offener Strecke. Eine Zeitlang
war Stille, dann hörte man Menasses Fistel erbittert. Mitja kam und berichtete:
»Es sind Männer draußen, die befehlen, daß alle aussteigen müssen.« Die Worte
verbreiteten Schrecken. Es verhielt sich so. Der Zug war von einer streifenden
Bande, dreißig bis vierzig Leute, zum Stehen gebracht worden. Der Anführer
forderte Menasses Papiere. Menasse weigerte sich tollkühn. Drohung mit Gewalt
machte ihn nicht gefügiger. Erst als jene Hand an ihn legten, besann er sich.
Er hatte sämtliche Pässe bei sich. Indem er dies zugab, fing er an, mit dem
Führer zu unterhandeln. Einige Leute waren in den Wagen gestiegen und trieben
die Passagiere heraus. Wie sich alsbald zeigte, wollten sie die bequeme
Fahrgelegenheit für sich haben. Die Überfallenen fügten sich widerspruchslos,
nur einige Frauen jammerten. Die Gräfin Duchorski stand mit einem Gesicht voll
eisiger Verachtung mitten in dem Haufen von Gepäck, der den blühenden
Wiesenhang bedeckte. Menasse redete leidenschaftlich auf den finster blickenden
Anführer der Bande ein. Der Mensch schüttelte zu allem den Kopf. Den Salonwagen
dürfe niemand mehr betreten; auch keinen der andern Wagen im Zug. Um Gottes
willen, so solle man hier zurückbleiben, im Gebirge, ohne Unterkunft, ohne Weg
und Steg? Ja, das solle man; solle froh sein, wenn es damit sein Bewenden habe.
Die Summen, die Menasse bot, fanden Unempfindlichkeit. Menasse, in einer
Haltung wie Jago gegen Othello, schmeichelte; umsonst; pochte, in einer Haltung
wie Marquis Posa gegen Philipp, doch immer krähend, auf menschliche Gefühle.
Umsonst. Da trat Maria hinzu. Sie sprach ruhig und mit kunstloser Würde. Ihre
Argumente waren um nichts zwingender als diejenigen Menasses, aber schon nach
den ersten Worten hörte ihr der Mann, dem Anschein nach ein Bauer, der im Krieg
gewesen war, anders zu, obgleich er die Stirn nicht entrunzelte. Da wirkte eine
gewisse Freiheit, verbunden mit Kenntnis des Volkscharakters, eine gewisse
Pfiffigkeit in den Wendungen, als ob sie sagte: Du weißt doch; erinnere dich
doch; so und so, es wird doch darüber kein Mißverständnis zwischen uns geben;
ganz trocken alles, wie wenn sie über Mais oder Kartoffeln redete, dabei aber
als Herrin, die gewohnt ist, daß man tut, was sie gebietet. Der Mann hatte
Respekt. Sie erlangte, zusammen mit dem Geldangebot Menasses, die Erlaubnis,
daß sich die Flüchtlingsgesellschaft in zwei leeren Viehwagen einquartieren
durfte. Menasse sagte: »Sie sind eine tüchtige Frau; à la bonne heure, das
haben Sie gut gemacht. Immerhin, bei dieser Art von Transport werden wir nichts
zu lachen haben.« Und er fing bereits wieder an zu kommandieren. Nach einer
Stunde waren alle untergebracht, das Gepäck verstaut, die Türen der Viehwagen
verschlossen und von außen abgesperrt sowie zur Sicherheit plombiert; der Zug
rollte weiter.

Diese Fahrt im Viehwagen dauerte drei Tage und vier Nächte. Mit Maria
eingepfercht waren siebenundzwanzig Menschen, darunter zwölf Kinder;
eingepfercht in einen finstern Raum, in welchem es übel roch; hingekauert auf
mangelhafte Lagerstätten, Kranke und Alte; fast ohne Schlaf die Nächte, ohne
genügende Nahrung die Tage; belästigt von widrigen Verrichtungen, die jeden
sich selbst und den andern zur Pein machten. Das Rattern der Räder wurde
mörderischer Lärm; das stundenlange Halten in Stationen mörderische Stille; die
auf das Dach des Kerkers niederbrennende Sonne vermehrte die Pestilenz; einige,
die im Fieber lagen, stöhnten, und ein ungewohnter Laut rief entsetzte Schreie
hervor. Dicht an Maria gepreßt lagen die drei Knaben; sie strich dem einen oder
dem andern bisweilen über das Gesicht, prüfend, ob sie schlummerten, ob die
Haut nicht heiß sei, dankbar für ihre Geduld und Ruhe, zugleich in Sorge
darüber. Oft sprach sie zu ihnen; oft auch wandte sie sich an Jefim
Leontowitsch; Wanja hielt sie meist an der Brust, wusch das Gesichtchen und die
Hände mit Kölnischem Wasser, tröstete Litwina, die an Erbrechen litt, schalt
mit Arina, die hysterische Anfälle hatte, rief hie und da ein Wort, eine Frage
über die Köpfe der Leidensgefährten und stritt mit dem rechthaberischen Menasse
über die Nähe des Ziels, der kleinen Hafenstadt am Schwarzen Meer.

Endlich eines frühen Morgens, in einer Haltestation, öffnete die mitleidige
Hand eines Zugbediensteten die Tür. Der hereinquellende Lufthauch war wie
Neugeburt, das Schauspiel, das sich bot, unerhört. Tief unten dehnte sich die
See, blau, als könne man tausend Jahre blauen Himmel aus ihr erzeugen. Rings
die letzten, üppig bewachsenen Kuppen des Gebirges, Gärten, Weingelände,
Pinien, Bäume voll Orangen. Niemand redete; kein Laut. Manche sahen wie Leichen
aus, ihre Augen wie verdorrt; das blühende Land, das Gestade, das schöne Meer
ließ sie schaudern. Die Tür blieb offen, vielleicht in der Annahme, daß die
Zone der Gefahr überschritten war; aber einige Stationen vor der Stadt wurde
Menasse berichtet, daß diese seit zwei Tagen in den Händen der Matrosen sei,
und ihr Oberhaupt Igor Golowin wurde von Flüchtlingen als gefürchteter Name
genannt.

Menasse hatte in der Stadt seine Helfer, die er zu benachrichtigen vermochte.
Wieder außerhalb des Bahnhofs verließen alle den Wagen und wurden nach Anbruch
der Dunkelheit möglichst heimlich in einen Gasthof am Rande der Stadt geführt.
Den Kranken konnte kein Beistand geleistet werden; sie mußten zu Fuß gehen. In
den Straßen herrschte Tumult; vom Meer her tönten Schüsse.

Der rechteckige Raum, in den sämtliche Zimmer des Gasthofs mündeten, glich bald
einem Koffermagazin. Träger polterten die Treppe herauf und warfen immer neue
Gepäckstücke in den Wirrwarr. Arme griffen durcheinander; jeder suchte sein
Eigentum. Mehrere Knaben waren auf eine Kiste geklettert und rauften um den
Platz. Ein Hündchen trippelte winselnd um Menschenfüße, die es beschnupperte.
Der Bankdirektor, an die Mauer gelehnt, rauchte eine Zigarette; Graf Duchorski
unterhandelte mit einem schmutzig aussehenden Kellner. Menasse hatte seinen
Kneifer verloren, und man sah seinen verzweifelt verrenkten Körper wie zwischen
Felsen auftauchen und verschwinden. Unten gellte ein Trompetensignal; die
Träger verlangten den Lohn, sie schienen in Eile, fortzukommen. Jemand sagte,
der Hafen sei gesperrt, ein anderer hatte erfahren, ein deutsches Schiff kreuze
auf dem Meer draußen. Der Streit um die Zimmer, deren nur elf zur Verfügung
standen, wurde lärmend. Jefim Leontowitschs Stimme rief von einer Schwelle her:
»Maria Jakowlewna, kommen Sie schnell; ich habe ein Zimmer für Sie besetzt.« Da
Maria keinen Durchgang fand, kletterte sie über die Koffer. Menasse hatte sich
vor Jefim aufgepflanzt und fauchte: »Was fällt Ihnen ein, zu schreien, Herr?
Wenn Sie nicht schweigen, werde ich Ihnen stopfen den Mund. Wir sind gerannt
dem Tiger direkt in die Zähne, verstehen Sie, was ich meine? Gott soll helfen,
und da schreit er!« Maria sagte ruhig zu Jefim:

»Man müßte versuchen, unsere dreißig Kolli aus dem Haufen herauszufischen!«

Er nickte und sah besorgt umher. »Wo sind die Kinder?« fragte er.

Da kamen drei Matrosen die Treppe herauf, einer mit hastigerem Schritt vor den
beiden andern, von denen er sich auch in Kleidung und Gehaben unterschied. Er
trug blendendweiße Leinenhosen und eine Jacke von elegantem Schnitt. Er hatte
keine Charge, trotzdem war seine Haltung gebieterisch, und zwar in einer
brutalen und lässigen Art. Ihm zur Seite watschelte beflissen der Wirt, ein
feister Tatar mit einem Gesicht wie aus Butter. Der Matrose stutzte beim
Anblick des Gewühls und der Menge von Koffern; es war in der spärlichen
Beleuchtung zweier Petroleumlampen, die an der Wand hingen, ein tristes Bild.
»Was sind das für Leute«, wandte er sich fragend an den Wirt, »was geht hier
vor?« Der Wirt suchte mit furchtsamen Augen Menasse. Dieser zwängte sich heran
und gab sich eine Miene der Autorität. »Woher? Wohin?« fragte der Matrose
barsch und verächtlich. Menasse stotterte. Der Matrose unterbrach ihn: »Es kann
natürlich keine Rede davon sein, daß ihr eure Reise fortsetzt. Das Gepäck ist
beschlagnahmt. Das Weitere wird morgen verfügt.« Ohne die mehr mimischen als
artikulierten Einwände Menasses zu beachten, wandte er sich wieder an den Wirt.
»Ein Zimmer für mich«; und als der Wirt ratlos den fetten Körper verdrehte,
sagte der zweite Matrose ungeduldig: »Ein Zimmer für Golowin; hast du nicht
gehört, du Schwein?« Vor Furcht seiner Stimme kaum mächtig, erwiderte der Wirt,
alle Zimmer seien vergeben; Väterchen könne sich ja selbst überzeugen; die
vielen Menschen da; er habe nur noch eine Kammer unterm Dach frei; doch die
Fenster seien zerbrochen, die Bretterwand halb eingestürzt; das Loch wage er
Väterchen Igor Semjonowitsch nicht anzubieten; nebenan bei Alexei Davidowitsch
sei noch ein Staatszimmer zu haben, prächtig mit Teppichen, auf Ehre, mit
schönen Teppichen und Bilderchen an der Wand. Offenbar hatte er Angst, diesen
Gast zu beherbergen, und wäre froh gewesen, ihn loszuwerden. Aber Golowin
antwortete barsch: »Kein langes Geschwätz, du schmutziger Narr; ist kein Platz,
so wird Platz gemacht. Habe nicht Lust, nach einem Bett zu hausieren. Hier
neben der Treppe das Zimmer ist für mich. Punktum.« Und er deutete gegen die
Tür, auf deren Schwelle Maria stand. »Verzeihung«, redete Maria ihn an, »es ist
das letzte für mich und meine Kinder übriggebliebene Zimmer. Wir sind sieben
Menschen, Sie einer. Wir sind am Ende unserer Kraft, eine furchtbare Reise
liegt hinter uns. Wäre es nicht billig und großmütig, wenn Sie für diese Nacht
mit der Dachkammer vorliebnähmen, da Sie sich schon nicht anderweitig umsehen
wollen? Ich weiß nicht genau, zu wem ich spreche; aber jedenfalls doch zu einem
Mann.«

Golowin schien überrascht. Er hob unmutig die Brauen. »Die Suada ist von
euresgleichen unzertrennlich«, murmelte er. »Honig, um meinesgleichen die Kehle
einzuschmieren, habt ihr immer noch auf Vorrat. Der verachtete Kuli braucht nur
einmal die Fäuste zu zeigen, so wird an seine Großmut appelliert. Es ist eine
neue Weltordnung, Madame. Wer sind Sie? Worauf berufen Sie sich?«

Diese für einen Matrosen sehr ungewöhnliche Ausdrucksweise überraschte nun
wieder Maria. Sie bedurfte, um sich einzustellen, ihrer ganzen
Geistesgegenwart. »Ich bin Maria Jakowlewna von Krüdener«, entgegnete sie mit
klarer Stimme und legte die Hand auf Mitjas Haupt, der sich schützend neben sie
gestellt hatte; »mein Mann, Gutsbesitzer im Tulaschen Kreis und kaiserlicher
Offizier, ist ins Ausland geflohen, und ich bin im Begriff, dasselbe zu tun.
Ich kann also Ihnen gegenüber keine Erwartungen, sondern nur Befürchtungen
hegen. Sie haben recht, die Not macht uns charakterlos. Die neue Weltordnung
muß zunächst an Frauen und Kindern ausprobiert werden. Litwina, Arina! Wir
ziehen in die Dachkammer.«

Golowin schnitt eine ärgerliche Grimasse. »Sie täuschen sich, Madame«, sagte er
und steckte beide Hände in die Hosentaschen, »Sie täuschen sich. Ich bin
unempfindlich gegen die Künste des höheren Tons. Ob Dachkammer, ob Beletage,
das spielt hier keine Rolle. Man wird Sie und Ihre ganze Gesellschaft morgen
vor dem Standgericht aburteilen, und da Sie so unvorsichtig waren, Ihre
Fluchtabsicht offen zuzugeben, können Sie sich ja ungefähr denken, was Ihr
Schicksal sein wird. Wir pflegen darin kurzen Prozeß zu machen; aus Zeitmangel,
Madame, aus Zeitmangel. Bleiben Sie also immerhin in der Beletage, wenn Sie
Wert darauf legen; auch die andern Herrschaften will ich nicht weiter stören.
Niemand wird natürlich das Haus verlassen; im übrigen ist Ihnen jede Freiheit
unverwehrt bis morgen.« Dies sprach er ironisch gegen den Kreis erschrockener
Neugieriger, der sich um ihn gesammelt hatte. Menasse machte Schwimmbewegungen
mit den Armen, um sich die Herzudrängenden vom Leibe zu halten und sich in
seiner Bedeutsamkeit gewissermaßen zu isolieren; er blinzelte an Golowin
hinauf, als wolle er ihm zu verstehen geben, daß das letzte Wort in dieser
Angelegenheit noch zwischen ihnen beiden gewechselt werden müsse und er
zuversichtlich auf eine Einigung rechne. Aber Golowin beachtete ihn gar nicht.
Indem er sich abkehrte, fiel sein Blick auf Mitja, und er sagte: »Hübscher
Junge; schade um ihn; er wird Mühe haben, sich mit alldem zu befreunden. Du
sollst später einer der Unsern werden, mein Junge, was?« Zum erstenmal überlief
Maria ein Zittern, und sie erbleichte, als Mitja mit der stolzen Entrüstung des
Achtjährigen, den Heldengefühle beseelen, erwiderte: »Niemals, ich werde immer
auf Papas Seite sein.« Golowin lachte. »Gute Zucht, Madame«, sagte er und sah
Maria an. »Gute Zucht und gutes Blut«, antwortete sie. Er verbeugte sich
spöttisch, ohne den Blick von ihr zu lassen, einen scharfen, grausamen,
unaufhaltsamen Blick, der kalt prüfte und mehr und mehr einen bestimmten
Vorsatz verriet. Maria hielt den Blick eine Weile aus, und erst als sie der
Verwunderung der Zuschauer inne wurde, glitt ihr Auge zu Boden. Golowin wurde
von seinen Begleitern angerufen und wandte sich zu ihnen. Auf der Treppe waren
noch zwei Matrosen aufgetaucht, die einen sich sträubenden Menschen zwischen
sich schleppten, den Koch des Hauses, welcher als Spion denunziert worden war;
man wollte bemerkt haben, daß er von einem Fenster der Küche aus Signale
gegeben hatte. Er beteuerte seine Unschuld und schlug mit den Armen um sich.
Golowin rief seinen Leuten einen kurzen Befehl zu, und sie fesselten ihn. Der
tatarische Wirt, zu dem der Koch in seiner Angst flüchten gewollt und den er
mit Gebärden anflehte, erhob jammernden Einspruch, der ungehört verhallte.
Menasse hatte indessen mit dem Grafen Duchorski und dem Ungarn leise gesprochen
und näherte sich nun Golowin. Er zupfte ihn am Ärmel und nahm eine vertraulich-
zwickernde Miene an, ohne sich durch die finstere Geringschätzung des ändern
irremachen zu lassen. Er wisperte. Das Schweigen Golowins, statt ihn bedenklich
zu stimmen, erhöhte seinen Mut. Das ihm geläufige Schema auch hier als
praktisch betrachtend, nannte er die Summe, die als Ausgangspunkt für
Verhandlungen dienen könne. Da legte ihm Golowin die Hand auf die Schulter und
sagte zu dem ihm zunächst stehenden Matrosen: »Was meinst du, Maxim
Maximowitsch, was das komische Insekt da will? Er will mich kaufen! Möchtest du
ihm nicht mitteilen, was ich wert bin? Vielleicht gefriert ihm die geschwätzige
Zunge, wenn er meinen Preis erfährt.« Menasse gab Zeichen äußerster Bestürzung
von sich. Das war neu; ein Faktum, das ihn unvorbereitet traf. Die Matrosen
gingen lachend die Treppe hinab. Golowin schickte sich an, ihnen zu folgen,
blieb aber vor der Treppe unschlüssig stehen.

All dies hatte sich ziemlich schnell abgespielt. Die letzten Vorgänge hatte
Maria nur wie etwas Fernes wahrgenommen. Sie trat ins Zimmer, wo Jewgenia und
Arina die Lagerstätten für die Kinder bereiteten. Litwina trug das Handgepäck
herein. Maria setzte sich in eine Ecke und nahm den ungebärdig schreienden
Wanja an die Brust. Mitja stand vor ihr, der Anerkennung bedürftig, denn es
waren Zweifel in ihm, ob er sich gut benommen habe. »Du warst lieb und tapfer,
mein Sohn«, sagte sie, worauf er sogleich das Gespräch ablenkte und sich
erkundigte, wo Jefim die Nacht verbringen solle. Jefim schnitt für Fedja und
Aljoscha Brot ab und winkte Mitja, daß er schweige. Maria antwortete nicht. Sie
war zerstreut. Ihre Gedanken waren von der Erscheinung Golowins in Anspruch
genommen. Seine Manier, seine Geste, seine stechenden, bald farblosen, bald
metallisch glitzernden Augen, die hagere, rasche Gestalt, der dünne, rasche
Mund mit kleinen, dichten, weißen Zähnen, die rasche Rede, die Stimme, die mit
befremdlicher Virtuosität durch alle Register lief, es wollte ihr nicht aus dem
Sinn, das Einzelne nicht und das Ganze nicht. Plötzlich ging die Tür auf, und
er trat ein.

Kälte entstand in ihr wie ins Herz gehaucht. Wanja hörte auf zu trinken, als
sei die Milch versiegt, und zappelte erbost. Sie schob das Tuch, sich vor
Blicken zu schützen, bis an den Hals und sah Golowin fragend an. »Ich wünsche
mit Ihnen, Maria Jakowlewna«, sagte er förmlich, »einige Worte unter vier Augen
zu sprechen.«

Sie wunderte sich. Sie schaute sich achselzuckend um. Da er schwieg und
wartete, drehte sie den Kopf mit stummem Geheiß zu Jewgenia, die Arina und
Litwina zunickte. Auch Jefim hatte begriffen; er rief die drei Knaben zu sich.
Alle verließen das Zimmer. Marias Blick behielt den fragenden Ausdruck.

Golowin sagte: »Ihr jüdischer Mittelsmann hat mich für eine Art Straßenräuber
gehalten, dem man Lösegeld anbietet. Ich vermute, Sie wissen davon. Wäre er
weniger lächerlich, so hätte ich ihn heute noch ans Wirtshausschild hängen
lassen.«

»Er ist nicht mein Mittelsmann, und ich weiß nicht, was er unternommen hat«,
erwiderte Maria kühl.

»Ganz egal, Madame, Ihre Mitschuld ist unbestreitbar. Die Gefahrenaktien sind
eben verteilt. Naiv ist es freilich, den ahnungslosen Hebräer ins Treffen zu
schicken. Sie hätten es verhindern müssen. Haben Sie mich so schlecht
angesehen, mit diesen Augen im Kopf? Warum haben Sie selber denn die
Gelegenheit versäumt, das Terrain zu sondieren? Ich hatte es erwartet. Daß ich
statt dessen zu Ihnen kommen muß, gibt kein Plus in Ihrer Rechnung.«

Maria überlegte erregt: Wohin zielt das alles?

Er ging ein paarmal auf und ab, Hände in den Hosentaschen. Seine Stimme wurde
glatter und heller, als er fortfuhr: »Bin vor der Treppe gestanden und habe
gegrübelt: Was ist das für ein Gesicht? Was ist das für eine Sorte Frau? Kennst
du das Gesicht? Wie geht es zu, daß du es nicht kennst? Na, da beschloß ich,
Avancen zu machen. Es freut Sie nicht, wie? Ich bin mir natürlich bewußt, daß
meine Person eben das repräsentiert, was Sie mit gutem Grund verabscheuen.
Trotzdem stehe ich da. Komme trotzdem mit einem Vorschlag zu Ihnen, der nach
Waffenstillstand aussieht.«

»Was ist es für ein Vorschlag?« fragte Maria unbefangen.

Sein rotes, muskulöses, von Wettern gegerbtes Gesicht zeigte Verkniffenheit. Da
jeder Nerv in ihm auf beschleunigtes Tempo gestimmt war, entfachte die langsame
Entwicklung offenbar seine Ungeduld. Er stieß die Worte hervor, die einen Klang
von Brutalität hatten: »Ich habe mich Ihnen zu Gefallen mit der Dachkammer
begnügt; ich denke, Sie werden mich dafür entschädigen.«

»Entschädigen? In welcher Weise? Was meinen Sie damit?«

»Ich meine, daß Sie mich da oben besuchen sollen.«

»Wie, besuchen? Ich verstehe Sie nicht ganz.«

Er verzog ärgerlich das Gesicht. »Ich meine, daß Sie mir heute nacht die Ehre
Ihres Besuches erweisen«, wiederholte er in bösem Ton.

Maria lächelte belustigt.

»Es liegt mir daran«, fuhr er fort und streckte das Kinn vor; »es liegt mir
viel daran, ich werde Ihnen schon erklären, warum. Ich habe mir's in den Kopf
gesetzt, und mich von einer Sache abbringen, die ich mir in den Kopf gesetzt
habe, ist nutzlos. Versuchen Sie das gar nicht erst.«

Maria lächelte. In dieses Lächeln gehüllt, war sie von oben bis unten Dame.
»Sie überschätzen mein Interesse an fremden Zwangsideen«, sagte sie leicht;
»ich will es durchaus nicht versuchen.«

Er machte zu ihr hin eine Bewegung wie eine Katze.

»Bleibt es bei der Antwort?« fragte er mit unerwartetem Ausdruck von Neugier.

Sie nickte. Wanja begann zu weinen. »Geben Sie doch den Balg weg«, herrschte er
sie an, »er stört mich.« Maria klopfte Wanja den Rücken, und er wurde still.
Golowin sah auf ihre Hand. Sie verbarg sie hastig unter Wanjas Kissen.

Nach einer Pause fing er an: »Gut, stellen wir uns auf den Boden der
gesellschaftlichen Form. Was haben Sie zu fürchten?«

»Nur meine Meinung von mir selbst.«

»Sonst nichts?«

»Doch. Ich kann mich nicht in eine Situation begeben, deren ich mich später
vielleicht zu schämen hätte. Wie sie auch verläuft, ich müßte sie vor einem
rechtfertigen, der Rechenschaft von mir verlangen darf.«

»Unsinn«, murrte Golowin; »das klingt ja so, als wollte ich die Geschichte von
boule de suif mit Ihnen aufführen. Knallerbsen werf ich nicht. Bin nicht lustig
genug dazu.« Er bemerkte ihr aufblitzendes Erstaunen über das literarische
Zitat, ging aber mit einer Grimasse darüber hinweg. »Ihre Bedenken sind
schwächlich«, sagte er; »außerdem nicht sehr klug. Ich biete Ihnen einen
Vorwand, der Ihnen Schlupflöcher nach allen Seiten läßt. Ich verhandle mit
Ihnen über Ihr Schicksal und das Ihrer Kinder und Ihrer Reisegenossen. Weisen
Sie mich zurück, so ist es von vornherein besiegelt. Demnach riskieren Sie nur,
was ein vernünftig erwägender Mensch riskieren muß.«

»Weshalb denn eine nächtliche Verhandlung in der Dachkammer?« fragte Maria
kopfschüttelnd. »Nennen Sie Ihre Bedingungen, ich werde Ihnen sagen, ob sie
annehmbar sind.«

Er lachte. »Nein, ich bedaure, das liegt nicht in meinem Plan«, erwiderte er
spöttisch. »Da hätte ich mich ja ebensogut mit dem eifrigen Israeliten aufs
Feilschen einlassen können. Aber das liegt nicht im Plan. Der Preis, von dem
hier die Rede ist, kann nicht mit Münze bezahlt werden. Chance ist Chance,
Madame. Es wäre ja geschmacklos, wollte ich vor Ihnen den Attila mimen; aber
ich bin nun einmal der Diktator der Stadt, und alle die Seelen sind in meiner
Gewalt wie Fische in einem Behälter. So stehen die Dinge. Andrerseits weiß ich,
daß eine solche Affäre wie die zwischen uns beiden zart anzufassen ist, und
wenn Sie die Pression, die ich auf Sie ausübe, unanständig finden, bin ich
bereit, ein Versprechen zu leisten. Ich verspreche feierlich, Ihnen nicht um
Breite eines Haares näherzutreten, als Sie es zu Ihrer Sicherheit für wünschbar
halten. An dieses Wort will ich mich binden, dürfen Sie mich binden. Weigern
Sie sich noch immer, so haben Sie die Folgen selbst zu tragen.« Er drehte sich
auf dem Absatz um und ging zur Tür. »Ich warte, Maria Jakowlewna«, sagte er;
»von jetzt an in einer Stunde werde ich auf Sie warten. Zögern Sie nicht zu
lange; die Nacht ist kurz.«

Maria sah sorgenvoll vor sich hin. Als er schon die Klinke in der Hand hielt,
wandte er noch einmal das Gesicht zurück und sagte, wieder mit gestrecktem
Kinn: »Ich bin ein waghalsiger Spieler, aber auch ein ehrlicher. Meine
Herrschaft dahier steht, bei Licht besehen, auf ziemlich schwachen Füßen. Es
ist möglich, daß ich morgen in aller Frühe mit meinen Leuten werde abziehen
müssen. Deutsche Truppen sind gemeldet. Vielleicht haben wir dann gar nicht
mehr die Zeit, euch den Prozeß zu machen, und Sie kommen mit dem Schrecken
davon. Denken Sie einmal nach, was für ein Einsatz auf der Karte steht, die ich
jetzt so unvorsichtig aufgedeckt habe. Denken Sie mal nach, es lohnt sich.«

Er verschwand.

Die Kinder und die Dienerinnen kamen wieder herein. Alle legten sich gleich hin
und verzehrten nur ein paar Bissen zum Nachtessen, halb schlafend schon. Jefim
hatte eine Liegestätte unter der Treppe gefunden. Auch Maria warf sich aufs
Bett; sie behielt die Kleider an. Es klopfte. Menasse bat noch um eine
Unterredung. Er ließ sich nicht abweisen. Er wollte erfahren, was sie mit
Golowin gesprochen habe. Auch die andern draußen seien aufs äußerste gespannt;
ein Stein sei ihnen vom Herzen gefallen, als sie den schrecklichen Menschen zu
ihr hatten gehen sehen. Maria fühlte sich erschöpft; sie vertröstete ihn auf
den nächsten Morgen. Er sagte, nur sie könne das Unheil abwenden; Graf
Duchorski lasse ihr seine unbegrenzte Verehrung wissen; die Herren samt und
sonders erwarteten geradezu das Wunder von ihr. Jewgenia drängte den
Schwatzhaften endlich über die Schwelle.

Maria schlief ein. Als sie wieder die Augen aufschlug, geschah es wie auf
Befehl. Ihre Gedanken waren im Nu gesammelt und klar. Der Raum war voll
Mondlicht. Sie sah auf die Uhr; es war halb zwölf, sie hatte also drei Stunden
geschlafen. Sie erhob sich leise, richtete ihr Haar, brachte das Kleid in
Ordnung, zog aus der Handtasche ein Spitzentuch und nahm es um die Schultern,
dann verließ sie auf Zehen das Zimmer. Sie stieg die enge Holztreppe empor; der
Treppe gegenüber war eine Tür. Während sie überlegte, öffnete sich die Tür, und
Golowin stand vor ihr.

Er forderte sie schweigend auf, einzutreten. Da kein Licht drinnen war,
verharrte sie betroffen. Doch lag die Kammer auf der Mondseite, und der Mond
erzeugte solche Helligkeit, daß jede Bodenritze und jedes Spinngewebe erkennbar
war. Es war ein Bretterverschlag, nicht viel breiter als die Fensteröffnung,
nicht viel länger als die eiserne Bettstelle. Außer dieser waren nur noch ein
Tisch und ein Stuhl vorhanden. Die Wandbretter hatten zum Teil ihre Befestigung
verloren und hingen schief und morsch. In den Fensterrahmen fehlte das Glas.
Man sah über niedrige, mondglänzende Dächer bis zum Hafen hinaus, dessen Fläche
ebenfalls im Mond schimmerte.

»Wenn Sie Wert darauf legen, will ich die Kerze anzünden, obwohl nur noch ein
Stümpchen da ist«, sagte Golowin; »ich meinerseits ziehe die natürliche
Beleuchtung vor. Die ganze Zeit, während ich hier geduldig auf Sie gewartet
habe, hat es mich beschäftigt, mir Ihr Gesicht im Mondlicht zu denken. Eine
romantische Veranlagung, nicht wahr? Ich bin sicher ein heimlicher Romantiker;
außen ein wenig ruppig, aber innen Romantiker, ganz sicher.« Er lachte.

Maria stand eine Weile, dann griff sie nach der Stuhllehne. Er sagte: »Der
Stuhl hat nur drei Beine, er ist höchstens für mich zum Balancieren
praktikabel. Ich muß Ihnen das Bett zum Sitzen anbieten; I know, that's a funny
misfortune, aber alles ist nun einmal aufs Heikle zugespitzt, wir wollen uns
bei der mangelhaften Inszenierung nicht aufhalten. Bitte nehmen Sie Platz.«

Die Bettstelle war niedrig; Maria setzte sich, spürte, daß sie errötete,
fröstelte unter einem kühlen Luftzug vom Fenster her, zog das Spitzentuch
fester, schaute Golowin schweigend an. Ihre großen, dunklen Augen, denen die
Kurzsichtigkeit einen lange verweilenden Blick verlieh, glänzten feucht. »Wer
sind Sie eigentlich?« fragte sie in ihrer mutigen und offenen Art. »Ich werde
das Gefühl nicht los, als ob Sie in einer Verkleidung steckten. Sind Sie
wirklich Matrose von Beruf? Wer sind Sie?«

Er hatte sich nachlässig auf die Tischkante gesetzt und die Arme verschränkt.
»Also curriculum vitae?« antwortete er lachend. »Verkleidung? Nein. Ein bißchen
buntscheckig, ja. Oder zwiebelähnlich, mit vielen Schalen.« Er räusperte sich
und heftete den Blick ins Freie. »Ich sehe ein, daß es unartig wäre, Ihre
Wißbegier nicht zu befriedigen«, begann er; »ich will knapp sein wie ein
Lexikon. Geboren in Warschau. Vater: Pole, mit deutschem Einschlag im Blut;
Mutter: Engländerin, Pastorentochter. Alter: sechsunddreißig. Erzogen in der
Kadettenschule. Dumme Streiche gemacht, davongejagt worden. Müßig
herumgetrieben, mit der Hefe gelebt, nach dem Tod der Eltern völlig mittellos.
Eines Tages die Kräfte zusammengerafft; Elektrotechnik studiert; gehungert;
nach Schweden gegangen, nach Norwegen. Mich anheuern lassen auf einem
Walfischfänger; zwei Winter im grönländischen Eis verbracht. Nach Edinburgh
gegangen. Monteur geworden. Nach Island gegangen und in Reykjavik ein
Elektrizitätswerk gebaut. Geheiratet; Tochter eines Reeders; mit ihr nach
London gereist; höllisch betrogen worden von ihr; kurzen Prozeß gemacht: eine
Kugel durch ihren Kopf, bei Nacht und Nebel davon. Nach Amerika. In einer
Dampfwäscherei gearbeitet; auf einem Kohlendock in Montreal; in einer
Wurstfabrik in Chikago; bei der Illinois Railway Company; als Zeichner und
Ingenieur in San Franzisko. Große Affäre: die beiden Töchter eines Holzmagnaten
verführt; von gedungenen Strolchen beinah erschlagen worden; sechs Monate
Spital. Nach Paris gegangen; Reporter für Newyork Herald geworden; im Jahre 12
nach Petersburg geschickt; den geheimen Organisationen beigetreten; im Jahre 14
Einberufung zur Marine; Vertrauensmann der Besatzung geworden; den Umsturz mit
herbeigeführt, und nun«, er verbeugte sich bizarr, »der Auszeichnung gewürdigt,
meinem verehrten Gast diesen Steckbrief überliefern zu dürfen.«

»Viel in wenig Worten«, sagte Maria lächelnd.

»Braucht es mehr? Die Ereignisse geben ja doch nicht den Inhalt. Fast jedes
Leben, meines auch, ist eine unordentlich gepackte Kiste, und wenn man sie
ausräumt, haben die meisten Dinge längst nicht mehr den Wert, den sie beim
Einpacken hatten. Ich bin kein Freund von Ausräumen. Lieber noch ein paar Nägel
in den Deckel.«

»Sie laufen sich selber voraus, Sie laufen mit sich selber um die Wette«,
bemerkte Maria.

»Ja, das sagen Sie so, ob Sie aber das richtige Bild davon haben, möchte ich
bezweifeln«, antwortete er. »Eigentlich war kein Tag der Rast. So eine Stunde
wie die jetzige, wo man spricht und sich zurückbesinnt, hat es eigentlich nie
gegeben, denken Sie! Man war wie auf einem Schiff, das mit vollen Segeln vorm
Sturm rennt. Bö auf Bö; da ein Leck, dort ein Leck; alle Mann an die Pumpen;
zuletzt immer ein verzweifelter Sprung von der Takelage ins Rettungsboot. In so
einem nüchternen Taumel; in so einer betrunkenen Entschlossenheit; mit dem
Zittern bis in die Rippen; und niedergetrampelt wurde jeder, der im Weg stand.
Ja, so war es.«

»Immerhin haben Sie ein Stück der Welt mit Appetit verspeist«, sagte Maria und
zeigte ihre herrlichen Zähne.

»Das ist wahr«, erwiderte er und nickte. »Sie ist mir nichts schuldig
geblieben, die Welt, ich ihr auch nichts. Ich habe sie kennengelernt von unten
bis oben, die brüchigen Fundamente, die verfaulten Schanzwerke, die verrostete
Maschinerie, die rissige Verschalung, die schadhaften Ankertaue, wie gesagt:
vom Kiel bis in die Rahen. Und was die Bemannung betrifft: kranke Gehirne, ein
tollwütiges Fieberwesen, eine bestialische Raserei der Untiefe zu. Es war ein
Riesenspaß, Maria Jakowlewna, eine Labung fürs Gemüt. Es gab Zeiten, wo ich
quietschvergnügt gewissermaßen neben dem hochgespannten Dampfkessel hockte und
mir an den Fingern ausrechnen konnte, wie lang es noch dauern würde, bis der
ganze pomphafte Plunder mit ungeheuerm Krach in die Luft flog. Eigentlich waren
das die schönsten Momente. Ich habe etwas von einem Propheten in mir oder
wenigstens von einem Diagnostiker. Das kam mir auch beim Dienst auf dem
Kriegsschiff zustatten. Einen schöneren Explosionsherd konnte man sich im
verwegensten Traum nicht ausmalen; ein Faß Dynamit mit der Lunte am Spund ist
ein Spielzeug dagegen. Lehrreich, zu beobachten, wie unwiderstehlich es die
Mäuse zum Speck in der Falle zieht. Ich hielt mich kunstvoll am Rande, immer
zwischen Beförderung und Disziplinarverfahren; sie konnten mir nicht beikommen,
auch nicht mit dem Köder der Rangerhöhung; warum hätte ich den schnappen
sollen? Ich fühlte mich auf der Pulvertonne am richtigen Platz. Ich vermochte
meinen Leuten den Tag vorauszusagen, an dem die Mine springen würde; und an
genau dem Tag haben wir den Kapitän, die Offiziere, die Maats und was immer
Epauletten und Sterne trug in die Feuerungslöcher befördert; eine zu schnell
funktionierende Hölle, leider, wenn man bedenkt, was für eine lange Hölle sie
andern bereitet hatten.«

Er sprach völlig ruhig, beinahe heiter, in einem flüssigen Plauderton, wie von
einer Sportleistung, auch mit der dazugehörigen halbironischen Prahlerei. Er
zündete eine Zigarette an, und beim Aufflammen des Streichholzes erschien Maria
sein Gesicht kindlich harmlos. Mit ruhenden Händen im Schoß saß sie da und fand
keine Worte.

»Famos, wie Ihre Hände sich im Mondlicht ausnehmen«, sagte Golowin; »wie weißer
Bernstein.«

Sie fuhr zusammen. »Sie haben meine Gegenwart gewünscht, um mit mir zu
verhandeln«, sagte sie mit verzogener Stirn; »das war die Abmachung. Ich habe
mich Ihrer Laune gefügt, weil ich schließlich von Ihrer Laune abhänge, und
nicht nur ich allein. Kommen wir also zur Sache.«

»Es wundert mich, daß Sie damit solche Eile haben«, antwortete er mit einem
kichernden Ton. »Seien Sie doch froh, wenn ich meine Zunge spazierenführe. Am 
Zweck, den ich verfolge, sollte Ihnen wenig gelegen sein. Oder sind Sie so
naiv, daß Sie glauben, es gehe um die Schale und nicht um die Nuß? Sind Sie
wirklich da heraufgekommen in der Meinung, wir würden eine unverfängliche
diplomatische Schachpartie spielen?«

Maria, beunruhigt, stand auf. »Ich dachte, um Knallerbsen zu werfen, seien Sie
nicht lustig genug.«

»Es muß ja nicht boule de suif sein«, entgegnete er zynisch, »es kann ja,
beispielsweise, auch Maß für Maß sein. Das ist dann schon minder lustig. Es
hängt meistens von der Frau ab, ob es lustig ist oder nicht.«

Maria sagte verletzt, und ihre dunkelsonore Stimme bebte: »Es besteht keine
Gemeinschaft zwischen uns. Sie sind ein Liebhaber von Späßen, ich bin zu spaßen
nicht aufgelegt. Sie tanzen um einen Weltbrand einen Freudentanz; so suchen Sie
sich wenigstens nicht einen Partner aus, dessen Lebensglück in den Trümmern
liegt. Was ist Ihre Absicht?«

Er näherte sich rasch, die flachen Hände aufgehoben. »Vor allem: nehmen Sie
wieder Platz. Nicht diese Miene! Zucken Sie nicht zurück, ich rühre Sie nicht
an. Bei Gott, ich rühre Sie nicht an. Ist Ihnen kalt? Wollen Sie meinen Mantel
haben? Nein, nein, bleiben Sie sitzen, ich lasse ihn am Nagel; kann mir denken,
daß Ihnen vor solchem Mantel widert. Das bißchen Zimperlichkeit halt ich zugut.
Und nun merken Sie auf.«

Er zog den dreibeinigen Stuhl heran, flink und plump in den Bewegungen, und
setzte sich auf den äußersten Rand, um des Gleichgewichts sicher zu sein. Er
legte die Hände um seine Knie, beugte sich vor, streckte das Kinn. Alles hatte
eine gewisse Anmut, eine plumpe Geschmeidigkeit, kraftvolle Zierlichkeit. »Seit
zweieinhalb Jahren habe ich nicht in das Gesicht einer Frau gesehen«, begann er
und lächelte knabenhaft; »habe ich nicht die Luft geatmet, die um eine Frau
ist, nicht die Bezauberung verspürt, die davon ausgeht, wie eine Frau die Hände
regt, die Lider hebt und senkt, die Lippen öffnet und schließt. Ich habe
Kohlenrauch gerochen, Kohlenstaub in die Lungen gepumpt und mit Salzluft mühsam
wieder ausgespült, die gräuliche Atmosphäre in Schlafsälen, den heißen
Ölgestank im Maschinenraum geschmeckt; ich habe Zähne fletschen sehen, Flüche
murmeln hören, allen Unrat der Menschennatur sich über mich ausgießen lassen,
die eingequetschte, wimmernde, wütende, brüllende Qual eines riesigen Kerkers
miterlebt, und ich bin hungrig. Nicht in der Weise hungrig, wie Sie zu fürchten
scheinen. Man hat seine Erziehung, man hat seine Erfahrung, man ist kein Geier.
Nicht hungrig wie einer, der aus Mangel an Nahrung krepiert, an Nahrung
überhaupt. Wenn's weiter nichts wäre! Der Tisch für die andern ist reichlich
gedeckt. Ich bin hungrig wie ein Mann, den eine Fiebererscheinung in Trance
versetzt hat. Wir hatten mal in Boston eine spiritistische Sitzung. Es kam, im
blauen Licht, ein weibliches Gespenst herein. Sah ungefähr aus wie Sie, Maria
Jakowlewna; wunderbar sehen Sie aus, wie Sie da sitzen und mir zuhören. Na, ich
ging entschlossen auf das Gespenst los, ohne mich um die hysterischen
Entsetzenskrämpfe der verzückten Gesellschaft zu kümmern, griff mit Armen
danach, und siehe da, es war ein warmer, weicher Menschenleib. Ich entsinne
mich, es war ein unvergeßliches Wohlsein in mir, als ich den warmen, weichen
Weiberleib hatte. Der Gespensterunfug nahm gar nichts weg von dem Wohlsein, im
Gegenteil, es war so diabolisch verboten, daß es mir göttlich behagte. Man muß
nur mit Armen zugreifen, wenn es um einen gespenstert. Und es gespenstert schon
lange um mich.«

Er lächelte abermals; strich mit der Hand über die dünnen, schlichtliegenden
Haare; sah alt aus, verbraucht, zerwühlt, plötzlich wieder straff, elastisch, 
jugendlich und fuhr nach einigem Besinnen fort: »Sprechen wir ein wenig von der
Fieber-Erscheinung und davon, wie sie entstanden ist. Denken Sie sich also
Hunderte von Männern, primitiven Männern, denken Sie sie monatelang an einem
und demselben Ort; Hunderte, doch in ihrer Gesamtheit absolut einsam auf dem
Ozean; durch die militärische Knute in Atem gehalten, durch harten Dienst
niedergezwungen; in ihren Trieben und Instinkten vollständig geknebelt.
Überlegen Sie sich einen Augenblick, was daraus erwächst. Ich bin ein Mensch,
der das Grauen nicht kennt und auch den Ekel nicht. Ich nehme alles von der
einfachsten Seite; es ist da, also hat es da zu sein. Aber wenn man so
buchstäblich in den Miasmen watet, die aus den Seelen dunsten, das reißt an den
Nerven. Es gibt bei Männern einen Zustand der Entbehrung, der stillen,
stumpfen, folternden Begierde, der macht alles zu Gift und Brand in ihnen.
Gefehlt, wollte man meinen, daß die aufreibende Arbeit, die körperliche
Erschöpfung dem entgegenwirkt; die vergiften und verbrennen nur noch mehr, bis
das ganze Individuum ein von tobsüchtigen Bordellbildern geschütteltes Ding ist
mit zwei Existenzen, jede tierisch genug: die wirkliche, graue, trostlose und
die in der Bruthitze der Erinnerungen und der Wünsche. Ich habe nie an die
friedlichen Robinsons geglaubt; ist so ein Bursche gesund und ein ehrliches
Mannsbild mit seinem Geschlecht im Leibe, so muß er ja komplett verrückt
werden. Oder es stirbt ein Stück Leben in ihm ab. Ich trete zum Beispiel in
einen Schlafraum und sehe mir die Schläfer einzeln an. Da ist einer, liegt in
Schweiß gebadet, mit dicht aneinander gerückten Falten auf der Stirn. Jede von
den Falten ist eine mit Ausschweifungen gefüllte Grube. Er hält sich schadlos,
der Kerl; er dichtet; er lebt sich aus in seinem lasterhaften Schlaf; kein Hirn
eines abgefeimten Erotikers ist je auf solche Möglichkeiten verfallen. Ein
anderer windet sich wie in Krämpfen der Pubertät; er ist leichenblaß und trinkt
seine eigenen Lippen. Ein anderer sieht aus, als klettre er an einer Felswand
hinauf, angespannt wie ein Seil, lüstern wie ein Affe. Sie keuchen, schlagen
mit gekrallten Fingern um sich, grinsen gierig, flüstern einen Namen,
umklammern etwas in der Luft, sind vollständig aufgerissen, in einem Chaos
glühender Visionen. Noch ein Beispiel. Ich sitze unter ihnen; dienstfreier
Abend; man redet; sie werfen sich ihre Schlagworte zu; Anspielung auf
Anspielung; grobes Geschütz, daß einem die Ohren sausen; eh man's recht weiß,
ist der Siedepunkt erreicht: die Augen kochen, die Zungen wirbeln, das kaum
Ausdenkbare wird gesagt, geschrien, schamlos hingemalt, sie wälzen sich in
einer heißen Pfütze, übersteigern sich, neiden einander das frechste Bild, den
unflätigsten Ausdruck, und man sieht dabei, wie es sie über alle Begriffe
martert. Und man beobachtet zwei, die sich einander mit verdeckten Blicken
messen, Mann gegen Mann, als wär's Mann gegen Weib; stumm und irr faseln sie
vom Fleisch und von Lust; sie verstehen sich vortrefflich, die zwei in ihrer
Entzündung, und sie sind nicht die einzigen. Jag ich Ihnen Schauder ein? Das
ist nicht der Zweck. Ich tünche bloß den schwarzen Untergrund für mein
Lichtgewebe. Hat man sich vollgesogen mit dem Irdischen der untersten Abgründe,
so werden die Himmelsgestalten so weiß und so zart wie nur Lilien in
Pestsümpfen. Man muß aber zu den Seraphim entschlossen sein. Es muß einem
gelingen, die Poren gegen die Ansteckung zu verstopfen. Zu früh nachgeben, das
heiß ich ein Kalb im Mutterleib schlachten. Ein Mönch ist unter Umständen ein
geriebener Genüßling, wenn er zum Feinschmecker von Illusionen wird. Vielleicht
war der heilige Antonius der größte Liebeskünstler der Welt. Ein brennenderes
Aphrodisiakum kann ich mir nicht vorstellen als die Qualen von freiwillig
Enthaltsamen. Das geht über ein Fest auf dem Blocksberg. Aber ich bin kein
Voyeur, durchaus nicht. Ich bin nur für kluge Steigerung, überhaupt für
Steigerung. Dort in dem Satanskessel, auf dem Schiff, hab ich mein Verlangen
gezüchtet; habe es sorgsam gepflegt, wie man ein Tier mästet, das eine delikate
Mahlzeit zu werden verspricht. Und wonach hat mich eigentlich verlangt? Schwer
zu sagen. Nach einer bestimmten Glätte der Haut; nach einer bestimmten Rundung
der Fessel; einer bestimmten Modellierung des Handgelenks; einer bestimmten
Transparenz der Äderung an den Schläfen; einem bestimmten Gang und Schritt und
Blick. Ist das etwas? Umschreibt das etwas? Es ist eine Angelegenheit des
Geruchs, des Spürsinns, der Epidermis, der Nerven-Elektrizität. Deutlicher: ich
will eine Ebenbürtige haben, eine sinnlich Ebenbürtige. Kurz und gut, Maria
Jakowlewna, Sie sind es, die ich haben will.«

Marias Auge fiel auf einen Skorpion, der, von Fingerslänge, an einem Brett ihr
gegenüber unbeweglich hing, zierlich in der Gliederung, zart umgrenzt, ohne
Schatten, wie eine japanische Zeichnung. Indem sie das Tier anschaute, ward ihr
leichter zumut; in einem losgelösten Teil ihrer Seele freute sie sich am Zarten
und Zierlichen und vergaß das Giftige und Gefährliche; dieses wußte sie ja nur,
sie hatte es nie erfahren. Sie heftete den Blick in Golowins Gesicht und sagte
in zutraulichem Ton: »Ist es nicht sonderbar? Seit Sie das Wort ausgesprochen
haben, bin ich vollkommen ruhig. Es ist nun nichts Unbekanntes mehr zwischen
uns. Ich habe sogar ein Gefühl von Sympathie für Sie. Das eine Wort, dieses
vernunftlose, rohe, gewalttätige Wort hat es bewirkt. Plötzlich bin ich die
unvergleichlich Stärkere von uns beiden.«

»Verstehe nicht«, murmelte Golowin ziemlich außer Fassung. »Sie sagen, Sie
wollen mich haben«, fuhr Maria in demselben zutraulichen Ton fort; »ich
antworte Ihnen: Schön, hier bin ich; bitte.«

Golowin starrte sie sprachlos an.

Sie sagte heiter: »Kann man denn einen Menschen so ohne weiters haben? So nach
Gelüst und Gelegenheit? Wie man einen Apfel vom Baum holt, auch aus einem
fremden Garten? Nimmt man eine Frau so einfach, weil man Appetit hat und weil
der Raub sich lohnt? Ist sie sonst nichts als der Bissen, als die Beute, als
das Vergnügen einer Stunde? Wenn Sie dieser Ansicht sind – bitte.«

Golowin erhob sich, ging zum Fenster und blieb mit abgewendetem Gesicht dort
stehen. Der Mond beleuchtete nur noch ein kleines Stück der Wand.

»Meinen Sie im Ernst, Sie hätten mich dann gewonnen?« fuhr Maria fort.
»Vielleicht hätten Sie mich zerstört, sicher beschimpft, unerhört erniedrigt,
aber gewonnen? Setzen wir den Fall, Sie erreichen Ihren Zweck mit Gewalt; bin
dann das ich, Maria Krüdener, und nicht vielmehr eine seelenlose Hülse von mir?
Ob man lebendige Menschen in Feuerlöcher wirft oder sie zu Opfern einer
Zufallsbegegnung macht, läuft auf dasselbe hinaus. Haben, was für ein gemeines
Wort! Was heißt denn haben, wenn nicht gegeben wird? Etwas, das halb Verbrechen
ist, halb Einbildung, jedenfalls aber eine Armseligkeit.«

Golowin schwieg noch immer.

»Die Rechnung ist für mich nicht sehr kompliziert«, sagte Maria; »ich soll das
Zahlungsmittel abgeben für die Freiheit, wahrscheinlich auch für das Leben von
etlichen fünfzig Menschen, darunter meine Kinder und ich selbst. Wenn Sie also
auf Ihrem Vorsatz beharren, bleibt mir offenbar nichts anders übrig, als in den
elenden Kaufvertrag zu willigen. Schön. Es ist nichts Besonderes, nichts
Erschütterndes im Vergleich mit den großen Ereignissen. Es ist ein Schicksal,
mit dem man sich abzufinden hat. Die Zeit wird es verschlingen, das ist ihr
Amt. Aber soll sich darin die neue Weltordnung manifestieren, von der Sie
gesprochen haben, wenn ich nicht irre? Sie tun mir leid. Es ist eine uralte und
furchtbar gewöhnliche Weltordnung, das.«

Ohne sich vom Fenster zu rühren, antwortete Golo- win mit dumpfer Stimme: »Sie
mißverstehen mich mit Wissen. Das ist Advokatenkunst. Sie müssen als Weib
unrüttelbar fixiert sein, daß Sie Selbstverständlichkeiten mit einem solchen
Aufwand von Beredsamkeit verfechten. Ich habe meine Augen im Kopf und meine
Witterung in der Nase. Kann sein, daß die Bussole da drin ein bißchen an
Richtung verloren hat; die Nadel schießt verzweifelt nach links und rechts, als
stünde sie überm magnetischen Pol. Daß Sie um und um und bis in die letzte
Faser fixiert sind, habe ich trotzdem gespürt, und das war ja der Reiz. Ich
habe einem was abzuringen, der mir entgegensteht. Ich habe einen unsichtbaren
Widersacher vor mir. Dieses Gespenst wird sich mir nicht so leicht blutwarm
stellen. Aber ich rieche ihn. Ich schmecke ihn. Ich sehe ihn.«

Durch Marias Körper lief ein Schrecken wie nie zuvor.

Er kehrte ihr das Gesicht zu und sprach weiter: »Sie reden von ihm mit jedem
Blick. Sie gehen, stehen, sitzen, wie er es gutheißt und befiehlt. Aber Sie
würden jetzt nicht gezittert haben, wenn es mir nicht schon gelungen wäre, sein
Bild in Ihnen zu verdunkeln. Sie haben Kraft, aber mich können Sie nicht
wegdrängen, und er kann Ihnen bald nicht mehr helfen, seine Arme werden lahm.«

»Das sind Mittelchen, Igor Semjonowitsch«, sagte Maria.

»Haben Sie mich für einen bübischen Schänder genommen, für einen
Dutzendhalunken? Ich kenne die Wege, die zu den verborgenen Flammen führen. Wer
sagt Ihnen, daß ich auf dieses Blatt-um-Blatt-Entfalten verzichten will, auf
die Entzückungen der Allmählichkeit, auf die Überraschungen und kleinen, süßen,
bittern Süßigkeiten, die einen Leib mit einem Leib befreunden? Aber vielleicht
bin ich imstande, vielleicht maß ich mir an, die listige Zauberstufenfolge in
zwei oder drei Stunden zu pressen, die von der Faulheit und dem Mangel an
Schwung in so öde Länge gezogen wird, daß die Ermattung und die Erfüllung nicht
mehr Ähnlichkeit miteinander haben wie ein Schiff, das vom Stapel läuft, mit
einem Wrack auf einer Sandbank.«

»Es ist möglich, daß Sie dazu imstande sind«, sagte Maria, »aber Sie können
nicht einen Stoff in einen andern Stoff verwandeln, Sie können nicht das Gesetz
eines Lebens umstoßen.«

Golowin lachte spöttisch. »Käme auf den Versuch an. Es ist eine Frage der
Magie.«

Maria stutzte und sah erblassend in die Richtung, wo er stand.

»Sie sprechen von Zufallsbegegnung«, fuhr er fort. »Ich meinerseits glaube
nicht an solchen Zufall. Sind Sie so fest davon überzeugt, daß Sie bloß eine
Verkettung unbestimmbarer Umstände in diese Stadt, in dieses Haus gebracht hat
und nicht mein Wille, mein Fluidum, mein Beschluß? Aber gesetzt, es sei der
Zufall gewesen. Wir hätten auch zufällig auf eine entlegene Insel verschlagen
werden können, um wieder von Robinsonaden zu reden. Wieviel Tage hätten Sie
sich Frist gegeben bis zur Hochzeit? Oder wenn Ihnen das zu schroff klingt: Wie
lang hätte, einem normalgewachsenen, normalbeschaffenen Mann gegenüber, Ihr
Blut geschwiegen, falls ich sogar aus Schlauheit oder Berechnung unterlassen
hätte, es zu schüren? Würden Sie einen Triumph darin erblicken, eines Schemens
von Treue wegen an meiner Seite die Heilige zu bleiben? Treue; was ist Treue?
Eine Übereinkunft, durch die man Entbehrungen legitimiert, die Machtprobe eines
Besitzenden, das Gitter gegen den Einbruch der Ausgestoßenen, ein
zugeschlossenes Ohr, eine zugekrampfte Hand.«

»Ich weiß mit derartigen Rabulistereien nichts anzufangen«, antwortete Maria;
»es hängt doch alles davon ab, ob der Funke, den man schlägt, Feuer gibt oder
nicht.«

»Gewiß«, pflichtete Golowin bei und näherte sich wieder; er trat in den
dunkelgewordenen Teil des Raums und lehnte sich an die Bretterwand; »gewiß. Wir
in unserer versteinten Welt haben nur die Methoden verlernt. Ich habe viel
Umgang mit Chinesen gehabt, drüben in Übersee. Das sind Leute, die sich auf die
Methoden verstehen. Es ist eine ererbte Kunst, von Jahrtausenden her. Sie
lächeln über unsere Finten und Schliche, sie machen sich lustig über unsere
Vierschrötigkeit und Dickhäutigkeit, sie zucken die Achseln über das, was wir
unglückliche Liebe nennen. So wie man dort im Osten ein ausgebildetes System
hat, das den Schwächsten befähigt, einen Athleten zu bändigen und auf die Knie
zu bringen, verleiht eine langwirkende Überlieferung dem mit Erkenntnis
Begabten die Macht, auch in das widerspenstigste Material körperliche Liebe zu
pflanzen. Körperliche Liebe, also Liebe überhaupt, wenn man absieht von der
europäischen Unzucht, die Dinge der Natur ins Blümerante und Schöngeistige zu
verdrehn. Erinnern Sie sich an die berühmte Skandalgeschichte von der
Entführung der Miß Holywood in Neuyork? Sie war eine Schönheit ersten Ranges,
umworben von der männlichen Blüte des Landes, unnahbar, von makellosem Ruf.
Eines Tages war sie verschwunden; spurlos, rätselhaft. Man setzt für ihre
Auffindung Prämien von schwindelnder Höhe aus, zweihundert Detektive sind Tag
und Nacht am Werk, aber erst nach Monaten entdeckt man ihren Aufenthalt in
einem der schmutzigsten Winkel der Chinesenstadt. Man verhaftet eine Anzahl
Chinesen, der eigentlich Schuldige ist entwischt. Die junge Dame bringt man in
das Haus ihrer Eltern, aber sie ist nicht wiederzuerkennen. Sie steht nicht
Rede; sie kann sich dem früheren Leben nicht mehr bequemen, sie leidet unter
Ausbrüchen von Wut und krankhafter Depression, die Ärzte vermögen nichts über
sie, die früheren Freunde nichts, und während man alle Hebel zu ihrer Heilung
in Bewegung setzt, gelingt es ihr, eine Verbindung mit dem Entführer
herzustellen; plötzlich ist sie zum zweitenmal verschwunden, und wie sie in
einem hinterlassenen Brief mitteilt, ist es ihr freiwilliger Entschluß gewesen,
zu dem Chinesen zurückzukehren. Die amerikanische Gesellschaft war natürlich
außer sich, denn was gibt es in ihren Augen Verächtlicheres als einen Chinaman?
Mich beschäftigte die Sache ungemein. Da ich keinerlei Kasten- und Rassendünkel
kenne, scheute ich mich nicht, meine chinesischen Beziehungen dahin
auszunützen, daß ich über den mysteriösen Fall, der durchaus kein vereinzelter
war, wie ich später erfuhr, verschiedene Aufschlüsse erhielt. Was nicht leicht
war. Die Chinesen sind sehr zurückhaltend, außerdem behaupten sie, es gäbe auf
diesem Gebiet zwischen ihren und unsern Anschauungen keine Verständigung. Es
fehlen die Vokabeln schon, behaupten sie. Aber das Glück wollte, daß ich auf
einen prachtvollen Lehrmeister stieß, einen Burschen so fein wie Triebsand und
so weise wie ein alter Elefant. Hören Sie auch zu? Ich sehe nicht mehr genau
Ihr Gesicht. Sie werden nichts wissen wollen von dieser Weisheit und Feinheit,
die in ein Labyrinth führt. Und was fruchtet sie mir, wenn Sie sich am Eingang
in das Labyrinth sträuben? Es weht asiatische Wollust heraus. Das ist ein ander
Ding als unsere Miniaturleidenschaften und gestatteten Gefühle. Bei dieser
Mischung von Gelehrsamkeit und narkotischer Hochglut ist das Wesentliche, daß
der Mensch von der Angst vor seiner untersten Tiefe befreit werden muß. Wer von
uns erreicht seine unterste Tiefe? Der größte Verbrecher nicht. Dostojewskij;
aber die Angst bleibt auch bei ihm. Mein Chinese entwickelte unter anderm eine
ganze Philosophie der sinnlichen Beeinflussungen und Übertragungen. Die
Herrschaft über das lebendige Instrument ist dann nur die eine Folge. Die
Technik ist sehr individuell, aber unsere Frauen verlieren schon im ersten
Stadium die Widerstandskraft. Je höher gezüchtet eine ist, je wehrloser ergibt
sie sich. Ich habe das schriftliche Bekenntnis einer solchen Frau gelesen; die
erstaunlichste Epistel, die mir untergekommmen ist, schamlos und kühn. Es war
eine vornehme Dame, Gattin eines Professors in Philadelphia, die mit einem
chinesischen Diener durchgegangen war. Sie sprach von dem Glück des Grauens,
von der Wonne der Verlöschung und daß sie keine Gewissensbisse darüber
empfinde, die Seele, diesen lügenhaften Frieden der Seele, hingegeben zu haben
für die Flammen, die sie umprasselten und dem Augenblick des Todes den der
Auferstehung des Fleisches folgen ließen. Das klingt wie Wahnwitz und ist in
der Tat vielleicht eine Form der Hysterie. Überdies soll sie vor ein paar
Jahren in einer Vorstadt von Peking ohne Kopf und mit abgeschnittener rechter
Hand aufgefunden worden sein. Alles das aber reizte mich, es mit der Praxis zu
versuchen, und die Erfolge waren nicht übel; die Schule bewährte sich. Freilich
fehlte das letzte Geheimnis; was hätte ich gegeben um das letzte Geheimnis!
Aber wir sind zu weit dazu und zu seicht; der europäische Mensch ist nicht eng
genug; etwas Ähnliches sagt schon Dimitrij Karamasoff, scheint mir. Ich stellte
die Probe bei vielen an. Die Wildesten wurden zahm; wie Würmer so zahm wurden
sie. So eigentümlich entseelt waren sie nach kurzer Zeit, als hätte man aus
ihrem Gehirn gewisse Bewußtseinskomplexe mit dem Messer entfernt. Man wendet
niemals Gewalt an; man schleicht sich ein, man umschlingt sie unbemerkt, die
wunderbaren Körperchen, bemächtigt sich ihrer, indem man den Sklaven macht, den
unhörbaren Schatten, das unentbehrliche andre Ich, das verachtete und
verstoßene Teil, die böse, lockende Chimäre. Und so zieht man das Menschlein an
sich, bis es nicht mehr entschlüpfen kann. Es gibt da Zärtlichkeiten wie
Sammet; das Ohr, das Augenlid, die Spitze jedes Fingers, jede Stelle der Haut,
die Höhle unter der Achsel, das alles wird belehrt, auf seine ihm zukommende
Zärtlichkeit dressiert und dankt. Jedes Glied an dem geliebten Leib dankt.
Jedes ist hingeschmolzen in seine besondere Lust, jedes erwacht für sich als
wie ein jauchzendes, williges Tierchen, ein Flammentierchen, und was man in
Armen hält, ist ein Wesen ohne Scham und Lüge, ohne Geist und ohne Angst,
unergründlich wie der Himmel. Maria Jakowlewna«, seine Stimme, die zuletzt ein
Flüstern geworden war, erhob sich und klang durch den Kontrast wie ein
Schreien, »wenn ich in Ihre Brust lange und Ihr Herz packe, gehört es mir, so
oder so. Lassen wir die Erzählungen, die Erinnerungen. Es ist eine Welt, die
vor hunderttausend Jahren war. Ja, ich reiße Ihre Brust auf, und innen ist kein
Gesicht eines andern mehr, keine Gestalt, kein Gelöbnis, kein Bild, innen ist
nur Liebe. Ich will drin verbrennen und verdorren, wenn es sein muß, aber geben
Sie mir Liebe.«

Der Mond war untergegangen. Es war völlig finster geworden. Maria erhob sich,
tastete sich zum Tisch und griff nach der Kerze. Sie fand Zündhölzer daneben
und machte Licht. Besorgt sah sie, daß das Stümpchen nicht lange brennen würde.
»Liebe«, murmelte sie, »Liebe.«

»Warum töten Sie das Wort, indem Sie es so aussprechen?« fragte Golowin zu ihr
hinüber.

»Ich verscharre nur den Leichnam, getötet haben Sie es«, antwortete sie ernst.
»Ein Leben lang.«

»Moral, flaue Moral«, sagte er achselzuckend; »der Hieb ist zu matt, ich
pariere ihn nicht.«

Maria begann mit, jener tiefen Stimme einer Märchenerzählerin, die alles, was
sie sagte, durch den bloßen Klang versinnlichte: »Auf dem Gut hörte ich eine
Geschichte von zwei Bauern, Petruschka und Nikituschka. Beide waren arm und
konnten zu nichts kommen. Da begab sich Petruschka auf die Wanderschaft und
blieb viele Jahre fort. Als er heimkehrte, brachte er einen Sack voll Gold mit.
Woher hast du das Gold? fragte Nikituschka gierig. Aus dem Bergwerk hab ich's,
erwiderte Petruschka und fing an, ein stolzes Schloß zu bauen. Nikituschka läßt
sich den Weg erklären, macht sich auf, kommt aber nach einer Zeit müde zurück.
Ich habe mich verirrt, sagt er. Da begleitet ihn Petruschka, bis sie zu einem
Berg gelangen, in den der Stollen führt und sagt: In den Stollen mußt du
hinunter und viele Jahre graben. Es dauert nicht lange, da erscheint
Nikituschka abermals unverrichteterdinge und sagt: Ich habe keine Lust, viele
Jahre unter der Erde zu graben; gib mir lieber von deinem Gold, das ist
einfacher. Von meinem Gold kann ich dir nichts geben, sagt Petruschka, du
siehst ja, daß ich mir da ein Schloß baue; wovon soll ich die Bauleute
entlohnen? Hilf auch du mir bauen, dann hast du Teil an meinem Gold.«

Sie schwieg.

»Der Hieb ist nicht stärker geworden«, sagte Golowin lächelnd; »Petruschka
hätte teilen sollen, als er mit dem Gold zurückkam.«

»Was hätte es Nikituschka genützt«, erwiderte Maria mit Eifer; »er hätte seinen
Anteil verschwendet und wäre so arm gewesen wie zuvor.«

»Besser zu verschwenden als mühselig zu graben«, beharrte Golowin, noch immer
lächelnd, und sah sie aus den Augenwinkeln an.

»Der Verschwender ist ein Dieb«, sagte Maria; »man muß im Stollen gewesen sein;
man muß gegraben haben.«

»Man muß, man muß«, spottete Golowin, und der Blick aus den Augenwinkeln wurde
funkelnd; »hab ich etwa nicht im Stollen gerobotet, ich?«

»Nicht Gold gefördert, nicht Petruschkas Gold«, wehrte Maria mit erhobener
Rechten ab, doch mehr seinen Blick als seine Worte; »wenn Petruschka fragt: Was
hast du im Stollen gemacht, so werden Sie ihm antworten müssen: Was dich
kränkt, was dein Gemüt vergiftet, was dir Leiden bereitet, dir und deinen
Brüdern. Petruschka hat gebaut.«

Golowin entgegnete nichts. Er drückte den Hinterkopf an die Bretterwand, fuhr
fort zu lächeln, fuhr fort, sie aus den Augenwinkeln zu betrachten. Eine eigene
Unruhe bemächtigte sich ihrer, eine von unten aufsteigende und sie allmählich
ganz einhüllende, seltsame Scham. Ihr wäre am liebsten gewesen, auf der Stelle
zu versinken oder zu verschwinden. Es ging so weit, daß sie sich ärgerte und
sich innerlich Vorwürfe machte, die Kerze angezündet zu haben. Das Herz fing an
zu klopfen, es wurde ihr an den Ohren und im Nacken heiß; sie konnte sich
diesen Zustand durchaus nicht erklären. Plötzlich fragte er, ohne sich zu
rühren, in die Luft hinein: »Glauben Sie an das Ende?«

»An welches Ende?«

»Nicht bloß an das Ende von Maria Krüdener und Igor Golowin, das ist ja gewiß.
An das Ende von Rußland und Europa meine ich, an das Ende von Eisenbahn und
Telegraph, von Zeitungen und Büchern, von Kunst und Wissenschaft und Politik,
an das Ende der Welt, an das Ende der Menschheit, an das Ende von allem.
Glauben Sie daran?«

Maria senkte den Kopf. Nach einer Weile antwortete sie leise: »Ich glaube nicht
daran. Ich glaube an das ewige Leben.«

»Glauben Sie an die Wiederkehr?« fragte Golowin, und sein Lächeln verdämmerte
in den Schatten, die der flackernde Kerzenschein in sein Gesicht warf.

»Was verstehen Sie unter Wiederkehr?«

»Nichts kehrt wieder«, sprach er, ohne die Frage zu beachten, »und doch schreit
jeder Atemzug im Menschen nach Wiederkehr. Nichts kann noch einmal sein, was
gewesen ist, und doch ist es das unstillbarste Verlangen im Menschen, daß es
wiederkommt. Wieder, wieder, das ist das Wort, bei dem man schwach wird. Solang
man es nicht überwindet, ist man der Narr des Schicksals. Auch für Sie, Maria
Jakowlewna, kehrt nie wieder, was einmal Ihr Stolz, Ihr Besitz, Ihr
unwiderstehlicher Hinweis gewesen ist. Es kehrt nicht wieder. Er kehrt nicht
wieder.«

Mit geschlossenen Augen schüttelte Maria den Kopf und sagte: »Ich weiß es so
fest, wie daß die Sonne aufgehn wird: Er kehrt wieder.«

»Es gibt eine Zuversicht wider besseres Gefühl; die spricht aus Ihnen. Sie
haben das Unglück gehabt, eine glückliche Ehe zu finden, sonst wären Sie ein
Weib gewesen, mit dem man auf die Barrikaden gehen könnte. Schade, wenn ein
Wesen mit Adlerinstinkten zur Bruthenne erniedrigt wird. Alles, was edel und
flugkräftig an Ihnen war, hat die Ehe in eine Kapsel gepreßt, und Sie wagen
sich nicht zu rühren aus Angst, das Gehäuse zu sprengen. Sie haben nach allen
Seiten hin Versicherungen angebracht, Verpflichtungen, Dankbarkeitsklammern,
Entfaltungsillusionen; wozu Sie aber hätten steigen können, wenn man Ihnen die
Menschenfreiheit nicht geraubt hätte, davor verschließen Sie sich. Frauen wie
Sie müßten in ihrer Jugend vom Staat beschlagnahmt werden. Die Ehe zerstört
sie. Es ist, als hätte man Sand in ein kostbares Uhrwerk geschüttet. Wenn dann
der große Feind kommt, ist es zu spät. Der große Feind, der große
Abrechnungskommissär, der Unbestechliche.«

Sie schwieg. Ihr Gesicht hatte einen Ausdruck unnennbarer Innigkeit, der
Golowin betroffen machte.

»Glauben Sie auch nicht an den großen Feind?« fragte er verdeckten Tones.

Sie blickte ihm stumm und gerade in die Augen und antwortete nicht.

»Haben Sie sich schon einmal ein Bild von ihm gemacht?« fuhr er lauernd und
seltsam spöttisch fort. »Sicherlich. Sie haben ja Phantasie. Ist er nicht
einnehmend, berauschend, verführerisch? Sieht er nicht aus wie ein echter
Liebhaber? Ist er nicht der Kenner der Geheimnisse, nicht eingedrungen in alles
Geschriebene und Paktierte und Erforschte und Erlebte, eingedrungen aus
Wollust? Die Welt ist voll von ihm. Er fegt den angesammelten Kehricht weg.«

»Ja, die Welt ist voll von ihm«, sagte Maria; »er schreit Gerechtigkeit – und
mordet; er schwärmt von Bruderliebe – und mordet; er trieft von Mitleid – und
mordet; er faselt von Fortschritt und Erneuerung – und mordet; er küßt und
umarmt – und mordet. Er kennt kein Erbarmen in seiner – Liebe.« Sie blickte ihm
noch immer in die grün funkelnden Augen. Die Kerze verlosch zischend.

Es entstand ein langes Schweigen. Maria fühlte Schwäche in den Knien, ging zu
der Bettstelle und ließ sich auf die Kante nieder. Daß Golowin sich nicht
rührte, war unheimliche Drohung. Grauer Schimmer webte vor dem Fenster, die
erste Ankündigung des Tages. Sie wagte nicht hinzuschauen. Sie war in einen
bleiernen Panzer geschnürt.

Auf einmal kam seine Stimme: »Sie sind so reich, daß Sie eine Nacht aus Ihrem
Leben ausstreichen können. Für Sie nicht gelebt, für mich hundertfach gelebt.
Ich spreche nicht von dieser; diese ist vorbei. Es kann die nächste sein. Ist
es die nächste nicht, so wird es eine andere sein. Ich kann warten.«

Maria antwortete zwanghaft, als würde ihr die Rede von einem unsichtbaren
Dritten diktiert: »Es kann keine sein.«

Er sagte: »Wir sind zwei vorgeschobene Posten. Wir können uns vergleichen ohne
Rücksicht auf die kriegführenden Parteien. Es läge eine gewisse Größe darin.
Kein Loskauf, kein Verrat; ein Opfer vielleicht, das viele andere überflüssig
macht.«

»Ich gehöre nicht mir. Kein Haar an mir ist mein Eigentum«, entgegnete Maria.

Er sagte: »Sie fühlen sehr genau die Feigheit in diesem Argument. Besteht ein
physischer Widerstand, der unbesiegbar ist?«

»Auf die Frage möchte ich lieber nicht antworten.«

»Wo nur die Vergangenheit sich weigert und nicht die Gegenwart, ist zwischen Ja
und Nein kaum mehr zum Besinnen Platz.«

»Ich appelliere heute zum zweitenmal an Ihre Ritterlichkeit.« Sie bedeckte die
Augen mit der Hand.

Er sagte: »Wenn Sie Ihre Lippen auf meine drückten, könnt ich mir einbilden,
ich sei wieder Knabe und finge von vorn an. Wiederkehr, Wiederkehr. Fürchten
Sie nichts, ich bewege mich nicht von der Stelle. Ich will ritterlich sein wie
ein Troubadour. Doch können Sie mir nicht verwehren, zu träumen. Ich träume,
daß ich Ihre Hand halte. Daß ich sie nur mit meinen Fingerspitzen streife. Sie
vergessen, daß Sie Mutter, Gattin, Dame, Herrin sind, alle diese verruchten
Würden einer überlebten Welt. Sie sind Hand, nichts als Hand. Darin
eingeschlossen, daran geklammert meine, mit Blut, Hirn, Trieb, Seele. Was
können Sie dagegen tun? Still, wunderbare Weiberhand; ich hauche mich in dich
hinein, und du öffnest dich wie ein Kelch ...«

Maria hörte zu, außen und innen Eis, doch von etwas Lauem durchflutet, das
betäubte. Er hatte sie nicht angerührt, trotzdem fühlte sie ihre Hand wie in
einem Schraubstock. Ihre Gedanken stoben durcheinander. Das Blut wirbelte zum
Kopf und wieder zum Herzen. Sie glaubte zu sprechen und erschrak vor dem Wort,
das sie nicht gesagt. Mitjas ernste Augen blickten sie an. Ihr Körper war ihr
fremd, und sie fürchtete ihn. Das Bild einer Uhr erschien ihr, ein Zifferblatt
mit Zeigern, die nicht weiterrücken wollten. Sie schaute gegen das Fenster. »Es
wird Tag«, murmelte sie. Von der Straße schallten eilige Schritte herauf. Gut,
daß die Menschen erwachen, fuhr es ihr durch den Kopf.

Mit kaum erratbarem Vibrieren der Stimme fuhr Golowin fort: »Ja, es wird Tag.
Schluß des ersten Aktes. Vorhang. Die Länge der Zwischenpause ist nicht
bekannt. Tut auch nichts zur Sache. Wie wollen Sie sich meiner in Zukunft
erwehren? Wie wollen Sie die Macht brechen, die ich über Sie erlangt habe? Sie
werden sich in Pflichten stürzen, Sie werden Aufgaben zu lösen trachten, Sie
werden Menschen an sich ziehen, Sie werden das Eingestürzte aufzubauen
beginnen, aber im Hintergrund werde immer ich sein, da nützt kein Sträuben und
kein Tun.«

Sie konnte jetzt in der Dämmerung sein Gesicht wahrnehmen. Es glich einem
fleckig grauen Tuch. Sie fand keine Widerrede. Inmitten ihrer bedrückten
Versunkenheit wunderte sie sich über seine Haltung, die etwas Lockeres, beinahe
Elegantes hatte. Unten schrillte plötzlich ein langgezogenes Pfeifensignal.
Golowin hob den Kopf wie ein Wachthund. Er trat zum Fenster, zog eine
Metallpfeife heraus und erwiderte das Signal. Gleich darauf hörte man von der
Richtung des Meeres her Geschützdonner.

»Gut«, sagte Golowin, »man schnallt das eiserne Stirnband wieder um.« Er nahm
den Mantel vom Haken und warf ihn über die Schulter. »Ihre Straße ist frei,
Maria Jakowlewna«, fügte er mit einer Verbeugung hinzu.

Maria stand auf. Es war keine Erleichterung in ihr.

»Zwei Worte noch«, sagte er, an der Tür stehenbleibend; »das eine: Prägen Sie
sich ins Herz und bitten Sie Ihren Stern darum, daß unsere Wege sich nie mehr
kreuzen.«

»Nein; unsere Wege dürfen sich nie mehr kreuzen«, erwiderte sie.

»Das zweite: Es gibt kein Mittel in der Welt, durch das Sie den Frieden Ihrer
Seele wiedergewinnen können, außer es kommt noch einmal zur Entscheidung
zwischen uns. Und das steht dahin.«

Maria lauschte seinen starken Schritten nach, als er gegangen war. Sie drückte
die flachen Hände gegen die Brust und hob das Gesicht, das bleich war, mit
frommerschlossener Miene zur Höhe.

Als sie in das untere Stockwerk kam, waren alle bereits auf den Beinen und
rüsteten sich zu neuer Reise. In der Freude über den Abzug der Matrosen achtete
man ihrer gar nicht. Menasse unterhandelte bereits mit einem Schiffer, der eine
Barke zur Überfahrt zu vermieten hatte. Sie aber fühlte die Wahrheit der Worte
Golowins: die Straße war frei, aber das Ziel des Wegs war unkenntlich
verdunkelt.

Adam Urbas

Unter den Aufzeichnungen des kürzlich verstorbenen Reichsgerichtspräsidenten
Diesterweg, eines scharfsinnigen und geistreichen Kriminalisten vom Schlage des
großen Anselm Feuerbach, befand sich auch die folgende.

An einem Oktoberabend, zu später Stunde, kam der Bauer Adam Urbas aus Aha,
einem Dorf des südlichen Frankens zwischen Altmühl und Hahnenkamm, auf die
Gendarmeriestation in Gunzenhausen und erstattete die Anzeige, daß er an eben
diesem Tag seinem achtzehnjährigen Sohn Simon den Hals abgeschnitten habe. Er
liege tot in der Kammer zu Hause. Das Messer, mit dem er die Tat verübt, trug
er bei sich und überreichte es. Es war noch blutig.

Die Selbstbezichtigung, in ruhigem Ton und mit äußerst knappen Worten
vorgebracht, wurde protokolliert. Auf alle weiteren Fragen des Kommissars
verweigerte er die Antwort. Der Lokalaugenschein, der noch in derselben Nacht
vorgenommen wurde, bestätigte seine Angaben. Man traf ein vor Entsetzen und
Jammer halbwahnsinniges Weib und bestürzte Knechte und Mägde.

Adam Urbas wurde ins Gefängnis nach Ansbach gebracht.

Als ziemlich junger Richter war ich einige Wochen zuvor in diese
Kreishauptstadt versetzt worden, und meinem lebhaften Ehrgeiz war es
willkommen, daß man mich mit der Voruntersuchung betraute.

Der Fall schien von Anfang sonnenklar. Ein anscheinend beschränkter und in
allen Vorurteilen seiner Kaste befangener Bauer hatte seinen entarteten
Sprößling, von dem er nur Schande und Unheil erfahren hatte, kurzerhand aus dem
Weg geräumt, sowohl um ein Strafgericht zu vollziehen, als auch um noch
größerem Übel, das im Entstehen war, vorzubeugen.

Nach den übereinstimmenden Aussagen der Zeugen war der junge Urbas ein völlig
verlottertes Individuum gewesen, arbeitsscheuer Herumtreiber, ständiger Gast in
allen Wirtshäusern und auf allen Jahrmärkten der Gegend. Für seinen
müßiggängerischen und anstößigen Wandel hatte er viel Geld gebraucht, und was
ihm die gefügige Mutter, die er einzuschüchtern verstand, nicht gab oder geben
konnte, hatte er sich auf andere Weise zu verschaffen gewußt. So hatte er im
August beim Getreidehändler Kohn in Weißenburg auf eigene Faust achthundert
Mark für gelieferte Gerste abgeholt und das Geld unterschlagen und verpraßt. In
Nördlingen hatte er sich mit einem verrufenen Frauenzimmer eingelassen, das von
ihm schwanger zu sein behauptete; eines Tages hatte er die Person an einen
entlegenen Ort gelockt und zu erwürgen versucht. Durch ihr Geschrei waren
zufällig vorbeikommende Leute alarmiert worden, und so war sie ihm entronnen.
Über diese Angelegenheit war die Untersuchung noch im Gange, als Adam Urbas den
gerichtlichen Maßnahmen zuvorkam.

Auch aus der Knabenzeit Simons wurden Züge und Begebenheiten berichtet, die
seinen Charakter in das übelste Licht rückten. Nichts entstammte dem Übermut,
was er verübte, es war immer voller Tücke und Abgefeimtheit. So hatte sich zum
Beispiel die Großmagd sechs neue Leinenhemden in der Stadt gekauft; freudig
zeigte sie die Erwerbung dem übrigen Gesinde und der Bäuerin; es wurde zur
Vesper gerufen, und sie legte die blütenweiße Wäsche auf den Tisch in der
Tenne. Als sie zurückkam, waren die Hemden mit Wagenschmiere derart besudelt,
daß keines mehr brauchbar war. Daß Simon die Büberei begangen, bezweifelte
niemand, aber bewiesen werden konnte es nicht, so wenig wie die Sache mit dem
Fuhrmann Scharf. Der hatte seinen mit Mehlsäcken beladenen Wagen vor dem Krug
halten lassen; als er weiterfahren wollte, rann das Mehl in weichen Bächen auf
die Straße; zehn oder zwölf Säcke waren heimlich aufgeschnitten worden. Das ist
der Simon Urbas gewesen und kein anderer, hieß es; bewiesen werden konnte es
nicht.

Zur Heuchelei und Hinterlist gesellten sich später Frechheit und
Gewalttätigkeit, und alle Gutmeinenden waren darüber einig, daß da ein
Menschenunkraut emporwuchs, so hoch, daß keine Schere mehr hinanreichte, es zu
stutzen, und kein Spaten stark genug war, es auszujäten. Ich hätte auf die
Fülle des gebotenen Materials verzichten können. Da war kein Problem, keine
Verworrenheit, keine Tiefe; alles war eindeutig, platt und roh, zumindest, was
den Ermordeten betraf.

Der letzte Akt des dörflichen Schauerdramas hatte sich am Gunzenhauser
Kirchweihsonntag abgespielt. Zwei Bauern aus Windsbach hatten sich im Wirtshaus
zu Aha darüber unterhalten, daß gegen Simon Urbas ein Verhaftsbefehl erlassen
worden sei. Adam Urbas saß unbemerkt von ihnen am Nebentisch. Die anderen Gäste
und der Wirt schielten ängstlich nach ihm hin, denn aus der Art, wie er das
Glas absetzte und vom Stuhl aufstand, war zu schließen, daß er von der
Nördlinger Geschichte noch nichts wußte. Die Schandtaten Simons wurden ihm
nämlich so lang wie möglich verhehlt. Es war seine außerordentliche
Schweigsamkeit, seine achtunggebietende Haltung und nicht zuletzt seine große
Beliebtheit in der Gemeinde und in der ganzen Gegend, die einen schonenden Wall
um ihn errichteten. Durch all die Jahre hatte auch die Bäuerin die schlimmsten
Nachrichten aufzufangen und in ihrer Wirkung auf Urbas zu mildern gewußt. Aber
wenn man annahm, daß er deshalb in Unwissenheit oder nur in halber, in
freiwilliger Unwissenheit lebte, so täuschte man sich. Er verstand es eben,
seine Umgebung über das, was er sah und was in ihm vorging, im Zweifel zu
lassen.

Die Bäuerin hatte das drohende Unglück beim Buttern von einer schwatzhaften
Magd erfahren. Als Urbas nach Hause kam, stellte sie sich ans Fenster, um ihm
nicht ins Gesicht sehen zu müssen. Da ging, es war schon gegen Abend, der
Ziegelarbeiter Franz Schieferer am Haus vorbei und rief ihr zu, der Simon sei
drüben in Gunzenhausen im Hirschen; er traktiere die Manns- und Weibsleute und
werfe mit Geld herum, daß es nur so klappre; aber, fügte er lachend hinzu, denn
er war stark angeheitert, man werde den Vogel bald auf Numero Sicher haben, die
Gendarmen seien schon unterwegs. Dem war freilich nicht so, wie sich später
erwies; auch das mit dem Verhaftsbefehl war vorläufig leeres Gerücht.

Das ganze Gesinde war zur Kirchweih gegangen. Die Bäuerin ließ sich auf die
Wandbank nieder; Urbas wanderte mit schweren Schritten in der Stube auf und ab.
Da hörte man von der Straße herein schlürfendes Gehen, dann wurde an der
Haustürklinke gerüttelt. Fäuste polterten wider das massive Holz, dazu
erschallten Flüche. Die Bäuerin sprang auf und wollte hinaus; Urbas hob den
Zeigefinger, nichts weiter; sie verharrte auf der Stelle. Nun zeigte sich
Simons Gesicht am Fenster, von Trunkenheit gerötet, mit Augen voller Bosheit.
Die Bäuerin schrie auf und winkte ihm zu, er solle weggehen. Er verschwand
wieder, eine Weile blieb es ruhig, dann war auf der Tenne Lärm. Er war durch
die Tür auf der Hofseite ins Haus gelangt. Im Dunkeln stieß er gegen das Gerät;
man vernahm einen Sturz; die Bäuerin riß die Stubentür auf, und im
hinauslohenden Lampenschein gewahrte sie, wie sich der betrunkene Mensch mühsam
vom Boden aufrichtete. Die Arme gegen die beiden in der Stube reckend, drang
eine gräulich lästernde Rede aus seinem Mund; vielleicht war dieser Augenblick
entscheidend für Urbas. Die Bäuerin sagte aus, daß sie ihn vom Kopf bis zu den
Füßen habe zittern sehen. Simon hatte sich indessen zu seiner Kammer getastet;
er schlug dröhnend die Tür hinter sich zu, dann war es wieder still. Urbas
schaute in die finstere Tenne hinaus, die Bäuerin stand hinter ihm, das Gesicht
in die Schürze gepreßt. Das dauerte so an fünf Minuten. Hierauf verließ Urbas
die Stube und ging hinüber in die Kammer. Die Bäuerin versicherte, daß sie
geahnt und gespürt habe, was kommen würde, daß ihr aber die Glieder wie
gefroren gewesen seien und sie während der ganzen Zeit ihrer Sinne nicht
mächtig war. Ob Simon so berauscht gewesen, daß er gleich, nachdem er sich auf
die Bettstatt geworfen, in Schlaf verfiel, oder ob sie noch miteinander
geredet, Vater und Sohn, ließ sich deshalb nicht ermitteln. Einmal sagte sie,
es sei alles still geblieben, dann wieder, sie hätten miteinander geredet, und
zwar ziemlich lange; die beiden Türen waren aber geschlossen gewesen, und da
sie nach ihrer Behauptung im Ofenwinkel gesessen war, konnte, wie durch
mehrmaligen Versuch erwiesen wurde, der Schall von bloßem Sprechen unmöglich zu
ihr gedrungen sein. Auch ihre Angaben, wie lange Urbas in der Kammer geweilt,
waren auffallend unsicher; bald sagte sie, es könne nur eine Viertelstunde,
bald, es müßte mehr als eine Stunde gewesen sein. Das Mordmesser hatte nicht
Urbas gehört, sondern dem Sohn; ob es dieser bei sich getragen oder ob es in
der Kammer gelegen, war ebenfalls nicht zu ermitteln. Hierüber verweigerte
Urbas jede Auskunft, und so wichtig der Umstand war, er konnte vorerst nicht
ins klare gebracht werden.

Ich gestehe, daß mir alle diese Vorgänge trotz ihrer Unheimlichkeit zunächst
wenig Interesse einflößten. Sie waren als Begleiterscheinung eines solchen
Verbrechens typisch. Der Vater ein unbeugsamer Starrkopf, beleidigt in seinem
bäuerlichen Ehrgefühl, in echt bäuerlichem Dünkel keine Instanz über sich
anerkennend, der Sohn ein Lump, dessen vorzeitiges und gewaltsames Ende man
kaum recht bedauern konnte; die Mutter haltlos zwischen beiden schwankend; es
war die übliche Konstellation, und die Gerechtigkeit konnte ihren Lauf nehmen,
ohne daß sie auf hemmende Dunkelheiten stieß.

Nach und nach aber, bei genauem Einblick in die Vergangenheit und die Art des
Adam Urbas, wurde meine Aufmerksamkeit nachhaltiger gefesselt. Es war, als
gingest du an einer Mauer entlang, die aussieht wie alle ändern Mauern in der
Welt; plötzlich gewahrst du, erst kaum bemerkbar, dann immer deutlicher,
gewisse Zeichen und Runen, die zu prüfen ein Etwas dich zwingt; du kommst nicht
mehr los, du beginnst Gruppe um Gruppe zu entziffern, und schließlich wird dir
eine unerwartete Mitteilung über das verschlossene Gebiet, das hinter dieser
Mauer liegt.

Die Urbassche Ehe war dreizehn Jahre kinderlos gewesen. Die Frau hatte es als
unabwendbares Schicksal getragen, der Mann aber hatte sich aufgelehnt gegen den
Spruch der Natur. Er war der Letzte eines uralten Bauerngeschlechts; in
fränkischen Chroniken des vierzehnten Jahrhunderts schon werden die Urbas
genannt. Ihn dünkte es wie Schmach, daß er keinen Leibeserben haben sollte.
Wozu war das Schaffen und Sparen, Säen und Ernten? Wozu das Haus mit den
gefüllten Truhen, das Vieh im Stall, das Getreide in der Scheune, wozu Acker
und Wiese, Mühle, Fluß und Wald?

Er äußerte sich nicht; gegen sein Weib nicht, gegen andere Menschen nicht. Er
verzog keine Miene, wenn die andeutende Rede darauf fiel. Kein hartes Wort das
Jahr über, keine Erkundigung.

Aber einmal im Monat geschah es, daß er den Blick auf der Frau ruhen ließ. Es
ging höhere Gewalt aus von dem Blick. Er wurde dabei nicht von einer bestimmten
Absicht gelenkt; es gewann Macht über ihn und brach hervor. Auf dem Feld konnte
es sein: er hörte auf, die Garbe zu binden, und schaute sie an; beim
Abendessen: er ließ den Löffel in die Schüssel fallen und schaute sie an; in
der Nacht: die Bäuerin erwachte, er lag da, auf den Arm gestützt, und schaute
sie an. Auf dem Platz vor der Kirche: sie stand im Gespräch mit andern Weibern,
plötzlich verstummte sie, denn er stand drei Schritte vor ihr und schaute sie
an. Ohne Zorn, ohne Drohung, ohne Vorwurf, nur prüfend, aus umbuschten Augen
still und lang.

Einmal im Monat geschah es und war mit Sicherheit zu erwarten. Anfangs ging es
der Bäuerin nicht nah. Sie hielt es für eine Schrulle. Sie gab sich keine
Rechenschaft, worauf es abzielte. Sie lachte; sie zwang sich zu einem muntern
Wort. Später duckte sie sich, flüchtete mit Sinn und Auge; aber es kamen
Stunden und schließlich Tage, wo sie in Grübeleien verfiel und die Frage, die
sie an den Bauern nicht zu richten wagte, an seinen geisternden Schatten
richtete.

Können Menschen nicht miteinander reden, grübelte sie; wozu hat einer die Zunge
im Maul, daß er nicht sagt, was er begehrt? Sie beschloß, den Mann anzuhalten.
Doch wenn es so weit war und sie vor ihn hintrat, entfiel ihr der Mut.
Verschuldung wuchs, um Aufschluß drängte eine Stimme, Aufschluß kam nicht, sie
fühlte sich nicht schuldig, etwas war schuldig, aber das Etwas war in ihr.

Das wechselnde Tun während der lebendigen Jahreszeiten zwang die Tage immer
wieder ins gleiche, aber für eine immer kürzer werdende Spanne. Die Angst vor
des Bauern Blick, der auf sie eindrang, sooft das Blutzeugnis die Schuld
vergrößerte, lähmte die Gedanken. Vom November bis zum Februar rückten die
Steine und Balken des Hauses gefährlich aneinander, in den Stuben war schwere
Luft, der Himmel klebte an den Fensterscheiben, der Abend war ein nasser Sack
um den Leib, das Linnen schleifte bleich über die Diele, die Kühe lagen in
rosigem Dampf, und durch die Schneeschlucht heran zum Stall schwankte durch
Irisringe breitgängig, die Laterne in der Hand, die hochschwangere Magd.

Alles war Leib, alles war Angst. Achtundzwanzig Tage und Nächte waren ohne
Einschnitt; Urbas saß am Ofen, die Pfeife zwischen den Zähnen; ging ins
Wirtshaus und kehrte am Abend zurück; saß wieder am Ofen und studierte die
Zeitung; erhob sich, wenn der Topf mit Kraut und Klößen hereingetragen wurde;
sprach das Gebet; hörte still zu, wenn die ändern redeten, und nichts
Heimliches war in seinen Mienen, kein Groll, der sich sammelte, nur Schweigen.

Dann aber kam die Stunde. Die Bäuerin spürte es schon in jeder Ader; die Haare
fingen an zu knistern. Eine Tür ging auf, und er stand da; am Morgen, am späten
Abend; war es nicht in der Stube, so war es in der Tenne; stand da mit dem
unerforschlichen Blick. Kein Räuspern, kein Aufzucken, kein Wort, nur der
Blick: Warum nicht? Warum alle und du nicht? Warum liegt dein Acker brach?

Zwölf Jahre waren so verflossen, da hatte die Kraft der Frau ein Ende. Ihr
Gemüt umdüsterte sich. In den Nächten wälzte sie sich schlaflos. Durch die
Finsternis brannten die Augen des Bauern, auch wenn er schlief. Hörte sie bei
Tag seinen Schritt, so verkroch sie sich in einen Winkel der Scheune und
kauerte zitternd, bis von allen Seiten das Rufen nach ihr erschallte. Die Zügel
der Wirtschaft waren gelockert, das Gesinde wurde lässiger.

Sie versagte sich ihm. Ihr graute vor seiner Umarmung. Ergab sie sich nicht, so
hatte er nichts zu fordern, schien es ihr in der Verdunkelung ihrer Sinne. Sie
wurde kalt an Haut und Blut; das Weib in ihr erstarrte. Da aber fing Urbas an,
um sie zu werben. Es war wie nie zuvor. Sie hatte es nie kennengelernt. Nicht
mit Worten warb er, vielmehr in einem scheuen Dienst. Es lag oft etwas
Beklommenes darin, als habe sie sich versteckt, und er müsse sie finden; als
suche er und könne sie nicht finden. Er glich einem Tier, das leidet. Ein Jahr
lang oder noch länger währte dies, und in der Zeit verlor sich die Angst der
Bäuerin, denn sie merkte, daß sie nicht bloß eine an ihn hingeworfene Kreatur
in seinen Augen war, der man zu fressen gibt und die man karessiert, wenn sie
geschuftet hat, und einen Fußtritt verabreicht, wenn sie nicht leistet, was man
von ihr verlangt, sondern daß sie noch was anderes für ihn bedeutete, der
Ehrung und der Befragung Würdiges. Sie wandte sich ihm mit bereitwilligerem
Herzen wieder zu; einen Monat darauf wurde sie schwanger.

Als dies keinem Zweifel mehr unterlag, verwandelte sich ihr Wesen vollends. Mit
jungen Schritten eilte sie durchs Haus, trieb die Säumigen heiter zur Arbeit,
legte selbst überall Hand an, gesprächig, hell, aufgeblättert. Staunen war um
sie. Auch Urbas wunderte sich. Sie mochte ihm, was bevorstand, nicht geradezu
ankündigen; sie wünschte eine Form, in der es festlich und wie ein Geschenk
wirken sollte. Am Gründonnerstag legte sie das Staatskleid an, dazu die langen
schwarzen Kopfschleifen mit den silbernen Spangen, dann rief sie Urbas in die
obere Stube, wo die Glasschränke standen mit dem alten Silber und Porzellan,
Jahrhunderterbe. Gewichtig setzte sie sich in den Lehnstuhl, faltete die Hände
über dem Leib und sagte, was zu sagen war, kurz und simpel.

Durch Urbas mächtigen Körper ging ein Ruck. Als sie von dieser Stunde sprach,
neunzehn Jahre später sich dieses Geständnisses entsann und wie Urbas sich
dabei verhalten, war ihr noch immer die Erschütterung anzumerken, die sie
damals gespürt. Sein erdbraunes Gesicht wurde rot wie Mohn. Er stieß eine
dröhnende Lache aus. Darnach rann ihm die Nässe aus den Augen. Er trat auf sie
zu und schlug sie so derb auf die Schulter, daß sie schrie. Bestürzt, sie könne
nicht als Liebkosung nehmen, was so gemeint war, tätschelte er ihr den Rücken,
zärtlich, andächtig und ließ dazu ein melodisches Gebrumm in der Kehle orgeln.

Auf sein strenges Geheiß mußte sie sich pflegen. Er ging heimlich zum Doktor
und bat um Weisungen. Damit die zwei Arme nicht fehlten, heuerte er noch eine
Magd. Er überwachte sie; er räumte ihr aus dem Weg, was sie beim Schreiten
hinderte. Als die Kinderwäsche genäht wurde, saß er bisweilen mit runden Augen
daneben und wiegte den schweren Schädel.

Alles verlief der Natur gemäß, auch die Stunde am Ausgang der neun Monate.
Lange hielt Urbas das Neugeborene in der Hand, lange betrachtete er das
trübselig-ungestalte Ding. Auf seiner Stirn wetterte es freudig und sorgenvoll.

Simon wuchs auf wie alle andern Bauernkinder; es wurde ihm nichts leichter
gemacht. Keine Kenntnis durfte ihm davon werden, wie lang man auf ihn gewartet
hatte und mit welcher Ungeduld. Was er seinen Leuten wert war, mußte sich aus
seiner Brauchbarkeit ergeben. Frühe Launen zerschellten an der festgefügten
Ordnung; frühe Krankheiten waren die Probe, die zu bestehen war: taugst du oder
taugst du nicht? Allerdings, wer scharf zusah, konnte dann an Urbas eine
unruhige Gespanntheit wahrnehmen, als behorche er den innersten Blutgang im
Leib des Knaben.

Das Behorchen blieb in seinen Zügen. Es grub sich faltenmäßig ein. Schien es,
wie wenn er nicht beachte, was Simon tat und sprach, so war es falscher Schein.
Niemand in seiner Umgebung konnte ermessen, mit welcher Genauigkeit er in
diesem Punkte sah. Ich erfuhr es. Ich erfuhr es in einer Weise, die weder zu
vergessen noch eigentlich mitteilbar ist. Es wären dazu andere Behelfe nötig,
als sie mir zur Verfügung stehen.

Eine fast erhabene Vorstellung von dem Verhältnis zwischen Vater und Sohn war
mit seinem Wesen verschmolzen. Er fühlte sich als Bauer, das heißt, er fühlte
sich als König. Die Erde war seine Erde. Der Knecht war sein Knecht. Wetter
wurde für ihn gemacht und für den Acker und für die Ernte. Er war Herr über das
Land; sein Auge grenzte es ab bis zu dem Stein, der von altersher unverrückt
stand; kein Halm, der nicht in seinem Namen aufschoß. Eigentum war das
Heiligste von allem, und Eigentum war des Herrn bedürftig, daß er es wachsam
und unerbittlich verwalte, bis auf den Pfennig, bis auf das Saatkorn. Der Sohn
übernahm es vom Vater, der Vater gab es dem Sohn, durch alle Zeiten hindurch;
so war die Ordnung der Dinge, anders war die Welt nicht zu verstehn.

Aber das heißt vorgreifen, und ich will den Faden behalten.

Die förmlichen Verhöre, die ich mit Urbas vorzunehmen verpflichtet war, führten
zu keinem nennenswerten Ergebnis. Die Antworten waren immer dieselben, und sie
jedesmal wiederholen zu sollen schien ihm verwunderlich und lästig zu sein. Er
beschränkte sich auf die Tatsache; erklären wollte er nichts. Sich zu
verteidigen verschmähte er, auch von einem Rechtsbeistand wollte er nichts
wissen, und meinen Belehrungen und Ratschlägen setzte er eine obstinate
Gleichgültigkeit entgegen. Als ich ihm nahelegte, daß er durch eine freimütige
Darstellung der Beweggründe seines Verbrechens eine bedeutende Strafmilderung
erzielen könne, antwortete er lakonisch: »Es ist nicht an dem.« Ich entschloß
mich, auf die fruchtlosen Inquisitionen zu verzichten, zumal die Zeugenaussagen
und alles, was mir über die Person des Ermordeten wie über die des Angeklagten
selbst bekannt geworden war, eine lückenlose Motivkette geschaffen hatten.

Dennoch gab es zwei Momente der Ungewißheit, die aufzuhellen noch nicht
gelungen war. Das eine war das Gutachten des Gerichtsarztes über den
Leichenbefund am Tatort. Die Lage des Körpers zeigte nämlich nicht das
geringste Merkmal von verübter Gewalt, weder an der Art, wie die Gliederstarre
eingetreten war, noch an den Kleidern, noch am Gesichtsausdruck. Wäre nicht die
Selbstbeschuldigung des Bauern gewesen, so hätte sich der Beweis des Mordes
schwer anbringen lassen. Das zweite knüpfte sich an das unbestrittene Faktum,
daß das Messer dem Simon Urbas gehört hatte. Der Bauer behauptete, es sei im
Hosengürtel Simons gesteckt, und er habe es einfach herausgezogen; auch zu
dieser Angabe verstand er sich erst nach häufigem, ernstlichem Drängen. Sie
trug das Gepräge der Unwahrscheinlichkeit an sich, und am nächsten Tag
widerrief er sie auch und sagte, das Messer sei aufgeklappt auf dem Tisch
gelegen; Simon habe in der Frühe noch Brot damit geschnitten. Als ich ihm mein
Erstaunen über diese Veränderung einer wichtigen Aussage nicht verhehlte,
blickte er scheu zu Boden. Es war das einzige Mal, daß ich etwas wie Verwirrung
an ihm zu beobachten glaubte.

Den beharrlich schweigenden Mund zum Reden zu bringen wurde zwangvoller Trieb
für mich. Fast ununterbrochen waren meine Gedanken mit dem Menschen
beschäftigt; die Deutlichkeit der Erscheinung, die Hartnäckigkeit, mit der sie
mich verfolgte, beunruhigte und quälte mich. Immer wieder rief mir eine Stimme
zu: der Mann ist kein Mörder; das ist der Mahn nicht, der hingeht und einem
andern den Hals abschneidet, wie man ein Huhn schlachtet; dem eigenen Sohn mit
Abscheu erregender Brutalität zum Henker wird. Doch hatte er es ja gestanden.
Was war vorgegangen? Auf die Frage nach der Dauer seines Aufenthalts in der
Kammer hatte er stets geschwiegen oder höchstens die Achseln gezuckt; erst beim
letzten Verhör waren ihm, beinahe wider Willen, die Worte entschlüpft, er
schätze, es könne eine halbe Stunde gewesen sein. Was war in dieser halben
Stunde vorgegangen? Er gewahrte mein Nachdenken, und sein Gesicht verfinsterte
sich.

Ich sah, den eigentümlichen Zustand meiner Unruhe und Ungeduld zu beenden,
keinen ändern Weg, als den Bezirk der Beruflichkeit zu verlassen und ihm
gegenüberzutreten, Mensch gegen Mensch. Ein gewisses Vertrauen glaubte ich mir
bei ihm erworben zu haben; sooft ich mich bemüht gezeigt hatte, Heikles zart zu
behandeln, glaubte ich eine dankbare Regung in ihm verspürt zu haben. Zögern
machte mich nur noch die Erwägung, ob sich nicht der angeborene Argwohn gegen
den Zudringling aus der fremden Sphäre wenden würde, ob es nicht an den Mitteln
zu natürlicher Verständigung von vornherein mangle. Aber darüber halfen mir
Bild und Gestalt hinweg; Adam Urbas war ja kein Bauer gewöhnlicher Sorte; er
gehörte zu unserer Bauern-Aristokratie, seine bloße Haltung zeugte von
Scharfsinn und Noblesse, und so hoffte ich, daß ich den Weg zu ihm nicht
vergeblich bahnte. Ich überlegte nicht länger; eines Abends im Dezember war es,
als ich in das Gefängnisgebäude ging und mir die Zelle aufsperren ließ, in der
sich Urbas befand.

Ich hatte ihm Vergünstigungen für die Haft erwirkt. Es war ein wohnlicher Raum,
anständig möbliert mit Waschtisch, Bett und Spiegel, behaglich warm. Er saß bei
der Lampe und hatte die Bibel vor sich aufgeschlagen. Ich grüßte, zog den
Mantel aus, hing ihn an den Türhaken und setzte mich Urbas gegenüber an den
Tisch.

Sein Anblick frappierte mich jedesmal aufs neue; auch jetzt. Er war massig wie
ein Stier. Sein Kopf hatte die Rundheit der eingeborenen fränkischen
Brachykephalen, doch wies der Schädel, besonders die Bildung an den Schläfen,
Merkmale alter Zucht auf; die Knochen waren dort auffallend dünn, die Haut
bläulichgelb und fast durchscheinend. Der Mund war weit geschnitten, mit
festverpreßten, schmalen Lippen, die Nase gebogen, mit starkem Sattel; das
Gesicht, an das eines alten Schauspielers erinnernd, war sorgfältig rasiert,
die Hände waren die eines Riesen. Die träglidrigen Augen öffneten sich selten;
dann aber hatte der Blick eine überraschende Durchdringungskraft, so daß es
auch mir nicht leicht war, ihn auszuhalten.

Um das Gespräch einzuleiten, sagte ich, ich hätte schon lange das Bedürfnis
empfunden, ihn aufzusuchen. Ich käme aber nicht in meiner Amtseigenschaft,
sondern, wenn er wolle, als Freund, dem ein Besuch zufällig erlaubt sei. Im
Grunde sei er mein Schutzbefohlener, und ich trüge die Verantwortung für sein
Wohlergehen.

Er blickte mich schweigend an. Nach geraumer Weile sagte er: »Sehr gütig von
Ihnen.«

Ich wehrte ab. »So möchte ich es nicht aufgefaßt haben«, sagte ich ungefähr;
»ich wünschte, Sie sollen mir jetzt nicht mißtrauen. Dem Richter mißtraut man,
unwillkürlich. Sie denken sich: Kommt er nicht als Beamter, um seine Akten
vollzuschreiben, so kommt er doch als Neugieriger, um zu schnüffeln. Weder das
eine noch das andere ist meine Absicht. Die Akten sind so gut wie geschlossen;
wir stehen vor der Verhandlung. Zur Neugier ist für mich wenig Anlaß; es ist
mir ja alles bekannt, will mir scheinen. Warum ich gekommen bin, weiß ich
selbst nicht genau. Ich mußte. Es war wie Pflicht.«

Wieder antwortete Urbas lange nicht. Endlich sagte er: »Ich glaube Ihnen.«

Ich griff das Wort auf. »Wenn Sie mir glauben«, erwiderte ich, »dann können wir
uns ja über das Geschehene wie zwei gute Bekannte in Ruhe unterhalten.«

Urbas dachte nach. Hierauf sagte er: »Wozu soll ich denn reden? Schlimm genug,
daß es hat geschehen müssen.«

»Das ist eben die Frage«, warf ich ein; »hat es geschehen müssen? Müssen?«

Er hob den Kopf, aber die Lider blieben gesenkt. »Daran zu zweifeln wäre die
pure Vermessenheit«, sagte er.

»Es gibt nicht nur einen Zweifel«, beharrte ich, »sondern die menschliche
Gesellschaft verwirft Ihre Tat und verabscheut sie. Wollte jeder in einem
solchen Fall nach eigenem Gutdünken entscheiden, so wäre des Schreckens kein
Ende, so lebten wir wie unter reißenden Bestien. Wie Sie sich vor sich selbst
und Ihrem höchsten Richter verantworten werden, weiß ich nicht. Uns Menschen
sind Sie die Verantwortung noch schuldig.«

Urbas schüttelte den Kopf. »Was kann das Reden hinzutun oder wegtun?« murmelte
er gleichgültig.

»Zwischen Ihnen und uns muß reiner Tisch werden«, sagte ich; »solange Sie sich
trotzig verschließen, bleibt alles ein wüster Graus.«

»Wenn einer aber nicht die Worte hat?«

»Hat er sie nicht oder verweigert er sie nur aus Hoffart und aus Trotz?«
entgegnete ich. »Prüfen Sie sich.«

Er sagte: »Die Zunge ist schwer; ich bin's nicht gewohnt.«

Seine Stirn furchte sich. Ich sah, daß ich nicht weiter in ihn dringen durfte.
Ich wartete. Endlich murrte es aus seiner Brust: »Ich hab ihn gemacht.« Sein
Blick bohrte nach unten. »Wenn ich ihn gemacht habe, darf ich ihn dann nicht
auch vertilgen?« fragt er mit einem seltsamen, listig-bösen Ausdruck. »Das mögt
ihr Leute bestreiten, soviel ihr wollt: Den einer gemacht hat, den darf er auch
wieder vertilgen, wenn's nur zum Unheil war, daß er kam. Ich hab ihn mir
geholt; herausgegraben aus seiner Mutter Schoß. Andere Weiber tragen die Frucht
neun Monate. Von der kann man sagen, sie hat sie dreizehn Jahre getragen. Ich
hab ihn von ihr verlangt; ich hab ihn vom Herrgott verlangt. Ich hab ihn mir
zurechtgerichtet, bevor er noch da war. So und so, dacht ich, wirst du mir
werden. Wie ein Stück Lehm, das einer aus dem Erdreich schneidet und bastelt
daran und knetet es nach seinem Sinn. Auf einmal hat er nichts als eitel Dreck
in der Hand. Da schmeißt er's wieder hin, von wo er's hergenommen hat.«

Der listig-böse Zug verstärkte sich. Er musterte mich durch einen Spalt
zwischen den Lidern. »Daß es zum Unheil war, hat sich erst nach und nach
erwiesen«, sagte ich.

Er unterbrach mich mit einer herrischen Gebärde. »Von Anbeginn mißraten.
Mißratenes Blut; ich hab es mit meiner Nase gerochen. Andere, von schlechterer
Herkunft, wachsen auf, ohne daß man ihrer viel achtet, und mißraten doch nicht.
Biegen sie sich am Anfang krumm, so biegt sie die Zeit wieder grade. Bei ihm
wurde das Krumme immer krummer. Da sah ich, es wird großes Leid entstehn. Und
so war's. Jeder Tag ein Sandkorn davon, zuletzt ein Berg. Da bin ich gestanden
und habe mich gefragt: Was will das werden? Hat man's an einer Stelle
fortgeschaufelt, war's an der ändern doppelt so hoch; hat man's angegriffen,
ist's zwischen den Fingern zerronnen. Es war keine Hilfe.«

»Aber können nicht auch schadhafte Keime durch eine sorgfältige Pflege zum
Gedeihen geführt werden?« hielt ich ihm entgegen. »Haben Sie sein Gewissen zu
wecken versucht? Haben Sie ihn in ernstliche Zucht genommen?«

Urbas hob zum erstenmal die schweren Lider, und in seinen Augen war etwas
Verstörtes. »Herr«, erwiderte er jäh, »das Element kann einer nicht bewältigen.
Schafft's das Auge nicht, so schafft's auch das Maul nicht, hab ich mir gesagt.
Schafft's das Beispiel nicht, so schafft's auch der Prügel nicht. In dem Punkt,
den Sie meinen, hat die Bäuerin ihre Schuldigkeit getan. Eine Weibsperson
versteht das besser. Wenn er nicht hat spüren können, daß meine Stimme auch
dabei war, was war dann an ihm nutze? Wenn er nicht hat hören können, was ich
ihn ohne mein Reden habe vernehmen lassen, wäre auch des Propheten Wort nur
leerer Schall für ihn gewesen. So hab ich mir gesagt. Ich bin vorangegangen, er
hätte nachgehen können; ich bin ihm nachgegangen, er hätte sich umdrehn können.
Er hat mich nicht gesehen, er hat mich nicht gehört. Mich widert's, daß ich
einen Menschen soll packen und ihm ins Ohr schreien: Mensch, sei ordentlich.
Was soll das frommen, wenn's ihm nicht in der Art liegt? Verzieht einer seine
Fratze zum Hohn, während andere beten, so ist er eine verlorene Kreatur. Zucht
schlägt an, wo nicht an der Wurzel der Wurm schon nagt.«

»Wußten Sie denn das ganz genau?« fragte ich, und wie ich vermute, nicht ohne
Schüchternheit, denn seine Worte, seine Stimme hatten finstere Wucht. »Waren
Sie denn von Ihrer eigenen Unfehlbarkeit so fest überzeugt?«

Er streckte den Arm über den Tisch und antwortete schweratmend: »Wenn mein
Fleisch und Blut wider mich aufsteht, so kann ich nicht mit ihm rechten wie mit
einem Händler, der mich betrügt. Wenn der Same, den ich ausgestreut, mir als
Schlangenbrut entgegenzüngelt, so kann ich nicht wie ein Schulmeister mit dem
Bakel dreinfahren. Das hat kein Verhältnis, das hat keine Menschenwürde. Wenn
einer Böses wirkt und Aberböses, auf den man die Zukunft gebaut, unabänderlich
Böses, bis Haus und Hof im Schlamm ersticken, was soll man da tun? Soll man ihm
die Knochen anders renken, ein anderes Hirn und Herz einblasen?«

Sein Gesicht, in seiner ganzen Mächtigkeit, bebte und flammte. Derselbe Mann,
der sich so lange, ein Lebensalter vielleicht, der mitteilenden Rede enthalten,
riß vor meinen Augen sein Inneres auf und hatte Worte, Bilder, Töne, die mich
verstummen machten und fast mit Angst erfüllten. Doch ich hatte plötzlich den
unabweisbaren Eindruck, daß er nur scheinbar mit mir redete, nur scheinbar sich
an mich wendete; daß er in Wirklichkeit sich eines abwesenden Bedrängers zu
erwehren suchte, der nicht erst seit heute ihm mit Fragen und Vorwürfen
zusetzte. Mir wollte es scheinen, als wäre alles, was er gegen mich äußerte,
schon als feurig-gärender Stoff in ihm angesammelt gewesen, und nun quölle es
aus ihm heraus, schleudre sich hervor; er konnte es nicht hemmen, und während
dies Gewaltige, gewaltig Unterdrückte redete, schien er selbst in Grimm und
Qual und noch immer stumm zu lauschen.

Übrigens klang seine Stimme ruhiger, als er mit eckigen Kinnladenbewegungen,
den Kopf gesenkt, fortfuhr: »Es könnte wer fragen: Wann hast du angefangen,
alles zu wissen, und wann hast du aufgehört zu hoffen? So frage er den
Aussätzigen: Wann hat deine Haut zu schwären angefangen? Er hat es am ersten
Tag gewußt, natürlicherweise, aber den Aussatz hat er erst geglaubt, wie es ihn
ins Siechenbett gezwungen. Bin gelegen, Nacht für Nacht; hab gesonnen und
gesonnen. Hab mich durchforscht, hab ihn durchforscht. Hab dies erwogen, hab
jens erwogen. Hab zugesehen und zugesehen, wie der Aussatz um sich gefressen
hat. Hab mir den Geist zermartert, wie das Übel zu fassen wäre. Zucht! Zucht
kommt immer um den Schritt zu spät, den die Unzucht voraus hat. Das Rohr, mit
dem ich seinen Rücken zerbläut, war mir in der Faust zerbrochen, und die Narben
auf dem Fleisch hätten ihn bloß verhärtet. Hätt' ich ihm Regeln vorsagen
sollen? Was für Regeln? Welche sind erprobt? Hätt' ich ihn an Ketten legen
sollen wie einen Hund? Alles, was ich an ihm angepackt, war doch mein. Ich der
Baum, er der Zweig; ich der Docht, er das Licht; ich das Erdreich, er der
Quell. Wie soll denn der Baum zum Zweig reden? Es rinnt ja der nämliche Saft
durch. Und der Docht zum Licht? Er nährt es ja. Und der Boden zum Wasser? Es
kommt ja aus ihm. Schön; aber woher kommt die Schlechtigkeit? Sie ist da und
breitet sich aus wie das Feuer in dürrem Holz; aber woher kommt sie? Und was
das für ein unbarmherziges Gestaffel hat: erst die kleine Lüge, dann die große;
erst das Tier malträtiert, dann den Menschen; erst Tagdieberei, dann
Ehrabschneiderei; erst ein Hansguckindieluft, dann ein Hurentreiber. Kein
Respekt, kein Glauben, keine Redlichkeit, keine Liebe. Woher ist das alles
gekommen? Aus mir? Es ist wohl schließlich an dem. Und da hab ich mich gefragt:
Wo, Urbas, und wann ist dein sterblich Teil oder dein unsterbliches so von der
Hölle versengt worden, daß du solchen Stank und Unrat in die Welt gesetzt hast?
Ist denn der Mensch nichts als ein geiler Schleim, daß er nur wieder geilen
Schleim hervorbringt?«

Er sah mich mit seinem großen Blick an wie ein Lastenschlepper, der unter der
schweren Bürde keucht. Es entstand eine Stille. Er wischte sich mit dem
Rockärmel die Feuchtigkeit von der Stirn. Ich begriff seine Erschütterung, und
sie teilte sich mir mit, aber mein in Zwiespalt geratenes Gefühl zieh ihn der
Überheblichkeit, und ich konnte mich nicht enthalten, es zu äußern. »Ein
solches Maß von Verantwortung sich zuzuschreiben geht meines Erachtens weit
über das hinaus, was einem Menschen verstattet ist«, bemerkte ich; »übernimmt
man sich in dem, wozu man sich verpflichtet wähnt, so vergreift man sich auch
in seinen Rechten. Sie berufen sich in allen Stücken auf sich allein; als Mann
und Vater nur auf sich selbst. Wie steht dann aber die Mutter da, die doch den
gleichen Anspruch auf den Sohn hat, den stärkeren sogar? Die wird Ihre Gründe
nicht billigen und gewiß nicht die Tat, für die Sie alle Bande der Familie
zerreißen mußten.«

»Darüber läßt sich nicht disputieren«, antwortete Urbas hart; »das geht
dorthin, wo das Denken aufhört. Ob sie meine Gründe bewilligt, weiß ich nicht.
Sie hat verspielt, und ich hab verspielt. Ist bei ihr der Kummer groß, so ist
bei mir die Verdammnis noch größer. Bleibt ihr nichts vom Leben übrig, so ist
mir's schon vergällt seit Jahr und Tag. Freilich ist sie mehr zu bedauern.
War's doch, als gab ihr Leib ungern die Frucht her und sträube sich
ahndungsvoll gegen meine eitle Torheit und Ungeduld. Man muß nur die Natur
recht verstehn, aber man versteht sie mitnichten und will's besser machen und
rennt wie ein Bock wider die verriegelte Tür. Es sollte kein Weib ein einziges
Kind haben, da steht zuviel drauf. Meine Mutter hatte neun; davon sind
allerdings sieben gestorben; meine Ahn sechzehn, und auch von denen sind acht
früh mit Tod abgegangen. Solches Sterben hat nichts Bitteres. Von den Körnern
bei der Aussaat gehen auch nicht alle auf. Ein einziges Kind soll man nicht
haben; damit nimmt man sich zuviel vor, wie beim Lotteriespiel. Da ist kein
Ausgleich, da schlägt die Flamme auf einen zurück und wird Qualm. Eine Mutter
bangt vielleicht, und ihr Gemüt fällt in Finsternis, wenn ihr ein und alles
verworfen ist vor Gott und Menschen; aber sie ist drin gefangen für Zeit und
Ewigkeit, und träte er mit der aufgehobenen Hacke vor sie hin, sein Leben gälte
ihr mehr als ihres. Kein Gut, kein Böse mehr; das Blut schreit lauter. Ich
derweil! Vater, hat's mich angerufen. Was ist das, Vater, hab ich mich gefragt
und hab nach dem Ursinn geforscht. War ich zur Magd ins Bett gegangen und hätte
mit ihr einen Sohn gezeugt, der hätte mich auch Vater genannt. War's dasselbe
gewesen? Es wäre nicht dasselbe gewesen. Vielleicht war der der Geratene, der
Ehrfürchtige, der Gewünschte gewesen. Warum nicht ihn gezeugt, warum den
Mißratenen? Aber da steht das Gesetz dagegen auf, und das Gesetz ist heilig.
Und war dann das Weib noch mein Weib gewesen? Ich will einmal sagen: Der Mann
reicht weiter hinauf und hinunter denn das Weib. Ich will auch dieses sagen:
Der Vater ist tiefer in der Schuld denn die Mutter. Die Mutter sitzt am
Rocksaum unseres Herrn, und er mag ihr nichts zuleide tun. Nach dem Vater wird
gefragt, er muß Rechenschaft ablegen. Mitteninne steht er in der
Geschlechterkette; die obern deuten auf ihn, und die untern deuten auf ihn. Er
darf sich nicht gefallen in der Zärtlichkeit und Liebkosung, denn aus den Augen
des Sohnes schaut ihn die Gemeinde an, schaut ihn der Kaiser an, schauen ihn
die Altvorderen an und alle, die nachher sind bis ins vierte und fünfte Glied.
Der Sohn ist ihm verliehen als ein Pfand, will ich einmal sagen, daß er es der
Welt zurückgeben soll, wenn die Zeit reif ist. Weh dem, der mit leeren Händen
kommt und sprechen muß: Ich hab's verwirkt.«

Er schaute starr in die Luft, erhob sich vom Stuhl und wiederholte laut: »Ich
hab's verwirkt.« Dann setzte er sich wieder.

Ich wagte nicht die Versunkenheit zu stören, in die er fiel. Auch suchte ich in
meinen Gedanken einen Weg, der weiterführte. Von Minute zu Minute war ich 
meiner Sache sicherer geworden, aber ich hatte Furcht. Eine solche Sicherheit
war in mir, daß Vorgänge, die sich bis jetzt auf bloße Vermutungen und
Kombinationen gestützt hatten, die Leuchtkraft des Erlebten gewannen, und in
einer seherischen Glut fügte sich Bild an Bild. Zweifellos trug hierzu das
Fluidum des Menschen bei, der mir gegenübersaß, und daher auch die Furcht. Ich
habe trotz einer langen Laufbahn als ausübender Jurist und Richter, oder
vielleicht durch sie, die Ubertragbarkeit und außerordentlichen Seelenzustände
zu oft erfahren, um sie hier zu leugnen, wo ich plötzlich eine Fähigkeit zu
entfalten vermochte, die ihr entwuchs. Es war etwas Grandioses um den Mann;
seines Geheimnisses mich zu bemächtigen dünkte mich fast unerlaubt; ich
zauderte; ich fand das Wort nicht; schließlich aber unterbrach ich das tiefe
Schweigen, beugte mich weit über den Tisch und fragte: »Sie sind in die Kammer
hinübergegangen, um ein Ende zu machen?«

Er antwortete nicht. Die aufeinandergepreßten Lippen schienen sich der Rede
wieder verweigern zu wollen. Doch für mich barst diese hartnäckige Stirn; sie
öffnete sich wie ein Buch, und ich konnte in dem Raum dahinter lesen. »Sie
waren zweimal in der Kammer«, sagte ich plötzlich aufs Geratewohl, oder
vielleicht ist das falsch: aufs Geratewohl, vielleicht geschah es unter der
brennenden Eingebung und Vision des Augenblicks; »zweimal; als Sie sie das
erstemal verließen, lebte Simon noch. Als Sie das zweitemal hineingingen, lag
er schon als Leiche auf dem Bett.«

Ich hatte nie gedacht, daß das Gesicht dieses Bauern, das von Natur braun war
wie gebeiztes Holz, so weiß werden könne. Das Weiße quoll förmlich aus den
Poren heraus und überzog die Haut mit einem Schimmer wie von nassem Kalk. Er
stierte mich mit weiten Augen an, seine Backen schlotterten, und mit beiden 
Händen griff er an den Hals. Nun gab es keine Unschlüssigkeit mehr für mich;
ich zwang mich zu angemessener Ruhe und fuhr fort: »Sie sind zu ihm gegangen,
um ihm Geld zu bringen. Sie hatten an dem Sonntag kein Geld im Hause und liehen
sich unmittelbar nach Tisch zweitausend Mark von ihrem Nachbarn Stephan Buchner
aus. Ist es nicht so? Das Geld sollte dazu dienen, daß sich Simon auf der
Stelle davonmachte. Er sollte nach einer Hafenstadt, am selben Abend noch, und
von dort nach Amerika. Ist es nicht so? Sie boten ihm das Geld, Sie
entwickelten ihm Ihren Plan, und Sie erwarteten, daß er ohne Zögern gehorchen
würde. Aber er gehorchte nicht nur nicht, sondern er schlug auch das Geld aus.
Sie fragten ihn, da begann er zu sprechen. Zuerst war, was er vorbrachte, wirr
und faselnd, denn er war noch benebelt von dem Trinkgelage, dann aber wurde
seine Rede klar, Ihnen jedenfalls furchtbar klar. Sie standen vor ihm und
schwiegen. Sie nahmen nicht einmal Anstoß daran, daß er auf der Bettstatt
liegen blieb und in die Luft hinein sprach; denn Sie fühlten, daß er nicht den
Mut gehabt hätte zu sprechen, wenn er Ihnen ins Gesicht hätte schauen müssen.
Sie haben zugehört, nur zugehört, und aus dem Zuhören entstand alles übrige.
Verhält es sich so oder nicht?«

Urbas ließ den angstvollen Blick nicht eine Sekunde lang von mir. »Da müssen
Sie wohl als ein verzauberter Geist im Hause gewesen sein«, stammelte er
verstört.

»Nein«, erwiderte ich; »es sind einfache Schlußfolgerungen aus Tatsachen. Die
unscheinbarsten Tatsachen hinterlassen oft die eindringlichsten Spuren. Denken
Sie nicht an Zauberei und Blendwerk. Eines Menschen Tun und Treiben wirkt nach
allen Richtungen hin mit sonderbarer Gesetzmäßigkeit. Es ist, als schleudre man
einen Stein ins Wasser; die Ringe breiten sich aus und vergehen, aber die
Bewegung kann noch gemessen werden, auch wo das Auge längst nichts mehr
gewahrt. In dem Betracht kann wirklich keiner entrinnen; jeder Schritt nach
jeder Seite, was er mit dem Finger faßt und mit dem Atem behaucht, knüpft ihn
fester in das Netz. Ich besitze eine Zeugenschaft, der ich anfangs wenig Wert
beilegte; im Lauf der Zeit erst begriff ich ihre Wichtigkeit. Es gibt da einen
Eichstädter Maler namens Kießling, Freund und Zechkumpan von Simon; ein
verbummelter Kerl, eine verkommene Existenz; aber nicht ohne derbe
Aufrichtigkeit. Der wußte mancherlei zu erzählen. Wie Sie sich erinnern werden,
verschwand im vorigen Winter in Ihrem Haus eine von den alten, schönen
Porzellankannen. Sie, wie auch die Bäuerin, dachten nicht anders, als daß Simon
sie sich angeeignet und beim Händler in der Stadt verklopft habe, denn es war
ein wertvolles Stück; die Bäuerin äußerte sogar den Verdacht, Kießling habe bei
dem Diebstahl seine Hand als Hehler im Spiel. Daß Simon die Kanne genommen, ist
richtig; ebenso, daß Kießling daran interessiert war; er hätte wohl den
Beuteanteil nicht verschmäht, wenn er es auch jetzt in Abrede stellt. Aber so
weit kam es gar nicht. Simon zertrümmerte die Kanne vor den Augen seines
Freundes. Sie waren in dessen Bude beisammen, drüben an der Pleinfeider
Chaussee; Simon hatte die Kanne gebracht, Kießling nahm sie, beschaute sie,
prüfte sie und wollte eben seine Anerkennung kundgeben, als Simon sie ihm
wieder entriß und mit aller Kraft gegen den Fußboden schmetterte, wo sie
natürlich in hundert Scherben zerbrach. Der andere machte ihm zornige Vorwürfe,
aber Simon, nachdem er eine Weile finster vor sich hingebrütet, rief plötzlich
aus: Ich möcht ihm einmal einen rechten Tort antun, so daß er's spürt bis in
die Eingeweide hinein. Kießling wußte nicht gleich, auf wen der Ausbruch
gemünzt war; seine Bekanntschaft mit Simon war damals noch neu; später wurde
ihm dann die Sache klar. Er sagte, er habe nie einen jungen Menschen gesehen,
der einen solchen Haß gegen seinen Vater gehegt hätte. Von Zeit zu Zeit
wiederholten sich die Anfälle, ähnlich jenem ersten; eine ohnmächtige
Erbitterung kam über ihn, ein Trieb, zu zerstören; zu anderer Zeit wieder war
es eine krankhafte Freudlosigkeit, ein melancholisches Hindämmern und stilles
Glosen. Oft schien es nicht Haß zu sein, sondern Furcht; oft nicht Furcht,
sondern etwas viel Unergründlicheres. Eine Äußerung, die auch von dritten
Personen bezeugt ist, war die: Möcht ihm einmal alles ins Gesicht sagen können,
dann würde mir wohl. Was konnte er damit gemeint haben? Abgesehen von Kießling,
schildern ihn auch sonst Leute, die ihn kannten, nicht als schlecht; es sind
meist Leute, denen man ein unbefangenes Urteil zutrauen darf. Sie bezeichnen
ihn als schwachen, leicht verführbaren Charakter, als einen Menschen ohne
Verwurzelung gleichsam; ausschweifend wie einer, der sich betäuben will,
arbeitsscheu wie einer, der fortwährend auf der Flucht ist und verfolgt wird,
lasterhaft aus innerer Öde, aber keineswegs schlecht. So beurteile auch ich ihn
jetzt. Aber von wem fühlte er sich eigentlich verfolgt? Wem hat er getrotzt?
Was war zu betäuben? Ich glaube, wir beide, Urbas, wir wissen es. Wenn auch die
ganze Welt darüber sich den Kopf zerbricht, wir wissen es. Bis zu jenem Abend
in der Kammer haben Sie es nicht gewußt. Dort haben Sie es erfahren.«

Er atmete auf; sein Gesicht zuckte wie von inneren Stößen; er schien etwas
sagen zu wollen, aber er vermochte es nicht. Doch die Lichter und Schatten in
diesem kantigen, kraftvoll bewegten und wahrhaftigen Antlitz hatten ihre eigene
Beredsamkeit; das düstere Staunen, der fast abergläubische Schrecken über die
plötzliche Enthüllung dessen, was er für sein unantastbares, ewig verwahrtes
Geheimnis gehalten, war von ihm gewichen, aber da er das Geheimnis nicht mehr
zu schützen hatte, war auch das Gemüt der schweren Last entledigt; daher dies
tiefe Aufatmen, das mich bewegte. Ich fand mich verpflichtet, ihm noch über die
letzten Hemmnisse zu helfen, und ich sagte: »Erwägt man es genau, so sind die
Menschen weit übler daran als die Tiere. Die Tiere können einander nicht
mißverstehen. Die Menschen mißverstehen einander im Blut wie im Geist; der
Bruder den Bruder, der Freund den Freund, der Vater den Sohn. Jeder steckt in
seinem Mißverstehen wie in einem schwarzen Kellerloch, aber eine wunderliche
Verblendung macht, daß er es für eine hellerleuchtete Wohnstube hält. Und wenn
er meint, daß der Herrgott selber sich um ihn bemüht und ihn zu seinem
Sprachrohr auserwählt, so zeigt sich's am Ende, daß es bloß der Teufel war.
Dreizehn Jahre lang war Ihr ganzes Trachten auf einen Sohn gerichtet, und wie
er dann da war, haben Sie achtzehn Jahre lang gebraucht, um dahinterzukommen,
was es mit ihm für eine Bewandtnis hatte; und da war's zu spät. Ist's also
nicht kläglich bestellt um die menschliche Vernunft und Weisheit? Wozu noch
fernerhin sich verstecken, Urbas? Welchen Zweck soll es haben, sich eines
Verbrechens anzuschuldigen, das Sie nicht begangen haben? Sich Mörder zu nennen
an dem, der sich se,lbst den letzten Weg gewiesen hat? Wozu das frevle Spiel
mit der irdischen Gerechtigkeit? Wozu, Mann, wozu?«

»Das will ich Ihnen einbekennen, wozu«, sagte Urbas, »weil nun meine Partie
doch ganz und gar verloren ist. Ich will es Ihnen einbekennen, aber haben Sie
Geduld mit mir; es fällt mir schwer.« Seine Blicke suchten innen; seine Finger
bewegten sich, als suchten auch sie: das einschränkendste und unbedingteste
Wort, die verläßlichste Übermittlung. Er begann stockend: »Es ist wahr, ich bin
hinüber zu ihm, um ihm das Geld zu geben. An Amerika hab ich nicht gedacht; nur
möglichst schnell fort mit ihm, dacht ich, und möglichst weit, damit einem
wenigstens der Gendarm im Haus erspart wird. Ich bin hinübergegangen, und
weil's finster in der Kammer war, hab ich erst die Kerze anzünden müssen, und
da ist er auf seinem Bett gelegen und hat mich angeschaut. Es ist wahr, er hat
das Geld nicht genommen; er hat das Gesicht zur Wand gedreht und die Zähne
geknirscht und gesagt, ihm könne das nicht mehr nützen. Ich bin vor der
Bettstatt gestanden und spreche zu ihm: Steh auf, wenn dein Vater vor dir
steht. Da dreht er das Gesicht wieder zu mir, und weil eitel Spott und Hohn
drin geschrieben ist, schwillt mir der Zorn, und ich sage: Steh auf, wenn dein
Vater vor dir steht. Er aber spricht: Warum soll ich denn aufstehen, da Ihr
mich niedergeworfen habt? Die Fäuste ballen sich mir wie von selber, und ich
frage: Wie denn? Wie soll ich dich denn niedergeworfen haben, du Luder? Da
kommt es aus seinem Mund hervor: Ihr. Weiter nichts. Ihr, sagt er. Ich blick
ihn an, und er blickt mich an, und eine Zeit vergeht so, dann wieder: Ihr.
Darin war soviel Gift und Wut und Geifer und solch ein verkrampftes, rabenböses
Grollen, daß mir der Speichel im Munde bitter wird. Was denn, Ihr, ruf ich ihn
an, was denn, Ihr? – O Ihr, spricht er hinter den Zähnen hervor, Ihr seid mir
auf der Brust gehockt, mein Lebenlang. Da schwieg ich. Ihr habt gut vor mir
stehn und blitzen mit Euren Augen, fährt er fort; soll denn das nicht endlich
aufhören, daß Ihr mich anschaut mit Euren Augen? So ist's immer mit Euch
gewesen; anschaun, anschaun, und kein Wort. Hinterm Tische sitzen und alles von
einem wissen, und kein Wort. Weit habt Ihr mich gebracht mit Eurem Anschaun und
Anschaun. Warum habt Ihr mich nicht genommen und zu mir geredet? Niemals ein
einziges Wort geredet? Da muß einen ja die Verzweiflung packen. Wie soll er
denn da nicht zu den Menschern und zu den Saufbrüdern laufen? Die reden doch,
die lachen doch, die haben doch ein gutes Wort für einen, die sagen Hü und
Hott, und man weiß, wie man mit ihnen dran ist. Ihr aber, hab ich gewußt, wie
ich mit Euch dran bin? Er liegt wieder auf der Lauer, dacht' ich; er hat was
gegen dich vor, dacht' ich. Ein Büblein war ich noch, ist mir schon der Bissen
im Hals steckengeblieben, wenn Ihr zur Tür hereingetreten seid. Hundertmal und
hundertmal hab ich zu Euch hingewollt, aber die Angst vor Euch hat mir's
verwehrt. Was hab ich denn verbrochen, dacht« ich, und wie ich dann was
angestellt, war mir wohl und hab wenigstens gewußt, warum, und so hat mir's nie
Ruh gelassen, bis ich nicht was Heilloses getan und den Leuten die Galle
aufgeregt. Ja, ich bin schlecht, aber ich weiß nicht, ob ich's von Geburt bin;
ja, ich bin zum Lumpenkerl geworden, aber Ihr braucht Euch deshalb nicht wie
der Heilige Geist vor mir aufzupflanzen, sondern solltet nachprüfen, was Ihr an
mir gefehlt habt. Denn es hätte sein können, daß ich Euch hochgeehrt hätte,
wie's in den Zehn Geboten steht, und kirre gewesen wäre wie ein Star. Das hätte
sein können, weil's in mir war und bloß herausgetrieben worden ist. Bin ein
Hundsfott geworden, und das Leben ist mir leid, und die Menscher und die
Saufbrüder sind mir leid, und es freut mich nicht mehr. Dieses spricht er und
noch einiges, ich hab's vergessen, und wälzt sich auf der Bettstatt und
knirscht mit den Zähnen und flennt und lacht ingrimmig und kehrt sich wieder
zur Wand und schweigt. Ich denke mir: Urbas, die Seele da ist hin, aber deine
vielleicht auch. Worte hatt' ich keine. Es war eben so; was hätt's gefruchtet,
meinen Schöpfer anzuwinseln? Worte hatt' ich keine. Ich geh hinaus. Im Hofe
schreit ich bis zum Zaun. Es ist alles so friedlich wie in Frühjahrsnächten,
wenn die Wurzeln in der Erde ihren Saft spinnen. Ich schaue zu den Sternen
hinauf, aber das kann mir nicht dienen. Ich mache die Stalltür auf und
schnuppre die saure, warme Luft, und einer von den Ochsen hebt den Kopf, indes
er mit den Zähnen mahlt. Da überläuft's mich schauerlich, und ich denke: Du
mußt zurück in die Kammer, und wenn du gleich keine Worte findest, irgendwas
muß sein. Nun bin ich zurückgegangen, und wie ich eingetreten war, ist er
bereits in seinem Blut gelegen. Da bin ich dann eine lange Weile gestanden,
dann hab ich mir gesagt: Wenn dem so ist, so bist du der Mörder; hat er die
Schuld bei dir gut, so mußt du sie bezahlen. Das ist es, was ich einzubekennen
habe.«

Er kreuzte beide Hände über der offenen Bibel, und mit leiserer Stimme und
sonderbar umschattetem Blick fuhr er fort: »Ich habe einen Traum gehabt, den
will ich Ihnen noch erzählen. Es war in der Nacht, bevor sich das ereignet hat.
Der Knecht tritt in die Stube und spricht: Bauer, die Gäule sind eingeschirrt,
wir wollen fahren. Ich geh hinaus, es liegt tiefer Schnee, die Pferde stehn am
Wagen, und ich fahre. Mit eins verlieren wir die Straße, und die Gäule waten im
Schnee bis an den Bauch. Da seh ich auf einmal den Hof hinter mir brennen, und
das Schneefeld ist rot beschienen. Die Gäule fangen an zu laufen und ziehn mich
an der Leine mit, daß mir der Atem ausgeht. Ich kann die Leine nicht loslassen,
sie ist um die Hand herumgeschlungen, und wie wir gegen die Altmühl
herunterkommen, dort bei der Eisenbahnbrücke, wo das Wasser sechzig Ellen breit
ist und mehr als zehn tief, da rennen die Gäule noch toller, und die Brandlohe
bedeckt den ganzen Himmel. Der Fluß ist zugefroren, die Gäule drauf zu, und ich
denke mir in meiner Angst: Wird's die Pferde samt dem Fuhrwerk tragen? Die
Gäule, schwere Akkergäule, sausen das Ufer hinunter, aber das Eis hält. Da
steht der Simon am andern Ufer, und weil die Tiere auf der gefrorenen Bahn
weiterrennen, schrei ich zu ihm hinüber: Hilf, Simon. Und er: Ich muß
heimgehen, der Stall brennt, das Haus brennt. Und ich, ich kann mich nicht auf
den Wagen schwingen, die Gäule schleifen mich bereits, schrei in der höchsten
Not: Hilf, Simon, lös mich vom Riemen los. Und er: Müßt Euch selber vom Riemen
lösen, uns zweie trägt das Eis nicht. Da ruf ich ihm zu: Alles ist dein, die
Gäule und das Fuhrwerk, hilf um Gottes willen. Nun kehrt er um, und wie er
umkehrt, stehen die Gäule still; aber wie er den ersten Schritt tut, kracht das
Eis, und wie er das hantige Pferd am Zügel faßt, bricht das Eis, und Fuhrwerk
und Gäule und ich samt dem Simon versinken im Wasser. Und im Versinken bin ich
aufgewacht.«

Er verstummte. Er erwartete keine Einrede mehr, ich hatte auch keine mehr. Mit
Erstaunen beobachtete ich, wie sein Aussehen im Verlauf weniger Minuten um
Jahre älter wurde, das Kinn spitz, die Augen stumpf, der Hals dünn, die Hände
welk, die Haltung kraftlos. Der fordernde, hadernde, gewaltige Mann, der mir
gegenübergesessen, war auf einmal ein hinfälliger Greis. Als ich mich
verabschiedete, sah er nicht empor, schien es kaum zu merken. Das Schweigen, in
das sein ganzes früheres Leben eingehüllt gewesen, breitete sich wieder über
ihn, undurchdringlich und in den Tod fließend. Denn am ändern Morgen, wo er
enthaftet werden sollte, fand ihn der Wärter am Fensterkreuz erhängt.

