Jakob Friedrich Lamprecht

Eine arabische Geschichte

Wenn du dir von den Göttern etwas wünschen willst, so bitte sie um ein gutes
Herz, um ein gesundes Gemüte und sodann um einen gesunden Leib. Diese Vorteile
wünsche dir; überhaupt aber verlange von den Göttern nichts, wofür du dich
schämen müßtest, wenn es tugendhafte und vernünftige Leute hörten. Allein so
weit vergessen sich die Menschen, sie tragen den Göttern das törichtste
Verlangen vor, und sie entdecken ihnen, was sie gerne für andere Menschen
verschweigen. Wir betriegen uns mehrenteils bei allen Vorfällen, und wir machen
uns von der Gottheit so verkehrte Begriffe, daß wir auch sogar uns unterstehen,
solche Dinge von ihr zu begehren, deren Schaden und Torheiten wir selbst
erkennen, und wir malen uns einen Gott vor, den wir verpflichtet halten, alle
unsere verkehrte Bitten anzunehmen.

Seneca

Ich will meinen Lesern heute eine arabische Geschichte hersetzen, die
denjenigen Gelegenheit genug geben wird, ihre Betrachtungen anzustellen, welche
gewohnt sind, die Vorfälle etwas aufmerksamer anzusehen als andere. Überhaupt
werden sie darin einen Menschen finden, der sich durch einen unbedachtsamen
Wunsch um alle Ruhe und um alles Vergnügen bringet, welches er vorher empfunden
hatte, und sie werden daraus leicht die Lehre ziehen, wie unglücklich wir uns
machen würden, wenn es in unserer Gewalt stünde, unser unruhiges Verlangen
allemal zu erfüllen. Die Geschichte selbst wird von einem Muselmanne erzählet.

Nil ergo optabunt homines? si consilium vis,
permittes ipsis expendere numinibus quid
conveniat nobis rebusque sit utile nostris.
Nam pro iucundis aptissima quaeque dabunt Di;
carior est illis homo quam sibi.

Juvenalis

Ein Emir hatte sich durch sein beständiges Gebet und die genaue Beobachtung
aller Gesetze, die den Muselmännern in dem Alkoran vorgeschrieben sind, so sehr
in die Gunst des Propheten gesetzt, daß ihm dieser einst des Nachts im Traum
erschien. «Haly», redete er ihn an, «ich habe dein Betragen bisher mit Beifall
angemerkt. Dein Eifer, meinen Gesetzen ein Genügen zu tun, und deine Gebete
erwecken mein Wohlgefallen, und ich bin entschlossen, dir ein besonderes
Zeichen meiner Gnade zu geben. Du darfst morgen in deinem dritten Abendgebete
mir sagen, was du wünschest, es soll geschehen.»

Der Emir erwachte von diesem Gesichte, ganz eingenommen, und seine Gedanken
durchliefen sofort alles, was den Wunsch der Menschen reizen kann. Reichtum,
Hoheit und Macht waren die ersten Vorteile, welche in seinem Wunsche den Vorzug
haben wollten. Diese falsche Glückseligkeiten werden viel zu eifrig von den
Menschen gesucht, als daß sie nicht auch den Emir im Anfange aufmerksam machen
sollen. Ihre eingebildete Wollust und ihre falsche Ehre verführen unser
Verlangen, und wir geben ihrer Schmeichelei auch denn noch nach, wenn wir
bereits gemerkt haben, daß sie uns betriegen.

Der Emir gab ihrer ersten Reizung Raum. Er sehnte sich, ein mächtiger König zu
werden, und es schien ihm angenehm zu sein, die Schätze der Welt in seiner
Gewalt zu haben. Doch er unterdrückte diese Vorstellungen bald wieder, da ihm
alle Vorteile seines gegenwärtigen Zustandes einfielen und da er sich
erinnerte, wie ruhig und glücklich er dabei gelebt hatte.

Gewiß würde er nunmehro einen langen und ungestörten Genuß aller
Glückseligkeiten und den Besitz der vollkommensten Schönheiten allem andern
vorgezogen haben, wenn er nicht als ein wahrer Muselmann fest versichert
gewesen wäre, daß er dieses alles in dem andern Leben erhalten müßte, dessen
künftigen Genuß er durch den Vorschmack in dieser Welt nicht verderben wollte.
Es fiel also zwar auch dieser Vorwurf wieder weg, allein seine Unruhe ward
dadurch nicht geringer.

Er hatte kein geringes Verlangen, die Annehmlichkeit des Weines und der andern
starken Getränke zu kosten, und es war nicht ohne große Anfechtung, wenn er
sich deren enthalten mußte. Er hatte von andern Völkern gehört, wie hoch sie
dieses Gewächse hielten, und es war ihm bekannt, daß die Juden besonders Gott
dafür dankten. Hier wachte sein Verlangen weit stärker wieder auf als jemals,
da er die Erfüllung davon hoffen konnte. Er nahm sich vor, den Propheten um
Erlaubnis zu bitten, daß er sein Gesetz übertreten dürfte, und dieser Entschluß
machte ihn ganz munter. Er hielt noch bei demselben fest, als ihm die Lehre
einfiel, die ihm ehemals ein weiser Mann gegeben. Dieser hatte ihm gesagt, daß
es ein gewisses Merkmal eines niederträchtigen Gemütes wäre, wenn man Vergebung
für eine Sünde sucht, die man erst begehen will, und er hatte noch hinzugefügt,
daß alle diese Leute sich nicht entsehen würden, die größten Lastertaten
auszuüben, wenn sie sich nicht für die Strafe fürchteten.

Diese Lehre hatte bei ihm einen so starken Eindruck gemacht, daß er auch den
letztern Entschluß verwarf. Nach vielen Überlegungen fiel ihm endlich bei, daß
die Sinne bei verschiedenen Tieren viel stärker wären als bei den Menschen, und
er entschloß sich, den Propheten zu bitten, daß er die seinigen so fein und so
stark machen mögte, daß er darin alle andere überträfe. Er glaubte, sich durch
diesen Vorzug einen großen Nutzen zu schaffen, wenn er nunmehro imstande wäre,
alle Eigenschaften der Dinge auf das genaueste zu kennen.

Doch der gute Emir fand sich sehr in seinem Wahn betrogen. Kaum war sein Wunsch
erhört, so mußte er bereits für sein ausschweifendes Verlangen büßen. Er fiel
bei dem Geruch einer Blume in Ohnmacht, der Fall einer Schreibfeder betäubte
sein Gehör so stark, als wenn ein schwerer Balken niedergefallen wäre. Er begab
sich in sein Serail, um zu versuchen, was ihm da seine erhaltene Vorteile
helfen würden, er erhielt aber sofort Ursache, seine Vorzüge auch hier zu
beklagen. Er ward gewahr, daß sich daselbst ein anderer Mann als seine
gewöhnlichen Aufwärter eingefunden hatte, und er entdeckte, daß ihm
ebendiejenige ungetreu war, die er am meisten liebte. Diese Erkenntnis stürzte
sein Herz in die tiefste Traurigkeit, welche dadurch noch vermehret ward, daß
er seinen glücklichen Nebenbuhler für den größten Günstling des Kaisers
erkannte.

Er brachte diesen Tag mit den schwersten Sorgen zu, welche die Nacht noch
vermehrte, da die betrieglichen Schatten seinem klaren Gesichte tausend Bilder
vorstellten, die er gleichwohl nicht deutlich genug entwickeln konnte und die
nur seine Bekümmernis vermehrten. Die Untreue seiner geliebten Zaide schwebte
ihm beständig dabei in Gedanken. Seine Neigung zu ihr hielt ihn zurück, an
einer Person Rache zu üben, die er über alles geliebt hatte und er schätzte
sein Unglück noch für größer, da er auch die Tat nicht einmal an seinem
mächtigen Mitbuhler ahnden durfte. Er beschloß endlich, die Zaide heimlich
seinem Feinde zuzuschicken, als wenn es ohne sein Wissen geschähe, und er blieb
um so viel fester bei diesen Gedanken, da er durch die Erfüllung seines
Wunsches in den Zustand geraten war, daß ihm alles dasjenige mißfiel, worin er
sonst sein Vergnügen gefunden hatte. Es ward auch sein Unglück immer größer.
Ein lauwarmer Kaffee verbrannte ihm die Zunge, und als von ungefähr im Garten
ein Blatt von einem Baume auf seinen Turban fiel, so empfand er solche
Schmerzen, als wenn ihm die Hirnpfanne zerschlagen wäre. Dieses Bezeigen des
Emirs kam bald unter alle seine Bediente, welche sich endlich einbildeten, daß
ihr Herr wahnwitzig geworden wäre. Er konnte nun seinen Geschmack nicht mehr
gebrauchen. Das geringste Süße und das wenigste Sauer fiel ihm unleidlich, und
er konnte nicht einmal die Luft der Speisen vertragen.

Er war also in allen Stücken unglücklich, und diese Überzeugung war um soviel
empfindlicher, da er gerade das Gegenteil vermutet hatte. Er bat den Propheten
Tag und Nacht um die Befreiung von dieser Qual, die ihm immer unerträglicher
ward und bei der er seinen törichten Wunsch tausendmal bereuete.

Nachdem er nun einige Wochen mit dieser Qual zugebracht hatte, so erschien ihm
der Prophet zum zweiten Male. Er verwies ihm mit einem sanften Ernste seine
Unbesonnenheit, und er kündigte ihm zugleich an, daß er von seinem Unglücke
wieder befreiet werden sollte, wenn er eine Wallfahrt nach Mekka tun und
daselbst den Propheten bei dem heiligen Grabe um seine Erlösung anflehen würde.

Der Morgen war kaum angebrochen, so befahl er seinen Sklaven, alles zur Reise
fertigzumachen. Sein Befehl ward mit der größten Geschwindigkeit ausgerichtet,
und man trug ihn in einer Sänfte auf sehr weichen Betten fort. Er kam endlich
nach starken Tagereisen zu Mekka an, wo er der Vorschrift des Propheten genau
nachlebte und wo er weit eifriger um seine Befreiung bat, als er vorher um die
Erfüllung seines Wunsches geflehet hatte. Der Prophet erhörte ihn, und Haly
ward wieder in seinen vorigen Stand gesetzt. Seine Freude war unaussprechlich,
er dankte dem höchsten Wesen mit der aufrichtigsten Andacht, daß es ihn aus dem
Elende gerissen hatte, worin er durch seinen törichten und verwegenen Wunsch
gefallen war, und er erkannte, wie unglücklich die Menschen sein würden, wenn
ihr schädliches Verlangen erfüllet werden sollte.

Nunmehro war Haly wieder wie ein anderer Mensch, er hatte den ordentlichen
Gebrauch seiner Sinne, und seine Empfindungen hinderten ihn nun nicht mehr an
dem Genusse der Vorteile, welche die höchste Weisheit ausgebreitet hat. Die
Untreue der so zärtlich geliebten Zaide beunruhigte ihn nur noch allein. Doch
auch dieser Verdruß ward aufgehoben. Der Liebhaber der Zaide war gestorben, sie
versöhnte sich wieder mit dem Haly, und sie hat die übrige Zeit ihres Lebens
ihn allein geliebet.

