Jakob Julius David

Ein Poet?

Es war zu Mitte Februar, und es ging auf Mitternacht.

In den stolzen Zeitungspalast nah der Wiener Ringstraße war endlich für kurze
Weile ein Schweigen eingekehrt. Das rastlose Leben verstummte, das ihn sonst
stoßweise doch heftig bewegt. Aus den Fenstern des zweiten Stockwerkes, in dem
sich die Redaktion befindet, brach noch ein einsames Lampenlicht in die Nebel
und auf die öde Straße. Auch das erlosch. Die elektrischen Bogenlampen über der
Einfahrt gossen ihr weißes, fast schrilles Licht über ein harrendes Zweigespann
aus. Auf dem Bocke saß der Kutscher mit nickendem Kopfe und bis zur
Unkenntlichkeit eingemummelt, um sich vor dem rastlosen Winde zu schützen, der
taumelnd und irre über der Großstadt dahinfuhr. Das Haustor stand offen, aber
nur selten huschte jemand hinein oder trat daraus. Wer dieses mußte, der
verhielt ein Weilchen schaudernd und kurzatmig, eh' er in die Winternacht mit
ihrem wehenden, formlosen und frostigen Brodem sich wagte. Wenige Schritte, und
ihn hatte das Dunkel verschlungen.

In der Nachtredaktion selbst brannten noch alle Lampen. Eben war der Metteur
mit einem Stück Manuskript fortgegangen; nun stand das Blatt, und die Maschinen
feierten, der letzten Nachrichten gewärtig, die ein spätes Telegramm oder ein
säumiger Bote noch bringen konnten. In dem ziemlich großen Raume roch es
muffig: nach Firniß, nach Öl und nach Druckerschwärze. Nur noch drei Personen
waren darin anwesend. Der Nachtredakteur spielte zerstreut mit einer großen
Schere; an einem Pulte saß im Frack ein Berichterstatter und feilte an seinem
Ballbericht, den er offenbar gar nicht schön und farbig genug herausbekommen
konnte. Endlich stand noch ein Mann, zum Fortgehen fertig, an einem Tischchen
und überflog die jüngsten Depeschen, welche die Stunde gebracht hatte. Er sah
dabei überlegt und überlegen aus, wie er so jedes Wort nach Wert und nach
Gewichtigkeit abschätzte. Er war auch mit der letzten zu Ende gekommen;
sorgfältig legte er das Blatt nieder und wandte sich zum Gehen. Da pochte es an
die Türe: kräftig und dennoch ungleich, wie ängstlich. Der Schreibende sah auf;
der Nachtredakteur klappte seine Schere hart zu. Die beiden blickten einander
an, lächelten und sprachen in einem Atem: »Also – der Bernhofer«...

Der Eintretende, Josef Bernhofer, blieb an der Schwelle stehen und sah ein
Weilchen wie geblendet in das helle Licht. Ein Ausdruck von rührendem Behagen
glitt vor der Wärme über sein verhärmtes Gesicht. Er war offenbar sehr
kurzsichtig; und wie er so mit blinzelnden Augen säumte und dabei mit den
Fingern an den Gläsern seiner verbogenen Brille herumwischte, schaute er
verträumt und ärmlich aus, trotz der Sauberkeit seines Anzuges, der dennoch,
bis auf die lichten Beinkleider, der Jahreszeit gemäß war. Er hielt sich
schlecht, mit vornübergezogenen Schultern; sein Haar war unordentlich, in
förmlichen Büscheln ergraut. Den linken Fuß schleppte er ein wenig, aber so,
daß es mehr die Folge einer lässigen Angewöhnung, als eines körperlichen
Gebrechens erschien. Eine gewisse höfliche Schüchternheit lag über allem, was
er begann; man findet sie nicht selten bei Menschen, die nur mit Leuten
verkehrt haben, die über ihnen stehen, und die den Umgang mit Höheren doch
nicht recht gewöhnen können – etwa bei von Natur bescheidenen Erziehern in
adligen Häusern also. Und so näherte er sich dem Nachtredakteur und langte aus
der Brusttasche seines Winterrocks sauber gelegt ein blau beschriebenes Blatt
Papier: »Ich bin so frei, noch einen Bericht zu bringen. Hoffentlich paßt es.
Es ist ein Brand, Herr Doktor.«

»Ein Brand? Steht's jetzt noch dafür? Und hat ihn noch niemand gebracht?«

»Ich hoffe nicht. Es war vor kaum einer Stunde und ein ganz ansehnliches Feuer.
Sie mußten mit der Dampfspritze ausrücken, und ein Löschmann wurde nicht
unerheblich verletzt. Ich habe mich sehr beeilt, gerade auf dem Heimwege war
ich, als die Flammen aufschlugen, und ich habe im Kaffeehause alles aufs
gewissenhafteste notiert. Hierher«, er versuchte ein bescheidenes Lächeln, »kam
ich allerdings nicht sofort. Ich wußte, daß die Herren hier am längsten offen
haben.« Und damit legte er seinen Bericht auf das Pult und machte seine
Verbeugung, um sich zu empfehlen.

»Sie, Herr Bernhofer«, hörte er sich plötzlich anrufen.

Er zuckte zusammen, blieb nicht ohne eine gewisse Ängstlichkeit stehen. Der
Dritte – Dr. Ferdinand Wortmann seines Namens und erster Leitartikler des
Blattes von Beruf – hatte den Bericht aufgenommen, und trat nun damit in der
Hand auf Bernhofer zu. Er war ein kleiner Mann, fast einen Kopf kleiner als der
andere; aber man begriff in diesem Augenblicke die Scheu Bernhofers vor ihm.
Bewußte Kraft stand gegen Müdigkeit. Er sah ungemein klug und sehr heftig aus.
Die Brille hatte er hoch auf die Stirne geschoben, und die tiefen Streifen,
welche das Gestänge längs der Schläfen eingegraben hatte, leuchteten ganz rot.
Seine raschen Augen funkelten, und die sehr schöne und bis auf den Ehering
völlig schmucklose Hand fuhr über das kurzgeschorene Haupthaar und glättete am
spitzgehaltenen Bart. »Sie, Herr Bernhofer!« rief er dabei noch einmal, und
seine Stimme hatte einen hellen und nicht unangenehmen Ton. Die beiden andern
aber stießen sich an: »Es gibt etwas...« und lächelten dabei.

»Herr Doktor wünschen?« fragte Bernhofer befangen.

»Sie haben da einen Bericht geliefert, Herr Bernhofer«, es lag eine gänzlich
vernichtende Höflichkeit in jeder Silbe, »der ja soweit ganz vortrefflich sein
mag. Er geht mich auch eigentlich nichts an, und ich warf nur aus Neugierde und
weil ich zufällig da war, einen Blick hinein; das Lokale«, er schüttelte es mit
einer entschiedenen Bewegung von seinen Schultern, »das Lokale ist sonst
durchaus nicht mein Ressort. Aber – auf eine Kleinigkeit haben Sie in Ihrer,
sonst, wie bemerkt, vielleicht vortrefflichen Notiz vergessen – bitte: wo hat's
gebrannt, Herr Bernhofer?«

»Aber steht das nicht darin?« stammelte Bernhofer ganz verdutzt... »Bei der
Augartenbrücke, natürlich!«

»Erlauben Sie mir die Bemerkung: es ist gar nicht natürlich, daß es just bei
der Augartenbrücke gebrannt hat. Und bei allem Scharfsinn, den Sie unseren
Redakteuren zuzutrauen das Recht haben – und es ist dessen in der Tat ziemlich
viel – Sie dürfen doch nicht verlangen, daß sie das erraten. Also: bei der
Augartenbrücke. Gestatten Sie, daß ich das vermerke und Sie an die erste
journalistische Regel erinnere: Wo, wann, wie – so geht's in der Welt, wenn's
beliebt.«

»Es ist unglaublich, Herr Doktor! Erlauben Sie...« stotterte der andere.

Sein Widersacher winkte mit einer Handbewegung ab: »Nicht wahr, jetzt finden
Sie es selber unglaublich. Sie schildern da den Brand, sehr schön, will ich
Ihnen zugeben, sehr poetisch und in einer Novelle auch wirklich wirksam. Aber,
Herr! Unserem Publikum haben Sie keine Novellen zu erzählen – vorläufig
wenigstens nicht, und die zu beurteilen wäre wieder nicht meine Sache. Unsere
Leser wünschen alles zu wissen, was sich in der Welt begibt; aber nur die
Tatsachen, Herr, merken Sie sich das, nichts als die Tatsachen!«

»Ich will mir's merken«, entgegnete Bernhofer demütig, »und man war auch bisher
immer mit meinen Leistungen zufrieden, wie ich denn in Zeiten dringender Arbeit
auch von der Redaktion aus verwendet wurde.«

»Man war!« unterbrach ihn Dr. Wortmann fast heftig; »ich weiß nicht, ob man's
war. Und was heißt das überhaupt? Das heißt: man hat Ihre Notizen gedruckt,
wenn sie brauchbar waren, und, wenn sie nichts taugten, hat man sie
fortgeworfen. Gedruckt und mehr oder weniger redigiert; ich will in Ihrem
Interesse hoffen, weniger. Aber gibt Ihnen das irgend ein Recht oder einen
Anspruch? Durchaus nicht. Bei einer Zeitung gibt es kein: war; da gibt es nur
ein: ist! In ihrem eigensten Interesse muß sie das so halten. Verstehen Sie
das? Wir leben vom Augenblicke, heißt das, und nur wer ihm auch im Augenblicke
gut dienen kann, der darf mit uns leben und ist unser Mann: nur der!«

»Ich verstehe«, antwortete Bernhofer ganz leise. Ein starkes Rot flammte dabei
auf seinem Gesichte, und er atmete ruckweise und in Beschämung.

Dr. Wortmann setzte sich und sah langsam und prüfend an ihm auf: »Nicht wahr,
Sie machen Verse oder Sie haben doch welche gemacht?«

»Ja!« hauchte der Reporter.

Ein vergnügliches Lächeln lag um den Mund des anderen; man sah, wie sehr er
sich seiner Klugheit freute: »Ich habe nur den einen Bericht von Ihnen gelesen,
und ich wußt' es sofort. Und nicht wahr: Sie sind verheiratet und zwar schon
seit ziemlich langem?«

»Ja!« flüsterte der also Verhörte, »aber woher wissen Herr Doktor...«

Ein seelenvergnügtes Händereiben: »Man hat seine Augen, und man hat seinen
Verstand. Eines will ich Ihnen sagen: Sie sind ein unpraktischer Mensch; also
machen Sie Verse, und also sind Sie höchst wahrscheinlich verheiratet, und
zwar, weil Sie arm sind. Ich weiß auch jetzt schon: Sie möchten mich in diesem
Augenblicke am liebsten niederschlagen, und auch ich bin über Sie, den ich kaum
kenne, eigentlich zornig. Sie hassen mich, weil ich Ihnen weh tue. Aber ich
tu's nur, weil ich's mit Ihnen gut meine; weil Sie mir leid tun in Ihrer
Dummheit. Ja wohl, in Ihrer Dummheit!« Er dehnte die Worte, er kostete jede
Silbe aus. »Sie haben ein Weib zu Hause in Not und denken an das und vergessen
darüber das Wichtigste. Und Sie haben's nicht im Kopfe – und nur dort darf's
bei einem Journalisten sitzen. – Sie haben's vielleicht im Herzen. Und das
taugt nichts, Herr! Verstehen Sie mich wohl, das taugt nichts, gar nichts!«

Er war in seiner Erregung aufgesprungen, er deutete mit den Händen, seine
Stimme überschlug sich und gellte. Und dennoch wirkte er nicht einen Augenblick
lang komisch. Dazu war ihm offenbar die Sache zu ernst, die er hier vertreten
zu müssen meinte: sein Blatt und sein Beruf; dafür war die Empörung zu ehrlich,
die er offenbar vor dieser wie jeder Torheit empfand, die irgendwer auf dieser
närrischen Welt beging. Er stellte keine an; gewiß: er hatte nichts in seinem
Leben begangen, was er ungeschehen wünschen mußte. Ihm ging's gut, weil er klug
war; und weil er dabei doch jedem das Beste gönnte, ereiferte er sich über
allen Widersinn. Josef Bernhofer empfand das genau; und vor dieser Erkenntnis
schwand ihm der kurze männliche Zorn, der sich in ihm zu heben begonnen; die
Röte auf seinen Wangen wich, und er stand völlig fahl und farblos vor dem
Zürnenden. Der bemerkte das und wurde weicher.

»Ich sagte Ihnen schon: ich mein' es gut mit Ihnen. Und darum rate ich Ihnen,
Herr – nehmen Sie sich zusammen! Oder noch besser: geben Sie das Geschäft auf,
wenn Sie können. Sie sind ein gebildeter Mann; beginnen Sie etwas anderes! Sie
können sich auch anders forthelfen, besser, menschenwürdiger. Eines, bei dem
Sie sich nicht von jedem heruntermachen lassen müssen. Eines, bei dem Sie nur
einen Herrn haben. Und nun«, er brach hastig und ruckweise ab, »gute Nacht,
meine Herren!« und behende und mit für seine Kleinheit großen Schritten wischte
er aus der Stube. Man hörte die Türe zufallen; dann Stille.

Josef Bernhofer stand immer noch auf demselben Flecke und starrte ins Leere. Er
war so gänzlich niedergedonnert, daß der Spaß, den die anderen anfangs mit der
Geschichte gehabt, bald einem tiefen und ehrlichen Mitleiden wich. Der
Nachtredakteur nahm das also schlecht gemachte Blatt, in das Dr. Wortmanns
Feder die nötigen Änderungen gemalt, an sich und gab es in recht
nachdrücklicher Weise einem Setzerjungen, mit dem Ballbericht, der endlich doch
fertig geworden war. Sein »Gute Nacht« klang warm und fast tröstend; bis zur
Türe ging er mit Bernhofer und drückte ihm dort noch einmal die Hand. Der
Berichterstatter aber nahm rasch seinen Winterrock um und eilte dem
Mißhandelten nach. »Er hat's heute auch gar zu arg mit ihm getrieben«,
flüsterte er. »Es geht aber auch wirklich zu schlecht mit dem Bernhofer. Er ist
ein guter Mensch, er schreibt ein anständiges Deutsch, und er hat früher oft
ganz schöne Sachen gehabt, so daß man sehen konnte, wie viel Mühe er sich gibt.
Aber er vergißt jetzt immer irgend etwas.« »Ich weiß nicht, was das mit ihm
geworden ist«, wurde ihm zur Antwort. »Ich will ihm nach. Ich habe mich heute
beinahe vor dem Wortmann gefürchtet. Wie erst er? Und wir wohnen nicht gar weit
von einander; ich will also mit ihm gehen.« Der Nachtredakteur nickte und nahm
nachdenklicher als sonst seine gewohnte Beschäftigung wieder auf.

Wenige Schritte vom Hause – noch warf das elektrische Licht seinen ungewissen
Schein bis dahin – holte Fritz Grätzer seinen alten Schulbekannten ein. Er
legte ihm die Hand auf die Schulter, und Bernhofer sah sich verstört und mit
ängstlichem Mißtrauen um. Grätzer aber schob halb herablassend und halb
gönnerhaft seinen Arm unter den des anderen: »Ich gehe noch ins Kaffeehaus; du
kommst doch mit?« Bernhofer schüttelte verneinend den Kopf und hatte doch nicht
die Kraft, ihm entschieden zu widersprechen; ärgerte sich über seine Schwäche
und hatte hinwider eine geheime Freude über die Einladung. So kamen sie zum
Ring, der ganz ausgestorben dalag; nur ein letzter Pferdebahnwagen rollte
heimwärts. Das Geklingel seiner Schellen läutete tröstlich durch die Stille,
und die blaue Laterne leuchtete hell und freundlich, ehe sie langsam davonzog
und verblich. Es roch nach dumpfem Rauch in der Welt, und die Brust war
beklemmt davon. So wallend zogen die Schwaden, daß man die gegenüberliegende
Häuserreihe kaum mehr sah. Die Gasflammen brannten traurig, summend und mit
rötlichem Licht. Man fühlte sich unsicher und ängstlich selbst für die wenigen
Schritte. Gespenstig tauchte ab und zu ein rascher Fiaker auf; und so waren sie
froh, als sie endlich das Lokal erreicht hatten. Die Helle und die Wärme taten
wohl, und Grätzer freute sich seiner Klugheit, daß er den Verstörten nicht
allein und nicht unmittelbar hatte heimgehen lassen.

Die gastlichen Räume waren ziemlich gefüllt, aber nicht so stark besucht, daß
es unangenehm geworden wäre. Der schwarze Frack und das Ballkleid überwogen;
man sah so den Fasching und die Nähe eines beliebten Ballsaales. Es wurde viel
und hell gelacht, viel und laut gesprochen. Die beiden nahmen an einem
Tischchen in einer Fensternische Platz; Grätzer nicht, ohne zuvor einen
prüfenden Blick in einen der Spiegel geworfen zu haben. Er war mit sich
zufrieden, und er konnte es sein: ein stattlicher Mann, mehr als mittelgroß,
mit so kurz gehaltenem Bart, daß die rosige Haut der Wangen durch das tiefe
Schwarz durchleuchtete, wohlgenährt und tadellos gekleidet. Es ging ihm
offenbar gut, so gut, daß er beinahe das Recht hatte, es für eine Beleidigung
zu halten, wenn jemand die übliche Frage nach seinem Befinden an ihn stellte.
Darüber mußte doch schon der erste Blick Aufschluß geben! Ihm schlug alles an;
ihm gedieh's. Er durfte sich sogar schon den Luxus gönnen, irgend einen armen
Teufel zu bemitleiden. Das war sein einziger, und den leistete er sich gerne
und häufig und auch dem gegenüber, der vor ihm saß und im vollen Lichte erst in
seiner ganzen Dürftigkeit erschien. Vor ihm stand ein Glas Punsch; er umschloß
es mit beiden Händen, um sie zu wärmen, und man sah so das mannigfache Netzwerk
von Adern, die sich darauf verzweigten und so auf höhere Jahre hindeuteten, als
Bernhofer eigentlich zählen konnte. Und seufzend rührte er dann mit einem
Löffelchen das rötliche, stark und kräftig duftende Getränk um, seufzend hob
er's an seine Lippen und tat einen schwachen Schluck. »Es ist eine unbillig
große Ausgabe«, sprach er leise. »Ich gönne mir sie auch nicht oft. Heute
sollt' ich's schon gar nicht. Aber, ich weiß nicht: ich hatte so sehr das
Bedürfnis nach etwas Starkem, ich war so müde...«

Fritz Grätzer kostete gerade feinschmeckerisch den Kognak, den man ihm
gebracht. Er nickte wohlwollend und befriedigt. »Du hast dir die Geschichte mit
dem Wortmann zu sehr zu Herzen genommen. Eigentlich geht es ihn ja gar nichts
an, was du bringst. Das ist Sache anderer.«

Bernhofer schüttelte den Kopf. »Er hat mir sehr weh getan. Aber – vielleicht am
meisten dadurch, weil er so ganz recht hat. Ja wohl, ich tauge nicht für das
Geschäft; ich weiß es. Aber ich habe kein anderes, bei Gott! und ich möchte
gerne eines. In ein Amt oder sonst wohin. Nur nehmen sie mich nirgends; und ich
bin bald auch schon in Besorgnis, ich tauge in keines mehr. Ich bin das stille
Sitzen nicht mehr gewöhnt, noch die regelmäßige Arbeit. Das lernt sich schwer
wieder von neuem.«

»Ja, aber zusammennehmen könntest du dich doch, Mensch!« rief der andere und
saß dabei da, wie die gehaltene Kraft und das selbstbewußte Streben in Person.
Bernhofer sah ihn an; irgend eine alte Erinnerung mußte ihm dabei durch den
Kopf geschossen sein. Er lächelte fein, beinahe spöttisch und sah dabei
wirklich klug und fast geistreich aus. Aber dies verirrte Licht schwand bald
aus seinem Antlitz. Er langte in die Tasche und nahm ein fast völlig
aufgebrauchtes Päckchen schlechten Tabaks heraus. Zerkrümelter Tabak, mehr
schon Staub, bildete den Inhalt; er drehte sich davon eine Zigarette, verwahrte
den Rest wiederum und sprach bekümmert:

»Ich weiß das: ich sollte mich zusammennehmen. Und ich gebe mir auch Mühe
genug; das sieht Gott. Aber ich kann nicht! Es ist so eigen«, er dämpfte seine
Stimme, »es ist so eigen! Und der Dr. Wortmann hat's bei aller seiner Klugheit
nicht recht begriffen. Ich sehe nicht zu wenig; ich sehe zu viel, und ich denke
mir dabei zu viel. Zum Beispiel: es ist ein Brand; und da steigen dir erst die
Garben Funken aus dem Schornstein, und dann kömmt der Rauch, dick, ungefüg und
so... so... qualmend, und dadurch kömmt's erst rötlich, dann gelb – noch im
Rauch – und endlich kömmt's dir fast weiß. Und dann: die Feuerwehr, das Signal
– du hörst es durch alles Lärmen der Straße: mächtig, gebietend und so – so
gewissermaßen beruhigend. Oder, es springt einer ins Wasser. Was hat ihn
hineingetrieben? Und die Leute stehen am Ufer, schwatzen, kreischen
durcheinander, laufen ihm nach. Endlich – die Rettungsgesellschaft: erst das
schrille, jammernde Pfeifchen, der rasende, grüne Wagen. Und das alles möcht'
ich in den Bericht bringen, das soll alles darin stehen; und das geht nicht,
das geht nicht!« Er legte seine Zigarette vorsichtig weg und sog wieder
andächtig an seinem Glase.

»Aber das kennt ja schon jeder!« entgegnete Grätzer überlegen.

»Ich kenn's ja auch«, und er lächelte wieder. »Und dennoch möcht ich's
schildern. Und das ist mein eines Unglück. Aber nicht das richtige. Das ist:
ich bin so ganz vergeßlich. Ich hab' so einen Druck im Kopfe, hinten, ganz
hinten, und der schreitet dir langsam vor und preßt dir die Stirne, daß du dich
gar nicht mehr besinnen kannst. Mir ist immer, als habe ich noch was zu sagen,
oder zu schreiben, oder zu tun, was wichtiger ist als alles sonst, und ich weiß
das nicht. Es ist mir aus dem Gedächtnisse fort, fort und für immer weg, und
ich such' darnach. Das drückt hernach und wird von Tag zu Tag stärker und
ärger.« Er fuhr sich mit der Hand durch das Haar und starrte so verloren vor
sich hin, daß selbst Grätzer begriff, wie er in diesem Augenblick wieder nach
dem wesenlosen Scheinen suchte, der ihm so oft durch die Seele rauschte und
verstob.

Er legte die Hände ineinander und ließ die Gelenke hart knacken. Und dann, noch
immer bedächtig an seiner Zigarette ziehend, fragte er ganz unvermittelt: »Du
hast doch Raimund Förster gekannt?«

»Ja!« gab Grätzer äußerst entschieden zur Antwort, und zerstörte damit einen
höchst kunstvollen Ring, den er in die Luft geblasen. »Er war ein sehr begabter
und tüchtiger Mensch, glaube ich. Was ist aus ihm geworden, und wie kommst du
gerade jetzt auf ihn?«

»Ein höchst tüchtiger und begabter Mensch. Ja. Immer der erste durch das ganze
Troppauer Gymnasium. Und es ist auch nichts aus ihm geworden – das ›auch‹ geht
natürlich auf mich«, schaltete er begütigend ein. »Er war gar zu arm von Hause
und ist vor lauter Hunger nicht zum Studieren gekommen. Aber er war ein
närrischer, ein ganz komischer Kerl. Da hatte er einen Dukaten, durch viele
Jahre, ich glaube, es war sein Firmgulden oder ein Christgeschenk aus einer
Stunde. Von dem hat er sich nicht getrennt, auch nicht, wenn es ihm noch so
schlecht gegangen ist. Und einmal treff' ich ihn am Stefansplatz vor einer
Wechselstube, wie er auf und abgeht, ganz nachdenklich, ganz kämpfend und
betrübt. Das nimmt mich also Wunder, denn er war ein lustiger Bursch, wenn's
ihm nur nicht gar zu schlecht gegangen ist oder wenn er nicht im Herzen das
graue Elend gehabt hat, daß sich ihm so gar kein Vorwärtskommen, keine gute
Stunde, kein Stipendium bieten wollte und er seinen Kummer vertrank – so
billig, wie möglich, natürlich. ›Was treibst da, Förster?‹ frag' ich ihn. Und
er: ›Meinen Dukaten hab' ich verkauft.‹ ›Und warum bist du so traurig?‹ Da
legte er mir die Hand auf die Schulter – du weißt, er war Historiker und im
Seminar ein Haupthahn – und gibt mir die Antwort: ›Bernhofer heut hab' ich
Napoleon an der Moskwa verstanden. Man opfert nicht so weit von der Heimat
seine letzten Reserven‹, und dreht sich rasch um und verschwindet mir in einem
Durchhaus zur alten Universität.«

»Und nun? Was hat das mit dir zu schaffen?«

»Das verstehst du nicht?« Er sann eine Weile nach und versuchte dabei, sich
eine Zigarette zu drehen. Es ging nicht, soviel er auch auf den Staub hauchte,
er wollte sich nicht mehr formen lassen, und das Papier riß immer wieder. »Ich
hab's gut gemeint«, sprach er endlich, »ich hab' damit nach den Worten der
Bibel tun wollen: Staub bist du und zu Asche sollst du werden. Ich muß mir's
nämlich einteilen. Acht Kreuzer im Tage darf ich verrauchen. Hast du vielleicht
eine Zigarette?« Grätzer hatte keine, aber seinen großmütigen Tag. Auch war die
Neugierde seines Berufes in ihm rege geworden, und so ließ er welche bringen.

»Ich danke. Sie sind gut«, fuhr Bernhofer ganz vergnügt nach einer Weile fort,
in der er den Rest seines Punsches ausgetrunken. »Aber – es wundert mich –, daß
du das nicht begriffen hast, wie sich der meinetwegen schlechte Spaß vom
Förster auf mich bezieht. Das ist doch sehr einfach und heißt so viel wie: wir
verstehen, so klug wir uns halten mögen, eigentlich doch alles erst, wenn wir's
am eigenen Leib erfahren. Dem sein armseliger Dukaten – aber ich rede, als
hätt' ich sie nur zu Haufen liegen! – also dem sein Dukaten und die alte Garde
Napoleons waren für beide dasselbe. Und so – du weißt, ich war Mathematiker,
aber ich habe überall herumgenascht – hab' ich mir viel Nachdenken gemacht über
den Kampf zwischen Maschine und Handarbeit...«

»Derlei hat mich nie interessiert«, rief Grätzer dazwischen.

Wieder das kluge, doch traurige Lächeln. »Du hast es eben nie nötig gehabt,
dich um derlei zu kümmern. Du hattest etwas Zuschuß vom Hause, hast
rechtzeitig, nach Bismarck, deinen Beruf verfehlt, nahmst dich um nichts an,
was dich nicht anging, und es ist dir dabei immer gut gegangen. Anders ich. Und
so sag' ich dir: jetzt, seitdem er mir auf die Nägel brennt, versteh' ich den
Kampf. Denn ich selber führe ihn. Die Zeitung ist eine Maschine, die
Korrespondenzen sind Maschinen. Da arbeiten bei euch viele, alle für dasselbe:
Neuigkeiten wollen sie bringen. Und dann hat jede Korrespondenz ihre Reporter,
und jeder findet was, und jeder nimmt mir was weg. Verdien' ich und erfahr' ich
in gewöhnlichen Zeiten überhaupt was, dann ist es Zufall und reines Wunder. Das
aber ist selten und wird immer seltener; und so läuft man denn Gass' auf und
Gass' ab; so hat man keine Ruhe, nicht eine Minute lang, nicht zu Hause oder
sonst wo, denn gerade in dem Augenblicke kann etwas geschehen, was sonst
niemand weiß und was also viel trägt, und – dann hat man nichts davon, als
Kummer und Kränkung.« Seine Stimme brach; er schlug heftig an sein Glas: »Ich
lasse mir noch einen Punsch bringen?« sagte er fragend.

»Wie du willst«, gab Grätzer großmütig zurück.

Sie mußten warten. Eine neue Gesellschaft kam. Eine brach auf. So war ein
ziemliches Lärmen vom Schließen der Türen, von den Zurufen der Kellner, die
alle um die Ankömmlinge oder um die Scheidenden bemüht waren. Endlich wurde der
Punsch gebracht, und Bernhofer trank hastig davon. »Du mußt mich für keinen
Lumpen oder Trinker halten«, sprach er entschuldigend, »aber ich habe heute
fast noch nichts gegessen. Ich bin früh fort vom Hause, und mir war immer, als
jagte mich etwas. Jetzt – aber das tut besser!« er rieb sich die Hände.

»Fast noch nichts gegessen?« rief Grätzer, zum erstenmale wirklich bewegt.
»Aber, das ist ja schrecklich! Und ist da nicht auch deine unbedachte Ehe daran
schuld, wenn es dir, einem Menschen, der doch manches kann, so schlecht geht?«

Bernhofer schüttelte den Kopf: »Meine Ehe war keine unbedachte. Und meine Frau«
– ein stilles friedliches Licht lag in seinen Augen – »mein liebes Weib ist
brav und gut und auch zufrieden. Freilich, jetzt nicht mehr so, wie sie's
einmal war. Mir kömmt manchmal vor, sie hat sich gegen früher verändert. Aber,
das wäre kein Wunder, gar kein Wunder. Nun ja, wenn alles anders wird, wie es
war, wenn's immer und immer schlechter wird, warum soll sie allein bleiben, wie
sie war? Das wäre zuviel verlangt, und man muß nur gerecht sein – gerecht gegen
das Leben und gerecht gegen sich.«

»Und wenn du's schon bist – was kömmt dabei heraus?«

»Mehr, als du glaubst, Grätzer. Vor allem: du trägst leichter, was dir zustößt,
wenn du dir sagst: addieren und subtrahieren; Böses und Gutes und immer eines
vom anderen, darauf kömmt's an. Tu's nur gehörig, und die Rechnung wird
stimmen.«

Fritz Grätzer fühlte das Bedürfnis, einen Scherz zu machen: »Aber besser ist es
doch, man muß sich nicht auf Rechenkünste einlassen«, sagte er und lachte
gehörig darüber.

Bernhofer lachte mit, aus Höflichkeit. »Es gibt solche, die es nicht müssen.
Ich aber hab's lernen gemußt, und obzwar ich vom anderen auch weiß, ich kann
dir sagen: ich bin jetzt dreiunddreißig Jahre, und es geht bei mir auf.
Vielleicht bleibt noch ein bißchen Gutes für mich übrig, ich weiß es so genau
nicht. Aber, ich kann dir's gestehen: ich habe viel Glück im Leben gehabt; viel
Glück...«

Es zuckte um die Mundwinkel des anderen; aber er hielt an sich. »Und trotzdem
geht es dir so schlecht?«

Bernhofer winkte ab: »Ich habe mich ja nicht beklagt. Auch ist das eine lange
Geschichte.«

»Wir haben ja noch Zeit. Erzähle!«

Der Reporter hob sein Glas. Hinter ihnen war ein Zutrinken und ein Jubeln; und
im gleichen Augenblicke, in dem die anderen mit einander anklangen, leerte er
seine Neige. Dann fuhr er fort: »Es ist eine lange und eine ganz gewöhnliche
Geschichte. Ich will sie knapp abtun und so ehrlich, wie man's nur kann. Ich
habe zuviel Glück gehabt. Ich habe meine Eltern lange behalten, so lang, daß
ich ihr Stolz war und bleiben konnte, denn ich war immer ein stiller Mensch und
habe für mich viel gearbeitet. Ich bin nie auf den Kneipen gelegen, immer nur
auf der Bibliothek, und habe gelesen, was mir dort unterkam. Und so haben sich
meine Eltern über mich gefreut; und wenn einmal wo ein Gedicht von mir
erschienen ist, so waren sie stolz und glücklich und haben geträumt, ich werde
einmal mein Denkmal haben. Jedes haben sie ausgeschnitten und sauber auf ein
blankes Blatt Papier in ein Büchlein geklebt; so hab' ich's dann gefunden. Was
aber sonst mit mir werden will, darum fragten sie nicht. Ich studierte ja
immer, und das mußte doch zu etwas führen. Ich glaube auch, sie haben immer
etwas mystische Begriffe von meinem künftigen Beruf gehabt. Etwas hab' ich auch
immer verdient; ich gab Stunden und hatte so mein Taschengeld. Endlich – ein
kleines Vermögen war da; und so hätt' ich denn, meinten sie, mein Leben
wohlbehütet fortspinnen können, solange es mir gefiel und mir bestimmt war.

Nun, sie sind gestorben. Beide ziemlich rasch hintereinander, im gleichen
Monat. Ich kann dir gar nicht sagen, wie mir da war; aber, ich habe seitdem
Mitleid mit jedem verlaufenen Hund, und mit einem Schoßhund gar, und ich
füttere ihn, wenn ich kann. Man soll ein Kind nicht zu weich gewöhnen, hat
meine Großmutter immer gesagt. Ich war zu weich gewöhnt. Ich wußte mit mir
nichts anzufangen. Zum Lehramt taug' ich nicht. Es geht noch mit einem, wie
man's in Privatstunden hat; und selbst da muß ich mich sehr zusammennehmen,
damit der Junge nicht merkt, daß ich mich eigentlich vor ihm fürchte. Aber –
viele Kinder sind mir schrecklich; da – entweder sie haben Angst vor mir, oder
sie machen sich lustig über mich. Keines von beiden soll sein. Und mir fehlt
das Sichere, daß sie sofort spüren: da gibt's keinen Spaß, da heißt es folgen.
Also, ich habe mein Probejahr gemacht und war sehr glücklich, als ich's hinter
mir hatte. Aussicht auf eine Anstellung gab es bei meinem Fach so nicht. Und
ich wurde und werde leicht verlegen, und mein Gedächtnis ist auch nicht so ganz
willig. Auch war ich ja so sehr nicht aufs Verdienen angewiesen. Was mir meine
Eltern hinterließen, das war genug für mich, und es hat mich oft gerührt, wenn
ich so in ihren Büchern blätterte und sah, wie sie Monat für Monat etwas
zurückgelegt haben – für den Einzigen, und wie meine Mutter vorgesorgt hatte
für alles nach ihrem besten Können. Ich glaube, ich sehe sie jetzt wieder;
gehört hat sie kein Mensch, solange sie lebte. Ihre Tränen hat sie verschluckt,
und gelacht hat sie nur ganz heimlich und in sich hinein; aber wer sie dabei
sah, dem mußte ganz weich und froh ums Herz werden. Und so schöne Hände hatte
sie und die sauberste Schrift, die man nur denken kann.

Jetzt aber war es schlimm. Ans Wirtshaus habe ich mich nicht gewöhnen können.
Ja, so lange ich manchmal, als Fest, hingekommen bin, da war's schön. Aber
jetzt und täglich! Mir war so traurig, und da hat sich keiner darum gekümmert.
Sie lärmten und zechten, als wäre nicht einer da, der nicht lustig ist. Und das
tut wehe. Verwandte habe ich keine und mit vierundzwanzig Jahren so als
Waisenknabe herumlaufen und jedem sein Elend vorweinen, das ist doch komisch.

Es hat aber im selben Haus, überm Gang, eine Witwe mit einer Tochter gewohnt.
Ich habe das Mädchen manchmal gesehen; sie hat so was Helles an sich gehabt,
daß es mir gefiel. Wir haben auch verkehrt, wie Nachbarsleute das müssen. Da
kann eines den Schlüssel zur Wasserleitung nicht finden oder es braucht den zum
Boden, der gerade bei der anderen Partei ist, kurz, es gibt schon immer Anlaß.
Meine Mutter hat die beiden ganz gut können leiden und manchmal von ihnen
gesprochen, und besonders hat sie das Mädchen gelobt. Und das hieß etwas; sie
hat mit Lob sehr gespart. Weil ich aber meine Wohnung nicht beibehalten wollte
– sie war mir zu groß und für mich allein auch zu teuer – so steh' ich einmal
im Haustor und schau' mir die Zettel an, damit ich nicht aus dem Hause fort
muß, in dem ich mich so wohl gefühlt hatte. Und da hängt richtig einer, ganz
orthographisch geschrieben, daß ein besserer Herr ein schönes Zimmer,
allenfalls mit ganzer Verpflegung, bei gebildeter Familie haben könne. Es waren
wirklich meine Nachbarsleute; ich tummele mich wieder hinauf, und wir machen's
in aller Schnelligkeit ab. Sie waren auch in Trauer; der Sohn war ihnen
gestorben. Ich habe sein Zimmer übernommen und bald mit ihnen gelebt, ganz wie
wenn wir uns nahe stünden.

Sie waren stille Leute, und sie haben also zu mir gepaßt. Besonders das
Mädchen, die Helene; die war wie ein Schrat, wie so ein kleines Hausgeistchen,
das alles tut und nur nicht will, daß man's dabei sieht oder darum lobt. Den
ganzen Tag hat sie gearbeitet, und es war eine Freude, ihr zuzusehen, wenn sie
gestickt hat. Unglaublich schnell war sie dabei; und im Haus ist nichts
geblieben. Ich hab's bald heraus gehabt, daß sie die Arbeiten dann verkauft
hat. So, und mit dem, was ich gezahlt habe, ist es im Hause ganz schön und
glatt zusammen gegangen. Ich wenigstens hätt' mir's nie besser gewünscht, und«,
er seufzte tief, »ich wollte nur, ich hätt' es noch einmal so gut im Leben, wie
ich's damals gehabt. Wenn ich etwas fertig geschrieben hatte und ich las es
vor, dann hat sie hübsch und achtsam zugehört. Kurz, ich konnte sie nicht mehr
wegdenken aus meinem Leben, und...«

»Und so haben sie dich eingefangen«, ergänzte Fritz Grätzer roh und
rücksichtslos.

Bernhofer sah ihn zornig an. »Eingefangen! Das ist ein häßliches und ich möchte
fast sagen ein gemeines Wort. Aber du hast es nicht so gemeint, nicht wahr? Das
Glück, das sie mit mir gemacht hat! Ein hübsches Mädchen und gebildet und eine
Sparmeisterin – und was war ich? Ich hab' meine Dekrete gehabt und meine
Zeugnisse – verhungern können wir damit; nicht den Stempel, der darauf klebt,
haben sie mir noch getragen. Sie hätte leicht einen Besseren finden können.
Aber – sie hat mich eben auch gern gehabt.«

»Du hast eines vergessen, Bernhofer. Du hattest Vermögen.«

Der andere wurde unruhig, begann zu stottern und nach Worten zu suchen:
»Vermögen! Sie hat doch auch etwas gehabt! Nicht viel, aber immerhin, die
Bettlerin war sie nicht, o nein, das ist sie nicht gewesen, die man vielleicht
nur aus Mitleiden heiraten muß. Aber du willst mir weh tun; sonst nichts willst
du mir tun, nur weh. Alle Leute haben's auf mich. Warum? Bin ich zuviel auf der
Welt? Ich hab' dir nichts getan. Und wenn ich mir jetzt denke: sie sitzt zu
Hause und härmt sich und hat vielleicht nichts zum Brot, und ich tue mir da
gütlich und schlemme Punsch – dann muß sie sich noch solches nachsagen lassen,
dann könnt' ich mich an mir vergreifen. Ja, das könnt' ich!« Und ganz
unvermittelt und hart ließ er den Kopf auf die Tischplatte aufschlagen und
stöhnte dabei: »Ich fürcht' mich, nach Haus zu gehen; ich fürcht' mich, bei
Gott! vorm Nachhausgehen. O! das ist ein Leben!«

»Um Gotteswillen! Du wirst doch keine Szene machen?« flüsterte ihm Grätzer zu.

Bernhofer sah ihn mit roten, schwimmenden Augen an. »Nein«, antwortete er und
lächelte, »ich weiß auch noch, was sich gehört. Man macht an öffentlichen Orten
keine Szenen. Man benimmt sich ordentlich und läßt seine Sorgen und seine Hunde
draußen. Aber – gehen wir?«

Mit eigentümlichen und streitenden Empfindungen hatte Fritz Grätzer der
Erzählung des Verkommenden gehorcht. Der tat ihm aufrichtig leid; aber das
stieß in ihm die Überzeugung nicht um, daß es eigentlich auf der Welt kein
Unglück gebe; daß zumeist dasjenige, was man so nennt, nichts als die Folge von
Unverstand und Übereilung sei. Mehr: ihm weckte das Elend des Genossen selbst
einen dumpfen und unbestimmten Kitzel; er sah, wie schlimm es einem gehen
konnte, und somit auch, wie gut es ihm geworden war, der nun in behaglichen
Verhältnissen lebte und eine schöne Zukunft vor sich hatte. Auch war er
begierig, noch mehr zu vernehmen; das waren Bruchstücke, und über das
Entscheidende, darüber, wie es eigentlich so weit gekommen war, gaben sie
keinen Aufschluß. Aber er wollte nicht fragen. Jede Frage schließt eine gewisse
Verpflichtung ein, und auf dem Heimwege mochte noch manches aus der gequälten
Seele Bernhofers sich losreißen. So zahlte er denn seine Zeche, und Bernhofer
schaute ihm neugierig und hoffend zu. Als sich aber Grätzer ruhig anzukleiden
begann, da wallte etwas wie Haß in dem armen Teufel auf. Wollte der sich bitten
lassen? Nein, die Freude sollte er nicht haben! Und so suchte er denn sein
weniges Geld zusammen. Es reichte gerade; und als sich Grätzer umwendete und,
wie sich besinnend, sagte: »Die Zigaretten...« da wehrte er mit zitternder Hand
und bebenden Lippen ab: »Nein, nein, alles!«

Es ist vielleicht das zur Nachtzeit düsterste Stück der Ringstraße von Wien,
dem vorüber die beiden nach Hause schritten. Ihnen zur Rechten lag verworren
und schwarz die Fläche des Stadtparkes mit dem gedehnten und eintönigen
Gegitter davor; ihnen zur Linken ragten, nunmehr eine graue und wenig
gegliederte Masse, die stolzen Paläste des Parkrings. Ab und zu durchbrach ihre
Reihen eine Gasse, um ins Geheime zu verrinnen. Dann am Eingange zum dritten
Bezirke vorbei; vom Bahndamm, der dorten die Straße überspannt, klang ein
dumpfes Brausen und ein fernes Klirren herüber, so unbestimmt, daß man nicht
wußte, war es ein Nachtgeräusch, das der Wind da herantrug, oder wälzte sich
wirklich ein Zug ins Weite.

Ab und zu begegnete ihnen ein Nachtschwärmer; dann kam das traurige
Exerzierfeld vor der Franz-Josefs-Kaserne, das einen Eindruck ungeheurer Größe
machte; dahinter massig und drohend, mit Terrassen, mit Freitreppen, mit
Vorsprüngen, in denen sich die Finsternis eingehaust hatte, der riesenhafte Bau
selber. Endlich und heller die Aspernbrücke mit den Schild haltenden Löwen
davor und dem Strom, der sehr seicht und unruhig dahinfloß und von dessen
Fläche Eisschollen weißlich heraufblinkten. Hier blieb Bernhofer stehen und
deutete auf das Gewässer: »Hier hab' ich meinen ersten Bericht gefunden. Ich
wollte, ich hätt's nie. Aber es war ein schöner Fall, und alle Blätter brachten
die Geschichte ganz so, wie ich sie niedergeschrieben, und ich war damals auch
glücklich und meinte, nun wär' ich endlich auf etwas gestoßen, wovon ich und
mein Weib leben könnten. Zumeist ihretwegen freute ich mich so; ich hätt' es so
gern gehabt, wenn ihr endlich bessere Zeiten gekommen wären!«

»Ja, aber wie seid ihr dann so heruntergekommen, wenn ihr doch Vermögen hattet?
Schlechte Wirtschaft, was?«

»Wie? Das ist doch ganz einfach! Wenn's so reicht, daß es eben nur so lange
ausgeht, als nichts geschieht, dann kann es einmal nicht ausgehen. Denn etwas
geschieht immer – das ist ja eben das Leben. Da ist meine Schwiegermutter
gestorben; ihre Pension hat aufgehört, ihre Krankheit gekostet, und der erste
Gulden, den man vom Kapital nimmt, der reißt den zweiten mit, und so geht's
weiter. Dann ist kein Halten mehr. Sie ist auch zur rechten Zeit fort; sie hat
uns noch glücklich, so glücklich gesehen, daß ich sagen muß: ich und für mich
bereu's keine Stunde, daß ich geheiratet habe. Dann sind Kinder gekommen; sie
sind fort, Gottlob, sie sind fort! Aber, was die kosten, was die kosten! Und
wenn man sie dann doch nicht behalten kann – das tut doppelt weh! Und die Frau
war mir lange krank nach dem zweiten, und ich habe da das Herz nicht, zu
sparen, wenn es vielleicht ums Leben geht. Und man sieht so langsam, wie man
sich aufißt, ganz unmerklich, und kann berechnen, wie lang das noch vorhalten
wird, was man noch besitzt: Monate, Wochen, Tage. Und man sucht nach einer
Stellung oder nur nach Stunden und gibt wieder Geld aus: für Inserate, für
Vermittler; denn man wird dumm, man verliert den Kopf, wenn man das Elend so
kommen sieht, so langsam, so Schritt für Schritt, immer näher, immer näher. Und
auf einmal steht's vor einem und starrt einem ins Gesicht: voll, ruhig und mit
gläsernen Augen. Ah!« Er schrie auf in Pein.

»Und dann kömmt's, daß man auf der Straße steht. Der Wind pfeift um einen, als
wär' man ihn gewöhnt von Jugend auf. Und wenn du dann einen Erwerb suchst und
die Leute merken, daß du darauf anstehst, so tun sie rein, als wenn sie Gnaden
austeilten, wenn sie dich überhaupt einen Kreuzer verdienen lassen, und drücken
und zwacken dich, daß du schreien möchtest. Und anfangs war ich noch stolz und
hatte so mein Gefühl, daß ich immer noch besser sei als die, welche so an mir
herumhudelten. Aber – man wird irr an allem, man wird froh mit allem, was sich
nur findet, man duckt sich in alles, nur damit einem nicht das Stückchen Brot
wieder aus der Hand fällt, das man kaum gefunden hat. O! sie bekommen einen
schon klein, man wehre sich, so stark man nur immer will, und wann sie das erst
haben, was sie wollten, dann lassen sie's einen schon spüren. Duck' unter, und
gib das letzte bißchen Selbstvertrauen auf und leist' besseres als früher, oder
laß dich schuhriegeln, wenn du was von uns willst«, immer schlug das Erinnern
an die Kränkung durch, die er kaum erduldet, »und vergiß, was war und was du
wolltest. Aber – vielleicht, wenn ich erst tot bin, wird man doch einsehen, ich
hätte es besser verdient und leicht höheres leisten können, als die alle, die
auf mich so herabgesehen haben. Vielleicht, vielleicht! Und das drückt auf mich
und nimmt mir die Besinnung und macht mich so vergessen und krank, wie ich bin,
und wenn ich nichts tauge, ich bin nicht mehr schuld daran.«

Es war unbehaglich für Fritz Grätzer, so neben dem verstörten Menschen zu
stehen, der unablässig in das Dringen und Treiben der Schollen hinabsah, und er
wandte sich ab und schritt schneller. Bernhofer aber ging neben ihm und sprach
weiter, Hülle nach Hülle von seiner zerrütteten Seele reißend, im dunkeln, doch
übermächtigen Gefühl, einem, und sei es auch dem teilnahmlosesten Menschen,
müsse er die tiefen und ungezählten Wunden zeigen, aus denen sein Leben Tropfen
um Tropfen, sickernd, doch ungehemmt, verrieselte:

»Ohnedies, es geht mir so immer im Kopfe herum: mit einem Selbstmorde habe ich
meine Tätigkeit als Journalist eingeleitet. Das hat etwas zu bedeuten. Das war
nicht umsonst so. Aber mein Weib! Und ich weiß bestimmt: sie ist noch wach und
stickt noch fort, bis ich nach Hause komme, damit sie doch nach ihren Kräften
etwas verdient. Und dann lügt sie mir vor: sie kann nicht schlafen, ehe sie
mich nicht zu Hause weiß; und sie klagt nicht und sie weint nicht und sie
spricht nichts über unser Elend. Und das halt' ich nicht aus und das vertrag'
ich nicht; denn das geht gegen die Natur. Obendrein – sie ist noch stolz auf
mich; und wie das sein kann, bei so viel Herzeleid, in das ich sie gebracht
hab', und wie sie immer noch achtgeben mag auf mich, daß ich nicht gar zu
heruntergekommen ausschau', das ist mir wieder ein Rätsel. Und wie das alles
endigen wird und was dann wird, das beschäftigt mich immer. Dann sollen mir
meine Notizen geraten! Und dann soll ich nicht immer irgend etwas vergessen! Zu
viel im Kopf und zu viel im Herzen; und nicht einmal den Mut zu einer
Aussprache, wenn die, welche eigentlich noch mehr leidet, als ich, nicht einmal
murrt! Tät's sie nur einmal und ich wüßte, was geschehen muß. Wär' ich nur
fromm! Sie ist's, und ich glaube, das hilft ihr in vielem. Aber ich bin's
nicht; ich war's nie, und wie könnt' ich's jetzt sein?«

Grätzer hatte das Empfinden, etwas sagen zu müssen: »Daß sich doch auch niemand
findet, der sich deiner annimmt!«

»Und du? Der du dich immer deiner hohen Verbindungen rühmst und mir gegenüber
den alten Freund spielst, tust du's denn? Würdest du denn nur ein Wort für mich
sprechen?« schoß es durch Bernhofers Kopf. Aber er war kein Freund von
Vorwürfen: »Es tut's eben keiner. Und wozu?« antwortete er einfach und ergeben.

Sie machten Halt. Fritz Grätzer zog die Glocke am Haustor. »Gute Nacht; man muß
nicht gleich verzagen«, sprach er mit seiner wohlgeölten und etwas näselnden
Stimme und verschwand hastig im Flur. Drinnen mäßigte er seine Schritte und
stieg langsam die breiten und bequemen Stufen empor, die ins zweite Stockwerk
und zu seiner Wohnung führten. Halbwegs oben blieb er stehen und schwankte
sogar eine kurze Weile, ob er nicht doch umkehren solle. Ein Gedanke zog ihm
durch die Brust: so wie Bernhofer eben zu ihm gesprochen, so redet nur ein
Verzweifelnder, einer, der mit dem Leben abgeschlossen hat und es noch einmal
überschaut. Aber – er schlug sich das aus dem Sinn. Was konnte er denn, selbst
im schlimmsten Falle, noch tun? Wer weiß, wo der schon war, und endlich: in
wenigen Stunden mußte man ja näheres erfahren haben. Wozu also sich unnütz
aufregen und in Auslagen stürzen? Und so setzte er seinen Weg gemächlich fort.

Auf der Straße aber weilte noch immer Bernhofer. Eine dumpfe Betäubung hatte
ihn nach den Aufregungen der letzten Stunden überkommen. Er sah sich um und
fand sich in einer fremden Gegend; die Nacht narrte ihn, und durch ein
Winkelwerk von Gassen fühlte er sich beirrt. Und mühsam und suchend strebte er
dem Strome zu. Er war weit von seiner Behausung und mußte doch heimkehren, so
sehr er sich davor gefürchtet, Mit ungleichen, aber raschen und fördernden
Tritten ging er längs des Wassers und sah auf das Eis, das sich manchmal
staute. Dann knirschten die Blöcke vernehmlich, rieben sich aneinander, ehe sie
sich nach einer Weile wieder mit leisem, mahlendem Geräusche weiter schoben.
Ihn zog ihr Spiel übermächtig an. Dazu fielen Lichtstreifen in die dunkle Flut,
liefen über die schneebedeckten Böschungen und teilten das Gewässer in
schwarze, hellgesäumte Felder; wechselnd leuchteten die Schollen fast farbig
auf, wenn sie so ins Licht trieben und abwärts weiter trifteten. Er blieb
einmal sogar stehen, um dies Spiel besser zu beschauen. Plötzlich wandte er
sich; ihm war ein Schauer durch die Seele gelaufen, zuckend, unwiderstehlich.
Ihm fiel der Aberglaube ein: wem das grundlos geschieht, der ist in diesem
Augenblicke über sein Grab geschritten. Aber nein – den Tod nicht. Ein
schwarzer Gedanke, der bis dahin im tiefsten Grunde seiner Seele in sich
gekauert gewesen, erhob sich machtvoll und überschattete Bernhofers ganzes
Sein...

Er sah nach der Uhr – einer wertvollen, altertümlichen Uhr, die er sich bisher
erhalten hatte, die das letzte Erbstück seiner Eltern war, das sich noch in
seinen Händen fand. Sonderbar; ihm kam's dabei, daß sein Weib sie verkaufen
könne, wofern er etwa – er deutete sich's so – unversehens stürbe. Denn es war
eigen, und es befremdete ihn, wie sich ihm alle seine Gedanken plötzlich auf
den Tod bezogen. Und inmitten dieser Erwägungen, so unklar, daß sie nur, ein
unfaßliches Schattenspiel, durch sein vom Punsch und von Erinnerungen an seine
Leiden erhitztes Gehirn huschten, kam ihm ein Zorn über sich selbst, daß er
seine Seele und sein Grämen vor solch einem windigen Gesellen ausgeschüttet
hatte, den er nicht mochte, noch je gemocht. Warum nur? Er betraf sich
plötzlich auf einem Grunde, der seine Wangen mit starker Schamröte färbte.
Nein, das war doch nicht möglich... Er konnte nicht so tief gesunken sein, sein
Geheimstes einem ihm widerwärtigen Menschen zu offenbaren, nur damit ihn der –
zechfrei halte. Es war widersinnig, toll; und dennoch preßte er die Stirne in
beide Hände, als könne er so das Hämmern in seinen Schläfen niederzwingen,
dennoch keuchte er und rang nach Luft. Und ein Haß gegen jenen, vor dem er sich
nutzlos so ungeheuerlich erniedrigt, und gegen sich selbst wachte in ihm auf.
Dazu aber schnob ein herber Wind, der sich kaum aufgemacht, stromabwärts und
stetig ihm entgegen. Der fegte die Nebel fort; man sah weithin die
lichterhellen Bogen der Brücken über die finstere Donau gespannt; er sah
Dirnen, die aus einem Bezirke in den anderen wechselten, – ihm fiel, er wußte
nicht wie, das Jägerwort ein. Eine davon trat ihm hart und frech in den Weg,
schaute ihm unter den Hut, lachte und wendete sich mit einem kurzen Pfiff.
Sonst war ihm eine solche Begegnung immer ein Ekel gewesen; an jenem Tage war
er weich und wehleidig. Immer den Fluß aufwärts ging er; noch an zwei Brücken
vorbei; einer anderen Kaserne vorüber, deren roter Ziegelbau mit seinen Zinnen
und Türmchen phantastisch in das Dunkel stach. Die hohen Häuser jenseits des
Donaukanals waren verschwunden, man sah fast kein Gebäude mehr. Dann kamen
Holzplätze nach Holzplatz; ihr scharfer Geruch füllte die Luft. Endlich war er
zu Hause; er trat, bevor er die Stiege erklomm, in den Hofraum und lugte
aufwärts. Turmhoch überm Pflaster wachte noch ein Licht. Er sah dazu auf und
seufzte.

Müde, aber ohne Spur von Schläfrigkeit kam er oben an. Im Vorzimmer legt er
vorsichtig die Schuhe ab, um die Leute nicht zu wecken, von denen sie ein
Zimmer zur Untermiete hatten. Sein Weib war noch wach; sie kam ihm bis zur Tür
entgegen, und sie begrüßte ihn mit einem Kusse, wie ihn Gewohnheit in der Maske
der Herzlichkeit gibt und empfängt. Das Bett war aufgemacht und sauber und
wohlgehalten; auch ein Ruhebett war schon für die Nacht hergerichtet. Aber die
Stube war sehr kahl; man roch den schweren Dunst der Petroleumlampe, die
möglichst tief niedergedreht worden war. Der Raum erschien groß, so wenig er
eigentlich für zweie genügen mochte; ein Schönheitssinn, der allenthalben an
der Unzulänglichkeit seiner Mittel krankte, hatte an seinen Wänden und an den
Fenstern herum geschmückt. Er setzte sich an den Tisch, und sie stellte wortlos
einen Teller mit etwas Essen vor ihn hin. Der Stickrahmen mit einer fast
fertigen Arbeit lag auf ihrem Schoß; schweigend sah sie ihm zu. Ihm aber war,
als glömme ein unruhiges, hungriges Licht in ihren Augen, die sonst sehr schön,
still und braun waren. Sie hatte sich's schon zur Nachtruhe bequem gemacht; in
allem, wie sie sich benahm, war Ruhe, eine gewisse Sicherheit und Anmut, aber
auch eine lasse Müdigkeit, die schlecht zu ihren gewellten, glänzenden und
eigenwilligen Haaren und der unversieglichen Lebenslust paßte, die auf dem
Grunde ihrer Augen schlief und träumte. Er schob mit einer fast heftigen
Geberde den Teller von sich. »Ich mag nicht mehr. Hast du schon gegessen?«

Sie lächelte unmerklich und wurde viel hübscher dabei, gewann einen Abglanz
ihrer Jugend wieder: »Natürlich! Ich konnte doch nicht warten! Weiß ich denn,
wann du in die Wolfsaugasse kömmst?«

»Und du hast bis jetzt gestickt?«

»Nicht immer. Ich muß freilich dazusehen, daß ich etwas verdiene. Aber
dazwischen hab' ich gelesen. Auch in deinen Sachen, Josef!«

»Nun, haben sie dir gefallen?«

Sie sah ihn ruhig und schlicht an: »Du weißt ja – ich hab' sie lieb. Und es ist
etwas darin, was mir so ans Herz greift. So ein Dämmern, so ein Klingen; ich
hab's gern. Mich ergreift's, es ist mir so, wie der Zug der Wolken; jetzt haben
sie Form und, sieht man zu, so haben sie wieder keine. Und ich weiß auch: Dein
Herz hängt an den Sachen und ist in ihnen. Dein gutes Herz, das sich ausklagt.«

»Ausklagt – und kein Ohr hört darauf«, stöhnte er tonlos.

»Man wird's schon noch. Nur Geduld!«

»Das glaubst du selber nicht mehr«, kam's jäh zurück.

Sie zuckte zusammen, blinzelte zu ihm hinüber, und Tränen schossen ihr in die
Augen: »Aber, Josef!«

»Ja, du glaubst es nicht mehr. Ich glaub's nicht mehr. Aber – wir belügen uns.
Es geht uns so schlecht, daß wir Komödie mit uns spielen, damit wir nicht gar
zu sehr haltlos sind und nicht völlig an einander verzagen. Aber das hilft
nichts, und es geht nicht mehr. Wir haben kein Vertrauen mehr...«

Sie sah ihn entsetzt an: »Aber das wäre ja schrecklich. Du hast wieder nichts
gefunden heute? Es ist dir wieder schlecht gegangen?«

»Wie immer«, antwortete er bitter, »und so wird's fortgehen. Bis zum Ende...«

»Aber, Josef... Man muß... Man muß doch...«

Ihm gefiel seine Unerbittlichkeit. »Man muß wahr sein und die Augen offen
halten...«

Sie fuhr sich mit dem Handrücken über die Stirne: »Man muß auch an Gott denken.
Freilich, mir kömmt vor, er hat uns vergessen oder ich bin ihm unleidlich
geworden, weil ich gar zu oft und gar zu inständig komme. Aber ich kann's kaum
mehr erwarten, daß es besser wird, ich kann nicht, ich kann nicht!«

Da war's! Die Klage, die er zu hören gewünscht, da quoll sie heiß und ungestüm
aus ihrem Tiefsten! Sie aber fuhr fort:

»Und bekämst du nur eine Stelle! Und wär's die kleinste, nur als Schreiber! Ich
hätte nie gedacht, daß ich so etwas wünschen müßte, niemals! Ich war zu stolz
auf dich...«

»Du warst?«

»Ach, ich weiß nicht, was ich rede. Aber ich bin's noch. Wie wollt' ich sparen!
Wie alles zu Rat halten! Ich war nie leichtsinnig, und ich möchte weiter
sticken und so auch beisteuern. Und du bliebest auch nicht so klein, wie du
anfangen möchtest; ein Mann, der so viel gelernt hat! Nur daß man etwas
Gewisses hätte; daß man nicht so leben müßte: fällt wer vom Dach, wenn du
vorbeigehst, oder hörst du's zuerst, wenn sonst wo ein Unglück geschieht? Es
ist so schrecklich, eigentlich nur vom Schlechten leben zu sollen, was auf der
Welt geschieht. Und es ist so traurig, immer rückwärts gehen, ohne vorwärts zu
kommen, auch nur einmal, auch nur einen Schritt. Ich sterbe daran, Josef, ich
hab' den Tod davon. Ich werde wahnsinnig vor solchen Gedanken! Und ich bin so
gar viel allein; und ich mag die Leute nicht, bei denen wir wohnen, daß ich bei
ihnen meine Ansprache hätte.«

»Und du hast noch vorhin anders gesprochen...«

»Weil ich nicht denken will, das soll immer so sein. Ich will nicht. Eher...«

Er stand auf und trat ans Fenster: »So nahe dem Himmel, und man sieht keinen
Stern!« raunte er.

Sie stellte sich neben ihn. »Worüber denkst du nach?« Sie sprachen ganz leise,
und es lag etwas furchtbar Verstörendes und Aufreizendes in diesem Austausch
von Worten, so hingehaucht und abgerissen, als graute den beiden vor sich
selber und vor den Gedanken, denen sie Laut gaben.

»Über das Letzte.«

»Und was ist das Letzte?«

Er bog sich zu ihr, sein heißer Atem hauchte ihr ins Ohr: »Der Tod...«

»Um Jesus und alle Barmherzigkeit! Josef!«

Seine Hand lag an ihrer Hüfte: »Ja! Wir können nicht zusammen leben. Mein
Revolver hat sechs Schüsse. Willst du mit mir sterben, Leni?«

Sie taumelte von ihm fort; mit weitaufgerissenen Augen. Auf das Bett setzte sie
sich und faltete ganz rührend die Hände: »Nein, nein, Josef...«

»Und warum nicht? Ist's nicht besser?«

»Nein, nein! Ich tu's nicht. Ich will nicht noch ums andere Leben kommen,
nachdem ich um das gekommen bin.«

»Durch mich, Leni?«

»Hab' ich so was gesagt? Nein, nein, ich tu's nicht. Ich bin zu jung dazu. Und
bin ich denn so verloren? Es kann besser werden. Ich könnt' mich schon noch
fortbringen, allein. Ich könnt' am End' in Dienst gehn. Und ich kann ja
manches. Nur etwas Geld, wenn ich's hätte. Nur so viel, daß ich den Zins für
eine Zeit hätte und mir eine gute Nähmaschine kaufen könnte, und nicht aufs
Abzahlen, daß man sich nicht erholen kann. Und da soll ich sterben? Nein, nein,
ich tu's nicht!«

So sehr verstörte sie der Gedanke an den Tod durch eigene Hand, daß sie fast
schrie. Er fühlte, wie sie sich nach zehnjähriger Gemeinschaft von ihm loslöste
und trennte in diesem entscheidenden Augenblick. Er kniete vor ihr nieder und
umschlang sie fast leidenschaftlich: »Gute Nacht, Leni!« Sie streichelte ihm
den Kopf, der in ihrem Schoße lag, fuhr ihm durch das Haar: »Nicht wahr, Pepi,
nein, nein!«

Die Lampe war erloschen. Nur von den beschneiten Dächern drang noch ein fahles
Blinklicht in die Stube. Auf seinem Ruhebette lag Josef Bernhofer und starrte
in das Dunkel und nach seinem Weibe hinüber. Das konnte offenbar keinen rechten
Schlaf finden, kehrte sich häufig um und flüsterte im halben Schlummer. Er
verhielt sich ganz regungslos und dachte viel und verworren. Manchmal nickte er
ein: dann schrak er nach einem Weilchen immer wieder in jähem Entsetzen auf,
das noch lange in ihm nachzitterte, bis ihn eine Müdigkeit übermannte für
Augenblicke. So verging der Rest der Nacht. In der ersten, bangen Frühe erhob
er sich. Sein Weib hörte ihn im Zimmer herumrumoren, dann einen Stuhl an den
Tisch rücken. Er wollte also arbeiten, und sie war längst gewöhnt, sich dabei
ganz still zu verhalten; auch konnte sie sich vor Übermüdung kaum regen. Dann
fühlte sie einen Kuß auf ihrer Stirne und hörte die Türe gehen. Es schien ihr,
als bleibe er zu lange fort, der sonst niemals vor dem Frühstück ausgegangen
war, und sie erhob sich und sah sich um. Auf dem Tische fanden sich einige
Briefe, schon in ihren Umschlägen und mit der Aufschrift versehen. Sie sprang
auf, Verstörung im Blick und in der Seele. Da sah sie seine Uhr, von der er
sich noch nie getrennt, auf ihrem Platze hängen. Ihr Herzschlag setzte aus; sie
stieß einen gellenden Schrei aus und stürzte in Ohnmacht zu Boden...

Es war um die zweite Stunde nach Mittag. Dr. Wortmann hatte eben seine Arbeit
für das Abendblatt vollendet und freute sich nun der hellen Sonne, die über dem
Ring lag und die einen angenehmen Spaziergang vor Tische verhieß. Da brachte
ihm der Diener einen Brief. Eine fremde Frau, die sehr verweint, aber sonst
noch jung und hübsch aussehe, habe ihn abgegeben. Er öffnete ihn mißtrauisch,
ein loses Blatt fiel heraus. Und nun las er:

 
»Hochverehrter Herr Doktor!

Es ist meine Absicht nicht bei weitem, Euer Wohlgeboren Zeit lange und in
unnützlicher Weise in Anspruch zu nehmen. Es ist nur mein Wille, Ihnen meinen
besten und ehrlichsten Dank für den großen Dienst, den Sie mir gestern zu Nacht
erwiesen, geziemend abzutragen. Ich war ein verzagter Mensch geworden; so sehr,
daß ich nicht einmal den Mut mehr aufzubringen vermochte, den Kelch der Leiden
mit einem kräftigen Zug zu leeren, sondern ihn Tropfen um Tropfen leerte. Nun
und durch verschiedene Umstände fand ich ihn; ich klammere mich nicht mehr an
ein trauriges, man könnte fast sagen, an ein gänzlich zerstörtes Leben, nicht
mehr an einen Beruf, für den ich keinerlei Begabung zu besitzen fürchten muß.
Heute schließe ich ab, und zur Stunde, wenn dies vor Ihre Augen kommt, bin ich
nicht mehr, und mein Weib ist eine gänzlich verlassene und aller Mittel
entblößte Waise. Ich habe, wie Sie in Ihrem Scharfsinn, obzwar ich meinen
Ehering als verkauft nicht mehr trug, dennoch richtig erkannten, ein solches
besessen. Ich habe das Vertrauen, sie werde sich allein leichter in der Welt
fortbringen als mit mir, und hoffe nun von Euer Wohlgeboren Güte, daß Sie ihr
entweder durch Ihre vielvermögende Empfehlung bei der Konkordia, oder
vielleicht im Wege einer Sammlung unter Euer Wohlgeboren Kollegen und durch
Überweisung dessen, was mir noch an Honorar zusteht, einigermaßen dazu
behilflich sein werden, daß sie sich eine Nähmaschine kaufen könne, mit der sie
sich das Notwendigste, etwa nur die Notdurft des Lebens erwerben zu können
hofft. Wer streng ist, ist auch gut. Dies ist meine Hoffnung, und mit diesem
Troste verharrt und stirbt

Ihr unglücklich gewesener

Josef Bernhofer.«
 

In starker Bewegung hatte Dr. Wortmann diese Zeilen gelesen. Nun nahm er die
zweite Zuschrift auf. In aller Form einer Notiz stand darauf:

 

»(Selbstmord.) Heute morgen wurde im Prater nächst der Krieau der Leichnam
eines etwa vierzigjährigen Mannes gefunden. Der Unglückliche, der sich durch
einen Revolverschuß in die rechte Schläfe getötet hatte, wurde durch die bei
ihm vorgefundenen Papiere als der Dr. phil. Josef Bernhofer, der zuletzt ab und
zu als Berichterstatter bei hiesigen Journalen Verwendung gefunden hatte,
agnosziert. Nahrungssorgen und die Furcht vor der Zukunft mögen den
verheirateten Mann in den Tod getrieben haben.«

 

Mit dem Rotstift in der Hand durchflog er diesen Bericht, der so klar war, wie
der Brief verworren gewesen. Dann warf er ihn fast zornig hin: »Es ist
schrecklich – jetzt, wo der Mensch schreiben kann, jetzt erschießt er sich«,
nahm einen Bogen Papier und schrieb überlegend: »Für die Witwe des« – er strich
das »des«, »für die Frau von« – auch das gefiel ihm nicht, endlich: »für die
Witwe unseres armen Kollegen Josef Bernhofer«, und zeichnete sich als erster
und mit einem ansehnlichen Betrage ein.

