Jakob Michael Reinhold Lenz

Der Landprediger

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil

Ich will die Geschichte eines Menschen erzählen, der sich wohl unter allen
möglichen Dingen dieses zuletzt vorstellte, auf den Flügeln der Dichtkunst
unter die Gestirne getragen zu werden.

Mannheim ward von seinem Vater, einem Geistlichen im Thüringischen, auf die
Universität geschickt. Er hatte sich dem geistlichen Stande gewidmet, nicht
sowohl um seinem Vater Freude zu machen, als weil er sich dazu geboren fühlte.
Von Kindheit an waren alle Ergötzungen, die er suchte, die Ergötzungen eines
alten Mannes und ihm nicht besser als in einer Gesellschaft, wo Tabak geraucht
und über gelehrte Sachen disputiert wurde. Seines Vaters Predigten schrieb er
aus eigenem Trieb nach und hielt sie insgeheim bei verschlossenen Türen,
nachdem er seines Vaters Perücke aufgesetzt und seinen Mantel umgetan, dem
Perückenstock und Kleiderschrank wieder vor. Er fiel halb ohnmächtig nieder,
als sein Vater mit einer großen Gesellschaft von Landpfarrern ihn einmal
belauscht hatte und die Tür plötzlich mit dem Hauptschlüssel aufmachte.

Diese Freude aber ward dem guten alten Mann sehr versalzen. Er war ein großer
Freund der Dogmatik und der Orthodoxie und hatte sich deswegen mit seinem
kleinen Johannes sehr viel Mühe gegeben. Bei unsern leichtsinnigen Zeiten
fürchtete er nichts so sehr, als daß sein Sohn, sobald er dem väterlichen Auge
entrückt würde, auf den hohen Schulen von herrschenden freigeisterischen und
sozinianischen Meinungen angesteckt werden möchte. Denn ob er gleich den
Sozinus nie gelesen und nur aus Walchs Ketzerliste kannte, so hatte er doch
einen solchen Abscheu vor ihm, daß er alle Meinungen, die mit seinen nicht
übereinstimmten, sozinianisch nannte. Er nahm demzufolge alle mögliche
Präkautionen und empfahl ihn zum strengsten den Lehrern, die er selbst gehabt
hatte, oder von denen er wenigstens mit Überzeugung wußte, daß sie in die
Fußstapfen ihrer Vorgänger getreten waren. Zugleich warnte er ihn, mit allen
Schreckbildern, die in seiner Imagination waren und damals auf den jungen
Zögling großen Eindruck machten, vor nichts so sehr als vor allen
Gesellschaften junger Leute, besonders derer, die die Modewissenschaften
trieben, empfahl ihm den Umgang seiner Professoren, malte ihm die Aussicht
seiner Wiederkunft mit den reizendsten Farben, worunter sogar den schönen Augen
der Tochter seines Propstes eine Stelle vergönnet wurde, die sich so oft nach
dem kleinen Johannes wollte erkundigt haben und ihm beim Abschiede einen
schönen rotseidenen Geldbeutel strickte, dem zu Gefallen er, seit der Zeit bis
zu seiner Beförderung, immer in den Hosen geschlafen hat.

Johannes Mannheim gab seine Empfehlungsschreiben ab, aber ach! er fand die
Männer, an welche sie gerichtet waren, sehr unterschieden von dem Bilde, das
ihm seine Einbildungskraft zu Hause mit so feierlichem Heiligenschein um sie
her von ihnen vorgezaubert. Ein Umstand kam dazu, den ich als
Geschichtschreiber nicht aus den Augen lassen darf, weil in der Knospe des
menschlichen Lebens jeder Keim, jedes Zäserchen oft von unendlichen Folgen bei
seiner Entwickelung werden kann. Und so wird die Abweichung einer halben
Sekunde von dem vorgezeichneten Wege in der Kindheit oft im Alter eine
Entfernung von mehr als 90 Graden, und die Entscheidung der aus den übrigen
Voraussetzungen der Erziehung und der Umstände unerklärbarsten Phänomene.

Damit ich also meinen Kollegen, den Philosophen über menschliche Natur und
Wesen, manches Kopfbrechen über meinen Helden erspare, muß ich ihnen hier zum
Vorschub sagen, daß einer von den Freunden des alten Mannheim nicht allein ein
großer Landwirt im kleinen war, sondern auch gar zu gern von der Verbesserung
seiner Haushaltung und Einkünfte allgemeine Schlüsse machte, die sich auf das
Gebiet seines Landesherrn, und, wenn er warm ward, auf das ganze Heilige
Römische Reich ausdehnten. Er las dannenhero zu seiner Gemütsergötzung alles,
was jemals über Staatswirtschaft geschrieben worden war, schickte auch oft
Verbesserungsprojekte ohne Namen, bald an den Premierminister, bald an den
Präsidenten von der Kammer, auf welche er noch niemals Antwort erhalten hatte.
Indessen schmeichelte er sich doch in heitern Stunden mit der angenehmen
Hoffnung, daß sie für beide nicht könnten ohne Nutzen gewesen sein und daß
unbemerkt zum Wohl des Ganzen mitzuwirken der größte Triumph des Weisen wäre.
Dabei befand er sich um nichts desto übler. Das ewige Anspornen des allgemeinen
Wohls machte ihn desto aufmerksamer auf sein Privatwohl, welches er als den
verjüngten Maßstab ansah, nach welchem er jenes allein übersehen und beurteilen
konnte.

Dieser glückliche Mensch, der mit allen diesen kameralistischen Grillen auch
einige angenehme Talente besaß, in verschiedenen modernen Sprachen las,
zeichnete und die Harfe spielte, hatte besonders viel Geschmack an dem offenen
Kopf und der Lernbegierigkeit des kleinen Johannes gefunden und ihn daher in
den Schulferien zu ganzen und halben Monaten zu seinem einzigen Gesellschafter
gemacht, wobei unser kleine Altkluge sich unvergleichlich wohl befand, denn im
Grunde war auch dieser Mann reicher und wohlhäbiger als sein Vater, und lebte
auf einem Fuß, der sich den Sinnen unsers Dogmatikers auf sein ganzes Leben
lang einschmeichelte. Auch mußte er seinen Rambach immer wieder von vorne
anfangen, wenn er nach Hause kam.

Nun hatte er sich, wie es nicht fehlen konnte, aus alledem, was sein Vater
jemals von Kompendien mit ihm getrieben hatte, vom Heilmann an bis zum Baier
und Dieterikus, seine Religion nach seinem Herzen zusammengesetzt. Diese war,
um von der glücklichen Simplizität der Empfindungen unsers Lieblings eine Idee
zu geben, in wenig Worten folgende: daß Gott litte, wenn wir sündigten, und daß
er auferstünde und gen Himmel führe, wenn wir andere glücklich machten. Wie
sein Freund aber, der kameralistische Landpfarrer, nahm er immer sein eigenes
Glück zum verjüngten Maßstabe desjenigen an, das er andern verschaffen wollte.

Nach diesen einfachen Religionsbegriffen konnte es nicht fehlen, er mußte in
den Kollegien der Herren, an die er von seinem Vater empfohlen war, in den
ersten drei Wochen unerträgliche Langeweile finden. Sie machten ihn alle die
Schritte zurückmessen, die er voraus hatte, und führten ihn durch ein
entsetzlich ödes Labyrinth von Schlüssen von der Wahrheit zu der
Wahrscheinlichkeit zurück, mit der er den Religionsspöttern zu Gefallen nun
durchaus sich den Kopf nicht zerbrechen wollte, weil er in dem festen Glauben
stand, daß ein Religionsspötter nicht bekehrt werden kann, wenn er nicht will,
und daß sich auf den Willen durch keine Schlüsse wirken läßt. Aller Warnungen
seines Vaters ungeachtet also ward er noch in den Prolegomenen seiner
dogmatischen Feldherren gegen die Religionsspötter ein förmlicher Ausreißer,
und studierte die Kameralwissenschaften, die Chymie und die Mathematik, deren
praktischer Teil eigentlich seine Erholungsstunden beschäftigte.

Es fanden sich sogleich Amanuenses der Herrn Professoren, die alle seine Gänge
auskundschafteten und ihren Archonten die neue Einrichtung seiner Studien aufs
Haar berichteten. Denen Lesern zu Gefallen, die die deutschen Akademien nicht
kennen, muß ich den Ausdruck Amanuensis erklären. Es sind gewöhnlicherweise
Baurensöhne, die den Professoren anfänglich die Füße bedienen, nach und nach
aber durch den Einfluß der Atmosphäre, in der sie sich mit ihren Herren
herumdrehen, einen solchen Anteil ihres Geistes erhalten, daß sie sie zu ihrer
Hand abrichten können, die Gelder für die Kollegien einzusammlen, und, wenn
einer von den bekannten Gesichtern in den Hörsälen, wo sie gemeinhin nur die
Stühle einreichen, wenn Fremde kommen, zu fehlen anfängt, ihm so lange auf die
Spur zu gehen, bis sie den Räuber entdeckt haben, der ihn ihrer Schule
abspenstig gemacht hat. Alsdann wird alles angewandt, ihn wieder auf den
rechten Weg zu bringen, Briefe an die Seinigen, bisweilen auch anonyme Briefe
von verborgener Freundeshand, Erinnerungen am schwarzen Brett und in den
Programmen, und, wenn nichts verschlägt, bei der nächsten erhaschten
Veranlassung, eine Zitation durch die Hand des unermüdeten Pedellen.

Alle diese Besorgnisse schreckten unsern Johannes nicht. Er ging den Gang
seines Herzens und der Bannstrahl in den Briefen seines Vaters selbst, so innig
er ihn verehrte, konnte ihn nicht davon abbringen. Überall ward der gute arme
Alte bedauret, wegen der üblen Nachrichten, die von seinem Sohne einliefen.
Bald hieß es, er habe sich verheiratet, bald, er habe sich aus dem Staube
gemacht: umgesattelt hatte er wenigstens dreimal, und, wegen lüderlicher
Wirtschaft, Schulden und Duelle, das Consilium abeundi mehr als dreimal
erhalten. Unterdessen hatte er sich bei einem königlichen Amtmann eingemietet,
mit dem er von Zeit zu Zeit, so oft es seine Stunden erlaubten, Ausschweifungen
aufs Land machte und die Ausübung dessen studierte, wovon ihm die Theorie der
Ökonomisten doch nur sehr dunkle Vorstellungen gab. Dieser Amtmann hatte ein
Haus in der Stadt, wo seine Familie wohnte, derweilen er seinen gewöhnlichen
Aufenthalt auf dem Lande nahm und nur im Winter, wenn die meisten
landwirtlichen Arbeiten vorbei waren, sich in dem Schoß seiner Gattin und
Kinder von den Mühseligkeiten des Lebens erholte. Mit diesen lebte unser
Johannes, derweil die Ungewitter des öffentlichen Rufs unbemerkt hoch über Ihm
wegstürmten, in goldener Zufriedenheit. Auch hatte er Gelegenheit, bei ihnen
alles zu sehen und anzunehmen, was Überfluß, Bequemlichkeit und Geschmack den
Sitten, den Manieren und der ganzen Summe unserer Gefühle Feines und Gefälliges
mitzuteilen pflegen.

Er war einigemal mit ihnen auf Bällen gewesen und durch sie auf diesen in
Verbindungen geraten, wo er die große Welt kennen lernen konnte, nicht um in
ihr nach etwas zu streben, sondern um sich den falschen Firnis zu benehmen, den
die Imagination der geringern Stände gemeinhin sich um die höheren lügt und der
dem Gefühl ihres eigenen Glücks so gefährlich ist. Er lernte Personen von
Verdienst unter diesen kennen, die sich in jeder Maske, in der die Vorsehung
sie auf die große Schaubühne der Welt gestellt hat, immer gleichsehen, und sie
nahmen ihm das Vorurteil, das sich zu den überspannten Vorstellungen, die wir
vorhin angemerkt haben, so gern hinzuzugesellen pflegt, daß jedermann, der dem
Range nach über uns steht, eben dadurch alle persönliche Hochachtung verlieren
müsse. Er fühlte das große Prinzipium der Gleichheit alles dessen, was gleich
denkt, das durch alle Stände und Verhältnisse geht, und nur dem Neide und der
Unwissenheit durch äußere Dekorationen entzogen wird.

Unterdessen erschollen zu Hause die allerunangenehmsten und kränkendsten
Nachrichten für einen Geistlichen. Johannes, der viel mit Offizieren lebte, sei
unter die Soldaten gegangen; andere versicherten, er gehe mit niemand als dem
Adel um und sei willens, sich adeln zu lassen. Sein Vater, ohne auch nur die
Unmöglichkeit von alledem zu ahnden, erschrak über alle diese Gerüchte, als ob
sich an ihnen gar nicht mehr zweifeln ließe. Endlich wurden alle seine
Befahrungen, wie durch einen Donnerschlag, durch einen Brief bekräftigt, den er
von Johannes aus Genf erhielt, wohin er einen Jungen von Adel auf seinen Reisen
begleitet hatte.

Des Propstes Tochter hatte anfänglich eine heimliche Freude darüber. Luzilla,
dieses war ihr Name, war bis in ihr zwölftes Jahr die Bewunderung und der Neid
– bloß ihrer eigenen Gedanken und des Spiegels gewesen, das heißt, sie war auf
dem Lande erzogen und kannte die Stadt nur aus den Romanen. Man hatte ihr
nichtsdestoweniger Singmeister und Sprachmeister gehalten, die sich ihr Vater
mit großen Unkosten aus der Stadt verschrieb. Alles, was sie bisher von
Johannes aus der Fremde gehört, hatte ihr, des Wehklagens seines, und des
teilnehmenden Bedaurens ihres Vaters ungeachtet, sehr wohl gefallen. Zu wissen
stehet, daß ihr Vater ein alter Mann war, der sich, wegen Zähnemangels und aus
Liebe zur Ruhe, unaufhörlich mit dem Gedanken trug, sich einen Gehülfen an
seiner Pfarre zu nehmen. Es war ihm also gar nicht recht, daß unser Johannes,
für dessen Glück er die Gewährung auf sich genommen, so lang in der Fremde
blieb.

Luzilla, in diesem Stück ihres Vaters wahre Tochter, hatte doch, in Ansehung
der Art dieses Glückes und der Entwürfe zu demselbigen, von ihrem Vater sehr
abgehende Meinungen. Ein junger Offizier wäre ihr in aller Absicht viel lieber
gewesen, als ein junger Pfarrer. – Dieses währte, bis sie in die Stadt kam, da
sie dann sehr geschwind das Subjekt mit dem Prädikat verwechseln lernte. Ich
brauche diese Worte hier deswegen, weil ihr Vater, der ein vollkommenes
Frauenzimmer aus ihr bilden wollte, sich alle Mühe gab, ihr die Wolfische Logik
beizubringen, von der er zur Metaphysik und von dieser zur Moral übergehen
wollte. Aber ach! ein unvorgesehener Zufall durchschnitt diesen schönen Plan.
Eine Kusine von ihr in Holland fing eine Korrespondenz mit ihr an; es war ein
Elend, daß weder Vater, noch Tochter, noch irgend ein andrer Gelehrter aus der
ganzen Gegend ihr den Brief dechiffrieren konnte. Nun war kein Rat dafür, das
arme Kind mußte Französisch lernen.

Sie ward in die Stadt zu einer Französin getan, die Kostgängerinnen hielt, und,
weil sie vermutlich ehedessen die Haushälterin eines mestre de camp gewesen
war, sich sehr bescheiden M ^ e . de Liancourt schlechtweg nennen ließ. Auch
hatte alles, was von beau monde in der Stadt war, freien Zutritt zu ihr,
worunter verschiedene Offiziere waren, die unsern herumschweifenden Johannes
mit seinem roten Geldbeutel bald aus ihrer Imagination verwischten.

Unterdessen flogen Täler, Seen und Gebirge bei ihm vorbei; er nutzte überall,
so viel er konnte, seinen Aufenthalt, obgleich aber seine Sinnen und Verstand
unaufhörlich durch neue Gegenstände und Kenntnisse gefesselt wurden, so blieb
doch das Innre seines Herzens ein Heiligtum, worin für seine wunderschöne
Beutelstrickerin das heilige Feuer unauslöschlich brannte. Er hütete sich sehr,
ihr Bild in seiner Phantasie wieder auszumalen, weil er aus der Erfahrung
gemerkt, daß dieses ihn zu allen seinen Arbeiten untüchtig machte, und also von
seinem Zweck immer weiter entfernte, aber der dunkle verstohlne Gedanke an sie
war ihm süßer, als alles Zuckerwerk, das die schönen Geister aus dem heiligsten
Schatz der menschlichen Natur, aus dem Geheimnis ihres Herzens, backen. Auch
schrieb er ihr nie, ließ sie auch niemals grüßen. Zu sehr versichert ihrer
gleichen Seelenstimmung, war's ihm, als ob sie ihm immer bei jedem seiner
Schritte zur Seite stund und alles wissen mußte, was er tat und vorhatte.

Bei ihr war es anders. Ein Jahr lang, als er nach England ging, hatte weder ihr
noch sein Vater die geringste Nachricht von ihm erhalten. Als es darauf wieder
hieß, er sei in Deutschland, spürte sie gerade so viel Freude darüber, als es
ihr gemacht haben würde, vom Achmet Effendi zu hören, er sei wieder in Berlin
angekommen.

Das war nun ganz natürlich; und welcher Herzens- und Mädchenkenner, der nicht
etwa mit unserm Johannes sich im nämlichen Falle befindet, wird sie nicht
entschuldigen?

Aber Johannes Mannheim nicht also. Als er zu Jungfer Susanna Luzilla Bulac in
die Stube trat, und einen feinen jungen Abbé zierlich gekleidet auf ihrem Sofa
erblickte, der an ihrem Metier Spitzen klöpfelte, sie aber, ein
saubergebundenes Buch in Taschenformat in der Hand, im mußlinenen Negligé
nachlässig bei ihm hingegossen, wie sie verwundernd aufstand, ihn gleichgültig
über und über, vom Haupt bis zu Füßen beschaute und seinen ehrerbietigen
Bückling mit einem so schnell gezogenen Knicks, als ob er ihr schon leid täte,
eh' er geendigt war, und den kurzen Worten beantwortete: »Was wär' Ihnen lieb,
mein Herr?« –

Erschrak er fast sehr darob und seine Mienen sanken zu Boden. »Mademoiselle!«
sagte er, oder vielmehr er glaubte es zu sagen, denn in der Tat verging ihm
alle Besinnung. Er hatte sich, als er die Zinnen der Stadt wieder zu Gesicht
bekam, vorgenommen, eine der entzückendsten Rollen seines Lebens zu spielen.
Sie würde ihn nicht erkennen, meinte er, und nun wollt' er, unter der Gestalt
eines Fremdlings, jede Saite ihres Herzens mit Nachrichten von ihrem Johannes
treffen, und sich das königliche Schauspiel geben, alle Widerwärtigkeiten und
Gefährnisse seines Lebens zum andernmal schöner empfunden zu sehen, aber ach! –

Das Gespenst da, das häßliche Gespenst in dem runden, gepuderten Haar, mit
seidenem Mantel an ihrem Metier – wo sein Beutel geklöpfelt war – –

Ich muß meinen Lesern diese Erscheinung erklären. Es war ein junger
Stadtpfarrer, der sich in Luzillen verliebt, um sie angehalten, ihr Jawort,
ihres Vaters Jawort erhalten hatte – und morgen sollte die Hochzeit sein.
Jedermann wünschte ihm Glück zu der Wahl, und ihr. Sie wären einander wert,
sagte der Hauptmann Weidenbaum, der noch niemals was Unschönes gesagt hat. Der
Obriste von Wangendorf selber hatte dem jungen Paar seine Gegenvisite gemacht.
Er hatte die junge Frau Kaplänin unter das Kinn gefaßt, und gesagt: wenn er
einen Sohn bekäme, sollte er Pfarrer werden. Der Herr Obristleutnant hatte ihr
das Leben des Magister Sebaldus Nothanker in englischem Bande zugeschickt und
mit eigener Hand auf Französisch vorn in das Buch geschrieben. »Félicitez vous,
Mademoiselle«, hatte er geschrieben, »d'éviter les désastres contenus dans ce
livre, et de faire les délices d'une ville, qui vous estime, au lieu d'errer de
campagne à campagne, d'un village à l'autre, victime des préjugés de Votre état
et des maux les plus affreux de l'indigence et de la superstition.« Die
sämtlichen Herren von der Regierung hatten ihre Visiten mit Billetten, einige
auch persönlich, erwidert. Nichtsdestoweniger unterstund sich Herr Johannes
Mannheim, den sie gleich auf den zweiten Blick erkannte, zu einer solchen Zeit,
an einem solchen Ort, seine Visite zu machen. Er mußte von ihrer vorhabenden
Vermählung wenigstens doch schon in England gehört haben.

Der Herr Hofkaplan blieben ungestört am Metier sitzen.

Johannes Mannheim schaute auf, stotterte, errötete: »Ich komme, um Ihnen viele
Grüße – von einem gewissen Herrn Mannheim zu bringen.«

»Mein Herr, Sie sind gewiß unrecht, ich kenne so keinen Namen –«

»So keinen Namen?« wiederholte Mannheim mit einem Ton, in welchen er alles
legte, was seiner Imagination jemals von dem Ton der alten Redner in ihren
Schranken, oder vor der Armee vorgeklungen sein mochte.

»Mannheim!« rief der Abbé durch die Fistel, »was ist das für ein Name?«

»Es ist – ich weiß nicht – vielleicht meinen Sie den Sohn von dem Pfarrer
Mannheim, der ehedessen meines Vaters Nachbar war.«

»Ist er's nicht mehr?« fragte Johannes.

»Soviel ich weiß, hat er die Pfarrei verlassen. Doch Sie können die beste
Nachricht davon einziehen bei dem Schulkollegen Hecht, mein ich, da pflegt er
ja sonst zu logieren. Nicht wahr, mari! hast du ihn nicht neulich dort
angetroffen?«

»Ach der Dorfpfarrer«, versetzte der Abbé mitleidig. »Ja, ich erinnere mich.
Ist er Ihnen nicht gleichgültig, mein Herr?«

»Ich müßte der nichtswürdigste Stutzer sein, wenn er mir's wäre«, antwortete
Johannes außer allen Sprüngen, »es ist mein leiblicher Vater.«

»So?« kreischte mein Abbé im höchsten Kammerton, und nickte wieder auf seine
Arbeit hin.

»Sie sehen also, mein Herr! daß Sie hier unrecht sind«, sagte Luzilla, »gehen
Sie zum Schulhalter Hecht – der wird Ihnen näheren Bescheid geben.«

Johannes sah fest auf den Boden und fort. – Er kam zu seinem Vater. – Schon eh'
er ausreiste, hatte er so viele Theologie mitgenommen, daß er sich zur Not
hätte können examinieren lassen. Die vielseitige Bekanntschaft mit der Welt,
die er sich nunmehr erworben, verbunden mit seinen andern Kenntnissen,
erleichterten ihm die Mühe, ins Predigtamt zu kommen. Sobald er sich das
erstemal öffentlich hatte hören lassen, freute sich jedermann, ein Werkzeug
seiner Beförderung zu werden. Er bekam eine mittelmäßig gute Stelle. Viele
meiner Leser werden stutzen und einen Roman zu lesen glauben, wenn sie finden,
daß es ihm, ungeachtet seiner Inorthodoxie, doch mit seiner Beförderung
geglückt sei. Er ließ es sich aber auch nur nicht einfallen, sich aus dem Eide
einen Gewissensskrupel zu machen, mit dem er sich zu den symbolischen Büchern
verband. Niemals war es sein Zweck gewesen, den Bauren die Theologie als
Wissenschaft vorzutragen; es gingen sie also die Glaubenslehren der Kirche, so
wenig als ihre Zweifel an. Das Mystische der einen, so wie das Aufgeklärte der
andern geht weit über ihr Fassungsvermögen. Sehr wohl konnte er also für seine
Person zu gewissen festgesetzten Lehren schwören, ohne welche keine äußerliche
Kirche bestehen kann, und zu denen jeder den Schlüssel in seinem Herzen hat.
Denn, im Grunde, was sind Lehren anders, als Vorstellungsarten, und welcher Eid
kann diese binden, welcher Eid mich zwingen, Licht zu sehen, wenn ich im
dunklen Zimmer stehe, oder umgekehrt? Genug, daß der Eid vorbauende Formel ist,
keine Sachen zu lehren, die auf das Leben und die Handlungen der Zuhörer einen
widerwärtigen Einfluß haben, als den die wahre Religion auf sie haben soll. So
sagte er also seinen Zuhörern kein Wort, weder von der Ewigkeit der
Höllenstrafen, noch von der Vereinigung der beiden Naturen, noch von den
Geheimnissen des Abendmahls, bis sie selbst drauf kamen, und sich insgeheim bei
ihm Rats erholten, da er seinen Unterricht denn jedesmal nach der besondern
Beschaffenheit der Person, die ihn fragte, einrichtete. Aber er lehrte sie ihre
Pflichten gegen ihre Herrschaft, gegen ihre Kinder, gegen sie selbst. Er wies
ihnen, wie sie durch eine ordentliche Haushaltung sich den Druck der Abgaben
erleichtern könnten, deren Notwendigkeit er ihnen deutlich machte. Er erzählte
ihnen, wie es in andern Ländern wäre, und machte ihnen ihren Zustand durch die
Vergleichung mit schlimmeren süßer. Er erzählte ihnen einzele Beispiele von
Hauswirten, die durch ihren Fleiß und Geschicklichkeit sich emporgebracht,
bewies ihnen, daß Arbeit und oft Mangel selbst der Samen zu all unserm
zeitlichen Glücke sein, und daß Vereinigung ihrer Kräfte, ihrer Herden, ihrer
Ländereien und Verträglichkeit und Freundschaft untereinander die Grundfeste
ihrer und der ganzen bürgerlichen Wohlfahrt wären, und daß je wohlhäbiger sie
durch gegenseitige Hülfe würden, desto weniger sie den Druck der Abgaben
fühlten, desto weniger selbst Abgaben zu geben brauchten, die oft nur deswegen
verwendet werden, den Kredit des Landes von außen emporzuhalten, weil er von
innen zu sinken anfängt. Er bewies ihnen aus der ältern und neuern Geschichte,
doch immer so, daß sie es fassen konnten, daß die Leidenschaften der Fürsten
selbst immer mehr Entsehen vor dem wohlhäbigen und fleißigen, als vor dem
dürftigen und verzagten Bürger gehabt, weil der Reichtum der Bürger auch ihr
eigener wäre. Er warnte sie ebensowohl vor Ausschweifungen und Lüderlichkeiten,
als vor den frühen Heiraten und den Zerstückelungen ihrer Grundstücke, welches
alles Verwirrung und Armseligkeit in ihre Haushaltungen brächte. So fehlte es
ihm keinen Sonntag an Stoff zum Reden, welchen er von einzelen Fällen hernahm,
und konnt' er nur gar nicht dazu kommen, jemals an aristotelischen oder andern
theologischen Spitzfindigkeiten hängenzubleiben. Die Vesper des Sonntags
Nachmittags verwandelte er in eine ökonomische Gesellschaft und zwar auf
folgende Art. Er hielt ein kurzes herzliches Gebet in der Kirche, alsdann
versammlete er die Vorsteher und die angesehensten Bürger des Dorfs um sich
herum und sprach mit ihnen von wirtschaftlichen Angelegenheiten. Sie mußten ihm
alle ihre Klagen übereinander, alle ihre Bedenklichkeiten über diese und jene
neue Einführung, alle Hindernisse ihres Güterbaues vortragen, und er
beantwortete sie ihnen, entweder sogleich, oder nahm sie bis auf den folgenden
Sonntag in Überlegung, mittlerweile er sich in Büchern oder durch
Korrespondenzen mit andern Landwirten darüber Rats erholte. Endlich, damit er
mit desto mehrerer Zuverlässigkeit von allen diesen Sachen mit ihnen reden
könnte, ging er mit einem der wohlhäbigsten Bürger seines Dorfs einen Vertrag
ein, vermittelst dessen jener ihm, gegen soundso viel Stück Vieh und Auslagen
der Baukosten, einen verhältnismäßigen Anteil an seinem Kornacker sowohl als an
seinem Wiesenbau zustund; zu diesem gesellte sich noch ein anderer, der einen
Weinberg hatte, und siehe da ein kleines Landgut entstehen, das in sich selbst
gegenseitige Unterstützung fand, weder Dung noch Holz zu bezahlen brauchte, und
in einigen Jahren meinen Pfarrer und seine Mitinteressenten reich machte. Itzt
beeiferte sich jeder, einen gleichen Vertrag mit ihm einzugehen, und, da dieses
nicht wohl sein konnte, schlossen sie sich aneinander und ahmten seinem
Beispiel nach. So ward in kurzer Zeit das Dorf eines der wohlhäbigsten in der
ganzen Gegend.

Der Pfarrer hatte den Vorzug, daß er die Vorteile des Handels auf seinen Reisen
kennen gelernet. Er war unerschöpflich an neuen Vorschlägen, ihren Ertrag zu
Gelde zu machen. Er wußte, was jede Stadt in der Nähe für hauptsächliche
Bedürfnisse hatte, und wenn sie alle zusammenstunden, wie denn in kurzer Zeit
ihr Zutrauen zu ihm unbegrenzt war, so machte das für diesen und jenen
Handlungszweig was Beträchtliches. Er schloß sich bald mit benachbarten
Edelleuten und ihren Dörfern an, und sein Genie, das nie rastete, teilte sich
nach einigem Widerstande allen mit. Ein König hätte nicht inniger geehrt werden
können, als er es von seinen Bauten ward.

Sobald sein Vermögen ansehnlicher ward, richtete er alles in seinem Hause mit
einem Geschmack ein, der die Nacheiferung des Adels selber erweckte. Nun war es
Zeit, auf die höchste Zierde desselben zu denken, auf die Königin, die aller
dieser Vorteile froh mit ihm werden sollte. Über seiner rastlosen Tätigkeit
hatte er den letzten Eindruck der Treulosen vergessen, die ihn, die Wahrheit zu
sagen, durch eine Art Verzweiflung gespornt hatte, sich über ihre kränkende
Geringschätzung hinauszusetzen. Er reiste also die Hauptstadt vorbei, und der
erste Gedanke, der ihm einfiel, war der ehrwürdige Amtmann, dem er seine ersten
Kenntnisse der Wirtschaft zu danken hatte. Dieser war ein Vater von mehreren
Töchtern, von denen die beiden ältesten schon verheiratet, die beiden jüngsten
und ein Sohn noch in seinem Hause waren. Er wußte, daß dieser Mann ihnen nichts
mitgeben konnte, als eine vollkommen feine und geschmackvolle Erziehung,
verbunden mit allen möglichen häuslichen Geschicklichkeiten, wovon er
Augenzeuge gewesen war. Dieses, nebst seinem Wohlstande und seinem Ruf, gab ihm
einige Hoffnung, so unglücklich seine erste Liebe gewesen war, in seinem
zweiten Antrage mit besserem Erfolg etwas wagen zu dürfen. Er tat es. Er kam,
ward noch immer wie der alte empfangen; die Augen der jüngsten der Töchter
seines Freundes nahmen ihm in der ersten Stunde die Freiheit. Seine Unruhe war
unaussprechlich, denn hier einen Korb zu bekommen, schien ihm unter allen
Schicksalen, die er erstanden, das unerträglichste. Wie waren seitdem alle
Vorzüge der jungen Schönen aus der Knospe gegangen! Aber die Entfernung, der
Antrag selbst, das wenige, was er anzubieten hatte, gegen die Ergetzlichkeiten
einer großen Stadt, wo sie bei keiner öffentlichen Lustbarkeit unbemerkt blieb,
sein Alter endlich selber, seine Person, die ihm niemals so häßlich vorgekommen
war, sein Gesicht, auf dem jeder gehabte Unfall eine Spur nachgelassen hatte,
die Unaufmerksamkeit auf die feinern Gegenstände der Unterhaltung, die ihm
seine bisherigen häuslichen Sorgen und Geschäfte zugezogen, alles das machte
ihn, wenn er sich ihr gegenüber befand und reden wollte, so kleinmütig – soll
eine solche Blume dazu geboren sein, an meinem Busen zu verwelken? sagte er
sich unaufhörlich, und eine Träne trat ihm ins niedergeschlagene Auge.

Er bemerkte eine besondere Eigenschaft an ihr, die ihm wieder Mut gab, das war
ein merkbarer Hang zur Einsamkeit. Ob, weil alle äußere Gegenstände, die die
Stadt ihr aufweisen konnte, ihr Herz nicht befriedigten, ob, weil sie glaubte,
daß es ihr besser ließe, lasse ich unentschieden, genug, es liefen bisweilen
Monate hin, daß sie von dem Landgut, wohin sie ihren Vater allein zu begleiten
pflegte, auch nicht nach der Stadt einmal hören mochte. Alsdann aber ergab sie
sich auch im Gegenteil bei ihrer Wiederkunft den Ergetzlichkeiten der Stadt mit
einer ordentlichen Art von Zügellosigkeit, und überhaupt hatte sie die bei
Frauenzimmern so seltene Eigenschaft, nichts nur halb zu tun oder zu wollen.

»Albertine!« sagte er einsmals zu ihr, als sie eben von dem Landgut ihres
Vaters nach der Stadt zurück fuhren – Es war ein schöner heitrer Wintertag
gewesen und die untergehende Sonne schien eben aus verklärten Wolken mit ihrer
letzten Kraft auf den entgegenglühenden Schnee; er stand hinter ihrem Schlitten
und führte ihn, derweile sie in ihrem Pelz eingewickelt den Himmel und den
Schnee an Röte beschämte – »Albertine«, sagte er, indem er sich zu ihr
herüberbog, »daß ich ein König wäre!« »Was fehlt Ihnen?« rief sie hinter ihrem
Schlupfer, mit einer Stimme, deren Zauberklang er nicht länger widerstehen
konnte. »Ach! ich habe Ihnen weiter nichts als eine Pfarre anzubieten«, schrie
er, indem er sich plötzlich vom Schlitten losriß und sich mitten in dem Schnee
vor ihr niederwarf. Eine solche Erklärung auf der öffentlichen Landstraße, auf
der freilich wenig Menschen zu vermuten waren, würde alles mögliche
Beleidigende für sie gehabt haben, wenn nicht der Ausdruck seiner Stimme und
die Tränen, die sie begleiteten, ihr Herz ebenso ungewöhnlich angegriffen
hätten, als der Antrag selbst ungewöhnlich und unerwartet war. Sie konnten eine
Weile alle beide nicht zu sich selber kommen. »Stehen Sie doch auf«, sagte sie
endlich mit schwacher Stimme. »War's denn hier Zeit?« – Bei diesen Worten
verhüllte sie sich in ihren Pelz, und er bekam den ganzen Weg über von ihr
nichts zu sehen noch zu hören.

Ein Glück, daß er es so abgepaßt, daß der Schlitten des Vaters eben eine gute
Viertelstunde voraus war. Er kam in der Stadt an, wie ein Verbrecher, der zum
Gerichtsplatz geführt wird. Alles, was er sah und hörte, alle Fragen, die an
ihn ergingen, selbst die Freundlichkeit, mit der der Amtmann und die Seinigen
ihn aufzumuntern suchten, waren lauter Folterstöße für ihn. Albertine allein
war wider alle ihre Gewohnheit, wenn sie sonst nach der Stadt zu kommen
pflegte, ihm heut vollkommen ähnlich. Als sie so im Zirkel saßen, und auf
beider Gesichtern Angst, sich zu verraten, mit tausend Empfindungen kämpfte,
kam der kleine Bruder, ein rosiger Junge, von der Freude, so schien es,
geboren, mit großem Geschrei in die Stube gerannt und rief: »Albertine! Dein
Bräutigam ist da.«

Albertine antwortete anfangs nicht; als er aber es zum zweitenmal wiederholte
und sie fragte: »wo denn?« und er antwortete: »in deiner Kammer!« und sie
aufstund und hinausging – und in dem nämlichen Augenblick der Amtmann unserm
Mannheim eine Berechnung des jährlichen Ertrages seiner Ländereien vorlegte und
ihn dringend um seine Meinung fragte, um wieviel sie geringer oder
vorzüglicher, als die in seinem Vaterlande wäre – so überlasse ich's dem
menschenfreundlichen Leser, sich den Zustand des armen Johannes zu denken.

»Ja – ja«, sagte er, indem er das Blatt ansah, ohne etwas darauf zu sehen.

»Was denn?« fragte der Amtmann.

In dem Augenblick trat Albertine mit einem kleinen Buben aus der Nachbarschaft
herein, den sie an der Hand führte. Mannheim sah auf und die Erholung von
seiner Todesangst war so sichtbar, daß sich der Amtmann nicht entbrechen
konnte, ihn zu fragen, was ihm gewesen wäre? »Nichts«, stotterte er. Albertine
begab sich hinweg. Mannheim mußte um Erlaubnis bitten, sich zu entfernen. Die
entgegengesetzten Bewegungen, die seine Seele in so kurzer Zeit aufeinander
erfahren hatte, überwältigten seinen ganzen Nervenbau; er fühlte die angenehme
Hoffnung in seinem Innersten, er werde diesen Abend vielleicht nicht überleben.

Der Amtmann wollte ihn nicht fortlassen. Er zwang ihn, ein Bette in seinem
Hause anzunehmen; jedermann merkte bald, daß Mannheims Zerrüttung mehr als eine
leichte Unpäßlichkeit war.

Er verfiel wirklich in eine Krankheit, die der Arzt dem besorgten Amtmann noch
gefährlicher abschilderte, als sie wirklich war. Der Amtmann und seine ganze
Familie blieben den Tag traurig; Albertine allein nahm eine gezwungene
Munterkeit an. Ihr Vater, den dies aufmerksam machte, ging den folgenden Tag
verstohlner Weise auf ihr Zimmer. Er überraschte sie den Kopf in die Hand
gestützt, in einem Meer von Tränen. »Was gibt's hier?« sagte er; »das ist ein
ganz neuer Aufzug, Mademoiselle Albertine!« Sie sprang verwirrt von ihrem Stuhl
auf, griff nach einem Buch, wollte Entschuldigungen suchen – »still nur!« sagte
er; »ich habe wohl gesehen, daß du nicht gelesen hast. Auch kann ein Buch dich
so nicht greinen machen, das laß ich mir nicht einreden.« »Papa!« sagte sie und
faßte ein Herz, »tun Sie mit mir, was Sie wollen«, indem sie zitternd ihm nach
der Hand griff – »ich liebe den Pfarrer Mannheim.« »Ei, wenn es nichts mehr als
das ist«, sagte der Alte, »ich liebe ihn auch. Es steht aber dahin, ob du ihm
auch so wohlgefällst, wiewohl seine Krankheit und eure beiden Affengesichter
letzthin – ei, laß uns einmal einen Versuch wagen und zu ihm auf die Kammer
gehen.« »Nimmermehr!« sagte Albertine, »ich muß es Ihnen nur gestehen, Papa; er
hat mir letzt eine Erklärung getan und das ist die Ursache seiner Krankheit.«

»Ei so sollst du hingehen und ihm die Gegenerklärung tun«, sagte der Alte,
indem er sie mit Nachdruck an die Hand faßte und zu Mannheim in das Zimmer
zerrte. »Ich nehm es auf mich, es bei deiner Mutter und Schwester gutzumachen.
Und einen ehrlichen Mann, wie den, und einen alten Bekannten in meinem Hause
sterben zu lassen – Mädchen! Mädchen! wenn du mir nicht so lieb wärst –«

Man kann sich vorstellen, was diese letzte Worte, die er hörte, auf den Kranken
für einen Eindruck gemacht haben müssen. Eine himmlische Musik in dem
Augenblick, da ihm die scheidende Seele vor die Lippen trat, könnte ihm nicht
willkommner gewesen sein. Er mußte sich mit Mühe halten, daß er nicht aus dem
Bette und ihnen hin zu Füßen stürzte. »Da hast du sie!« sagte der Alte mit den
Worten unsers unvergleichlichen Dichters, den er seinen Töchtern allein auf dem
Nachttisch erlaubte. Albertine mit niedergeschlagenen Augen und einer
unabgewischten Träne auf der Wange, sagte kein Wort. Er sog an ihrer Hand das
Leben wieder ein, das er nicht geachtet hatte; er hing mit seinen Lippen dran,
als ob ein Augenblick Unterbrechung der Augenblick seines Todes wäre. Die
Bewegung ihrer Hand war wie eines Arztes, der seinen Kranken gern wieder gesund
sähe; im nächsten Augenblick wollte sie sie wegziehen, aber es schien, als ob
ihr die Kraft dazu fehlte. Ihre Geschwister kamen. Der Vater entdeckte ihnen
den Vorfall kurz und erwartete ihre Antwort nicht, sondern lief zur Mutter, die
er in Tränen herbeiholte. Alle willigten ein. Der Entfernung und der andern
Schwierigkeiten ward aus Schonung für den Kranken nicht erwähnt. Alles richtete
sich ein, wie er besser wurde.

Man erlasse mir die Beschreibung der Hochzeit. Mit meiner Leser Erlaubnis
wollen wir uns in die Tür des Pfarrhofes stellen und unser junges Paar bei
seinem Einzug bewillkommen.

Zweiter Teil

Als Albertine ihren Vater und ihre Geschwister, die sie begleitet hatten, aus
dem Gesicht zu verlieren und von lauter fremden und unbekannten Gegenständen
sich umgeben zu fühlen anfing, verdoppelte sich die Angst ihres Herzens, und
folglich auch die Tränengüsse, in welchen diese sich von ihrer frühsten Jugend
an Luft zu machen pflegte. Da es ihr nun itzt besonders wegen des Abschieds von
den Ihrigen an keinem Vorwand fehlte, beschloß sie, der unbeantworteten
bekümmerten Fragen ihres Mannes ungeachtet, sie wolle sich einmal recht satt
weinen.

Sie kamen nach einer starken Tagereise vor den Toren ihres Dorfes an. An dem
Heck stand der Schulz des Dorfs mit entblößtem Haupte, nebst einigen der
Angesehensten aus der Gemeine: »wir haben schon seit Sonnenuntergang auf Sie
gewartet, Herr Pfarrer«, sagten sie. »Tausend Glück und Segen zu Ihrer
Veränderung!« Mannheim schüttelte jedem von ihnen die Hand, ohne daß er zu
antworten imstande war. Sie sahen ihm die innere Bewegung seines Herzens auf
dem Gesichte wohl an, und begleiteten ihn mit entblößtem Häuptern bis vor die
Tür seiner Pfarrwohnung. Dieser Anblick war ein wehendes Abendlüftchen für das
ermattete Herz unserer Albertine. Sie hoben sie beim Heraussteigen aus dem
Wagen; ihre Freundlichkeit schlug in dem Augenblick, als die rauhen Kerle sie
sahen, einen monarchischen Thron in ihrer aller Herzen auf; sie nötigte sie
herein, sagte ihrer alten Haushälterin, die sie vor sich fand, sie möchte ihnen
allen ein Abendessen machen. Das wäre alles schon bestellt, versetzte jene. Nur
drei aus der Gesellschaft nahmen die Einladung der jungen Frau Pastorin an, und
baten sie, zu ihrem nicht geringen Erstaunen, mit ihnen vorlieb zu nehmen. Die
Gemeine hätte sich die Freiheit genommen, ihren lieben Herrn Pfarrer Mannheim
bei einer so außerordentlichen Gelegenheit zu bewirten. »Hier ist mein
Assoziierter«, rief Mannheim, der eben mit dem vierten Gast, den er mit Gewalt
beim Fortgehen noch von dem Hoftor zurückgeschleppt, in die Stube trat, »diesem
wackern Mann, liebe Frau, haben wir alle Ordnung zu danken, die du in unsern
Zimmern finden wirst.« In der Tat hatte er während der Abwesenheit des Pfarrers
noch verschiedene Zimmer überweißen und die Decke des Hauptsaals, den der
Pfarrer, so wie den ganzen neuen Flügel der Pfarrwohnung, auf seine Kosten
angelegt, von neuem gipsen lassen, und ihm überdem ein Dutzend sauberer neuer
Stühle hineingestellt. Der gute Mann wußte nicht, daß sich Mannheim aus der
Stadt Tapeten mitgebracht. Einige andere Möblen, die Albertine in die
Haushaltung mitbekam, trugen nicht wenig zur Verschönerung des Ganzen bei, und
das väterliche Silberzeug und Teeservice ließen sie in den ersten Tagen ihrer
neuen Einrichtung noch immer in dem freundlichen Wahn, sie sei in dem Hause
ihres Vaters.

Die Abendmahlzeit war eine der feierlichsten, die jemals in dem Dorf gehalten
worden. Kaum hatten sie eine Viertelstunde am Tisch gesessen, so kam eine große
Prozession von Knaben und Mädchen, alle mit Wachslichtern in den Händen, in den
Hof eingezogen, stellte sich unters Fenster und brachte der jungen Frau
Pastorin eine förmliche Serenade mit den Musikanten, die im Dorf waren, wozu
einige der besten Stimmen von ihnen von dem Schulmeister dazu verfertigte
Stanzen sangen. Es ward Wein hinausgeschickt; der Schulmeister kam herein und
brachte im Namen der ganzen Gesellschaft die Gesundheit des Herrn Pfarrers und
der Frau Pastorin aus, wozu die draußen Stehenden mit einem herzlichen Hoch!
einstimmten. So beschloß dieser erste Abend und wiegte unser junges Paar auf
den Flügeln der Liebe ihrer Gemeine zu einer erquickenden Ruhe ein, die sie
wegen der Reise und den mancherlei Abwechselungen so nötig hatten.

Der zweite Tag schien sich ein wenig zu bewölken. Itzt mußten Besuche
abgestattet werden, und zwar zuerst bei dem Herrn des Dorfes. Mannheim ließ
sich bei ihm zum Nachmittage melden; er schickte zurück und lud sie zum
Mittagsessen ein. Nun hatte die Höflichkeit des gnädigen Herrn, der ohnedem
eine Zeitlang in französischen Diensten gestanden war, noch eine besondere
Springfeder, die war, daß Mannheim mit ihm im Handel wegen einer seiner
Zehenden stund, mit deren Einfoderung er, weil er die Kniffe der Bauren nicht
kannte, viele Mühe hatte. Die Dame aber und das Fräulein und sein Bruder,
welche bei ihm wohnte, nebst einem weiblosen Vetter, die alle nicht aus
Deutschland gekommen waren, hatten noch alle das Rauhe, Herbe und Ungenießbare
des Adelstolzes, der eben dadurch, weil er seinen Rang andern fühlen läßt, alle
Hochachtung, die sein Rang Vernünftigen einflößen würde, zu Boden schlägt, und
den gerechten Stolz aller edlen Menschen wider sich empört, die ihm in jedem
Augenblick die große Wahrheit zurückzufühlen geben: Kein Mensch kann dafür, wie
er geboren ist.

Diese Art Leute beraubt sich aller wahren Schätze und Vorzüge des Lebens. Ihre
Verachtung wird von denen mit ihren grenzenden Ständen mit Verachtung erwidert,
und, weil sie vor ihren Obern nach ihrem angenommenen Grundsatz wieder kriechen
müssen, so sind sie eigentlich die Allerverachtesten unter allen
Menschenkindern. Rechnet man dazu die Leerheit in der Seele, die dieses ewige
Aufblähen ihrer selbst verursacht, so wird man ihren Zustand, anstatt ihn zu
beneiden, in der Tat eher zu bedauren versucht werden.

Auf der andern Seite gibt es einen Stolz der niedern Stände, der ebenso
unerträglich ist. Das heißt, wenn sie einen gewissen Trotz, der zu nichts
führt, als alle Verhältnisse, die unter Menschen eingerichtet sind,
einzureißen, für die notwendigste Eigenschaft eines braven Menschen halten, der
sich, wie sie sagen, nicht unterdrücken läßt. Sie bedenken nicht, daß eben
dieser Stoß in die Rechte der andern einen Gegenstoß veranlaßt, der gerade das
macht, was sie Unterdrückung nennen, und am Ende die traurige Spalte zwischen
den beiden Ständen, ich meine dem Adel und dem edlen Bürger zurückläßt, die
einander doch so unentbehrlich sind.

Wenn jeder Teil dem andern voraus hinlegte, was ihm gehört, würde jeder Teil
auch seinerseits sich zu bescheiden wissen, nicht mehr zu fodern, und lieber
aus Großmut etwas von seinen Rechten fahrenzulassen, die ihm der andere aus
eben dieser Großmut mit Zinsen wieder bezahlte.

Der gnädige Herr empfing unsern Pfarrer nebst seiner Frau im Speisesaal; die
gnädige Frau nebst dem Fräulein ließen sich nicht eher als nach ein Uhr sehen,
da sie sich denn, nach einem kurzen Kompliment von weitem, an ihre Plätze
setzten, und überhaupt taten, als ob sie der Besuch nicht anginge. Der gnädige
Herr, der ein munterer Mann war, setzte die Frau Pfarrerin zu sich; Pfarrer
Mannheim ging und nahm ungebeten seinen Platz zwischen der gnädigen Frau und
dem Fräulein, deren Antlitz sich mit Blut übergoß, weil eben dieser Platz dem
Vetter vom Hause bestimmt war. Sie geruhten wenig über Tisch zu sprechen, aßen
desto mehr, richteten das Gespräch aber immer an den Herrn Onkel und Herrn
Vetter, die wenig zu antworten wußten. Pfarrer Mannheim mischte sich in alles
mit seiner Beredsamkeit und Weltkenntnis, und hatte bei jedem dritten Wort eine
Gans auf der Zunge. Das Wort Gans schlug so oft an die Ohren der gnädigen Frau,
daß sie in ihrem Innersten eine dunkle beklemmende Ahndung zu spüren anfing,
daß diese öftere Wiederholung ein und desselben Worts kein bloßes Werk des
Zufalls sein dürfte, und, wie denn kein Unglück und keine Furcht allein geht,
gesellte sich auch zu dieser ihrer Furcht eine noch viel alpmäßig drückendere,
es möchten andere in der Gesellschaft eben dieselbe tolle Ahndung haben können;
kurz, sie ward so geschmeidig und freundlich gegen ihren Beisitzer, den Pfarrer
Mannheim, daß es einem Zuschauer, der von ungefähr dazugekommen wäre, das Werk
eines halben Wunders geschienen haben müßte. Sobald sie einlenkte, ward Pfarrer
Mannheim auch artiger, und gab ihr auf eine feine Art zu verstehen, daß man
einem vernünftigen Mann es durchaus von selbst zutrauen müßte, daß er gegen
das, was Wohlstand und Verhältnisse erfoderten, nicht verstoßen werde, daß man
ihn aber eben dadurch, daß man dächte, er könne dies und jenes bei andern
Gelegenheiten mißbrauchen, in die Notwendigkeit setzte, falls er nicht ein
Pinsel wäre, sich bei allen möglichen Gelegenheiten mehr herauszunehmen, als er
sollte. »Und überhaupt«, sagte er, »gibt das einen peinlichen Umgang, wenn man
in Gesellschaften nichts weiter zu tun hat, als auf seiner Hut zu sein, dem
andern nicht zu viel einzuräumen.«

»Ja, wenn der andere ein vernünftiger Mann ist«, sagte der Onkel mit einem sehr
gnädigen Blick.

»Von dem rede ich nur«, sagte der Pfarrer. »Sie trinken heute nachmittag den
Kaffee im Garten mit uns«, sagte die gnädige Frau. »Haben Sie den Almanach der
Grazien gelesen?« fragte das Fräulein.

Diese Fragen kamen so unmittelbar aufeinander, daß er sie nicht anders als mit
einem ehrerbietigen Bückling und einem feinen Lächeln am Munde beantworten
konnte. Er sagte, er wollte den Nachmittag die Gnade haben, der gnädigen Frau
und dem gnädigen Fräulein einige Zeichnungen von seinen Reisen in der Schweiz
zu weisen, worunter besonders die Gegenden des Pays de Vaux wären, die Rousseau
in seiner Heloise so meisterhaft geschildert.

»O Sie sind ein allerliebster Mann«, sagte das Fräulein.

Die Tafel ward aufgehoben. Nun war der Damm eingerissen, der bisher die
Konversation gehemmet; alles floß in Geselligkeit und Scherz und –
Vertraulichkeit zusammen.

Eine harte Prüfung stand ihnen noch bevor. Als sie alle zusammen in Eintracht
in der großen Sommerlaube im Garten um den Kaffeetisch saßen, und die
schmeichelnden Frühlingslüfte den Erzählungen Mannheims von der französischen
Schweiz einen geheimen Zauber gaben, der ihn mit Einstimmung aller zum
Haupthelden auf der Szene machte – führte das Glück oder Unglück, ganz wie aus
den Wolken gefallen, einen nicht eben allzureichen Edelmann aus der Hauptstadt
nebst seiner Frau Gemahlin herbei, der eigentlich dort nur die sehr mäßigen
Zinsen seines Kapitals verzehrte, auf dem Lande aber überall sich das Ansehn
gab, als ob er einen außerordentlichen Einfluß am Hofe und besonders auf den
Landesherrn habe, der ihn weiter nicht als Figuranten in der Antichambre zu
kennen das Glück hatte. Diese Erscheinung war wie ein Hagelwetter nach einem
Sonnenschein; alle Gesichter fielen in ihre angeborne Karikatur zurück, und Öde
und Leere, wie ehmals im Chaos, herrschte nun in der Gesellschaft. Pfarrer
Mannheim hielt es nicht für nötig, mit seinem Weiblein davonzuschleichen, so
sehr ihm die Augen aller Anwesenden es zu raten schienen; er faßte gleich beim
Eintritt des Fremden seinen Stuhl an, damit ihm dieser nicht etwan im Hurly
Burly genommen werden könnte, war aber übrigens ungemein ehrerbietig und
zurückgezogen bei den ersten Komplimenten. Kaum hatte der Fremde und der
Hausherr sich gesetzt, so nahm er und seine Frau ihren alten Platz ein, so daß
wahrhaftig für das gnädige Fräulein und den Herrn Vetter kein Stuhl mehr
übrigblieb, und sie genötigt waren, den Bedienten unverzüglich nach einem zu
schicken. »Das ist der berühmte wunderbare Herr Pfarrer Mannheim«, sagte der
Hausherr, um diese Reibung der Gesellschaft zu maskieren, »der aus seinen
Bauren Edelleute und aus seiner Kirche eine Akademie der ökonomischen
Wissenschaften machen will.«

Diese hohe Ankündigung sollte auf einer Seite dem neuen Gast alle Befremdung,
einen Prediger in dieser Gesellschaft zu finden, ersparen, auf der andern dem
Pfarrer Mannheim auf eine sehr subtile Art eine Erinnerung geben.

Der Höfling, dessen Augen ohnehin immer zusammengezogen waren, tat, als ob er
den Pfarrer Mannheim nicht sähe.

»Es ist mir wenigstens schmeichelhaft, gnädiger Herr«, sagte der Pfarrer
Mannheim, »daß unser Landesfürst mich durch ein eignes gnädiges Handschreiben
seines Beifalls versichert hat.«

Es war, als ob er eine Rakete unter die Leute geworfen; alle Augen waren auf
ihn gerichtet.

Unterdessen kamen die Stühle für das Fräulein und den Herrn Vetter an.

»Und ich hoffe, daß nächstens«, fuhr er fort, »auf meinen untertänigsten
Vorschlag, in Ansehung der Austeilung der neuen Kopfsteuer, wie mir
Se. Exzellenz der Präsident von der Kammer versichert haben, eine eigene
Kommission von seiten der Kammer und eine andere von seiten unsers Oberamts
niedergesetzt werden soll, um die eingeschlichenen Mißbräuche zu heben, die den
Landmann so sehr beeinträchtigen, als die landesfürstliche Kasse.«

»Das wäre in der Tat sehr nötig«, sagte der Herr vom Hause.

Der Höfling maß ihn mit seinen Augen, welches der Pfarrer Mannheim erwiderte.

Auf ihrer Seite tat Albertine alles Mögliche, um das Fräulein zu besänftigen,
die, wegen des Vorfalls mit den Stühlen und wegen ihrer Entfernung von der
neuangekommenen Hofdame, sich noch gar nicht erholen konnte. Sie sprach mit ihr
von einigen neuen Kopfzeugen, die sie aus ihrer Vaterstadt mitgebracht, und von
denen sie ihr das Muster schicken wollte. Das Fräulein nickte mit dem Kopf und
lächelte, daß man geglaubt hätte, sie weinte. »Das, was die gnädige Frau
aufhaben«, fuhr Albertine sehr laut fort, »ist eben keins von den neuesten.«
Die Hofdame schlug die Augen fest vor sich nieder. »Indessen«, sagte Albertine
weiter, um sie zu trösten, »ist es nach meinem Auge von unendlich mehrerem
Geschmack, als die neueste Art mit den fatalen Fledermäusen und dem Gesimse auf
dem Kopf.« Der Höfling wandte sein Auge bei diesen Worten, die mit einiger
Laune ausgesprochen wurden, mitten in dem tiefsinnigsten Gespräch mit dem Herrn
vom Hause, auf die Frau Pastorin.

Der Pfarrer Mannheim, der schon wieder als Insel dasaß, und wohl merkte, daß
das tiefsinnige Gespräch der beiden Herren sich auf nichts herumdrehte, als daß
beide etwas leise gegeneinander die Lippen rührten, ohne daß einer von den
Worten des andern das geringste verstund – fuhr mit einer neuen Rakete zwischen
ihnen drein.

»Ich muß mich sehr wundern«, sagte er und richtete sich gerade an den Herrn vom
Hofe, der ihm schon durch das allgemeine Gerücht bekannt war, »daß die meisten
Herren von Adel ihre Kapitalien hiesigen Kaufleuten anvertrauen, wo sie doch so
unsicher stehen, und sich nicht nach Holland wenden, das wir so nahe haben, und
wo ich durch sichere Briefe weiß, daß die Konkurrenz bei gegenwärtigem Kriege
viel größer ist.«

»Wie meinten Sie das«, fragte der Herr vom Hofe, und rückte seinen Stuhl
näher –

Pfarrer Mannheim tat, als ob er diese Frage nicht hörte, sondern stand in dem
nämlichen Moment vor der gnädigen Frau, von der er sich mit einem sehr tiefen
Bückling beurlaubte, alsdann seine Frau an die Hand nahm und sie denen Herren
zum Abschied präsentierte, die außerordentlich höflich waren. Der Herr Vetter,
der den Augenblick in den besten Humor von der Welt kam, bat sich die Erlaubnis
aus, sie nach Hause zu begleiten; Pfarrer Mannheim verbat sich's, weil
vermutlich sein Kutscher auf ihn wartete; der junge Herr hob sie also in den
Wagen, und so endigte sich dieser Besuch.

»Wir wollen ihn einmal besuchen«, sagte der Herr vom Hause, als er fort war.
»Der Mann gefällt mir besser als die Frau«, sagte die Hofdame. »Mir auch«,
widerhallte das Fräulein. Der Vetter, der zurückgekommen war, lächelte, wie
einer, der vergnügt ist, ohne zu wissen warum. Alles ging wieder in betäubende
Stille über.

Als sie nach Hause gekommen waren, bat Albertine ihren Mann sehr ernstlich, daß
sie doch heute keine Visite mehr machen wollten. Er bestand aber drauf, den
Abend bei seinem Assoziierten zu essen, welches auch geschah. Beide kamen
merklich vergnügter von dort nach Hause, als sie beim Mittagessen gewesen
waren. Denn da waren sie die streitende Kirche, hier aber die triumphierende,
und sie verbreiteten, durch ihre Freundlichkeit und Gesprächigkeit, so viele
Freude bei diesem wackern Bürger, dessen Haushaltung gewiß mit so vielem
Geschmack eingerichtet war, als die Haushaltung des wohlhäbigsten Kaufmanns in
der Stadt es nur immer sein kann, daß er ihnen gern sein Herz aus dem Leibe
vorgesetzt hätte.

Albertine, welche ihren Mann inständigst bat, sie soviel möglich aller
sogenannten Staatsvisiten zu überheben, fing nun an, das Bedürfnis nach
Gesellschaft, das heißt einer Gesellschaft, die ihr nach Herz und Sitten
gleichgestimmt war, ziemlich lebhaft zu spüren. Sie wollte es ihrem Manne
anfangs nicht sogleich gestehen, aber alle ihre geheimsten Korrespondenzen nach
Hause waren voll davon. Der Mann hatte sein Amt; er hatte vor allen Dingen
seine wirtschaftlichen Angelegenheiten, die ihn oft den ganzen Tag foderten, so
daß er nur wenige Abendstunden der Erholung in dem Schoße seines Weibes widmen
konnte; sein eigen Herz flüsterte es ihm gar bald zu, daß seine Frau unmöglich
den ganzen Tag allein bleiben könnte; er traf also ingeheim Verfügungen, und
eben als er an einem Nachmittage seiner Frau, die einen Augenblick in den
Garten gegangen war, ihren Salat zu besehen, ein Briefchen aus ihrem offenen
Schreibpult stahl, in dem sie mit folgenden Worten ihr Herz gegen eine Freundin
erleichtert:

»Den besten Freund meines Lebens an meiner Seite, in einem Hause, wo es mir an
nichts fehlt, und jeder meiner Wünsche mir durch die Sorgfalt meines Mannheims
entgegeneilt, fehlt mir doch immer noch ein Herz, das mein Glück, selbst das
Glück, so geliebt zu sein, als ich bin, mit mir teilt, sich mit mir freut, wenn
ich närrisch bin, mit mir das Maul hängt, wenn der Himmel trüb ist: liebes
Lieschen, das bist du – –«

Man stelle sich vor, wie unserm Weiblein zumut ward, als sie über ein Krautbeet
sich emporhob, einen Wagen im Hofe rasseln hörte, unter ihrem Sonnenhütchen
heraussah, und in dem Augenblick sich von den Armen eben desselben Lieschens
umschlungen fühlte, an welche sie den obigen Brief unvollendet gelassen. Ihn
mit dem offenen Briefe in der Hand die Treppe hinunterstürzen, sie mit ihrem
lieben Lieschen an der Hand, als ob es von ungefähr geschehen, ihm
entgegenfliegen – und hernach aus diesem süßen Traum mit der Empfindung
aufwachen zu sehen, daß er ihr von ihrem Mannheim zu rechter Zeit geschickt war
– überlasse ich dem teilnehmenden Herzen meiner Leser und Leserinnen sich
selber abzuschildern.

Das Bedürfnis seiner Frau war befriedigt; aber nachdem dieses kleine Trio eine
Zeitlang gedauert, fühlte er, daß sich für sein Herz ein ähnliches anhub. Er
sann also ein Befriedigungsmittel aus, das ich mich nicht enthalten kann zum
Besten des Ganzen allgemein bekannter zu machen, besonders, da ich es nur, als
ein sehr schlecht gekritzeltes Kupferblatt, von einem Originalgemälde kopiert
habe, das zu allgemein bekannt und verehrt ist, als daß es meines Lobes
bedürfte. Es ist das große Gemälde deiner Haushaltung, mein S—, das ich vor
Augen habe, und von dem ich gern Modelle für alle mögliche Klassen von Menschen
vermannigfaltigen möchte.

Er wußte, welch eine unangenehme Epoke im menschlichen Leben der Übergang vom
Jünglingsalter zu männlichern Geschäften macht, und wie nötig jungen Leuten,
die von der Akademie kommen, oder sonst in dem Vorbereitungsstande zu
wichtigern Geschäften stehen, ein Hafen sei, in welchem sie ihr Schiff takeln,
kalfatern und segelfertig machen können, ehe sie es wagen dürfen, es vom Stapel
abzulassen. Er machte also seine Spekulationen auf diese Vorbereitungsjahre
edler Jünglinge, die nicht durch Kriechen, oder sich an Schürzen Hängen,
sondern durch das Bewußtsein innrer Kräfte in Ämter, oder zu Künsten
aufgenommen zu werden strebten, und öffnete ihnen, sobald er diesen Funken in
ihnen entdeckte, sein Haus ohne Ausnahme, gegen keine andere Entschädigung, als
daß sie einige Stunden von ihren täglichen Beschäftigungen zu dem Umgange mit
ihm und seinem Hause abbrechen, der ihnen in allen Rücksichten nicht anders als
höchst vorteilhaft sein konnte. Hier hatte er eine beständige Unterhaltung für
seinen Geist und sein Herz, und schuf sich eine Menge Freunde von so
mannigfaltigem Charakter, Talenten und äußeren Beziehungen, daß es eine wahre
Weide für seine Seele war, sie mit all ihren Eigenheiten, und auszeichnenden
Bestimmungen in ruhigen Stunden vor seiner Einbildung vorbeigehen zu lassen,
und der Stoff zur Unterredung mit den Seinigen niemals fehlen konnte. Alle
diese verschiedenen Menschen breiteten sich nachher bald hie bald dort hin aus,
und das edelste Gefühl im Menschen, das unter allen am letzten unterdrückt
werden kann, die Erkenntlichkeit, die sie von ihm mitnahmen, machte, daß sie,
wenn sie in bessere Verfassungen gekommen waren, seiner weder in Briefen noch
in Aufträgen, die er an sie hatte, jemals vergessen konnten, wodurch denn seine
Korrespondenz und sein Wirkungskreis einer der angesehensten im Königreich war.

So ward sein Haus in gewisser Art eine Akademie der Künste und Wissenschaften,
weil sich Künstler und Gelehrte zu ihm flüchteten. Er hatte dabei keine weitere
Unkosten, als daß er ein paar Zimmer in seinem Hause für sie zurichten ließ,
und denen, welche mäßig waren, wie es echte Künstler und Gelehrte immer sind,
mittags und abends eine Serviette mehr hinlegen ließ, welches in einer
Haushaltung auf dem Lande kaum merklich wird. Vom Tee und Kaffee und Tabak war
in seinem Hause niemals die Rede, wohl aber von Obst und Früchten, wie es die
Jahrszeit mit sich brachte.

Vielleicht wird es einige meiner Leser interessieren, zu erfahren, wie
Albertine ihrem Manne den Rauchtabak, und er ihr zur Dankbarkeit den Kaffee
abgewöhnt. Albertine hatte ihm einigemal gesagt, daß sein Zimmer übel röche,
und daß sich der Geruch in seine Kleider zöge; er spottete ihrer falschen
Delikatesse, nahm seine Tabaksdose, sie zu quälen, auf ihr Zimmer und rauchte
ihr beim Vorlesen den ganzen Abend vor. Sie ließ es hingehen. Einen Monat
mochte vom Tabak gar nicht wieder die Rede gewesen sein, als er auf einmal an
einem Morgen seinen kleinen Johannes, das erste und nun schon zweijährige
Söhnchen, das sie ihm geschenkt hatte, mit einer langen tönernen Pfeife im
Munde gewahr ward. »Frau«, sagte er, indem er rot ward und dem Kleinen nicht
ohne Widerstand die Pfeife aus den Händen nahm, »das Spielwerk taugt nichts für
Kinder.« Die Frau verbiß ein geheimes Lächeln und sah emsig auf ihre Arbeit. Er
kam den Abend wieder mit seiner Pfeife auf ihre Stube; den Morgen fand er
seinen kleinen Jungen wieder in der nämlichen Stellung. »Was ist denn das mit
der Pfeife?« sagte er, und konnte sich nicht enthalten zu lachen und zugleich
noch röter zu werden. »Kann ich's ihm abgewöhnen«, sagte sie mit der größten
Sanftmut, »wenn er dich alle Abend rauchen sieht? Du weißt, wie die Kinder
sind; alles, was die Alten tun, macht ihnen Freude.« »Und wer hat ihm die
Pfeife gekauft?« fragte Mannheim und versteckte seinen Kopf an ihrer Brust;
hier fand sie es für gut, ihm aus dem Stegereif eine kleine Gardinenpredigt
über das Rauchen, sobald es Gewohnheit wird, zu halten. »Es ist eine Kette«,
sagte sie, »an der du ziehst, die dir alle deine übrigen Vergnügungen verdirbt,
darum nur, darum habe ich was dagegen einzuwenden. Du bist nirgends ruhig, wenn
dich nicht die Pfeife begleitet, und du magst es dir verhehlen, wie du willst,
es bleibt immer eine kleine Unreinlichkeit. Ich habe einen Menschen gekannt,
der sich parfümierte, wenn er geraucht hatte, und er kam mir gerade so vor, wie
ein Schinken, den man aus dem Rauch nimmt, und eine Sauce von Zitronen dran
macht. Überlassen wir das Rauchen den Unglücklichen, die keine andere Freude
haben, den Walfischfängern in Grönland, oder den Negern in Zuckerplantagen, die
ein Opium brauchen, um sich gegen ihr Elend zu betäuben, aber du, im Schoße des
Glücks, in meinem Schoße« – hier faßte sie ihn mit unaussprechlicher
Schmeichelei unter das Kinn. Er ging trotzig fort. Den Abend ward Pfeife und
Tabak in den Ofen geworfen, und den Morgen ließ er sein Studierzimmer von neuem
ausweißen und flüchtete in das Zimmer seiner Frau.

Nach langer Zeit ward er inne, daß seine Frau es mit dem Kaffee hielt, wie er
mit dem Rauchtabak. Ihr war nicht wohl, wenn sie des Morgens ihren Kaffee nicht
genommen, und sehr oft überfiel er sie mit ihrem Lieschen auch des Nachmittags
am Kaffeetisch, wo sie einander wie wahre Stadtweiber, die Schale in der Hand,
mit den Neuigkeiten ihrer Korrespondenzen unterhielten. Sobald sein Weib oder
ihr Lieschen übles Humors war, ward es hernach zur Gewohnheit, daß zweimal
Kaffee getrunken werden mußte. Er wollte beide einmal auf die Probe setzen, und
las ihnen bei Tisch einen erdichteten Brief vom Präsidenten vor (mit dem er
wirklich korrespondierte), in welchem dieser ihm meldete, es würde nächstens
eine landesfürstliche Verordnung bekanntgemacht werden, worin allen
Privatpersonen ohne Ausnahme der Gebrauch des Kaffee bei schweren Geldstrafen
untersagt werden würde, dafern sie sich nicht eine unmittelbare Erlaubnis vom
Landesherrn durch Bezahlung einer dazu ausgesetzten Geldsumme auswirkten. Seine
Frau und Lieschen sahen einander an; beide suchten die verschiedenen
Empfindungen, die diese Neuigkeit in ihnen veranlaßte, jede auf ihre Art, zu
verbergen, endlich konnte sich Lieschen nicht länger halten, und brach aus:
»Werden Sie uns diese Erlaubnis denn kaufen?« Mannheim lächelte. »Du würdst
wohl ohne Kaffee nicht leben können, aber ich hoffe, was meiner Frau gut ist,
wird dir auch recht sein.« Hierauf setzte er ein sehr ernsthaftes Gespräch mit
einem seiner jungen Freunde fort. Als er vom Essen aufstand, und sie küssen
wollte, stürzten zwei unbändige Tränen, die sie mit aller ihrer Mühe und Kraft
beim Essen zurückgehalten hatte, ganz wider ihren Willen und Absicht, von den
Wangen der armen Albertine den mutwilligen Lippen Mannheims entgegen, die sie
wollüstig aufschlürften. »Und so weinst du denn, meine liebe Frau«, sagte er
laut und triumphierend, »und meinst, der Kaffee sei keine Kette, kein Opium,
das dich für alle andere Vergnügungen taub und ungestimmt macht. Wenn haben
unsere Vorfahren Kaffee getrunken, die doch auch ihre Freude hatten, und
herzlicher als wir. Trinken wir den Kaffee, wie sie, als etwas
Außerordentliches, als etwas, das alle Jahre einmal kommt, und bloß etwas zu
lachen gibt, gewöhnen wir unsere Nerven aber nicht an einen Opiat, der viel
feiner und reizender, und eben deswegen auch viel schädlicher ist, als der
Tabak und das Opium selber. Der Kaffee ist in der Tat nur eine galante
Unreinlichkeit, und ich bin versichert, daß der saubere Porzellan, in den wir
ihn fassen, das meiste und vielleicht das einzige zu seinem Wohlgeschmack
beiträgt. Können wir aber nicht ebensowohl von porzellanenen Kredenztellern
Obst und andere Sachen essen, die unsern Nerven nichts schaden, und uns nicht
zur schädlichen Gewohnheit werden?« Albertine ließ sich diesen Nachmittag
einige Pfirsiche heraufbringen, und, wenn Fremde zu ihr kamen, setzte sie ihnen
Wein, eingemachte Sachen und Obst vor, wobei die Munterkeit und das Scherzen
und das Hüpfen und die Pfänderspiele und das Tanzen und das Jauchzen viel
allgemeiner wurden. Des Morgens war ihr Frühstück ein Äpfelkuchen, oder ein
Butterbrot, oder sonst etwas, wovon ihnen nur ein Gelüste durch den Kopf zog,
nie aber banden sie sich an etwas und sie schämten sich hernach nicht wenig,
als ihnen Mannheim sagte, der Verbot vom Kaffee sei nur eine Erfindung von ihm
gewesen. Mannheim aber und seine Gäste frühstückten, nachdem es der Phantasie
der Frauenzimmer beliebte.

Tausend Veränderungen, tausend drollige Szenen jagten einander in diesem
glücklichen Hause, welche, durch die Erfindungskraft der Frauenzimmer sowohl,
als der jungen Fremden, die Mannheim herbergte, entstanden. Bald ward eine
Komödie gespielt, bald eine Wallfahrt in die benachbarten Gebirge angestellt,
bald eine allgemeine Verkleidung in Bauren und Bäuerinnen vorgenommen, die denn
zur Heumachenszeit auf den Wiesen von Johannes Mannheim et Compagnie die
nötigen Arbeiten meisterlich verrichteten, im Grünen ihre kalte Milch aßen und
dergleichen. Oder, es wurden im Winter Schlittenfahrten angestellt, wobei
Johannes Mannheim seine erste Deklaration oft wiederspielteSiehe den ersten
Teil. und sich dafür von der ganzen Gesellschaft weidlich auslachen ließ. Das
größte Vergnügen hatten sie bei der Ernte, wo sie sich unter Schnitter und
Schnitterinnen mischten, und mit ihnen hernach die Mahlzeit aßen.

Nach und nach fing der Wurm der Begierde, öffentlich bekannt zu werden, an, in
diesem harmlosen Herzen zu wühlen. »Bin ich es denn nicht«, sprach er zu sich
selber, »durch die guten Menschen, die ich bei mir bewirte, durch die vielen
Briefe, die ich von allen Seiten erhalte, durch die Reisenden selber, die meine
Haushaltung zu sehen neugierig sind?« Aber doch der Wunsch, gemeinnützig zu
werden, nicht eben ein Philanthrop, oder Kosmopolit, aber doch ein Mann zu
sein, der mehrern Menschen seine Existenz zu fühlen gibt. Er trug diesen Wurm
und drückte und unterdrückte ihn, aber doch bei gewissen Gelegenheiten, wenn's
ihm aus den Augen verschwunden war, daß sein Beispiel das ganze Dorf zu einem
der wohlhäbigsten im Königreich gemacht, und das Beispiel dieses Dorfs mit der
Zeit für die benachbarten Dörfer, und also, wie alle Handlungen ins Unendliche
gehen, für das ganze menschliche Geschlecht ansteckend werden wurde – fiel ihm
dieser Lindwurm mit so unheilbaren Bissen wieder an das Herz, daß es ihm manche
trübe Stunde machte. Niemand auf der Welt, selbst das Auge seiner Albertine,
dem doch kein Winkel seines Herzens verborgen blieb, hätte wohl jemals diese
geheime Springfeder einiger seiner üblen Launen ausfindig machen können. Kurz,
es war – der schlimmste Sauerteig, der seit Adams Fall im menschlichen Herzen
gegärt hat – es war der Autor, der das Haupt in ihm emporhob. Den ersten Keim
dazu hat ein Einladungsschreiben von einem Journalisten, doch von Zeit zu Zeit
einige Rezensionen in sein Journal zu fertigen, so tief in seine Seele gelegt,
daß es mit all seiner Mannheit unmöglich war, ihn ganz auszureuten.

»Wenn's auch nur eine Heilsordnung wäre«, sagte er sich manchesmal. Denn zu
Rezensionen fühlte er gleich von Anfang die größte Abneigung. Sein Urteil
andern Menschen aufbinden zu wollen, war nie sein Fall gewesen. Und der Stolz,
der sich da hineinmischt, war ihm eine peinlichere Empfindung, als die größte
Demütigung, die er hätte erleiden müssen. »Ein solcher Mensch«, sprach er zu
sich selbst, »macht, wenn andere und besonders vernünftige und gescheute Leute
seinem Urteil nicht beipflichten, sein Leben zur Hölle und umsonst hat der Mund
der Wahrheit nicht gesagt: Richtet nicht, daß ihr auch nicht gerichtet werdet.«

Aber die Autorschaft – andern Leuten Brillen zu schleifen, wodurch sie sehen
können, ohne welche ihnen tausend Sachen verborgen blieben. – »Es ist doch groß
das«, meinte er.

»Vor alten Zeiten schrieben die Prediger Postillen; als der Postillen zu viel
waren, ward darüber gelacht und gespottet, da setzten sie sich auf ihre
Kirchhöfe (die mehrstenmale freilich nur in Gedanken) und lasen den
unsterblichen Engländer, den erhabenen Young. Da erschienen Christen bei den
Gräbern, Christen in der Einsamkeit, Christen am Morgen, Christen am Abend,
Christen am Sonntage, Christen am Werktage, Christen zu allen Tagen und Zeiten
des Jahrs. Die Buchhändler wollten deren auch nicht mehr, und warum sollte ein
Prediger nicht auch durch Romanen und Schauspiele nützen können, wie durch
Predigten und geistliche Lieder? Der Nutzen müßte noch weit größer sein, weil
dergleichen Bücher in weit mehrere Hände kommen, weit begieriger gelesen
werden, wenn es dem Verfasser an Witz nicht mangelt und –«

Wir setzen mit Fleiß diese lange Stelle aus dem Selbstgespräch des ehrwürdigen
Johannes Mannheim her, um unsern Lesern ein Pröbchen, wie weit in so kurzer
Zeit durch einige Zeilen nur die verborgene Radix Ruhmsucht in diesem gesunden
Herzen aufgegäret war und sich seinen edelsten Säften mitgeteilt hatte. Fast
ein ganzes Vierteljahr wälzte er's mit sich im Bette herum, einen Roman im
Geschmack des Richardson oder Fielding der gelehrten Welt vorzulegen;
verschiedene Begebenheiten aus seiner eigenen Lebensgeschichte hineinzuspinnen,
das Ganze aber etwan als die Geschichte eines Prinzen, oder eines Ritters, oder
eines – Bauren oder eines – was weiß ich's, einzukleiden, das noch nicht
vorgekommen wäre, nota bene. Der gute Mann bedachte nicht, daß durch seine
freiwillige Entfernung von dem, was man große Welt nennt, und überhaupt von dem
Gange der menschlichen Angelegenheiten in Städten und an Höfen, so wie von dem
Ton der Gesellschaften und dem Hervorstechenden in Charakteren und Sitten, sich
ihm alles nur durch das Prisma seiner Korrespondenz, oder des Hörensagens, oder
gar gewisser Bücher, bald – dreieckig, bald – rautenförmig, bald – vieleckig,
bald spitz, bald stumpf, bald platt weisen würde, was sonst schlechtweg rund
oder gerade war, und umgekehrt. Die Begierde, ein Romanschreiber zu werden,
drückte und folterte ihn Tag und Nacht, wo er ging; was er sah, was er
anrührte, wollte er alles in seinen Roman bringen und der arme Mann saß
beständig in seiner fröhlichen Gesellschaft da, wie ein Elefant mit einem Ring
in der Nase –

»Hol' der Henker Roman und alles« – schrie er eines Tages überlaut beim
Mittagessen, als ihm kein Bissen Brots mehr schmeckte – seine Frau und Lieschen
starrten ihn mit großen Augen an – und einer seiner Fremden, der durch die
Sympathie was davon geahndet haben mochte, fing überlaut an zu lachen. »Kinder,
ich muß euch gestehen«, sagte er, und wischte sich den Schweiß von der Stirne,
»ich bin einige Monate her nur halb bei euch gewesen – aber es ist vorbei,
gottlob! und ich hoffe, es soll nicht wiederkommen.« »Wie, Mann!« fing
Albertine an, »du hast doch wohl keinen Roman schreiben wollen.« »Was denn
anders?« sagte Johannes Mannheim, »der Teufel hat mich versucht und du hast mir
helfen sollen. Aber, laßt uns von was anders sprechen, und wer unter euch sich
untersteht, mir von dem Roman auch nur mit einer Silbe wieder zu erwähnen, den
erkläre ich für den allertödlichsten Feind, den ich in meinem Leben gehabt
habe.«

Den Nachmittag war er in einer Laune, daß ihn alle die Seinigen hätten fressen
mögen. Besonders merkte dies sein alter Assoziierter, der seit einiger Zeit
einen so schläfrigen Gang in seinen Wirtschaftsgeschäften wahrgenommen, daß er
hundertmal auf dem Sprung stand, deswegen zu ihm zu gehen, wenn ihn nicht immer
die Ehrfurcht, mit der er ihn sonst zu behandeln gewohnt war, zurückgehalten
hätte. »Gott tröst'« sagte er den andern Tag zu Albertinen, »was ist mit unserm
Herrn Pfarr vorgegangen? Er ist ein ganz andrer Mensch, als er diese ganze Zeit
über war. Ich dachte schon, er wäre krank, oder müßt' ihm sonst was fehlen im
Unterleib. Wie es den gelehrten Herren zu gehen pflegt.«

Nichtsdestoweniger hat man nach dem Tode unsers Johannes Mannheim einige
fürtreffliche Traktate gefunden, die in einer Sammlung seiner Schriften
sämtlich zu Amsterdam in groß 8 ^ vo herausgekommen sind. Darunter war eine
Abhandlung von der Viehseuche, von den Pferdekuren, von dem Wieswachs und dem
Nutzen der englischen Futterkräuter, von dem Klima und dessen Einfluß auf
Menschen, Tiere und Pflanzen, besonders der Bevölkerung, worinnen Blicke in die
Menschennatur und in die allgemeine organisierte Natur waren, die einem
Montesquieu würden haben erröten machen. Er fand das große Geheimnis der
Ähnlichkeit des Menschen mit der ganzen Schöpfung, die ihn umgibt, ja er fand,
welches Montesquieu selbst nicht gesucht haben würde, selbst die Unterschiede
der Regierungsform in der Natur des Bodens und dem Einfluß desselben auf
Charaktere, Sitten und Meinungen seiner Bewohner. Durch diesen Schlüssel
erklärte er die wunderbarsten Phänomene in der Geschichte und noch
Erscheinungen, die heutzutage sich ergeben, auf eine Art, die keinen Zweifel
übrigließ. Vorausgesetzt, daß er Handel und Veränderungen dieses Bodens und
seiner Produkte mit zu den Ursachen rechnete, ferner, daß er abrechnete, was
herumziehende Nationen wie z. B. die Römer selbst anfangs, wie hernach die
Longobarden, die Goten, die Alemannen und Franken selber, von ihrem Boden und
von ihren Sitten mitgebracht, das sich hernach mit der neueren Denkart
vermischt. So behauptete er, die Römer wären eigentlich bis zu den Zeiten der
Kaiser keine italienische Nation gewesen, sondern ein Haufen Kriegsleute, der
sich beständig zu wehren hatte und alles unter sich bringen wollte, weil er
diese Tapferkeit und den kriegerischen Hang mitgebracht. Unter den Kaisern wies
sich erst der Einfluß des Bodens, der sie zu einer Nation machte, die von der
heutigen italienischen durch wenig Schattierungen unterschieden ist. So leitete
er von den Steinkohlen die Melancholie der Engländer, von dieser ihren
Eigensinn, ihre Freiheitsliebe, ihre Regierungsform: von den flüchtigen Weinen
der Franzosen ihren Leichtsinn, von dieser ihre Sorglosigkeit für die
öffentlichen Geschäfte, von dieser ihre Liebe zur Monarchie, wo alles von
selbst geht und sie sich nur zu bücken und zu schmeicheln haben, um höher zu
kommen. Von dem rauhen Klima der Deutschen und dem Bier ihre Festigkeit, wobei
er jedoch die Einschaltung machte, daß seit dem häufigen Gebrauch des warmen
Wassers, besonders des Kaffee, diese Tugend sehr abgenommen und in eine
weibische Weichlichkeit und Unentschlossenheit ausgeartet wäre, die, wenn sie
nicht noch bisweilen vom Boden und Himmel überstimmt würde, den ganzen
Nationalcharakter verändern könnte. Aus dieser Festigkeit und Mannheit leitete
er die ganze Verfassung des h. Römischen Reichs her, und zeigte, daß sie in
ihren Grundfesten nicht zu erschüttern wäre, es müßten denn die Sitten der
Nation ganz umgegossen werden. Deutschland wäre das einzige Reich in der Welt,
wo sich die alte Lehnsverfassung noch bis auf den heutigen Tag erhalten, eine
Menge kleiner Fürsten nebeneinander, die unter ihren Lehensleuten und Vasallen
herrschten, nur sollte der Adel nicht ungekränkt fremde Dienste nehmen dürfen,
weil es wider die Lehenspflicht sei. So aber, wenn sie lang in fremden Ländern
lebten, verlören sie ihr Deutsches, ihre Mannheit und Festigkeit, ihren Trotz
für ihre Rechte und die Rechte ihres Landesherrn, ihre Anhänglichkeit an ihren
Boden, brächten weibische Unentschlossenheit statt guten Sitten zurück, und
könnten leicht Knechte des ersten werden, der sie finde. Übrigens gestand er
selbst ein, daß nichts liebenswürdiger sei, als ein Deutscher, der gereist hat,
ein Franzose, der alt geworden ist, und ein Engländer, der lange Jahre unter
den Russen gewesen. Den Despotismus dieser Nation schrieb er der Strenge ihres
Klima, der Kargheit ihres Bodens und dem daher rührenden Mangel des großen
Haufens der Einwohner zu, denn überall, wo Mangel ist, ist Despotismus, weil
der, der sich nicht zu helfen weiß, sich alles blindlings gefallen läßt.

Alle diese Sachen aber verhehlte Johannes Mannheim sorgfältig den Seinigen,
weil er den Schatz seiner Erfahrungen und seiner drüber angestellten
Meditationen seinem Sohn als ein Erbstück hinterlassen wollte, das ihm noch
nach seinem Tode zu einer Art von Führer und Schutzgeist durch die Welt dienen
könnte. Wir werden in der Folge sehen, wie sein Sohn sich gegen das Andenken
seines Vaters dankbar erwiesen.

Albertine aber, anstatt sich von dem Beispiel ihres Mannes warnen zu lassen,
ließ sich von demselben anstecken, und Gedanken, die nie in ihrem Herzen
aufgekommen waren, verderbten auf einmal die Unschuld ihrer Seele.

An einem schönen Sommerabend, da die kleinen gefleckten Wolken, wehmütig und
rührend wie Engel, um die scheidende Sonne hingen, konnte sie ihrem Herzen
nicht widerstehen; sie zitterte, nahm ihr Mäntelchen und ihre Kappe und ging
ganz allein in die kleine Wiese hinten am Hause hinaus, wo der Bach sich im
Widerschein des Himmels wollüstig langsam dahin wand. Sie warf sich in ein
Gesträuch, das neben ihm stand, und, fast wie der Allmutter Eva, nach Geßners
reizender Beschreibung,im Tode Abels. ihr erster Sohn ohne Schmerzen geschenkt
ward, ward ihr hier das erste Gedicht verliehen, das sie, mit warmem
schlagendem Herzen und sich jagenden Tränen auf den Backen, ihrem Mann und
ihrer Freundin machte. Sie kam nach Hause; man sah eine außerordentliche
Bewegung ihrem Gesicht an. »Was hast du?« fragte der Mann, der ihr im Hoftor
entgegentrat. Sie wies ihm ihre kleine Täfelchen (Tablettes, wie man sie in
Frankreich nennt), auf die sie mit Bleistift ziemlich unleserlich einige Verse
geschrieben hatte, die sein sympathetisches Gefühl sogleich entzifferte. Ein
langer Handdruck, eine stumme Umarmung waren der ganze Dank, den er ihr gab.
»Ich werde sie abschreiben und deiner Freundin vorlesen«, sagte er, und steckte
die Täfelchen zu sich.

Das geschah. Aber er löschte die Bleistift aus und gab ihr die Verse nicht
wieder. Sie bat ihn oft drum. »Ich will's dir vorlesen«, sagte er, wenn sie's
zu arg machte.

Nun fing sie an, öfter nach demselben Fleckchen zu gehn und sich dort in
Begeisterung zu setzen. Sie machte in demselben Gesträuch ein Gedicht auf den
Morgen, das sie ihrem Mann brachte. »Ich will's behalten«, sagte er; »aber da,
da und da hast du dieselben Gedanken wieder gebraucht, die im ersten waren, nur
unter einem andern Kleide und du merkst wohl, daß das bei weitem nicht so
herzlich ist. –

Wenn ich dir raten kann, mach keine Verse mehr.«

»Wenn es dir keine Freude macht«, sagte sie mit einem etwas finstern Gesicht –

»Nein, es macht mir keine«, versetzte er mit einem ungewöhnlichen Ton. Sie ging
fort.

Das Fleckchen ward unaufhörlich besucht, und alle Sachen, die dort gemacht
wurden, Lieschen vorgelesen, die sie denn, wie natürlich, alle außerordentlich
fand und sich in ein dichterisches Entzücken darüber versetzte. Mannheim, der
sie bisweilen behorchte, grämte sich innerlich.

Lieschen machte auch Verse. Sie wurden gegen ihn damit geheimnisvoll und
zurückhaltend, aber sie waren es nicht gegen die Welt. Lieschen hatte einen
Bekannten, der ein schöner Geist war. Dem wurden die Sächelchen zugeschickt. Er
machte ein Wesens davon, daß die große Bühne des Himmels hätte einfallen mögen.
Zu großem Glück fiel sein dithyrambischer Brief darüber Johannes Mannheim in
die Hände. Er hatte ihn gerade an seine Heva gerichtet, und, da Mannheim in der
Geschwindigkeit nicht nach der Aufschrift sah (denn er pflegte niemals Briefe
an seine Frau aufzumachen), fiel ihm dieser Schlangenkopf gerade in die Augen,
als er seinem Weibe den giftigen Apfel reichte. Er verbarg ihn in seinen Busen,
ging zu seiner Frau aufs Zimmer und fragte, ob sie den Nachmittag
spazierengehen wollte, er wollte sie in eine Gegend führen, wie sie in ihrem
ganzen Leben noch nicht gesehen hätte. Nichts konnte der Frau willkommener
sein, als ein so poetischer Antrag, wo sie neue Ideen zu einer Ode zu sammlen
hoffte, die sie schon lange über die Einsamkeit zu machen willens war.

Alles ging erwünscht. Die Gegend war eine der furchtbarsten und wildesten im
benachbarten Gebirge, die die schöpferische Einbildungskraft eines – – – sich
je zu einem Macbethsgemälde hätte erfinden können. Es war ein zerstörtes Schloß
auf einer Felsenhöhe, von der man ohne Schwindel nicht hinabsehen konnte. Die
untenstehenden Fichten, die an ihrem Fuß unabsehbar sein mußten, erschienen
hier wie kleine gedrückte Gebüsche. Unten stürzte sich ein Wasserfall von einer
merklichen Höhe, dessen Rauschen hier kaum dem Summen eines Bienenschwarms
gleichte. Albertine sah hinab und fühlte den Tod unter ihren Füßen. Ohne die
gespannte Einbildungskraft, die sie mitnahm und die allen ihren Sinnen eine
gewisse Stärke gab, würde sie diesen Anblick nimmer haben ertragen können. Auch
sank sie von einem leichten Schwindel befallen an Mannheims Busen zurück, der
stärker als sie in diesem Augenblick sie fest in seinen linken Arm schloß, mit
der rechten aber das verhaßte Papier herauszog, es ihr vors Gesicht hielt und
sie mit folgenden Worten anredete:

»Ungetreue! in dem Augenblick, da ich dir mein ganzes Leben aufopfere, täglich
eine Last nach der andern wegwälze, damit das Gebäude unsers Glücks fest und
dauerhaft stehen könne, mir Ruhe und Erquickung bis ins Alter versage, nur
damit auch nach meinem Tode du und meine Kinder einen Witwensitz, eine
Felsenburg haben, damit die jungen Adler hernach mit den ererbten väterlichen
Fittichen auf ihren Raub herabschießen können – in dem Augenblick empfängst du
Briefe mit der schwärmerischsten unsinnigsten Leidenschaft geschrieben von
einem Menschen, der nicht wert ist, daß er unsere Kühe melkt, von einem Laffen,
der dich seine Muse nennt und in seinem Leben noch keine andere Muse als seine
Aufwärterin gehabt hat, der sich deinen Phaon nennt, und nicht weiß, ob der
Phaon ein Bub oder ein Mädchen war.«

Man stelle sich die Angst und das Schrecken unserer Albertine vor, als Mannheim
ihr, nach dieser sehr ernsthaft gehaltenen Anrede, den auf den
abgeschmacktesten dithyrambischen Stelzen gehenden Brief des jungen Violi
vorlas, desselben, dem Lieschen ihre Oden und Lieder geschickt hatte, und der
diese mehr als sapphischen Akkorde aufs schleunigste in den nächsten Almanach
und in das Taschenbuch einzusenden versprach. Sie konnte dem Menschen dafür
nicht anders als gewogen sein, um so mehr befürchtete sie, die poetischen
Ausdrücke des jungen Menschen hätten wirklich die Eifersucht des von
Leidenschaften sonst so raschen Mannheims rege gemacht.

Ihre Angst ward vermehrt, als nach Endigung dieses Briefs sie Mannheim fester
in den Arm faßte, und, nachdem er sie ein wenig vom Boden aufgehoben, mit
erschrecklicher Stimme rief:

»Wohlan, wenn du denn die Rolle der Poetin spielen willst, so mußt du sie ganz
spielen, wie sie ehemals die Griechin gespielt hat. Stürz dich herab von diesem
Felsen, rufe deinen Phaon noch einmal an und sag ihm, daß du für ihn stirbst –«

Hier hob er sie höher; Lieschen, der Sehen und Hören verging, warf sich hinter
ihm auf die Knie, hielt ihn am Zipfel des Rocks und schrie mit aufgehobenen
Händen: »Barbar, kennst du keine Verzeihung –«

»Nein, ich kenne keine«, rief er sehr nachdrücklich – indem er sich umkehrte
und die Frau vom Berge herabtrug »weil ich niemals gezürnt habe.« Das arme Weib
war bleich und blaß, und Lieschen weinte: »Ich habe dich nur zur Poetin weihen
wollen, Albertinchen«, sagte er; »denn ich sehe, daß du eher nicht gescheut
werden wirst, als bis du einen solchen Sprung getan hast. Wie gesagt, willst du
unsere Sappho sein, so tu es ihr nach; sonst geb ich keinen Pfifferling für all
deine Oden und Lieder. Willst du aber mein lieb Weibchen sein, so laß mich dem
jungen Gelbschnabel seinen Brief beantworten; ich werde alles schon so
einrichten, daß deine Reputation, auch als Schriftstellerin, nichts dabei
verlieren soll.« Albertine warf sich auf die Knie und bat ihn bei seiner
Verzeihung, er möchte sie dieses Wort nicht wieder hören lassen. In ihrem Leben
sei ihr kein Name unerträglicher vorgekommen.

Nach dieser Katastrophe wurden keine Verse mehr gemacht; wohl aber die alten
Liederchen von Hagedorn, Uz und Gleim wieder vorgenommen und gesungen, auch
bisweilen eine Ode von Klopstock gelesen, oder Goethens Erwin durchgespielt.
Sie machten auch kleine Familienstücke für sich, die sie aufführten, wozu
Mannheim mit seinen Freunden den Plan entwarf, jedes aber darnach seine Rolle
selber ausarbeiten mußte. Hauptsächlich aber parodierten sie unnatürlich
sentimentale Stücke auf ihre Art, wie z. E. den Günther von Schwarzburg und
dergleichen, welches denn ein unversiegbarer Quell von Ergötzungen für sie
ward.

Mannheims Söhnchen wuchs heran. Er erzog ihn selber, nicht, daß er ihn viel
unterrichtete, sondern nur, daß er ihm die Bücher hingab, aus denen er lernen
konnte, und ihm erlaubte, ihn zu fragen, wenn er nicht fortkam. Er hatte den
Grundsatz, daß alles, was aus dem Menschen wird, aus ihm selber kommen muß, und
daß seine Erzieher aufs Höchste nur als Stahl dienen müssen, etwas aus ihm
herauszuschlagen. Zu dem Ende gab er wohl acht, daß der Bube in seiner
Studierkammer, wo er ihm einige Bücher wie von ungefähr hingelegt, auch wohl
gar diejenigen anzurühren aufs strengste verboten hatte, von denen er am
liebsten wünschte, daß er sie läse; daß er, sage ich, auf dieser Stube von
keinen unzeitigen Spielgesellen, oder von anderm Lärmen gestört wurde. Das war
seine ganze Erziehung. Und sein kleiner Johannes, der ohnedem bei Tisch von
hunderttausend Sachen sprechen hörte, die seine Neugier reizten, und kein
Mensch, auch wenn er fragte, sich die Müh' gab, ihm ganz zu erklären, sondern
ihn immer auf die Universität und die berühmten Männer verwies, die davon
geschrieben hätten, verschlang alle Bücher, die diesen Namen auf dem Titel
hatten, mit einer Begierde, die ihn noch in seinem Knabenalter zu einem neuen
Beispiel frühzeitiger Gelehrten machte. Nur zu gewissen Stunden des Tages war
es ihm erlaubt, sich Gesellschaften zu suchen, wie und wo er konnte; die übrige
Zeit mußte er zu Hause in seines Vaters Studierzimmer bleiben, wo er sich
beschäftigen konnte, wie er wollte. Besonders muß ich's rühmen, daß ihm die
Bibliotheken, die damals so häufig in Deutschland waren, sehr vorteilhaft
gewesen, weil er dadurch und durch den witzigen Ton, der sie auszeichnete, auf
hundert Sachen neugierig geworden war, die er sonst auch nicht gekannt hätte.
Wiewohl mehr als alle das die Diskurse seines Vaters beitrugen, alle seine mit
Mühe gesammleten Kenntnisse in Blut und Leben zu führen. Die Sprachen lernte
der Bube alle von sich selbst, wiewohl ihm der Vater alle nur mögliche
Hülfsmittel – nie aber Unterricht – gab, nur von Zeit zu Zeit diskursweise
erzählte, wie er's in seiner Jugend gemacht, was für Hülfsmittel er gebraucht
u.s.f. Er erlaubte übrigens dem Sohn, alle nur möglichen Fragen an ihn zu tun,
wann und wo er wollte, und der bediente sich dieses Vorrechts oft, weil es ihm
eine solche Miene von Altklugheit und Wichtigkeit gab, die seine kleine
Eitelkeit kützelte. Sobald diese Eitelkeit dem Vater merklich ward, geschah –
wiewohl immer mit Worten nur und allezeit an die dritte Person gerichtet – eine
durchdringende Demütigung.

Dieses war derselbe Johannes Mannheim, der, nachdem er seine Rechte in
Göttingen gemacht, mit einem jungen Herrn von seinem Hofe auf Reisen ging, und
in Rom eine italienische Abhandlung L'Ambassadore drucken ließ, die ihm die
Stelle als Sekretär seines Gesandten in Wien verschaffte. Weil er aber einer
der ersten Köpfe seines Jahrhunderts war, so zeichnete er sich auch hier,
nachdem einige Jahre Erfahrung ihm die Geschäfte des Hofes eigen gemacht und
Blicke in die verborgensten Angelegenheiten desselben eröffnet hatten, von so
viel empfehlenden Seiten aus, daß man ihm eine gewisse höchst wichtige
Negoziation desselben bei den Generalstaaten ganz allein zu treiben übergab und
ihm zu derselben den Titel eines außerordentlichen Abgesandten bewilligte. Das
Glück und die Feinheit und Festigkeit, womit er dieses höchst wichtigen und
zugleich äußerst mißlichen Auftrages, zur größten Zufriedenheit seines Hofes,
sich entledigte, machte, daß er bei seiner Wiederkunft in den Freiherrenstand
erhoben ward. Er erhielt Nachricht, seine Eltern wären krank; er kam und fand
sie wirklich mit den heitersten Gesichtern einander gegenüber liegen und sich
von Zeit zu Zeit noch mit den Händen winken und Küsse zuwerfen. Ihre Krankheit
schien mehr die Ruhe zweier ermatteten Pilger, die beide unter der Last, die
sie trugen, auf einem Wege niedergefallen. Schmerzen fühlten sie beide nicht;
bisweilen ein wenig Angst und große Mattigkeit. Als sie ihren Sohn hereintreten
sahen, nach dem sie beide oft heimlich geseufzet, und, weil es hieß, er würde
eine neue Gesandtschaft antreten, seine Gegenwart vor ihrem Tode nicht mehr
vermutet hatten, lief ein feuriges Rot zu gleicher Zeit über die beiden blassen
Gesichter. Er warf sich wechselsweise, bald dem einen, bald dem andern zu
Füßen; sie konnten nicht sprechen, sondern legten beide nur die Hand auf das
Köpfchen, durch das so viel gegangen war, und segneten ihn mit ihren Blicken.
Ob es die Freude über sein Wiedersehen war, sie starben beide desselben Tages.
Johannes Sekundus konnte sich gar nicht trösten lassen. Er lief wie ein
Verzweifelter durch alle Zimmer, wo er seine Kindheit zugebracht, rief ihre
Namen den leeren öden Wänden des Hauses, allen Bäumen, Felsen und Gebirgen
umher in lauter tränender Wehklage vergeblich zu. Lieschen, die lange Jahre
vorher glücklich verheiratet worden, kam mit ihrem Mann, ihm klagen und die
Leichen unter die Erde bestatten zu helfen. Bei der Eröffnung jedes neuen
Papiers von der Hinterlassenschaft des Vaters verdoppelte sich sein Schmerz.
Überall fand er Spuren des Andenkens an ihn. Er drung darauf, daß die Leichen
nach dem kleinen Witwensitz, den der alte Mannheim mit seinem Assoziierten
gemeinschaftlich gebauet, und Johannes Sekundus sich als erb und eigen mit
allem, was dazu gehörte, von eben diesem Assoziierten gekauft hatte, geführt
werden mußten, wo er ihnen eine kleine Kapelle mit einem Gewölbe zum
Erbbegräbnis anlegte. An der Türe dieser kleinen Kapelle standen die beiden
Büsten dieses unvergleichlichen Paars aus Marmor, die er schon bei ihrem Leben
von einem der ersten Künstler des Landes hatte verfertigen lassen, und die
unverbesserlich ausgefallen waren. Bei dieser Kapelle erbauete er eine Art von
Landhaus mit einem schönen Garten, wo er seine Tage im Frieden zuzubringen
gedachte, wenn er der Welt müde wäre. Eine ganz besondre Art hatte er, den
Todestag seiner Eltern zu feiern, auf die er sehr viel Kosten wendete. Alle
drei Jahre war die große Feier; er lud zu dieser ein Vierteljahr vorher die
berühmtesten Gelehrten, nicht allein seines Landes, sondern auch der
benachbarten Provinzen ein, die er acht Tage lang auf die köstlichste Art
bewirtete, da er bloß für sie ein Gasthaus, das sonst nie bewohnt war, mit den
geräumigsten Zimmern hatte erbauen lassen, die Mahlzeit aber immer, weil diese
Zeit gerade in die Mitte des Sommers fiel, in einem großen von Tannen und
Wacholderstrauch erbauten Saal auf dem Hofe gehalten wurde, dessen Boden nur
mit Rasen gepflastert war. Den ersten Abend nach ihrer Ankunft tat die ganze
Gesellschaft präzis um Mitternacht, jedes einen Myrtenzweig in Händen, eine
Wallfahrt zu der Kapelle, wo sie von einer dazu neugesetzten Trauermusik
bewillkommt wurden. Die schwarzen Kleider, die Myrten und die Fackeln, die
alles dieses erleuchteten, gaben der Prozession eine traurige Feierlichkeit,
die auch die kältesten Herzen nicht ungerührt lassen konnte; hierzu kamen die
Kräfte der Musik und der schmelzende Anblick kindlicher Zärtlichkeit, den ihnen
Johannes Sekundus gab, der bei Endigung der Musik mit zerstreuten Haaren vor
dem Bilde seines Vaters und seiner Mutter kniete, sie um ihre Fürbitte und um
ihren Schutz und Begleitung durchs Leben mit den ungeschminktesten Worten
ansprach, und gewiß sein konnte der Tränen, die die ganze Gesellschaft umher
dem Andenken seiner Eltern geschenkt hatte. Hierauf legten sie alle ihre
Myrtenzweige auf einen dazu von Erde erbauten Tisch und gingen alle
tränenfröhlich wieder zurück, wiewohl den ersten Abend nur einige Erfrischungen
herumgereicht, aber keine Mahlzeit gegeben wurde. Die andern Tage ging es desto
lustiger, und sie wurden fürstlich bewirtet. Des achten Tages reisten alle
fort, und nun ging die Mädchenfeier an. Er hatte nämlich ein Vierteljahr vorher
die schönsten Mädchen, die ihm vornehmen und geringen Standes bekannt waren,
mit ihren Müttern eingeladen; diese wurden auf dieselbe Art bewirtet, nur mit
dem Unterschiede, daß sie bei der Prozession alle weiß gekleidet sein und jede
einen Blumenkranz in Händen haben mußte. Die Feierlichkeit war dieselbe; nur
geschahe sie nicht in der Nacht, sondern bei Sonnenuntergange. Die Büsten
seines Vaters und seiner Mutter hatten Rosen um das Haupt gewunden; die Musik
war fröhlicher und es ward eine Schäferkantate abgesungen. Das rührendste bei
diesem Anblick waren zwei lange Ketten von Blumen, die von einer Büste zur
andern gezogen, und womit sie gleichsam aneinander gebunden waren. Sobald die
Jungfrauen ankamen, warfen sie ihre Kränze vor ihnen hin auf einen Haufen und
tanzten hernach nach dem Schall der Flöten und Schalmeien um sie herum. Dieser
Anblick war so reizend, daß er Zuschauer aus den entferntesten Ländern
herbeizog, die sich lange vorher auf das Johannisfest zu Adlersburg, so hieß
dieses Leichenbegängnis, zu freuen pflegten. Die Mütter schlossen einen großen
Kreis um sie herum. Es war ein besonderes Gerüst für die Zuschauer erbauet.
Nach Endigung dieses Tanzes, wobei jede Schöne, wie natürlich, ihre
zaubervollsten Stellungen sehen ließ, hielt Johannes Sekundus ihnen eine Rede,
worin er ihnen dankte, daß sie Balsam in seine Wunde gegossen. Sobald sie
zurückgekommen waren, wurden sie, wenn es das Wetter nur irgend erlaubte, in
einem schönen Gehölze, das er bei seinem Hause angelegt, unter beständiger
Musik, mit Milch, Obst und den ausgesuchtesten Erfrischungen bewirtet und die
Nacht war das Gehölz, das Haus, der Garten auf das herrlichste erleuchtet,
wobei die Musik nimmer ruhig ward. Auf dem Flusse, der bei seinem Hause
vorbeilief, warteten ihrer mit Maien geschmückte Fahrzeuge, welche von andern,
die mit Musikanten besetzt waren, bald begegnet, bald verfolgt wurden. Die
Illuminationen taten im Wasser herrliche Wirkung. Alles endigte mit Abfeurung
von sechs ansehnlichen Kanonen, das Signal zur Ruhe. Die übrigen acht Tage
dauerten die Feierlichkeiten fort, wenn anders nicht einige von ihnen nach
Hause eilten. Keine Mannsperson aber ward anders als zum Zuschauer
hinzugelassen, für die, wie besagt, ein eigenes Gerüst bei der Kapelle und ein
anderes am Eingang des Gehölzes erbaut war, an dem bei jeder Reihe Bänke zwei
Mann Wache mit scharfgeladenem Gewehr stunden, die Befehl hatten, auf jeden zu
feuren, der nicht in den Schranken, die mit allen möglichen Bequemlichkeiten
dazu erbaut waren, bleiben würde. Die Zuschauer marschierten auch ordentlich
unter der Begleitung der Wache von einem Gerüste zum andern und hatten ihren
eigenen Gasthof, aus dem sie frei bewirtet wurden. Es wurde ihnen nämlich in
den Schranken kalte Küche, Wein und Erfrischungen herumgereicht, wobei freilich
auf den Unterschied des Standes gesehen wurde, weil jeder bei seinem Eintritt
sich beim Kastellan unsers Johannes gemeldet und von dem eine gewisse Marke
seines Standes aufzuweisen haben mußte, nach welcher ihm hernach aufgewartet
ward.

Man kann sich leicht vorstellen, daß die reizendsten Schönheiten des Landes
hier ihre Zaubereien spielen ließen, und sich oft lange vorher zu diesem Tage
zuschickten. Weil sie alle als Schäferinnen gekleidet und angesehen waren, so
fielen hier, während daß die Feierlichkeiten dauerten, alle Erinnerungen des
Standes weg, und ward bloß auf die Reize der Person gesehen, wo jede sich
bemühte, es der andern zuvorzutun. Johannes Sekundus tat mehrenteils einige
Monate vorher Reisen ins Land und in die Städte umher, um Priesterinnen zu
dieser Feierlichkeit anzuwerben, welches diese sich für eine große Ehre
schätzten, weil dadurch der Ruf ihrer Schönheit einen merklichen Zuwachs
erhielt.

Die nachgelassenen Schriften seines Vaters und einige herzliche Gedichte seiner
Mutter, die er zu diesem Ende unter den Papieren seines Vaters mit großer
Sorgfalt aufgehoben fand, ließ er, mit ihren Bildnissen geziert, und mit einer
Lebensbeschreibung, auf die er einen ganzen Sommer, den er sich von seinem
Landesherrn ausgebeten, um den Brunnen zu trinken, verwendet hat, und aus
welcher diese kurze Erzählung zusammengezogen ist, zu Amsterdam in zwei Bänden
groß 8 ^ vo mit saubern Lettern auf schönem Papier drucken, und so endigte sich
die Geschichte des Lebens und der Taten Johannes Mannheim, Pfarrers von
Großendingen.

Anhang

Ich habe bei der Eilfertigkeit, mit der ich diese Geschichte aus der
angeführten gedruckten Lebensbeschreibung zusammengezogen, einen Brief
hineinzubringen vergessen, der in derselben gleichfalls, weil er nicht in
Mannheims, sondern in den Papieren eines seiner verstorbenen Freunde sich
gefunden, nur in einer Note angeführt worden. Es ist die Beschreibung einer
Kirchenvisitation, welche der Spezial des verstorbenen Herrn Pfarrers das
erstemal in seinem Kirchspiel gehalten. Ich will die interessantesten Stellen
daraus kürzlich epitomieren.

Er erschrak sehr, heißt es in demselben vom Spezialsuperintendenten, der
übrigens als ein sehr guter braver Mann drin geschildert wird, der aber
vielleicht ebensowohl wegen Alters und Eigensinn, als weil er nicht Kraft genug
hatte, ein Ansehn, welches er bloß eingerosteten Kirchengebräuchen zu danken
hatte, gegen eines aufzuopfern, das, weil es dem Wohl des Ganzen ungleich
zuträglicher war, freilich erst im Glauben und Hoffnung einer bessern Zukunft
eingeerntet werden mußte, er erschrak sehr, heißt es, als er mich in seiner
Gegenwart über »die beste Art die Wiesen zu wässern« predigen hörte. »Geht das
alle Sonntage so«, fragte er mit einem etwas herrischen Ton, als er in die
Stube trat. Ich, der diesen Ton an keinem Menschen gewohnen kann, antwortete
ihm mit sehr viel Zuversichtlichkeit im Blick: »Nicht anders, Herr Spezial!«
Er, der diese wenigen Worte für Trotz nehmen mochte, sagte mir hierauf mit
gezwungener Überhöflichkeit: Er werde sich genötigt sehen, diesen Vorfall ans
Oberkonsistorium zu referieren, und es würde ihm leid tun, mich nach einem
halben Jahr vielleicht sehr wider meinen Willen genötigt zu sehen, wieder über
die armseligen Sonn- und Feiertagsevangelien zu predigen. Es würde mir leid
tun, antwortete ich, jemals auch nur den geringsten Verdacht erweckt zu haben,
daß meine gegenwärtige Art zu predigen eine Geringschätzung des heiligsten
aller Bücher und in diesem der mit so schöner Auswahl für die allgemeine
Andacht von der urechten christlichen Kirche vorgeschriebenen Stellen vermuten
lassen könnte; auch würde mir niemand mit Recht vorwerfen, daß ich nur einen
Sonntag unterlassen, das dafür bestimmte Evangelium abzulesen, wiewohl ich
meine Ursachen hätte, allemal nicht nach vorgeschriebenen, sondern nach
zufälligen Veranlassungen meine öffentlichen Reden an meine Gemeine
einzurichten.

»Ja, Ihre Gemeine wird schön in der christlichen Religion unterrichtet werden.
Auch finde ich, daß Sie nicht das mindeste tun, was in der Kirchenordnung
vorgeschrieben worden. Sie halten weder Katechismusexamina noch irgend eine
andere Art von Kinderlehre des Sonntags, dieses kann nichts anders als die
gröbste Unwissenheit, ich will auch nur sagen in den ersten und notwendigsten
Wahrheiten unsers Glaubens nach sich ziehen.«

»Mein Herr Spezial«, antwortete ich ihm, »was die Geheimnisse unserer Religion
betrifft, so erkläre ich sie meiner Gemeine nach ihrem Fassungsvermögen und
soweit sie erkläret werden dürfen nur an den hohen Feiertagen, wo ich auch
hernach mit den Kindern eine katechetische Wiederholung darüber anstelle. Denn
ich habe mir sagen lassen (es war derselbe Propst, dessen Tochter Johannes
ehmals den Beutel gestrickt), daß das Subjekt Geheimnis sich mit dem Prädikat
darüber plaudern nicht allzuwohl zu vertragen pflege, daß also alle acht Tage
über Geheimnisse zu reden dem Prediger leicht das Ansehen eines geistlichen
Scharlatans geben könne.«

»Mein Herr, mein Herr«, sagte der Spezial, außer aller Fassung, der durch die
Einkleidung dessen, was Mannheim ihm zu sagen hatte, schon halb für seine
Meinung gewonnen war; itzt aber die Pille unter dem Honig zu fühlen anfing.

»Hören Sie mich aus«, fuhr ich fort, »ich habe meinen Bauren nötigere Sachen zu
sagen –«

»Was kann nötiger sein als der Weg zur Seligkeit«, erwiderte er mit Heftigkeit.
»Wenn einer die ganze Welt gewönne –«

Hier hielt er inne. Ich fuhr mit Nachdruck fort: »Und litte Schaden an seiner
Seele. Dazu aber soll es, hoffe ich, bei uns nicht kommen. Erlauben Sie mir,
Ihnen eine Geschichte zu erzählen –«

»Nein, nein, nein«, sagte jener, »ich sehe schon, wer Sie sind, und dem muß
gewehrt werden.«

»Ich bin Mannheim«, gab ich zurück.

»Dem muß gesteuert werden«, versetzte er.

»Meine Geschichte müssen Sie aushören«, sagte ich. »Es war ein Mensch in einer
wüsten Insel und hatte in zwei Tagen kein Wildpret gefangen. Bei dem heftigsten
Anfall des Hungers stieß ein Brett mit einem Missionär ans Land, der
Schiffbruch gelitten hatte, der Missionär freute sich, eine Seele mehr zu
gewinnen, ging auf ihn zu, und fragte ihn über die ersten Grundsätze seines
Glaubens. Er wollte essen, sagte der andre. Dieser fing an, ihm den
katholischen Lehrbegriff vorzutragen, der Proselyt packte ihn und fraß ihn auf.
So könnte es uns mutandis mutatis mit unsern Bauren gehen, wenigstens kann der
Trost der Religion, sobald man den Leuten nicht Aussichten weißt, durch ihr
inniges Vertrauen auf Gott die ersten und notwendigsten Bedürfnisse ihres
Lebens zu befriedigen, nicht anders als höchst unkräftig sein. Wir finden auch,
daß Christus und seine Apostel nicht so gepredigt haben. Christus fand seine
Jünger, die die ganze Nacht nichts gefangen hatten, und ließ sie einen reichen
Zug tun, der Apostel sagt ausdrücklich, die Gottseligkeit habe die Verheißung
dieses – und des zukünftigen Lebens.«

»Schämen Sie sich nicht, Ihre Inorthodoxie noch durch die Bibel zu
beschönigen.«

»Ich bin weder inorthodox, noch brauche ich etwas an mir zu beschönigen. Wo
will sich die Religion äußern, wo soll sie ihre Kraft und Wirksamkeit beweisen,
wenn wir sie als einen abgezogenen Spiritus in Flaschen verwahren und nicht sie
durch unser ganzes Leben und Gewerbe dringen lassen. Den Bauren zu weisen, daß
Religion geehrt und reich mache, heißt ebensoviel als Kindern Brot und
Spielwerk hinlegen, wenn sie artig gewesen sind.«

»Wollen Sie die erste Quelle aller Moral verderben«, sagte der wirklich gut
meinende Spezial.

»Die Stimmung des Herzens«, erwiderte ich, »die alle dieser Vorteile entbehrt,
freiwillig entbehrt, sobald ein Recht dadurch gekränkt oder die Gottheit
dadurch beleidigt wird, kann auf keine andere Weise hervorgebracht, oder wenn
sie da ist, geprüfet werden, als wenn ich bei meinen Bauren gehörige Begriffe
von dem, was zeitlicher Wohlstand ist, gehörige Kraft und Anwendung dieser
Kraft, ihn zu erreichen, voraussetze. Der Bettler glaubt den Himmel am
allerersten und geschwindesten, aber es ist denn auch nur ein Himmel für
Bettler.

Diese Stimmung in ihnen hervorzubringen, ist meine einzige Absicht. Ich habe zu
dem Ende ein geheimes Tribunal bei mir errichtet. Jeder, der etwas über seinen
Nachbar zu klagen hat, kommt zu mir, und kann nicht allein des
unverbrüchlichsten Stillschweigens bei mir versichert sein, sondern auch daß
ich ihm viel geschwinder zu seinem Recht verhelfen werde, als der Advokat vor
den Gerichten. Ich gehe zu dem Verklagten, ich gewinne ihm sein Vertrauen ab,
ich höre, ob er nicht vielleicht ebensoviel Beschwerden gegen seinen Ankläger
hat. Habe ich die wahre Gestalt der Sache erfahren, und alle meine besondern
Versuche sind vergebens, den Schuldigen zu seiner Pflicht zurückzubringen, so
bring ich die Sache unter irgend einer Einkleidung auf die Kanzel, und weise
aus den allgemeinen Wahrheiten unsrer Religion das Verdammliche oder vielmehr
das Schädliche dieser und jener Handlung in ihren Folgen. Da dünkt mich's Zeit,
allgemeine Wahrheiten vorzutragen, und mit Erfolg. Denn entspricht hernach die
Erfahrung der Menschen dem, was wir ihnen voraussagten, so gräbt sich die
Religion weit tiefer in ihr Herz, als irgend etwas, so sie auswendig gelernt
haben. Ich habe die frappantesten Beweise davon gehabt, und diese haben mich in
dieser Methode so sehr bestätigt, daß ich sie vermöge meines Gewissens nimmer
abändern werde, was auch die Obern mir darüber jemals ankündigen mögen.«

»Was können Sie für Beweise davon haben?«

»Ich will Ihnen gleich ein ganz frisches Exempel anführen. Einer von unsern
Bürgern ward beschuldigt, er hätte verschiedenes von den Gütern seines Mündels,
eines guten einfachen unschuldigen Mädchens, veruntreut. Man konnte nicht sagen
wo, es waren aber merkliche Anzeichen da, daß das Mädchen, das immer still und
ordentlich gelebt, seit der Zeit seiner Vormundschaft um ein beträchtliches
ärmer geworden. Als alle meine Kunst vergebens war, ihn selbst zu dem
Geständnis zu bringen, erzählte ich den letztern Sonntag eine Geschichte, die
mir noch von meiner Jugend her bekannt war, von einem Bedienten, der einen
ohnehin armen Herrn um sein Letztes bestohlen, damit in fremde Länder gegangen
und durch Fleiß und Ordnung ein großes Vermögen erworben. Er heiratete, bekam
Kinder – auf einmal wachte sein Gewissen auf, er mußte zurück und seinem Herrn
nicht allein das Gestohlne wiederbringen, nicht allein die Zinsen des
Gestohlnen, sondern – alles, alles was er selbst dadurch erworben, und er, sein
Weib und Kinder waren an den Bettelstab gebracht. Umsonst suchte sein Herr ihm
wenigstens die Hälfte davon wieder aufzudrängen, er verdiente diese Strafe,
sagte er, und könne nicht anders hoffen, seine Seele zu retten. Er wollte nun
von vorn anfangen, wie er damals würde haben tun müssen, zu versuchen, ob er
mit nichts als seiner Hände Arbeit etwas für seine Kinder ausrichten könnte.
Diese Geschichte tat ihre Wirkung. Der Vormund kam und brachte mir folgenden
Tages das unterschlagene Geld, mit Bitte, es dem Mädchen, das Braut war, unter
fremdem Namen als ein Geschenk zuzustellen. Ich sah ihm ins Gesicht und warf's
ihm vor die Füße. ›Blutgeld‹, sagte ich, ›ist's, sobald Ihr damit den Himmel
wiederkaufen wollt, den Ihr verloren habt. Ihr habt nicht Menschen, sondern
Gott gelogen.‹ – Es fehlte nicht viel, so wär' er bei diesen Worten, deren er
sich nicht versah, ohnmächtig niedergefallen. Ich ging aus dem Zimmer und ließ
ihn allein. Erst nach einer halben Stunde war er fortgegangen. Den andern Tag
ließ er mich zu sich rufen, er läge krank und glaubte den Tag nicht zu
überleben. Als ich in die Stube trat, fragt' er mich mit gefaltenen Händen, was
ich wollte, daß er tun sollte. Hier hielt ich's für Zeit, ihm zu predigen, daß
die Gerechtigkeit nichts als die Austeilerin der Liebe sein darf, daß keine
Liebe ohne Gerechtigkeit bestehen könne, daß es aber eine Gerechtigkeit ohne
Liebe gebe, in die sich der Teufel kleidet, wenn er als Engel des Lichts
erscheint. Gestohlnes Gut wiedererstatten, um nicht verdammt zu werden, hieße
ebensoviel, als einem Menschen die Kehle nicht abschneiden, weil die Büttel
hinter uns dräuten. Sich aber auf diese Wiedererstattung was zugute tun, hieße
Gott betrügen wollen, der nicht zu betrügen ist. Er weinte und fragte, was er
tun sollte. Ich sagte, ›fragt Euer Herz und dann gebt Ihr mit Aufrichtigkeit
ohne Furcht und ohne Zwang so viel, als dieses Euch heißen wird, und seid
versichert, daß Gott nicht das Opfer ansehen werde, sondern die Gesinnung, mit
der es geopfert ward.‹ Er hat, wie ich höre, seitdem mit den jungen Eheleuten
sich assoziiert, ihnen ein Stück seines Ackers zu bauen umsonst überlassen, und
will mit aller Gewalt, daß sie auch mit ihm ein Haus beziehen sollen, wo er für
nichts als den Tisch Bezahlung nehmen will.«

»Ja, das gelingt einmal«, sagte der Spezial; »das gelingt immer«, sagte ich.
»Nur unser Unglaube an die Menschheit macht, daß sie so böse ist. Ohne eine
gewisse Anlage zum Guten können ja die tierischen Operationen in dem Menschen
nicht einmal vor sich gehen, es kommt also darauf an, daß wir diese treffen, so
haben wir den halben Weg zu seiner Besserung gewonnen.

Und welches Mittel ist kräftiger, uns über die andere Hälfte zu bringen, als
wenn wir ihm Schaden und Vorteil zu zeigen wissen, wie sie in die Moralität
seiner Handlungen verflochten sind. Daß alle Arbeit sich geschwinder fördert,
wenn die Kräfte rein gestimmt sind, daß der Geist tausend Springfedern des
Glücks entdeckt, wenn er frei von Furcht und Gewissensangst alles um sich hier
mit Liebe ansieht, daß die Liebe dem Feuer der Sonne gleiche, durch welches die
ganze Natur ihr Dasein erhält u.s.f.«

»Ich frage Sie nur«, versetzte der Spezial, »ob Sie Seelsorger oder Verwalter
Ihrer Gemeinen sind.«

»Beides«, antwortete ich.

»Ich frage Sie nur, ob die Seelen Ihrer Gemeine dadurch gebessert werden, wenn
sie wissen, wie sie ihren Acker zu bestellen, ihre Wiesen zu wässern haben.«

»Wäre es auch nichts weiter, Herr Propst, als daß ich durch Mitteilung dieser
Kenntnisse eine Herrschaft über ihre Seelen erlangte und heilsamern Wahrheiten
den Weg bahnte, so müßte diese Methode schon alle Ehrfurcht verdienen. Wenn ich
nun aber meiner Gemeine noch überdem durch mein Beispiel weise, wie die Sorge
fürs Zeitliche mit dem Gefühl für andere und deren Glück zu vereinigen, und ich
nicht weiter anzusehen als ein Haushalter, dem mehrere Macht anvertrauet
worden, Menschen sowohl durch Mitteilen und Vorschuß meiner Güter als meiner
Kenntnisse und Erfahrungen glücklicher zu machen, von dem also auch mehr
gefodert wird, wenn ich außer den sonntäglichen noch alle Mittewoche und
Sonnabend Versammlungen in meinem Hause, jedesmal von einer andern Partei
Bürger halte, um auf ihre Sitten und Geschmack zu wirken, weil auch der
Landmann, um glücklich zu sein, seinen Geschmack haben muß, in diesen bald
etwas aus der Zeitung, bald etwas aus einer andern periodischen Schrift, das
faßlich für sie ist, bald aus einem guten Roman von Goldsmith oder Fielding
eine ihnen begreifliche Stelle vorlese, und alle diejenigen von dieser
Gesellschaft ausschließe, die sich irgend einer Lieblosigkeit schuldig gemacht;
wenn ich des Sonntags selbst mit wirtschaftlichen Dingen geistliche bald
vermische, bald abwechsele, bald bloß in die Besserung und in den Anbau des
Herzens und der Liebe übergehe.«

Hier nahm der Spezial seinen Hut und ging fort, und bis dato ist mir noch keine
Erinnerung geschehen.

