Jakob Julius David

Die Troika

Wir hatten uns in Rom in der Karwoche kennen gelernt.

Nun schließt man nirgends so leicht Bekanntschaft, als in Rom. Nirgends so
leicht, so herzlich und wieder so flüchtig.

In einer erhöhten Stimmung, voll dunkler Ahnungen, Sehnsüchte und Erwartungen
betritt man den Boden der Ewigen Stadt. Als stünde man vor tausend Erfüllungen.
Sie werden doch auch einem jeden. Nur einem jeden anders, als er sich's vorher
gedacht.

So verheißt nur noch das Leben. Und nur noch das Leben selber gibt in ähnlicher
Weise und Fülle. Es kommt alles; nur wider alle Berechnung und gegen jede
Vermutung. Ist es aber einmal da, so begreift man, es hätte nur so und sonst in
keiner Weise in Wirksamkeit treten können und dürfen, als es geschehen ist.
Freilich braucht es manchmal Zeit, ehe einem diese Notwendigkeit einleuchtet.
Und dann hadert man und möchte verzagen. Vor dem Leben, wie vor Rom.

Dazu der unendliche Zusammenfluß von Menschen in dieser einen Stadt und just um
diese Zeit des Jahres. Sie überfüllen zu gewissen Stunden den Korso mit ihrem
Leben, ihrem nicht immer sehr rücksichtsvollen Italienisch, ihren fremden
Sprachen; benehmen sich laut und wie zu Hause in den stolzen Palästen der
römischen Nobilität. Und wieder zu andern Stunden schwärmen sie aus. Sie
überfluten die Galerien und Sammlungen; mit klappenden Tritten verjagen sie die
Andacht aus den Kirchen; sie dringen in die Kampagna und scheuchen die heilige
Stille, die sonst, dem braunen Rebhuhn gleich, sich an ihren Boden schmiegt. Es
ist nicht anders, als wär' in ein Rudel recht gieriger Hunde von allen
Gattungen und Temperamenten ein tüchtiger Brocken Fleisch geworfen worden.
Jeder schnappt, schlingt gierig und sucht in seiner Art mit seinem Bissen
fertig zu werden, sein Stück Rom sich zuzueignen und es zu verdauen. Nur
freilich – Rom bleibt intakt dabei.

Man fühlt sich die erste Zeit einsam und verloren. Begriffe dämmern und
verdämmern. Man prüft sein Wissen, seine Eindrucksfähigkeit, die unablässig
zwischen den fernsten Polen hin und wider gerissen wird: bangt mit seiner Zeit
und erkennt dennoch bald, daß dieser Unendlichkeit gegenüber keinerlei Hasten
etwas fromme. Denn alles betont sich aus gleichem Rechte und mit gleichen
Ansprüchen. Man muß sich wohl bescheiden und begnügen lassen. Aber man ist
dankbar mit jedem Anschlusse und für jeden Fingerzeig, der einem den Weg weise
durch diese Wirrnisse, diesen Urwald von Trümmern, denen man mindestens ein
Wort ihrer Geheimnisse abhören möchte. Man sucht die Einsamkeit, um zu genießen
und zu empfangen, und hat wieder gern einen guten Gesellen, mit dem man im
Rauschen und Brausen der römischen Bronnen von dem sprechen könne, das einem
den Tag über aufgegangen ist.

Und dann sind diese römischen Kneipen. Eine jede hat ihre Vorzüge und ihre
Qualitäten, die man nicht gleich aufs erstemal faßt. Und man hat bei diesen
vielverschlungenen Straßen immer den Reiz des Suchens nach jener Stätte, an der
es einem vordem behagt. Danach ist aber in ihnen ein ruhiges Weilen; man zecht
ohne vieles Reden, und das römische Fieber, diese geheimnisvollste Erregung in
den Adern des Fremden, kämpft mit dem Weine und leidet nicht, daß man von
seiner Kraft übermeistert werde. Ein Taumel streitet mit dem andern. Und
besonders beim Becher verlangt das deutsche Herz nun einmal nach dem Gefährten
und seinem tapferen Zuspruch.

In solcher Stimmung, vielmehr in solchem Stimmungsgewühl nun lernte ich
Wladimir Moschko Pozniánsky kennen. In jenem Café Aragno am Korso, wo man alle
Welt findet, alle Laute vernimmt, nur nicht das stolze Idiom der Römer, das
sich vor allen Mundarten Italiens durch herrischen Schritt und feierlichen
Klang auszeichnet.

Er fiel mir auf. Denn er war lang und hager, mit rötlichem Knebelbart und mit
klugen, lichtbraunen Augen. Eine kräftige Hakennase, das ganze Gesicht etwas in
die Länge gezogen; die ganze Gestalt erinnerte an einen armen Ritter oder
vielmehr an Mephisto. Der Eindruck war so lebhaft, daß ich, als er sich erhob,
um an einem Nebentisch einen gemeinsamen Bekannten zu begrüßen, ihm wider
Willen nachsah, ob er den Fuß nicht schleppe oder sonst ein Zeichen seiner
höllischen Abkunft an sich trage.

Wir wurden vorgestellt. Er sprach ein sehr reines und gewähltes Deutsch, das
gar nicht nach einer Mundart schmeckte. Das Italienische meisterte er
vollkommen, ja sogar in die geheime Gebärdensprache der Landeskinder war er
eingeweiht. Es war eine eigentümliche, abgemessene Ruhe in allem, was er tat,
die keinerlei Eindruck von Gleichgültigkeit oder Stumpfheit erweckte. Er war
durchaus liebenswürdig, ohne eigentlich verbindlich zu sein, mitteilsam wie
einer, der nichts zu verbergen hat und dem man bei aller Offenherzigkeit
innerlich doch niemals näher kommt. Ein in sich abgeschlossener Mensch, dem
nichts mehr so leicht seine Kreise stören kann. Die Stadt kannte er nach allen
ihren Heimlichkeiten. Er wußte um jeden Kunstschatz, der noch so verborgen war,
kannte das Sesam, das den Zugang zu ihm öffnete. In jenen heimlichen Winkeln
wußte er Bescheid, wo die Stimmung heimisch ist, durch deren Stille tausend
Geisterstimmen raunen, zu denen höchstens ein wunderlicher Zufall die Fremden
geleitet. Unermüdlich war er in Gefälligkeiten. Ob es nun den vielbegehrten
Permeß zu einer Papstmesse galt oder den Zutritt zu den Fresken des Sodoma in
der Farnesina. Er wies einem mindestens die Wege dazu, wenn er sie nicht in
seiner stillen Art für einen lieber selber ging. Er kannte die Kampagna. Jene
Stellen, wo die Stadt versunken ist, und nur, ein ungeheurer Mond, die Kuppel
von Sankt Peter weiß und leuchtend in die Himmel sich hebt. Und wieder wußte er
jeden schönen Blick auf Rom. Er hatte das Auge und die Freude eines Künstlers.
Ihm, der einen größten Teil seines Lebens hier verbracht, hatte sich dennoch
keiner der römischen Reize abgestumpft. Er genoß mit jenen, denen er die Wege
wies, freute sich mit jeder Überraschung, die er andern bereiten konnte. So
erhielt er sich frisch.

Er war von einer umfänglichen und durchaus deutschen Bildung. Aber während
seines langen Verweilens in Italien hatte er sich jene Härte gegenüber der
Armut angewöhnt, die den Deutschen bei den Söhnen des sonnenfrohen Landes so
sehr befremdet. Er gab, was er mußte, und das mit einer harten und unwilligen
Hand. Alles bei ihm war eingeteilt und berechnet, hatte ein System, von dem ihn
nichts mehr abbringen konnte. Ohne jeden Beruf, schien er dennoch nicht eine
müßige Stunde zu haben. Niemals, auch in der wärmsten Sonne nicht, vergaß er
seinen alten, lichten Überrock. Er ging sorgfältig, aber in geschonten
Kleidern. Ungern, außer im Gruß, tat er den Hut ab. Auch die Sorge um sein
eignes Wohlbefinden war offenbar in eine unverbrüchliche Regel gebracht, in der
alles Raum fand, was dem Ergehen eines Mannes in seinen Jahren gemäß und
zuträglich ist.

Denn er war nicht mehr jung. Er näherte sich dem Fünfziger.

Die Künste liebte er. Wissen und Verständnis aber waren sichtbarlich allein aus
der Anschauung erwachsen und genährt und hatten nicht den leisesten
Büchergeruch. Die Anekdoten jedes Werkes kannte er und erzählte sie lebendig
und mit Geschmack. In der Papstgeschichte wußte er sicheren Bescheid, wie man
ihn ohne eigentliches Studium nur hier erwerben kann, wo sich doch an jeden der
endlosen Reihe ein Ergebnis, ein Denkmal, eine Schöpfung knüpft. Er haßte die
Institution mit einem fast persönlichen Haß, hatte Worte von mephistophelischer
Schärfe für sie, ohne darum der Gegenwart oder dem, was sich an Stelle des
Papsttums in Rom aufgetan hatte, gewogen zu sein. Er mochte die Italiener
überhaupt nicht. In seinen Augen waren sie allesamt Barbaren und kaum besser
wie Tiere. Besonders verachtete er sie wegen ihres Verhältnisses zur Musik.
Davon verstünden sie die Reihe durch nichts, nichts sei so roh, so albern, so
unsinnig, das sie sich nicht bieten ließen und dem sie unter Umständen nicht
zujauchzen möchten wie die Narren. Man solle sich nur einmal ihre Kirchenmusik
in dieser Hauptstadt der katholischen Welt anhören! Selbst die der vordem so
berühmten päpstlichen Kapelle. Da sängen ehrsame Familienväter den Alt und den
Sopran. Schon durch seine tüchtige musikalische Bildung fühlte er sich hier in
der Verbannung. Begab sich einmal in langer Zeit etwas, das der Mühe wert war
in Rom, so sparte er gegen seine Gewohnheit nicht mit dem Gelde. Und mit einer
schmerzlichen Sehnsucht sprach er von Wien und Berlin, Städten, die ihm
gleichfalls vollkommen vertraut waren, und ihrer Fülle musikalischer Genüsse.
Er hatte dabei, wie immer, wenn er von etwas Erlesenem sprach, eine
eigentümliche schmeckende Bewegung des Mundes, als kaue er an einem köstlichen
Bissen.

Es war also ein durchaus angenehmer Verkehr mit ihm. Man profitierte in jeder
Hinsicht. Wie der Mann sparte, ohne sich deshalb irgend einen Genuß zu
versagen, so sah man's von ihm ab, sparsamer mit Trinkgeldern zu sein, als man,
zumal als Wiener und besonders auf Reisen, gewohnt ist. Das macht sich mit der
Zeit ganz hübsch ins Geld. Und auch lernen konnte man sonst von ihm.

Merkwürdig war es nämlich, mit welchem Anteil und mit welchem Verständnis er
von der Kunst des Schauspielers sprach. Er kannte alle, die sich einen Namen
auf den Brettern gemacht, kannte sie nach allen ihren Eigenheiten, wußte
Bescheid um die ganze Entwickelung, die gerade die Menschendarstellung
innerhalb eines Menschenalters etwa genommen hatte. Er sprach davon mit einem
unerhörten Gedächtnis, mit Erinnerungen durchaus persönlicher Art, die so
sicher waren und so weit zurückreichten, daß er sich ohne Frage sehr früh und
berufsmäßig ernsthaft mit der Bühne beschäftigt hatte. Selbst jene gedämpft
schauspielerische Begabung, die zum Kopieren eines bestimmten Darstellers
reicht, besaß er. Ganz besonders vertraut war ihm jene Glanzzeit des
Burgtheaters, die ich selber nur noch schattenhaft und im Nachschein miterlebt.

Nur eines, just des Berühmtesten aus jener Periode, gedachte er niemals. Nun
pflegt man bei Vorstellungen in der Fremde, von denen man doch in den
seltensten Fällen annimmt, sie könnten späterhin fortgesetzt werden und sich
bleibend knüpfen, kaum auf den Namen dessen zu hören, mit dem man in Verbindung
gekommen ist. Auch den meines guten Gesellen in Rom hatte ich kaum und mit
halbem Ohr vernommen. Nur unbewußt klang er mir beständig darin. »Und Sie
selber tragen ja einen berühmten Künstlernamen«, sagte ich ihm einmal.

»Ich bin Moschko Wladimir Pozniánskys einziger Sohn«, entgegnete er mit einer
fast königlichen Verneigung.

»Wladimir Pozniánskys einziger Sohn«, wiederholte ich mechanisch. Ich selber
hatte den großen Tragöden nicht mehr auf den Brettern gesehen. Die ihn gekannt,
in seiner besten Zeit gekannt, ehe die Unrast und die Aufregungen des
Wanderlebens ihn zu früher Zerrüttung gebracht, die schwärmten immer noch, nach
Jahrzehnten, von ihm, seinen Gaben, seiner zwingenden Macht. Und eine
Erinnerung aus früher Jugend fiel mir ein. Da hatte den Unsteten einmal sein
Pfad nach Brünn geführt. Das war damals, vor gut einem Menschenalter, von uns
aus noch eine umständliche und eine kostspielige Reise. Mein Oheim und Vormund,
ein Phantast, ein Mann, den die Verhältnisse zu aller Unstern ins praktische
Leben gestellt hatten, während alle seine Anlagen nach dem Studium und nach den
Büchern gingen, ein Grübler, der sich mit längstgelösten Fragen quälte, nur
weil er nicht wußte, wo er sich die Antwort darauf holen sollte, hatte die
weite und für seine Verhältnisse teure Fahrt unternommen. In derselben Nacht,
nur um ja nichts von dem gewaltigen Eindruck zu verlieren, den er empfangen,
ohne einen Blick in die fremde und große Stadt zu tun, war er umgekehrt nach
Hause und hatte nun Wochen von Wladimir Pozniánsky und seinem Mephisto zu
erzählen, versuchte sogar, ihm Szenen nachzuspielen. Das war von einer
ungeheuerlichen Komik, die ich wohl spürte, ohne ihre Wirkung auf mich – für
ein Kind eine harte Sache – äußern zu dürfen. Denn er war sehr klein und dick,
hatte dünnes und sorgfältig gekämmtes Haar, und begann nun mit gereckten Armen,
einen dämonischen Ausdruck in seinem guten Gesicht, mit einer unnatürlich
schrillen Stimme, die bei jeder Erregung rettungslos in die Fistel
hinaufquietschte und nicht mehr leicht den gesunden Boden unter sich fand,
seine Beschwörung: »Der Herr der Ratten und der Mäuse...« Ich meine, er träumte
damals von einer ähnlichen Laufbahn für mich, der gerade für diesen Beruf
niemals die mindesten Anlagen hatte.

Und der Sohn des besten, des einzigen Mephisto der deutschen Bühne stand vor
mir! Lebte hier in Rom ein wunderliches Leben halben Müßigganges, ausgefüllt
durch tausend kleine Geschäftigkeiten, durch Gefälligkeiten gegenüber Fremden,
deren Umgang ihm aus welchem Grunde immer angenehm und wünschenswert erschien.
Ein eigentlich leeres Leben, wenn nur Rom mit seiner Fülle und seinem steten
Wechsel jemals dieses Empfinden mächtig über einen werden ließe! Wie war dies
möglich geworden? War die Lohe des Vaters im Sohne so gänzlich erloschen? Im
Sohn, der in seinem Äußern so sehr an seines Erzeugers beste Rolle gemahnte?

Das schien mir nicht wahrscheinlich. Eher hatte man den Eindruck, als ob er
sich früh, aber nicht ohne Stürme hierher als in den sicheren Hafen gerettet
hätte, um nun ruhig, mit einer innerlichen Scheu vor allem, was noch seine
Kreise stören, ihn in Verpflichtungen und Verantwortlichkeiten bringen könne,
mit beobachtenden und klugen Augen das Treiben da draußen auf hoher See sich zu
beschauen.

Selbst nicht ohne ein Gefühl humoristischer Überlegenheit. Denn die auf
schwankem Boot mit Wind und Welle hart kämpfen, die nehmen freilich manchmal
Stellungen an, die denen auf sicherem Lande drollig und ergötzlich genug
scheinen mögen...

Es war vor der Fontäne des Bernini, wo mir diese Gedanken durch den Kopf
schossen, ungeordnet, rasch, zügellos. Aber ich sprach nichts davon aus. Nur
jene Jugenderinnerung erzählte ich ihm. Er lachte dazu. Alsdann, nachdem wir
uns noch für den Abend besprochen hatten, entfernte er sich. Denn es gehörte zu
seinen Wunderlichkeiten, daß er niemand, höchstens vielleicht einem seiner
nächsten Freunde, seine Wohnung verriet, daß er niemand bei sich sah. Abermals
aber hatte ich die Einsicht: dies geschah nicht aus der Notwendigkeit, etwas zu
verschleiern, vielmehr um sich jeden in der Entfernung halten zu können, die
ihm gut erschien. Denn ein Blick in die vier Wände eines Menschen lehrt, eine
Stunde in ihnen mit ihm offenbart mehr, als eine noch so lange Gemeinschaft an
Orten, deren Öffentlichkeit flüchtige Annäherung begünstigt und Intimität
lähmt.

Immerhin wußte man nun schon mehr voneinander. Und nachdem es sich bald
herausstellte, daß uns in Wien gemeinsam Freunde lebten, denen er trotz langer
Entfernung in Treue zugetan war, von deren Ergehen, deren Eigenheiten, wie sie
die Zeit an ihnen zugeschliffen hatte, ich ihm manches berichten konnte, so
gestaltete sich der Verkehr allmählich vertrauter. Selbst mitten in einer
ausgelassenen Gesellschaft hatte er manchmal etwas zu fragen, das nur uns
beiden wichtig war und also die keimende Herzlichkeit verstärkte, und ich
konnte vorsichtig nach jenem deuten, das mir an ihm wichtig erschien.

Er ließ sich das ohne Unbehagen gefallen, und einmal sagte er mir auf den Kopf
zu: »Ich weiß wohl, was Sie von mir möchten. Es ist auch nichts dabei, was ich
nicht sagen dürfte. Ich verstehe, daß ich einem tätigen Menschen unbegreiflich
sein muß. Es hat aber seine guten Gründe, und ich will sie Ihnen einmal
erzählen. Den letzten Abend in Rom wollen wir einsam verbringen. Ich weiß, der
und jener in Wien, an dessen Meinung mir liegt, so wenig mir daran zu liegen
brauchte, wird nach mir fragen, mißbilligt mich und mein Treiben aus zu guter
Meinung von mir. Sie haben sich einmal was von mir erwartet, und es sind
durchaus rührige Männer, die vorwärts kommen in der Welt, so daß ich ihnen ganz
verwerflich erscheinen muß. Was ich also Ihnen erzähle, das gilt allen. Denn
mich mit jedem einzeln auseinanderzusetzen, lohnt nicht.«

Er brach ab und machte eine grimmige Gebärde gegen einen Straßenjungen, der ihn
allzu dreist und beharrlich umschwärmte.

So vergingen die kurzen römischen Tage. Rasch, schön und reich. Der Schwarm der
Fremden begann sich zu verlaufen. Sie kehrten sich dem Süden zu, von dannen ich
kam. Denn ich war mit dem Frühling gereist und hoffte, ihm folgen zu dürfen bis
zu den Alpenpässen, durch die er seinen fröhlichen und festlichen Einzug in
unser Nordland zu halten gedachte, mit Lerchenjubel, Maien in der Hand und
Schlehdornblüte auf dem Hut.

Nicht eine tote Stunde war in all den Tagen. Oftmals ein Gefühl schwellenden
Segens, das man in dankbarer Sehnsucht genießt, mit dem einen verschwiegenen
Wunsche, sich's retten zu dürfen für die kargeren Zeiten, die nun notwendig
kommen mußten. Schlechtes Wetter stimmte nachdenklich, nicht traurig, wie sonst
wohl an fremden Orten und heimatfern.

Noch einmal hatt' ich den Göttern des Vatikan meinen Abschiedsbesuch gemacht.
Der Tag war stürmisch. Es sauste zwischen den Säulengängen vor Sankt Peter, und
die Springbrunnen übersprühten mich mit einem feinen Regen. Alsdann, bei
siegreicher Sonne und sich erheiterndem Himmel, ging ich hinaus in die wenige
Unendlichkeit der Kampagna, die sich schon völlig begrünt hatte.

Zu Abend trafen wir uns natürlich bei Fontana Trevi. Der päpstliche Soldo – sie
sollen zuverlässiger wirken, als die des Königreiches – war als letzte
Opfergabe für die Genien Roms vorbereitet. Man saß in nachdenklicher
Schweigsamkeit beisammen und trank seinen Fraskatanerwein. Ein Bettelmusikant
zupfte an seiner Guitarre. Das klang wie ein klägliches Grillengezirp, und mir
war recht weich und weh ums beklommene Herz. Ein Abschied, hinter dem wenig
Hoffnung aufs Wiederkommen stand, bedrückte mich.

Wir waren allein. Vom Platze her drang durch die abendliche Stille aufregend
das Brausen der Wasser. Eine graue, müde Schläfrigkeit kam über mich, in der
mir alles unterging. Mit halbem Sinn hörte ich auf Pozniánsky, der mir riet,
doch unter allen Umständen und obzwar es bei meiner knappen Zeit eine böse Hatz
sei, Orvieto und seinen Märchendom mitzunehmen. Ich versprach alles und dachte
nichts. Er merkte das wohl, und auf einmal mit einer linden und tröstenden
Bewegung fühlte ich seine Hand auf der meinen: »Sie müssen sich nicht so
aufregen. Genau so war mir zu Mut, als ich vor vierundzwanzig Jahren Rom das
erste Mal verließ und meinen Soldo in Fontana Trevi warf. Und ich bin doch
wiedergekommen. Freilich erst nach sieben Jahren, alsdann aber, um mich für die
Dauer hier einzuspinnen.«

»Sie – ja Sie«, entgegnete ich dumpf.

»Ich kenne diese Stimmung«, fuhr er unbeirrt fort. »Sie ist schlimmer als ein
Katzenjammer. An wie vielen habe ich sie schon mitgemacht! Und es sind manche
wiedergekommen.«

»Manche!« echote ich so kläglich, daß ich über mich selber lachen mußte.

Sein Gesicht erhellte sich. Er hielt mir sein Glas entgegen. »Nun ist's schon
besser. Auf frohes Wiedersehen in Rom!«

»Auf frohes Wiedersehen in Rom?« Mein Zweifel war wieder wach.

Er neigte sich zu mir. »Und nun sollen Sie meine Geschichte haben. Ich habe sie
gespart, denn ich weiß, in der letzten Stunde ist man dankbar und empfänglich
für alles, das einem über das Trennungsweh hinweghilft.«

Ich horchte auf und er begann. Gleichmäßig erzählte er, rieselnd und mit einer
großen Gelassenheit auch dann, wenn er von den leidenschaftlichen Dingen
sprach. Er mochte die Geschichte sich oftmals zurechtgelegt, sie manch einem in
gleichem Sinne und zu gleichem Ziel mitgeteilt haben. Ein Stückchen Weißbrot
hielt er dabei zwischen den sehr schlanken Fingern, das er zerkrümelte, und in
gemessenen Zwischenräumen, zur notwendigen Befeuchtung, nahm er sein
Schlückchen Fraskati, der im Lichte aufglühte wie ein Rubin.

»Sie kennen den Namen meines Vaters. Er klingt noch heute, unvergessen wie der
Name der Größten in seiner Kunst. Er hat seinen Platz in der Theatergeschichte.
Und wer ihn immer gesehen hat und etwas von der Sache versteht, der wird Ihnen
sagen: es haben ihn viele nachgeahmt, und wo Wladimir Pozniánsky gut war, dort
ist ihm keiner nahegekommen.

Ich war sein einziges Kind. Und er hat mich sehr lieb gehabt, und ich bin ihm
auch fast wie ein Vertrauter gewesen von erster Jugend an. Er hat nämlich
manchmal sehr lang geschwiegen und wieder ein anderes Mal ein gewaltiges
Bedürfnis gehabt, sich mitzuteilen, und er konnte dann stundenlang sprechen,
ohne eine Antwort zu wünschen. Wenn nämlich der andere alsdann dennoch ein Wort
zu ungelegener Zeit dazwischen getan hat, so hat ihn mein Vater ordentlich
verdutzt angesehen, ist verstummt und war für den Abend nicht mehr aus seiner
Schweigsamkeit herauszukriegen. Er hat sich sehr gefühlt, auch im Leben auf
etwas von der Würde gehalten wie auf den Brettern.

Das hat aber zu Mißhelligkeiten und zu Trätschereien geführt. Da hat sich einer
ein Wort aus einem langen Gespräch gemerkt und es herumgeschleppt wie einen
rechten Wechselbalg und es endlich dem gesteckt, den es am wenigsten anging. Da
war dann böses Blut. Und man hat gesagt: Pozniánsky übernimmt sich, läßt
niemand gelten und ist ganz toll vor Hochmut. Kein Wort davon war wahr. Von wem
immer er gelernt hat, das hat er nicht verschwiegen und war dem dankbar. Und
anerkennen konnte er, ganz ohne Rückhalt, und hat viele gefördert, die dann,
sowie sie's nur vermochten, ihm Fallen gestellt oder aus dem Haustor mit
Steinen nach ihm geworfen haben. Es war nichtswürdig anzusehen.

Er hat ja auch seine Eigenheiten gehabt, die verletzen konnten. Er war in
manchen Hinsichten sehr wunderlich und nicht umzustimmen. Zum Beispiel: einen
Schauspieler, der sich in den Ferien den Bart stehen ließ, den hat er durchaus
nicht mehr gemocht. Das sei, als schäme er sich seines Berufes, auf den er
stolz sein müsse, weil er den Inbegriff aller Künste darstellt. Und man ziehe
das nicht mit dem Kostüm aus und tue es auf zwei Monate von sich.

Es war ihm eben ernst mit der Kunst. Ernst wie keinem. Und darum konnte er so
streng und rücksichtslos sein.

Weil es aber immer neue Verdrießlichkeiten gab, so hielt er sich mit der Zeit
immer mehr und ausschließlich an mich. So hab' ich sehr bald schweigen und die
Menschen kennen gelernt, besser als er selber, weil er immer Partei war. Er hat
sie eigentlich immer nur so gesehen, wie er sie sehen wollte: Engel, solange
sie ihm gefielen, und dann jeder Hingebung und jeden Opfers fähig für sie, und
Teufel, sobald er nur eine Falschheit, was man so sagt, ein Haar an ihnen fand.
Er liebte immer die scharfen Umrisse. Aber er hat sie dabei mit einer
unglaublichen Schärfe des Auges studiert. Von jedem hat er sich was zu nehmen
gewußt, und so war niemand für ihn verloren. Freilich, er hat dabei sein
Gedächtnis überfüllt mit einer Menge Details für künftigen Gebrauch. Überhaupt
– sein Gedächtnis! Das war ein Wunder, so unfehlbar und sicher!

Mit meiner Mutter aber – das war auch so eine merkwürdige Sache, die ich erst
viel später begriffen habe. Überhaupt – was ich Ihnen da erzähle, das ist mir
selber erst langsam und mit reifendem Verstand ganz klar geworden.

Sie hat ihn einmal sehr lieb gehabt. Und sehr stolz war sie auf ihn gewesen,
denn die Weiber sind ihm immer und bis in seine letzte Zeit nachgelaufen. Und
gerade sie hatte er unter allen genommen – das kitzelt. Und es war ihr ganz
recht, daß er ein großer Künstler war und viel Geld mit dieser seiner Kunst
verdiente, das sie verwaltet hat, weil er zu viel ein Mann der Launen war. Er
konnte knickern, und wieder, wenn ihn etwas gepackt hat, so gab er so viel, daß
es ganz gut war, wenn er nicht gleich dazu konnte und die erste Hitze verflog.
Zu Hause aber sollte er nicht der große Künstler mit seinen Launen sein,
sondern ihr wohlerzogener Mann; und weil er sein Genie nicht abschminken
konnte, so hat sie sich erst gekränkt und ist später verstockt geworden. Er
hatte auch eigentlich an nichts Freude, nur an seinen Rollen und am Theater.
Und das paßte ihr nicht. ›In mein Haus muß mir nicht die Kulissenluft‹, hat sie
gesagt und seine Freunde und Freundinnen scheel angesehen, mit denen er lustig
war und sich erholte. Das also hat ihn verdrossen und ihn mehr und mehr von ihr
entfremdet.

Sie war eben die Tochter aus einem guten Elberfelder Haus. Und fromm war sie,
was er durchaus nicht gewesen ist. Nur auf Amulette und auf Glückszeichen hat
er gegeben, und das hat sie in ihrem protestantischen Gefühl verletzt als Unfug
und als papistisch römisches Zeug. Und manchmal, wenn er einen großen Erfolg
gehabt hat und mit Freunden lange beisammen gewesen war, oder er hat sich an
eine schwere neue Aufgabe gemacht, die ihm nicht gleich eingegangen ist, so hat
er getrunken. Dann hat sie sich seiner geschämt, und erst hat sie versucht, das
zu verstecken und zu bemänteln. Bald war ihr das zu viel, und sie hat gegen ihn
und seine Freundinnen sehr harte Reden geführt, die er ihr niemals nach seinem
Selbstgefühl verziehen hat. Auch vor mir hat sie nicht geschwiegen. Aus guter
Meinung, und damit ich ihm nicht nachschlage. Ausgerichtet hat sie nichts
damit. Ich war immer mäßig, aus schwacher Gesundheit und aus Anlage, und mein
Vater war mir auch immer mein Gott oder sicherlich mehr wie ein Mensch. Ich
werde zum Beispiel den Abend nicht vergessen, an dem ich zum erstenmale ins
Theater durfte. Ich fing eben an, das Gymnasium in Dresden zu besuchen, und
meine Kameraden begegneten mir mit einer gewissen Achtung, und auch die
Professoren zeichneten mich aus, nur weil ich sein Sohn war. Und einmal sieht
mich mein Vater mit seinen ernsten und tiefen und fremden wie verlorenen Augen
zu Mittag an und sagt: ›Wladimir – den Tag merke dir. Du wirst heute zum
erstenmale Wladimir Pozniánsky sehen.‹ Komödiantisch, werden Sie sagen, und
affektiert. Kann sein. Aber, Sie haben es nicht von ihm gehört, so als könnte
das gar nicht anders gesagt sein.

Sie gaben den Abend ein dummes und längstvergessenes Lustspiel. Das Haus aber
war übervoll und in der gewissen Spannung. Und ich bin im Fieber ohne jeden mir
bewußten Grund. Der Vorhang geht auf, und ich erkenne meinen Vater nicht. Ich
sehe nur einen schlanken und sehr beweglichen Menschen, mit einer merkwürdigen
Stimme begabt, die immer klingt, als verberge sich hinter den gesprochenen
Worten noch etwas, und mit Augen, die dareinblicken, als wüßten sie Dinge, von
denen man nicht reden darf. Und wie der Vorhang fällt, so bricht der Jubel los,
und dieser Mann erscheint immer und immer wieder und verneigt sich mit einem
lässigen, spöttischen Hochmut, und nun weiß ich es. Er ist es. Und ich
umklammere die Hand meiner Mutter, als hätt' ich mich verloren, und mein Fieber
wächst, und ich stammele so für mich: ›Unglaublich! nein, unglaublich!‹ Und sie
reißt ihre Hand los von der meinen, und ich sehe ihre Lippen zucken, und sie
flüstert so vor sich hin: ›Ja – aber sein wahres Gesicht?‹ Ganz für sich hat
sie's gesagt. Kinder aber merken sich derlei und deuten es sich...

Zu Hause aber hat er mich geprüft. Ich hatte ein ausgezeichnetes Gedächtnis,
und so hab' ich alles gewußt – den Hergang des Stückes, und was und wie er
darin gespielt hat. Und wie ich in Eifer gekommen bin in der Erinnerung und dem
sehr lebendigen und neuen Eindruck, der so stark war, daß ich bei geschlossenen
Augen alles wieder vor mir in Bewegung und mit seinem zugehörigen Ton empfinde,
das ganze Theater sehe, wie einem doch auch ein sehr helles Licht im Auge lebt,
auch nachdem man es schon davor geschlossen hat, so falle ich in seine Gebärden
und in seinen Gang und weiß es nicht einmal. Meine Mutter sieht zu, seufzt
schwer auf und geht stumm hinaus. Er aber lächelt sein strahlendes Lächeln –
man meinte alsdann, die Stube wird heller und die Lampen brennen schöner, und
sagt: ›Junge, du hast ja Talent. Aber Schauspieler werden darfst du mir nicht.‹
Und wie ich denn – ich war natürlich ganz erfüllt gerade von diesem Wunsch –
schüchtern frage: ›Und warum nicht?‹ da sieht er mich ungeheuer hochfahrend und
finster an. ›Warum? Das Wort hast du dir abzugewöhnen, Engelchen. Mit meinem
Willen, merke dir's, wirst du niemals in deinem Leben Komödie spielen.‹

Ich hab' es doch einmal getan. Freilich erst zu einer Zeit, da mein Vater
nichts mehr wollen konnte, ich aber schon begriff, warum er den Gedanken, ich
könnte jemals in seine Fußstapfen treten, so weit von sich geworfen hatte.
Nämlich, ich hatte einen Freund gehabt, dem es mit dem Studium schief ging. Er
mußte ein Mädel heiraten, und so ist er kurzen Weges mit ihr ins Elend und zur
Bühne gelaufen. Damals war er in einer kleinen Stadt im Thüringischen
engagiert, zu der noch nicht einmal die Bahn gegangen ist, und ich hatte ihm
vordem einmal das Recht gegeben, er dürfe mich immer um einen Gefallen bitten.
Da schreibt er mir nun, es gehe ihm gottsjämmerlich, und er habe sein Benefiz.
Wenn er den Namen Wladimir Pozniánsky auf den Zettel setzen könne, so würden
ihm die Leute die Bude stürmen, und ihm sei geholfen, und keine Seele in dem
Nest würde fragen, ob es auch der rechte Pozniánsky sei oder wie der herkomme,
oder die Neugierde allein werde sie hinreißen. Mich juckt's – ich fahre auf
unerhörten Wegen hinüber und spiele den Hermann in den Räubern, den mein Vater
manchmal zu seiner Erholung, und um den Leuten zu zeigen, daß dem richtigen
Mann jede Rolle recht sei, gegeben hat. Ganz nach ihm und mit großem Erfolg.
Nur gewundert sollen sie sich haben, wie jung der große Schauspieler Pozniánsky
eigentlich noch aussieht, und daß er einem andern, der also sicherlich sehr
viel können muß, den Franz überläßt. Das hat meinem Freund auch späterhin noch
sehr genützt. Aber mir war den Abend nicht gar wohl. Als säße der Vater mit
seinem zornigen Gesicht da, als ginge er mit heftigen Schritten hinter den
jämmerlichen Kulissen auf und nieder, als hätte ich einen schlimmen Frevel und
einen argen Mißbrauch mit seinem großen Namen, wenn auch zu gutem Zweck,
begangen.«

Wladimir Pozniánsky machte eine längere Pause. Er hüstelte – er hatte nämlich
eine schwache Brust –, tat sein zierliches Schlückchen, wischte sorgfältig an
seinem Bart und schüttelte, meinen Durst mißbilligend und neidend, den Kopf.
Alsdann, erquickt und gestärkt, fuhr er fort:

»Von diesem ersten Abend an mußte ich sehr oft ins Theater. Bis mir sein ganzes
Repertoire vertraut war. Und immer mußt ich ihm Rechenschaft geben über meine
Eindrücke. So habe ich früh sehen und vergleichen gelernt.

Er hatte damals kein festes Engagement mehr. Im Wiener Burgtheater war das
letzte gewesen. Dort aber vertrug er sich nicht mit Laube, der ihn nicht
entdeckt hatte und ihm also niemals gerecht geworden ist. Reizbar und ungeheuer
leidenschaftlich war mein Vater immer gewesen. Und argwöhnisch ist er auch
geworden und mit gutem Grunde. Denn sie hätten ihn natürlich am liebsten
umgebracht. Das ging nicht gut, so haben sie ihn mit Nadeln gestochen und gegen
ihn als unbotmäßig und launenhaft gewühlt an Orten, die er nicht besucht hat,
weil er es nicht nötig hatte, sich der Gnade zu empfehlen, wo er doch die
allgemeine Gunst besaß. Zu Ausbrüchen seines Temperaments haben sie ihn
gereizt. Alsdann waren sie die Unschuldigen und er allerdings der große
Künstler, aber auch so herrisch und ein Störenfried, daß man beim besten Willen
nicht mit ihm leben konnte.

In Bezug auf das Verdienen war ihm das gleich. Er hat sogar sich als freier
Mann besser gestanden, und es ist ganz falsch, wenn man sagt, er sei an der
Überanstrengung seiner Gastspiele zugrunde gegangen. Er hat sich niemals so
gehetzt, wie es nun viele tun. Immer hat er sich geschont und zwischen zwei
großen Rollen, die ihn hergenommen haben, hat er eine ganz leichte
Lustspielfigur eingeschoben, mit der er selber seinen Spaß hatte, und hat sich
auch niemals übermüdet gefühlt, hat sehr auf seinen Ruhetag gehalten, und seine
ausgiebigen Ferien, in denen er langsam seine neuen Aufgaben studierte. Er hat
nämlich sehr, sehr lange zu einer neuen Rolle gebraucht und ist nicht damit
herausgekommen, bevor er nicht vollkommen fertig war damit und alles
herausgeholt hatte, was nach seinem Verstande und seinen Einsichten darin
gesteckt hat.

Wir hatten unsere ständige Wohnung ganz im Grünen in Dresden und machten auch
ein großes Haus. Er meinte, das gehöre zu einem Künstler von seinem Rang, und
wir haben auch niemals das verbraucht, was er erworben hat. Vertan hat er
nichts, nur gelegentlich gern ausgegeben, für einen schönen Teppich oder so
etwas. Und die Stadt mochte er gerne. Sie ist still und doch nicht ohne Leben,
wohlfeil und sehr freundlich in allem. Auch liegt sie, so an der Grenze von
Österreich und Deutschland, für einen fahrenden Schauspieler sehr bequem; man
macht gute Musik, und es ist ein sehr anständiges Theater da, an dem er immer
ein willkommener Gast war. Nur fesseln mochte er sich nicht mehr lassen, und
sie konnten ihm auch das nicht mehr bieten, was er fordern mußte.

Mit meinen Studien war das ein eignes Ding. Ich weiß noch heute nicht, was er
mit mir vorhatte. Ich mußte Sprachen lernen, und wie er sich immer mehr und
immer ausschließlicher an mich und meine Gesellschaft gehalten hat, so bin ich
zu allen seinen Gastspielen mitgenommen worden samt meinem Erzieher. Aber Sie
können sich denken, was das für ein Lernen war, einmal in der Hotelstube und
einmal anderwärts. Allein sein aber konnte er nicht. Er mußte jemand im Hause
wissen, an den er sich wendete, für den er gewissermaßen allein spielte. Meine
Mutter mochte nicht mit. Sie saß daheim, ließ sich beneiden und sich den Hof
machen und verzehrte sich in stillem Kummer.

Nämlich – sie war grenzenlos eifersüchtig. Und vielleicht nicht einmal so aus
Leidenschaft, wie aus ihrem sehr strengen Begriff von Recht und von der Ehe.
Und wie ich erst einmal älter war, so habe ich gesehen, daß mein Vater mehr als
ein Mensch hätte sein müssen, sollte sie keinen Grund dazu haben. Da ist die
große und beständige Versuchung. Da sind die Kolleginnen für einen Abend, die
wissen: ein Wort dieses Mannes, und mein Weg ist gemacht, und die geneigt sind,
dieses Wort mit allem, am liebsten mit der ihnen geläufigsten Münze zu
bezahlen, die sich oftmals geehrt fühlen und das gar nicht verhehlen, wenn sich
der große Künstler aus seiner Wolke oben zu ihnen herabläßt. Und dann die
Enthusiastinnen mit ihren närrischen Briefen, mit dem Sturm in sich, den er
entfacht hat und nun beschwichtigen soll. In Stößen sind solche Briefe
gekommen, aus allen Schichten, von der Fürstin bis zur Näherin, und ganz
besonders, wenn man wieder einmal in Wien war, hat man Merkwürdiges erlebt, das
mir nicht so lange verborgen bleiben konnte, als mir vielleicht gut gewesen
wäre.

Daß meine Mutter derlei ahnte, war sicher. Daß sie's nicht mitansehen mochte,
konnte ich ihr nicht verargen. Es wäre, glaube ich heute, manches anders
geworden, hätte sie mehr von der richtigen Geduld, die nicht hadert, gehabt.
Aber die ist nicht eines jeden Sache. Sie zog sich in ihre beleidigte
Frauenwürde zurück, und es war dann bei uns zum Frieren traurig, und sogar ich,
trotz meiner Jugend, war ganz glücklich, wenn es wieder fortging. Dann rieb
sich mein Vater die Hände: ›Wladimir, nun geht's dreispännig in die Welt!‹ Auch
wenn sie nur etwas mehr Anteil an seinem Beruf genommen oder bezeigt hätte, so
wär's gut gewesen. Dagegen aber nährte sie mit den Jahren einen immer stärkeren
Haß, als an sich sündig und als Quelle aller seiner Sünden, und war doch an
alle seine Erfolge und ihren reichen Ertrag gewöhnt und hatte sie hingenommen
wie etwas, das gar nicht anders sein darf. Er aber hätte niemals und zu keinem
Menschen hin einen ersten Schritt gemacht. Was er tat, das war gut, weil er's
so tun mußte. Und so haben sie denn, wenn wir nicht Gäste bei uns hatten, oft
in Monaten kein überflüssiges Wort gesprochen.

Einmal brachte sie das Gespräch auf meine Zukunft und was das mit mir werden
solle. ›Zum Leben wird er haben. Ein gebildeter Mensch. Ein Komödiant nicht‹,
sagte er mit seiner höflichsten Verneigung, ›schon aus Rücksicht auf dich
nicht.‹ Und sie schwieg.

Er liebte die Musik leidenschaftlich. Die mußte also gepflegt sein, darauf
bestand er, und ich dank' es ihm nun ins Grab, obzwar mir vordem seine
Rücksichtslosigkeit in diesem Sinn manchmal Pein genug gemacht hat und als
Quälerei erschien. Sowie man am Ziel war, noch so müd' von der Reise, so mußte
die Geige hergenommen werden und geübt sein. Sonst störte ihn in seinen Studien
alles, Musik war ihm nie zuviel; er schnitt höchstens vergnügte Grimassen dazu
und suchte die Verse, die er eben wiederholte, der Weise anzupassen, die eben
erklang. Ein Konzert, etwa der Philharmoniker, die an Sonntagnachmittagen
spielen, auszulassen, wäre ihm eine große Sünde gewesen. Und wenn er sich
einmal an seiner Rolle recht aufgeregt hatte, und er kam mit Zittern in den
Händen aus dem Theater, wo nichts gegangen war, wie es sollte, und sein Kopf
glühte, und er wollte keinen Menschen sehen, so mußt ich bis tief in die Nacht
spielen, und er ging auf und nieder und hörte summend zu, oder er setzte sich
nieder und stierte mit seinen großen, unheimlich großen Augen, in denen es in
seinen späteren Jahren manchmal wie das Entsetzen vor etwas Unfaßbarem,
Unentrinnlichem gewesen ist, auf mich herüber, ehe er ohne Laut, ohne Kuß und
mit müden, erschöpften Bewegungen zur Ruhe gegangen ist. Ich glaube, er hätte
gerne einen großen Komponisten aus mir gemacht.

Es fehlte mir auch sonst nicht an Gelegenheiten, Bildung zu erwerben. Gesehen
habe ich doch sehr viel, und er, der selber zu nicht viel kam, bestand
unbarmherzig darauf, daß mich mein Lehrer zu allem Wichtigen führe. Und an
klugen und ernsthaften Gesprächen, denen ich zuhören durfte, war denn auch kein
Mangel. Wer kam nicht alles zu uns! Da waren Schriftsteller mit neuen Stücken,
die er auf seine Rolle hin prüfen sollte und denen er dann von seinem klugen,
aber nur schauspielerischen Standpunkt seine Ansichten auseinanderlegte. Man
hat nämlich wirklich das Gefühl dabei gehabt, als nehme er einen Stoff her und
breite ihn auseinander, daß man jede Falte sieht und jeden Faden und wie er
verläuft. Oder Direktoren und Agenten haben sich die Türe in die Hand gegeben.
Und ihnen allen gegenüber war er wie ein König und ein Gebender. Ja, ganz so
war er, und ich habe die Großartigkeit einer solchen Existenz mitgenossen und
mitgelebt. Und mir hat man geschmeichelt: und die kleinen Mädchen vom Theater
haben mir schön getan und Süßigkeiten gegeben – nun, je nach den Jahren, so
Süßigkeiten. Und so bin ich denn sehr früh reif geworden und habe sehr jung
mein Stück Leben gehabt, so daß es mir vielleicht deshalb später leichter
geworden ist, auf alles zu verzichten. Und ich habe gesehen, was eine
Persönlichkeit kann und was sie wert ist. Denn zum Beispiel: wir sind irgendwo
eingerückt, recht wie Eroberer, und es war in den Schauspielern auch die
gewisse Bangigkeit vorher, und ich bin gewissermaßen inkognito, so als
Kundschafter, im Theater, um die Bude zu prüfen und zu sehen, was sie für eine
Komödie machen, weil ich das wirklich aus dem Grund verstanden habe. Nun, sie
haben sich's geleistet, so gut, wie sie konnten, also recht jammervoll, sagen
wir. Und dann an seinem Abend, sowie er auf die Szene gekommen ist, so war's
ganz anders, und alle waren anders und voll Eifer und um ein gut Ende
gewachsen. So hat er und er allein sie mitgerissen und gehoben. Überhaupt wenn
der Mann seinen guten Tag hatte! Aber – Sie müssen darüber andre hören...

So bin ich in mein mündiges Alter gekommen, ohne eigentlich an einen Beruf zu
denken. Denn ich habe einen gehabt. Mein Vater hat nicht gut und nicht gerne
geschrieben, wie das oft bei Menschen ist, die zu gut sprechen. So ist mir
seine Korrespondenz zugefallen, die groß und nach allen Hinsichten wichtig und
verantwortlich war. Da war Geschäftliches zu ordnen. Oder es war der Plan für
die Einteilung seiner Gastspiele zu machen, damit es nach der Ordnung, ohne zu
großen Gewinnentgang und wieder ohne erschöpfende Hatz abgehe. Oder ich hatte
den Bankiers seine Aufträge zu überbringen. Denn er wollte sein Geld niemals an
einem Fleck beisammen wissen. Dazu hat er niemand genug getraut und hat auch
gern profitiert – nach seiner Weise. An jedem großen Ort, an dem er regelmäßig
zu erscheinen pflegte, hatte er ein Depot, und es machte ihm Spaß, zu beheben
und einzulegen, zu befehlen, mich und den Bankier in Atem zu halten, zu kaufen
und zu verkaufen und den gerissenen Geschäftsmann zu spielen, der er doch gar
nicht war. Das war ihm eine Aufregung, wie es einem andern das Kartenspielen
ist, und eine Ablenkung von seinen Gedanken, die ihn früher manchmal recht viel
Geld gekostet hat, weil in seinen Berechnungen immer etwas Phantastisches von
tausend Möglichkeiten war, das man bei etwas Gewissenlosigkeit, wenn man seine
Einbildungen zum Durchgehen brachte, recht leicht mißbrauchen konnte. Ich habe
das eingesehen und war somit sehr nüchtern und auf unsrer Hut. Es war drollig,
wenn er einmal anfing, mit den unerhörtesten, für die damaligen Verkehrs- und
Theaterverhältnisse undenkbaren Gastspielerträgen zu rechnen, die er in einer
Weise nutzbar zu machen gedachte, die schon durchaus wucherisch war. Und wenn
er dann ein Riesenvermögen beisammen hatte, so erstanden Stiftungen für
erwerblose Schauspieler mit Abstufungen nach der früheren Bedeutung, mit Regeln
bis ins kleinste, und Schulen für ihre Kinder und ein fürstliches Besitztum,
alles zu überwachen und zu leiten für sich selber und uns. Und auf einmal
lachte er hämisch und grell über sich selber, stippte mit dem Finger so vor
sich, als stieße er ein Kartenhaus um. ›So – da hätt ich wieder ein hübsches
Luftschloß möbliert...‹

Sie haben keinen vollkommeneren Mann gekannt. Und wenn ich eigentlich nichts
gelernt habe, so hat er doch tausend Bildungsbedürfnisse in mir geweckt, und
sie sind mir in meiner Einsamkeit geblieben, und ich langweile mich sonst nicht
leicht und habe kein leeres Leben. Kommt's einmal über mich, so geigt man
sich's weg. Wir konnten keiner mehr ohne den andern sein. Und dennoch, bei
aller Vertraulichkeit ist niemals an die Schranke gerührt worden, welche Vater
und Sohn scheiden muß. Ging er seiner Wege, so habe ich mir nicht einmal recht
Gedanken getraut. Er ist eben immer über mir und in der unbedingtesten
Verehrung gestanden.

So sind wir wieder einmal nach Wien gekommen.

Die Stadt hat ihn immer aufgeregt. Ich denke, es war doch seine große Kränkung,
daß er sich vordem hatte vom Burgtheater wegdrängeln lassen. Denn es war in
jener Zeit doch in aller Welt die einzige Bühne, auf der er als Erster unter
Vollbürtigen hätte wirken können, und wo immer sonst er gespielt, hat er sich
wie verbannt und vereinsamt betrachtet.

Ohnedies – er hat sicherlich mit einer Hingebung gearbeitet, wie sonst kein
Mensch. Bei ihm stand alles. Mit seinem unvergleichlichen Scharfsinn war es
überlegt und ineinandergefügt mit den eisernen Klammern seines unbeugsamen
Willens, der niemals ein Hindernis zwischen sich und seinem Ziele gekannt oder
mindestens anerkannt hat. Mehr damit als durch seine Begabung wollte er auch
erreicht haben, was er dem widerspenstigen Leben abgetrotzt hatte.

Aber seiner Sache sicher war er niemals. Er brauchte viel, um in Stimmung zu
kommen, und den ersten Abend kämpfte er immer mit bösen Ahnungen und schwankte
und wollte absagen. Ich allein, nicht die Tausende, die in Erwartung und
angereizt vom Klange seines Namens dasaßen, konnte merken, wie unsicher, wie
zaghaft gewissermaßen der Mann begann an einem solchen Eröffnungsabend, wie
umflort seine metallene Stimme klang, wie tastend, mit ängstlich vorgestreckten
Schneckenhörnlein sozusagen, er seine ersten Szenen nur probierte. Bis er warm
ward von der Schwüle, die vom Haus zur Bühne zieht, und der erste Beifall sich
regte. Es war dann zunächst etwas Verwundertes in seinen Augen. Alsdann aber
war der Bann gebrochen. Er war sicher und blieb es. ›Daniel in der Löwengrube,
noch ohne Kenntnis vom geschätzten Appetit der Bestien‹, spottete er selber
über sich.

Dieses Gastspiel in Wien nun war ein großer Triumph, und zwar in Gegenwart fast
aller seiner ehemaligen Kollegen, die, soweit sie dienstfrei waren, im Theater
saßen. Ich sagte ihm das, und er, noch übermüdet von den Aufregungen, sah mich
mit den ernstesten Augen an, und mit einer heiseren Stimme und einem müden Zug,
der diesmal zum erstenmal nicht der Freude über den großen Sieg weichen wollte,
sagte er mir: ›Ja – die Troika geht mir noch so ziemlich in die Hand.‹

Ich hatte das Bild wohl schon von ihm vernommen, aber noch nie so bestimmt, und
sah ihn also mit ziemlichem Erstaunen an.

›Du weißt doch, was eine Troika ist?‹

›Ja.‹

›Also‹, und sobald er von seiner polnischen Heimat sprach, hatte er den
gewissen lispelnden und zischenden Akzent des Polen, den er sich sonst mit
seiner starken Selbstzucht völlig abgewöhnt hatte, – ›also man reist damit bei
mir zu Hause. Und es ist ein schönes und ein flinkes Fahren: das Mittelpferd
mit dem hohen Bogenjoch und den hellen Schellchen, und das Geläut der beiden
andern Pferdchen ist harmonisch dazu gestimmt. Das klingt lustig, und es geht
in der weiten Ebene mit dem Wind in die Wette, daß man wie betrunken wird von
der sausenden Luft und der schwindelnden Bewegung. Und so, in der Troika,
kutschiert jeder Künstler von meinem Rang in der Welt herum. Aber er hat drei
meisterlose Pferde vor den Wagen gespannt. Er kann sie wohl bändigen mit seiner
ganzen Kraft und mit seiner ganzen Achtsamkeit, aber wissen muß er immer dabei,
ein wie gefährliches Fahren das ist. Es kann das Mittelpferd straucheln, und er
es nicht mehr aufreißen, oder der Handige steigt in bedrohlicher Weise; oder
der Sattlige will einfach nicht mehr, oder sie alle zusammen brennen ihm durch,
nicht mehr zum zügeln, und werfen ihn in einen Graben oder in einen Abgrund,
daß er zerschellt. Sie gehorchen ihm und sie tragen ihn, wohin er kommen will –
aber nur solange er stärker bleibt als sie und sie den Herrn spüren, der nur
mit der Zunge schnalzen muß, damit sie wissen: er treibt sie an. Noch bin ich
stärker, aber‹ – er dämpfte seine Stimme bis zum Unhörbaren – ›sie gehen mir
immer strenger im Leitseil, und sie reißen so furchtbar an den Zügeln.‹

Ich konnte das Bild nicht gleich begreifen. Melancholische Anfälle waren bei
meinem Vater nicht selten, der eben das schwere Slawenblut in den Adern hatte,
und er war sehr leicht niedergeschlagen, viel leichter als erfreut und viel
nachhaltiger. Und endlich – ich hörte das, wie man so manches hört, und dachte
nichts dabei, besonders, weil ich damals andre Gedanken im Kopfe zu haben
begann – Gedanken erfreulicher Art, und die mich sehr beschäftigten.

Nämlich – ich war nach aller Ordnung der Dinge verliebt.

Sie wissen ja, wie das mit so vierundzwanzig Jahren ist. Man hat seine ersten
Erfahrungen gemacht. Sie sind auch danach. Besonders wenn man mit dem Theater
zu tun hat, ein Zigeunerleben lebt und die Weiber sich an den Sohn heranmachen
und den Vater meinen. Die Flegeljahre hat man allerdings hinter sich; aber so
ganz überwunden sind sie nicht, daß man nicht oftmals rückfällig würde. Erst
hat man geschwärmt; das liegt nun schon hinter einem. Nun ist man, so aus
Angst, man könnte wieder in den Sirup und den Honigseim und alle seine
Klebrigkeit geraten, frech und zynisch und weiß dennoch ganz genau, dies ist
wieder nicht das Rechte, sondern nur so ein kleiner Übergang.«

Er hielt inne und tat einen stärkeren Schluck. Sein Glas stand leer. Und
obgleich er wußte, der Aufwärter verstünde kein Wort deutsch, so schwieg er
argwöhnisch und nachdenklich dennoch, bis der Fraskati wieder vor ihm stand. So
in einer gewissen Selbstvergessenheit saß er da, und ganz leise, nur zwischen
den Zähnen pfiff er die Takte einer sehr süßen und einschmeichelnden Weise.
Alsdann fuhr er sich mit der Hand über die Stirn und hub wiederum an:

»Ich denke, es war den dritten Tag unsers Wiener Aufenthaltes. Der Vater hatte
den Königsleutnant gespielt. Er mußte da keine Maske machen – nur den
Schnurrbart vor, und fertig. Solche Rollen hatte er am liebsten. Denn er konnte
in ihnen die volle Beweglichkeit und Ausdrucksfähigkeit seines Gesichtes
verwenden und ganz unmittelbar wirken. Es hat ihn auch gerade in derlei niemand
erreicht.

Also – der Erfolg war sehr groß. Ich habe meine tägliche Arbeit vorgenommen,
die Kritiken durchgelesen, ausgeschnitten und ordentlich, wie er es liebte,
nach dem Alphabet eingeklebt in ein großes Buch, das für Wien allein und aus
allen Jahren bestimmt war, von der Stunde seines ersten Debüts hier an. Wir
mußten so immer wahrhaftig mit einer kleinen Bibliothek reisen. Danach habe ich
die Briefe durchgemustert. Was Gesuche und sonst Bettelbriefe sind, das hat man
schon so im Griff. Die habe ich geöffnet, weggeworfen, nach meiner Vollmacht
erledigt oder, wenn ich annehmen konnte, ihr Inhalt werde ihn interessieren, so
habe ich sie auf seinen Tisch gelegt, wo schon ein ganzer Stoß von der gewissen
andern Sorte lag.

Mit Wappen, mit Parfüm, in Löschpapier. In allen möglichen Schriften. Mit der
Post sind sie gekommen und von Dienstmännern und Livreedienern überbracht
worden. Er hat sich immer darüber gefreut, wenn er sich auch wenig darum
kümmerte. So gar jung war er doch nicht mehr, aber sie waren ihm die Beweise
der heftigsten, unmittelbarsten und persönlichsten Wirkung. An mich kam gar nie
ein Brief. Verkehr und Freunde hatte ich nicht. Ich war ja auch nur ein
Schatten mehr, den mein Vater geworfen hat.

Er blieb den Tag lange im Bett. Es war ein vollkommener Ruhetag. Nicht einmal
eine Probe, wobei er sich immer mit Anordnungen und den Mitwirkenden aufgeregt
hat, die ganz brav, für ihre gewohnten Aufgaben sogar ausgezeichnet, aber doch
nicht in seinem Range waren, hat man angesetzt gehabt. Er war somit sehr
vergnügt und munter; wie er zu mir herüberkommt, blättert er in den Kritiken
und pfeift, wie nur in der allerbesten Laune, sein ›Noch ist Polen nicht
verloren‹, sieht die Briefe mit einem sehr durchtriebenen Gesicht durch, das er
nur bei solchen Gelegenheiten geschnitten hat, wirft sie gleichgültig weg oder
ruft mir einen Auftrag zu, oder notiert sich etwas in sein Notizbuch, und ist
so munter und frisch, daß man sich in ihn verlieben konnte. Mit einem Brief
spielt er, überliest ihn immer wieder und gibt ihn mir dann mit einem gewissen
Ernst und mit einer feierlichen Handbewegung, wie er etwa auf der Bühne Lehen
zu vergeben pflegte.

Ich gucke hinein. ›Ja – was soll's damit?‹ fragte ich mit einer zynischen
Grimasse.

Er steht auf, kommt langsam auf mich zu. Die Hand auf meiner Schulter, Auge in
Auge und sehr eindringlich sagt er: ›Du sollst hingehen und dem Mädel Abbitte
tun für das, was du eben von ihr gedacht hast.‹

›Ach? und warum denn?‹ meine ich neugierig und spöttisch.

›Weil das keine solche ist, wie du meinst.‹

›Von wannen kommt Euch diese Wissenschaft?‹ frage ich ironisch.

›Du bist manchmal recht ein ekelhafter Bengel, Wladimir‹, antwortet er. ›Du
bist jung und redest in den Tag hinein.‹ Ich sah wohl, er war noch nicht
ernsthaft böse, aber auf dem Wege dazu, und es war also hoch an der Zeit,
einzulenken. ›Du weißt, Papa, ich tue immer und alles, was du wünschest. Ich
werde also hingehen, obzwar in der Epistel kein Wort von mir steht und die
hoffentlich junge Dame nicht den Wunsch nach meiner Bekanntschaft und nur eine
große Sehnsucht nach der deinigen äußert‹, sag' ich.

›Ich sollte dir's nun eigentlich verbieten, hinzugeben, aber, nun merke auf.
Das Mädel da ist aus einem guten Hause. Denn sie schreibt ein ordentliches und
sogar ein sehr gutes Deutsch, was man doch in Wien nicht regelmäßig tut. Und es
hat Augen im Kopf. Denn was sie sagt, das trifft die Sache und nicht daneben.
Sie schwätzt nicht und sie plärrt nicht, auch wo sie schwärmt. Und die Schrift
ist, wie sie sein soll – sie gefällt einem und ist akkurat und reinlich. Aber –
sie ist streng gehalten. Denn man sieht ordentlich, da sind abgerissene Zeilen
– wenn vor ihrer Tür nur ein Schritt gegangen ist, so hat sie mitten im Fluß
der Worte aufgehört und hat den Brief versteckt und aufgeatmet und mit
klopfendem Herzen und mit zitternder Hand weitergeschrieben, bis es wieder
ruhig im Hause war. Und geschämt hat sie sich im Schreiben. Ganz verwirrt war
sie, denn sie vergißt ganze Worte, oder sie schreibt sie nicht zu Ende,
wiederholt sich – so ohne alle Beherrschung war sie und hat sich doch nicht
helfen können und mir danken müssen für das, was sie so unmittelbar gefühlt
habe. So ist das Mädel, voll Temperament und voll Bravheit. Und sie denkt nicht
weiter, nur sehen will sie mich und mir die Hand drücken; und sie denkt nicht
weiter und ist dennoch beklommen. Also: dafür habe ich genug erlebt und genug
Briefe von der Sorte bekommen, um dir sagen zu dürfen, die ist nicht so und
rennt in ein Abenteuer. Und sie will gar keines, und du sollst sie kennen
lernen und ihr abbitten und den Brief aufheben. Ich wette – er bleibt nicht
allein.‹

›Ja, aber sie verlangt doch gar nicht nach mir.‹

Eine Zigarette hat er sich angezündet. Das war seiner Stimme halber selten und
nur nach einer Erregung. ›Ist deine Sache, daß sie's später verlangt und mit
dem Tausch zufrieden ist. Im allgemeinen: sie ziehen nach einigem Besinnen dem
Alter die Jugend vor und den Freien dem Gebundenen.‹ Er brach ab und setzte
sich.

›Ich werde somit gehen, Papa.‹

›Ja, tu das. Und sei klug. Denn, Wladimir, du hast eigentlich bisher nur
Weibsbilder gekannt und nicht das Weib. Es ist Zeit, daß du das kennen lernst.
Denn diese Weibsbilder verziehen, das Weib erzieht. Du mußt nun bald in diese
Schule kommen, sonst wird im Leben nicht mehr das aus dir, was ich gerne aus
dir gemacht hätte – ein richtiger Mann. Was du von mir haben konntest, hast
du.‹ Er war sehr weich geworden. Und Sie werden begreifen, daß ich mir diese
Unterredung ins Gedächtnis geschrieben habe, so daß ich mir jedes Wort merkte,
und jeden Gestus und jeden Ton immer noch nach so vielen Jahren beeidigen
könnte.

Ich bin also zeitig an den Ort gegangen, der im Briefe bestimmt war.

Es war ein einsamer Platz in der inneren Stadt. Wenige sehr hohe Häuser. In
einer schmalen Seitengasse, die nach der Herrengasse geht, stehen wenige
Fiaker, ruhig, bieten sich nicht an, so daß man sieht, die machen ihr sicheres
Geschäft. Eine alte, häßliche Kirche, zugesperrt und abscheulich gelb getüncht,
ist in der Mitte des Platzes. Und so zu Mitte November ist es gewesen. Ein
leiser Nebel, den man mehr in sich saugt als sieht, ist in der Luft, fast kein
Wind; einzeln langsam schwebende Marienfäden und eine gewisse Feuchte, obzwar
die Sonne geschienen hat. Ein frischer Spätherbsttag.

So wart' ich ein Weilchen. Eben nur so lange, daß man in Spannung bleibt, ohne
schon ungeduldig zu werden. Und wie die Glocken die bestimmte Stunde zu
schlagen beginnen, huscht sie aus einer Seitengasse vor und guckt sich um. Ich
weiß nicht, war sie so pünktlich oder hat sie nur mit klopfendem Herzen,
tausend dunkle und törichte Erwartungen darin, und an seinem Pochen die Zeit
messend, bis sie erscheinen durfte, den Stundenschlag ersehnt.

Ganz verdutzt und betroffen sieht sie sich um. Sie war gar nett und unauffällig
angezogen. Wienerisch. Das Kleidel sehr einfach – aber gut gemacht, und da ist
eine Masche angebracht, und dort flattert ein Band, und das Ganze hat ein
eignes Gesicht und sitzt wie angegossen, und man sieht, wie jung und gelenk die
Glieder sind, die im Kleide stecken. Und schnelle Augen hat sie, die mit einem
Blick über den Platz huschen, wie in einem Flug, und alles bemerken. Und wie
sie sieht, ich bin allein, so zögert sie im Gehen, und in ihren Blick kommt
etwas Verdutztes, Fragendes, wie man's hat, wenn man sich ganz was andres
erwartet und ganz was andres findet.

Ich besehe mir das einige Minuten und habe meine Freude an dem ganzen Benehmen,
ehe ich meinen Hut ziehe und mich vorstelle: ›Wladimir Pozniánsky.‹

Sie schielt mich von der Seite an. Fast gehässig. Mit einem bösen Zug um den
Mund. Gar nicht mehr wie sechzehnjährig. Älter, zornig in ihrer Hilflosigkeit
und erregt. Und sie gibt mir keine Antwort.

›Ich habe mir erlaubt, Ihrer freundlichen Einladung nachzukommen und freue mich
wirklich, Ihre Bekanntschaft zu machen.‹

Wieder keine Antwort. War sie erst ein Augenblickchen stehen geblieben, so
kehrt sie sich nun und nimmt den Weg, den sie gekommen ist. Sehr hastig, daß
sie außer Atem gerät. Es hilft ihr aber nichts. Ich habe lange Beine und bleibe
immer an ihrer Seite. Und wie sie sieht, sie entkommt mir so nicht, bleibt sie
stehen. ›Ich bitte, mein Herr – verlassen Sie mich.‹ Sie sagt das sehr
bestimmt. Aber in der hellen und klaren Stimme ist ein Zittern, und es ist wie
ein Flor darüber geworfen.

Fällt mir natürlich nicht ein. ›Aber, Fräulein – ich erfülle doch nur Ihren
eignen Wunsch...‹

Sie stampft mit dem Fuß, ohne sich darum zu kümmern, daß wir schon in einer
belebteren Gasse sind, und es ist in ihrem Ton, nun sie spricht, das Gellen wie
bei Kindern, wenn sie sich ängstigen und ehe sie mit Weinen losbrechen: ›Ich
bitte, mein Herr...‹

›Aber, Fräulein‹, ich bin aus Neugierde grausam, ›dazu mußten Sie mich nicht
rufen.‹

›Ich bitte, mein Herr!‹ Ihre Faust ballt sich. ›Meine Lektion habe ich. Ich
will sie mir merken. Aber nun ist's genug!‹ Und mitten auf der Straße bricht
sie in Weinen aus. Ganz fassungslos. Nur so gerissen hat es sie.

Nun hab ich's. Allein lassen kann ich sie so nicht, wo sie in einer
grenzenlosen Aufregung ist. Ich nehme sie beim Arm. Sie zuckt zusammen, ist
aber in ihrem Jammer ganz wehrlos. In ein Haustor führe ich sie in der
Hoffnung, daß sie sich da beruhigt. Sie schluchzt weiter, mir wird ganz
peinlich, und sie tut mir so leid, daß ich mir nicht mehr zu helfen weiß. Ein
Fiaker fährt endlich vorbei. Ich wink' ihm, hebe sie hinein, setze mich zu ihr.
›Fahr zu!‹ ›Wohin, Euer Gnaden?‹ – ›Wohin du willst, nur zu!‹ Sie rückt von mir
ab, so weit es nur geht, weint dabei immer jämmerlicher, nur leiser, und mir
wird ganz weh dabei, und es kommt mir vor, als seien wir beide, besonders aber
mein Vater, unendlich roh gegen sie gewesen, und es gäbe gar keine
Entschuldigung mehr für uns.

Ihre Hand liegt in ihrem Schoße. Ich tippe daran: ›Fräulein...‹ Sie reißt mir
sie fort. Und in ihre Ecke duckt sie sich ordentlich hinein und weint wieder
lauter und heftiger.

Nun, bin ich mit meinem Latein gänzlich zu Ende. Wir fahren sehr langsam durch
die Hauptallee im Prater. Das hat auf dem weichen Grunde etwas merkwürdig
Wiegendes, Einschläferndes. Ich fühle, sie wird ruhiger, und um sie ja nicht
aufzuregen, sehe ich ganz weg von ihr auf die Kastanien. Sie sind schon ganz
kahl, und sie sehen so jämmerlich aus. Nur manchmal hängt noch ein zausiges
Büschel brandroter Blätter an ihnen. Sonderbar, wie beklemmend es sich nur im
Wagen atmet! Ich mache das Fenster auf, und sie atmet kräftiger, wie wenn sich
ein Krampf lösen will, und ich merke, die Kühle tut ihr wohl, die da
hereinhaucht.

›Fräulein‹, fange ich wieder an.

›Ja?‹ Ich weiß nicht, ist das ein Seufzer oder ein Wort.

›Fräulein – Sie haben die Sache vollkommen mißverstanden. Nämlich – ich heiße
doch ganz so wie mein Vater. Sie haben einen ganz harmlosen Scherz tragisch
genommen. Und das ist doch sonst nicht wienerisch.‹

›Nein?‹ Das klingt schon etwas bestimmter und klarer. Sie haucht in ihr
Taschentuch und fährt sich damit über die Augen.

›Und es hat Ihnen kein Mensch zu nahe treten wollen‹, fahre ich schon mit
besserer Überzeugung fort, ›im Gegenteil, Fräulein!‹

›So?‹ Und sie blickt immer noch unverwandt in ihren Schoß, und ich habe den
einen Wunsch, sie möchte mich ansehen mit lachenden Augen.

›Und Sie sollen meinen Vater doch auch kennen lernen‹, lüg' ich weiter. ›Nur
heute hat er nicht können, und um Ihnen das zu sagen, hat er mich geschickt.‹

›Ja?‹ Und ihr Mund verzieht sich wieder.

›Ja! Und Sie haben mich doch gar nicht zu Worte kommen lassen‹ – merkwürdig,
wie mir das nur vom Munde geht, und wie bereit ich bin, alles zu beschwören! –
›Mein Vater wird sich sehr freuen, Sie kennen zu lernen, wenn immer sie es
wünschen und sich eine passende Gelegenheit dazu bietet.‹

›Ja?‹ Und nun gleitet ein Lächeln, das sich noch nicht recht traut, über ihr
Gesichtchen.

›Ja‹, und es kommt ein Bedürfnis nach Wahrhaftigkeit über mich. ›Ja, und wenn
Sie nur ahnen würden, wie richtig Sie gerade mein Vater schon nach Ihrem Brief
beurteilt hat! Ich staune nur!‹ Und ich erzähl' ihr alles, und wie ich zu ihr
geschickt worden bin, gewissermaßen um was Besseres, Höheres kennen zu lernen.
Und nicht wie am gestrigen Tage spöttisch, sondern im Ernst zitiere ich den
Tasso: ›Willst du genau erfahren, was sich ziemt, so frage nur bei edlen Frauen
an.‹

Sie gibt immer noch keine Antwort. Aber sie rückt mir ein wenig näher, und ihre
Linke läßt den Fensterriemen los, den sie umklammert hat, sie tut beide Hände
ineinander und ist ganz still. Alsdann: ›Aber nun muß ich nach Hause.‹

›Wohin soll ich den Kutscher befehlen?‹ frage ich das Fräulein.

Sie sieht mich an – lang und prüfend. Dann nennt sie die Adresse.

›Und darf ich Sie wiedersehen, Fräulein Marie?‹

›Ich‹ – sie zögert – ›ich weiß das jetzt noch nicht. Das muß überlegt sein.‹

›Aber – Sie sind mir nicht mehr böse?‹ Und ich hasche nach ihrer Hand.

Sie rückt weg. Wieder mit dem verängstigten Blick, von dem ich mir schwöre, ich
will ihn nie mehr an ihr sehen! ›Nein, nein. Gar nicht mehr. Aber lassen S'
mich...‹

Der Wagen hält, und sie verschwindet im Haustor.

Also, in meiner allernächsten Nähe hat sie gewohnt. Fast gegenüber dem Theater.
Das müßte doch des Teufels sein, wenn man sich bei gutem Willen nicht bald
wieder einmal träfe! Daran, so schwör' ich mir, soll es bei mir nicht fehlen,
und betrachte in dem Gedanken mit ganz ausbündigem Wohlgefallen einen
Anschlagzettel mit meinem Namen. Heißt das, mit meines Vaters Namen. Und gleich
den nächsten Tag nehme ich zwei Parkettsitze, nicht unmittelbar vor meinem,
aber so, daß ich diejenigen, die darauf sitzen, vollkommen überwachen kann, und
schicke sie an sie. Für derlei ist man in Wien immer dankbar und empfänglich.
Sie kommt auch richtig. Einmal, scheint es mir, bemerkt sie mich und neigt
sich, daß man seine wahre Freude hat, wie schlank ihr Hals ist und wie zierlich
und hübsch ihre Gebärden sind. Nur eine Grasmücke oder Bachstelze kann es noch
so hübsch. Alsdann nimmt sie die Komödie gänzlich gefangen – es war Faust, bis
auf Mephisto jämmerlich genug – und ihre Wangen glühen, und sie erregt sich und
weint über Gretchen und entsetzt sich vor Mephisto und ist ganz Sache und ganz
glücklich.

Ich habe aber den Tag meine Sache nicht gemacht, wie ich sollte und
verpflichtet war. Ich hatte nämlich meine Lust viel zuviel mit dem vor mir, als
daß ich recht kritisch und aufmerksam auf das gepaßt hätte, was sich auf der
Bühne begab.

Wenn ich nämlich keine Vorstellung meines Vaters auslassen durfte, und hatte
ich ihn auch noch so oft in einer Rolle gesehen, so hatte das seinen guten
Grund. Ich habe Ihnen schon gesagt, wie unsicher er in allen seinen Erfolgen
und in seinem Triumphzug – auf der Troika nach seinem Wort und seinem
Lieblingsbild – immer geblieben ist. Er hat nämlich behauptet, auf der Bühne
habe die Inspiration nichts zu schaffen, sonst sei die Zeit der betrunkenen
Künstler wiedergekommen. Die Aufgabe der Begeisterung sei erschöpft mit dem
Empfangen einer Rolle, mit ihrem Erkennen und Durchschauen, ohne daß man einen
Grund wüßte, bis in die kleinsten Beziehungen für sich selbst und zu den andern
Figuren des Stückes. Nur im Unvollkommenen, das eben erst wird, habe sie Raum
und Gültigkeit. Vor das Publikum aber gehören keine Experimente mehr. Die
müssen zu einem ganz bestimmten Resultat abgeschlossen sein, ehe man
heraustritt, sonst ist es Mißachtung gegen den Dichter und gegen das Publikum.
Weil er sich aber gekannt und gewußt hat, wie unbändig er ist, so hat er sich
immer beobachtet, auch alsdann, wenn er ganz fortgerissen schien, hat sich
sozusagen gegen sich selber gestemmt. Das hat ihn ungeheuer angestrengt, und
darum mußte er sich schonen. Und weil er sich mißtraut hat, als nicht
unbefangen und zu furchtsam vielleicht, weil ein Kunststück, tausendmal
geraten, doch einmal schief gehen kann, so mußte wer da sitzen, der ihn und
seine Auffassung und wie er's zu Hause vor seinem Studierspiegel gemacht hat,
kannte bis ins kleinste. Der war ich. Und seitdem er mir die Sache mit der
Troika erzählt, und noch ehe ich vollkommen verstanden hatte, wie er's meinte,
mußte ich, wie vorher schon, zu ihm auf die Bühne, wenn er sich abgeschminkt
hatte. ›Kein Pferd hat Geschichten und Manderln gemacht, Wladimir?‹ – ›Keines,
Papa!‹ So war's gut, und er wußte, er konnte sich unbedingt auf meine
Ehrlichkeit, mein Urteil und meine Sachkenntnis verlassen. Aber Sie mögen sich
denken, ich hatte da nicht eben eine leichte Aufgabe und ganz besonders diesen
Abend ein böses Gewissen. Übrigens hatte er so ungeheuer durchgeschlagen, daß
diesmal die Frage rein eine Formsache war.

Der Erfolg des Gastspiels übertraf alle Begriffe und Erwartungen, es mußte
verlängert werden. Nicht einmal für teures Geld ein Platz im Hause. Sie können
sich denken, mir war's ganz recht, daß wir blieben. Denn den nächsten Tag hatte
sich Fräulein Marie Klemperer in einem sehr artigen und an Wladimir Pozniánsky
junior adressierten Brief für die Aufmerksamkeit und die große Freude bedankt,
die ich ihr bereitet hätte. Und das übernächste Mal habe ich ihr einen Ecksitz
geschickt, und wie sie an mir vorbeigeht – denn ich war natürlich zeitig im
Theater – so grüße ich, und sie verneigt sich förmlich genug, aber mit einem
gewissen Lachen in den Augen, und ich muß mich bei mir wundern und kann es kaum
glauben, daß ich dasselbe Mädchen vor mir so ganz fassungslos gesehen habe. Und
einmal stellt man sich der Mutter, mit der sie gekommen ist, vor und wird als
Freudenspender natürlich freundlich aufgenommen, und einmal, ganz zufällig,
trifft man sich in der Praterstraße und bummelt zusammen, und sie hat gar keine
Furcht vor mir, und ein andres Mal, diesmal nicht mehr ganz zufällig, begegnet
man sich auf dem Minoritenplatz und geht in die Kirche, in der doch gar nie ein
Mensch ist...

Wissen Sie, mir war die Sache ganz was Neues. Und ihr auch, und erst recht. Sie
war aus gutem Haus. Aber schrecklich nüchtern und sparsam waren ihre Leute.
Deutschböhmen, in sehr anständigen Vermögensverhältnissen, die eigentlich nur
fürs Geschäft gelebt haben. Vor der Bildung haben sie einen großen Respekt
gehabt, somit auch vor dem Theater, weil das dazu gehört. Aber es mußte so
billig sein wie nur möglich, zum Beispiel kurze Stücke, wegen des lieben
Sperrgeldes. Und sie war so garnicht so. Munter, vergnügt und dennoch eine
Enthusiastin. Aber von der gewissen braven Anständigkeit war sie, innerlich
brav und rein, daß man nichts Unsauberes bei ihr dachte, desto minder, je mehr
man sie kennen lernt und lieb hat. Wie zwei Kinder waren wir manchmal, die
Verstecken spielen, nur nicht in einem Hof, sondern in der großen Stadt. Hat
man einmal aus alter Gewohnheit etwas vor ihr geredet, was ihr nicht paßte, so
hat sie die Stirn kraus gemacht und einen ordentlich erschreckt angesehen, daß
es einem in die Seele ging und man sich über sich ärgerte. Man mußte sich sehr
in Acht nehmen bei ihr.

Und endlich – hier war ich endlich selber wer. Nicht wie immer und durch mein
Leben nur ein Anhängsel des großen Wladimir Pozniánsky mit ganz demselben
Namen. Denn nicht einmal mehr hat sie nach meinem Vater gefragt oder seine
Bekanntschaft gefordert. Gewünscht freilich hat sie sich's immer noch. Aber der
war der große Künstler, den sie bewundert, und mich hat sie ehrlich gern
gehabt.

Ich habe damals schon bei ihnen verkehrt im Hause. Und da hab' ich das Mädel
erst recht verstanden. Nämlich, es waren wirklich schreckliche Leut', ihre
Leute. Ganz eingetrocknet bei lebendigem Leib, wie die türkischen Zwetschgen,
in denen er ein schwunghaftes Geschäft getrieben, und nach denen es auch immer
so sehr süß gerochen hat bei ihnen. So eine steife Feierlichkeit in allem und
eine gegenseitige Hochachtung, und kein lautes Wort und kein Lachen. Und bei
allem, was geschehen ist, hat man den möglichen künftigen Nutzen berechnet. Und
Erholung muß sein, weil sonst der Mensch zur Arbeit untauglich wird, aber
vernünftig muß sie sein, sonst schadet sie seiner Arbeitsfähigkeit. Und jedes
Vergnügen ist nachgerechnet und vorgekaut worden, bis es einem in den Zähnen
geklebt hat. Klavier muß sein – ich bitte Sie, die Musik als bildende Erholung!
Und Französisch, wenn man's kann, empfiehlt sehr. Für beides war ich sehr
zweckdienlich zu gebrauchen. Sonst aber – einmal haben sie die Karten fürs
Theater ganz gern genommen, und dann haben sie sich wohl gedacht: noch ein paar
Tage und alles ist vorbei. Ich habe meinem Vater gegenüber kein Wort über
meinen Verkehr verloren. Er nach seinem Verstand wußte sicherlich, was das
bedeutete, und befahl mir eines Abends ganz unerwartet, ich solle ihm das
Mädchen zeigen. Von der Bühne herab hat er sie dann beobachtet, was er bei
leichten Rollen gern tat, wie um seine volle Freiheit auszuprüfen. Und wie ich
dann zu ihm in die Garderobe gekommen bin, so sieht er mich groß an, spitzt
vergnügt den Mund und nickt, so recht mit sich und der Welt zufrieden. Und ich
kann nicht anders, und ohne daß ich's will, lacht mein ganzes Gesicht, und ich
nicke ihm auch mit meiner ganzen Herzlichkeit zu. Dabei haben wir zwei, nämlich
das Mädchen und ich, niemals von Liebe gesprochen, und ich hatte ihr damals
höchstens einen Kuß auf die Stirn gegeben, aber wir haben uns insgeheim geduzt
– ohne jede Abrede ist das ganz von selber gekommen, – und es war uns recht
weit um die Brust, wenn wir einander gesehen haben, als müßte das sein und
immer so bleiben, aber ohne jede Aufregung und in der guten Überzeugung, das
kann niemals schlechter sein, als es nun ist, und wird mit der Zeit immer nur
besser werden können. Ich meine, Sie werden verstehen, wie das gewesen ist. Es
läßt sich gar nicht glauben, wie hübsch.

Einmal – ich hatte Geld genug, um mir das leisten zu können, verstand überhaupt
zu wirtschaften, weil ich doch immer Verantwortlichkeiten hatte – einmal nehme
ich also eine Opernloge. Es war ein guter Wagner-Abend, und wir sitzen und
horchen und schwelgen. Mitten darin geht die Tür auf. Ich kenne diesen Schritt
und sehe mich also dankbar um. Er winkt mir ab. Sie aber spürt, daß wer da ist
und wer es sein muß, der sich so still verhält, und sie wird so aus sich heraus
rot, erst leise, dann wie sie ihre Neugierde und Befangenheit zugleich
bekämpfen will, so wird das Rot immer stärker und glüht ihr bis in den
zierlichen Hals hinein, aber sie zwingt sich und wendet keinen Blick von der
Bühne. Erst im Zwischenakt wendet sie sich und verneigt sich und sieht ihn an.
Ich habe in keinem Auge mehr einen solchen Ausdruck gesehen: so stolz und so
innig und so schämig. Mein Vater ladet sich ihre Leute zum Abendessen ein; wir
haben zusammen gespeist, und er war ihr gegenüber ritterlich und vornehm und
artig, wie nur er es sein konnte, wenn ihm daran gelegen war.

Sie muß ihm sehr gefallen haben, denn er hat von der Zeit an öfters von der
Zukunft gesprochen. Niemals direkt. Das war nicht seine Gewohnheit, denn er
wollte sich nicht daran erinnern, daß auch er älter werde. Aber er meinte
gelegentlich, es müsse sich zu dritt ganz gut reisen. Und man könne sich
anderwärts eine neue Wirtschaft einrichten, wo es wärmer und heimeliger als in
Dresden. Man werde doch wohl bald nach Wien zurückkommen müssen, und er habe
eine Vorliebe für die Wienerinnen, denn sie taugten entweder garnichts, oder
sie seien vortrefflich. Ich habe mir jeden Satz gemerkt und recht ausgelegt,
den er so hingeworfen hat, hab's aber ihr nicht wieder zugetragen, weil ich
mich gefreut habe, ein Geheimnis, das uns beide angegangen hat, für mich allein
zu haben, wie um sie einmal überraschen zu können mit einer Tatsache. Und so
haben wir denn auch Abschied genommen ohne Rederei und ohne Getue. Aber wie
zwei, die nun einmal wissen, sie gehören für immer zusammen, und sie trennen
sich wohl, aber auf ein schönes und beständiges Wiedersehen. ›Zum Frühjahr‹
habe ich gesagt, und habe sie zum erstenmal auf den Mund geküßt, und sie hat
den Arm um mich gelegt und hat mir den Kuß wiedergegeben, unbefangen und ganz
ohne Ziererei. Das hat es überhaupt nicht bei ihr gegeben. Und weil sie ihrer
selbst so gewiß war, so war sie auch immer und bei jedem sicher.«

Er verstummte und sah in sein Glas. Ein trüber Bodensatz war darin – das
Fäßchen ging zur Neige. Über seiner Stirn lag ein Nachglanz der Jugend; das
Mephistophelische war verschwunden, und eine stille Versunkenheit war an ihm.
Er war hübsch und gut, wie wohl einmal in den fernen Tagen, da er jenes Herz
gewonnen. Nach seiner Brieftasche langte er und tat sie vor sich auf den Tisch.
Seine Finger spielten nervös und wie verlangend damit; alsdann mit einem
Entschluß verbarg er sie wieder. Er sah nach seiner Uhr und seufzte.

Ich wollte nicht stören. Aber die Pause währte lange und wurde peinlich, bis er
wieder anhub: »Also das Ende...

Wir gingen fort. Zunächst nach Breslau. Dann über Weihnachten nach Dresden. Und
wenn mir etwas passiert ist, was mich freute oder wovon ich meinte, sie solle
es wissen, so hab' ich's ihr geschrieben. Gutes und Schlimmes, wie sich's eben
gefügt hat. Regelmäßig ist die Antwort gekommen. Einfach und ehrlich, ohne jede
Kunst, aber ich freute mich über jeden Zettel. Und immer war ein Schnörkel da,
daß man erkannte, ihr sei vom Grund des Herzens so sehr bang um mich, und sie
zähle die Tage bis nach Ostern, das ihr und uns noch so ferne war, und es sei
wieder grau und eintönig um sie.

Mein Vater war nicht mehr der alte. Ich weiß nicht, habe ich ihn nun erst mit
andern, mit den richtigen Augen angesehen, nun, seitdem ich wußte, ich werde
nicht mehr lange ausschließlich für ihn sorgen dürfen? Oder hat sich wirklich
erst damals ausgesprochen, was sich schon lange in ihm vorbereitet hat, was er
mit seiner großen Kraft des Willens in sich bezwungen hat, wie man Rebellen
niederschlägt, bis sie endlich in einer letzten Erhebung ihre Sache gewinnen?

Er hat mir Sorgen gemacht.

Nicht eigentlich auf der Bühne. Da war er immer noch der Meister und tiefer
denn je. Aber nachher ist er immer erschöpft und müde gewesen. Und etwas
Fahriges ist in ihm gewesen und hat seinen Ausdruck gesucht. Er hatte keine
Geduld mehr mit andern, und sein Urteil war schneidend und von oben herunter
und hat böses Blut gemacht. Es kam unerwartet und wegwerfend wie ein
Peitschenhieb in viele Gesichter. Wenn ich ihm aber zuredete, er solle sich
Ruhe gönnen und ausspannen, so hat er mich angeherrscht: ›Was, die Troika in
die Remise, und die Pferde laufen lassen?‹, und ich hatte ihm gegenüber niemals
Mut und die nötige Entschiedenheit. Er war schon damals krank, und ich hätte
entschlossen sein müssen, wie ein Arzt es ist gegenüber seinem Patienten. Er
aber hatte sich niemals meistern lassen und war von Kindesbeinen gewohnt, zu
gebieten. Und als wollt' er die Stimmen in sich übertönen, die ihn zur Ruhe
riefen, so fing er mit Projekten an. Er selber wollte sich seine Truppe bilden,
wie sie in Deutschland noch nicht da war. Die Besten und die Ersten in einem
Haufen. Denn die Zeit des stehenden Theaters sei vorüber, und man müsse endlich
eine Musterbühne schaffen, ein Vorbild für die übrigen, an der man nichts
Wertloses spielen dürfe, sondern nur in jeder Gattung das Beste in vollendeter
Darstellung, und wo man keine Rücksicht zu nehmen brauche auf das Publikum,
weil man immer wieder vor einem neuen Publikum stünde.

Geglaubt hat er selber nicht daran. Denn ein andermal, den Tag bin ich wirklich
erschrocken, hat er alle Rollen verbrannt, die er noch studieren wollte, und
alle Stücke ohne ein Wort zurückgehen lassen, die man ihm zur Prüfung übergeben
hatte. Er habe davon genug. Er habe es nicht nötig, jedes Narren, der sich an
ihn mache, Vertrauensmann und Berater zu sein. Und wie ich ihn ganz ohne
Fassung ansehe, weil ihm die rastloseste Arbeit doch immer Bedürfnis gewesen
ist, so legt er mit seinem großen Gestus die Hand auf meine Schulter:
›Wladimir, mein Sohn, der Kutscher darf einmal müde werden. Und ich wollte, ich
könnte ausspannen und wäre zu Hause. Zu Hause...‹ Er wendet sich, und ich war
eigentlich froh damit, denn ich hätte nicht mehr an mich halten können, so weh
war mir bei dem Ton.

Immer öfter hat er von der Troika gesprochen. Nun stieß sie so sehr. Nun ging
sie nach Wunsch. Fast, als wäre das eine fixe Idee geworden bei ihm, als hätten
sich seine Gedanken in dieses eine quälende Bild verfangen, als hingen sie an
den Strängen dieses Wagens, hilflos und unfähig, sich davon zu befreien. Und
die Hatz über Stock und Stein gehe dabei mörderisch weiter. So habe ich mich
denn auch immer mehr damit beschäftigt und es langsam ergründet. Denn, was er
immer unter den Pferden gemeint, hat er niemals ausgesprochen, und ich mußte so
selber hinter ihre wechselnde Bedeutung kommen.

Nämlich der Wagenlenker, der mit eiserner Faust die drei Rosse meistert und in
der richtigen Linie erhält, das war sein Wille und sein Verstand, der nicht
einen Augenblick nachlassen oder die Zügel verlieren darf. Alle drei müssen sie
ihn ohne Erbarmen spüren. Und das eine Roß, das er sich vorgespannt hat,
ungebärdig wie ein Füllen und scheu, das war sein ungezügeltes Temperament. Das
mußte niedergehalten sein, ihm nicht durchgehen und, wenn es stieg, so nur,
damit man erkenne, wie feurig es sei. Das andre aber, das am meisten im
Geschirr gehen mußte, das war sein Gedächtnis, dem er gerade bei seiner Art zu
arbeiten und zu gestalten Übermenschliches zugemutet hat. Denn sein Repertoire
war sehr groß und umfaßte die umfänglichsten und die verschiedensten Rollen. Er
anerkannte kein Fach – man könne Komödie spielen, oder man könne es nicht.
Alles andre sei daneben gleichgültig. Und nun durfte auf der Bühne nichts um
ein Stücklein anders kommen, als er sich's ausgedacht hatte. Das fordert eine
niemals ermüdende Selbstüberwachung. Und der dritte Gaul, der gerne stolpert
und nicht mehr weiter will, das war seine Zunge. Er war ein Meister der
Sprache, und mit ihr allein, wenn er losging, hat er manchmal Wunder
vollbracht. Aber das ist ihm sauer geworden, und nur durch viele Mühe hat er es
dazu gebracht. Denn er war kein Deutscher und hatte in seiner Heimat schon
einen großen Ruf, ehe er deutsch lernte. Und so mußte er fürchten, er falle
wieder einmal ins Lispeln oder in den gewissen Singsang der Polen oder ins
Vorstoßen einzelner Buchstaben, ließe er sich nur einmal gehen. Und er konnte
eine Niederlage nicht heil überstehen...

So fährt man von Stadt zu Stadt. Und es ist eine immer steigende Angst in mir.
Nämlich, es steckt mich die Art meines Vaters langsam an. Es kommt der Abend,
und er hat den ganzen Tag eine Aufregung bemeistert und seine Furcht vor dem,
was dieser Abend bringen kann. Mit allen möglichen Mitteln hat er seine
Ahnungen bekämpft. Und es ist ihm dennoch nicht geglückt, nicht völlig
geglückt, und seine Beklommenheit macht sich Luft und sucht sich einen Ausweg,
gegen wen immer und in welcher Weise immer. Das gibt natürlich Zusammenstöße
und Explosionen, über die sich der Mann natürlich später Vorwürfe macht. Und er
verträgt nicht das Gefühl, im Unrecht zu sein.

So gibt es endlos und in jedem Sinne Szenen. Auch mit mir, und es gehört viel
Liebe dazu, sich in ihn zu finden. Viel Liebe und viel Geduld, und er darf sie
nicht einmal bemerken, sonst fühlt er sich krank und bevormundet und geht
zechen, nur aus Trotz. Und ich denke mir oftmals: ein Mann ist nicht fähig,
diese gewisse Komödie um einen Menschen in meines Vaters Verfassung so zu
spielen, wie es sein sollte. Da gehörte ein Weib von der besten Sorte her. Und
an solchen Tagen habe ich dann längere Briefe als sonst nach Wien geschrieben.
Länger und so voll verschleierter Sorge.

Dabei muß man über jede Eruption eigentlich noch froh sein. Denn nach einem
Ausbruch, der manchmal ziemlich ins Geld geschnitten hat und den vorzeitigen
Abbruch eines Gastspieles veranlaßte, war er wieder ruhiger und wie befreit von
einem Druck, der auf ihm gelegen hatte. Bezwang er sich aber, so war gegen
Abend das Fieber besonders schlimm, und es hat hinter den Kulissen gewiß Sturm
gesetzt. Dann ist er nicht einmal zu einem Spaziergang zu bringen gewesen. Er
will sich nicht auch den Tag über angaffen lassen wie ein Kamel mit Höckern.
Auch zu sonst nichts war er zu bringen gewesen, was ihn sonst aufgeheitert hat.
Vor seinem Spiegel ist er gestanden und hat seine Rolle geübt, und ich mußte
den Atem an mich halten, weil ihn unter Umständen sogar der stören konnte.

Also, es wird endlich Abend, und ich muß ins Theater. Nicht mehr mit der
Freude, wie noch vor kurzem – begreiflich. Und man sitzt da, abgemüdet von
unbenannten Sorgen, und es ist die mir vertraute Spannung in der Luft, die ich
mitfühle. Natürlich. Und in mir ist noch etwas, etwas Schlimmeres. Ein Fieber
ist es oder eine atemlose, neugierige Erwartung, gegen die ich mich nicht
wehren kann. Die Komödie beginnt, und das verflüchtigt sich, und sie packt mich
und reißt mich mit, und ich bin ganz Auge, Aufmerksamkeit, Beobachtung, wie ich
es sein muß. Aber sie hat mich nicht allein. Das ist meine Aufgabe, die ich
pflichtgemäß erfülle, in der ich lebe, weil ich das seit Jahren gewohnt bin.
Aber ich bin nicht mehr ganz hingegeben an sie; denn das andre steckt tiefer,
weicht durchaus vor nichts, und es ist da und wartet mit einem grausamen
Kitzel, bis es das Seinige bekommen wird, und es hofft und fürchtet etwas
Unerhörtes, von dem die andern, diese stumpfe und träge Menge, die mein Vater
aufrütteln soll, noch nichts ahnen, und ich habe ganz für mich meine neue und
beispiellose Erregung.

Kommt's? Wann kommt's? Wie kommt's? Und wenn der Vorhang endlich unten ist und
die Menge zerstreut sich: dieser, umkehrend noch vor dem Ausgang, zu einem
letzten Beifallsklatschen, andre stumm, alle erhitzt, befriedigt oder
zweifelnd, denn er hat manchmal gerne auf den Widerspruch gespielt – und immer
sie allesamt in seinem Bann und beherrscht von seiner Meisterschaft. Denn er
ist niemals besser gewesen, als wenn er sich zwingen und bändigen und
eigentlich erst freispielen mußte. Niemals gewaltiger als diesen selben Winter,
wo ihm die Pferde immer härter in die Hand gingen und ihn immer dorthin zu
reißen drohten, wovor es ihm gegraut hat. Denn ich selber habe eigentlich nur
noch in diesem Bilde gedacht, und es ist mir Nüchternem manchmal gewesen, als
stünde ich hinter ihm auf dem Karren, und wir würden fortgehastet in einer
unerhörten und nicht mehr zu dämmenden, in einer ganz außerordentlichen Eile.

Wir sind diesen Winter sehr viel zusammen gewesen. Nach jeder Vorstellung und
sehr lang. Er hatte seine Flasche Bordeaux vor sich, und ich mußte geigen, oft,
bis uns der Morgen in die Fenster geschienen hat. Er hörte zu und trank – denn
er blieb immer mäßig, wenn ihm der Rausch nicht Bedürfnis war, bei großen
Verstimmungen vielleicht – sehr bedächtig, und er war ganz Gefühl, und alle
Gedanken und Besorgnisse in ihm haben geschwiegen. Ich habe, sah ich auf sein
Gesicht oder seinen Ausdruck oder auf seinen nickenden Kopf, damals für
Empfindung und wahrhafte Musik mehr gelernt als bei allen meinen Meistern und
habe den Segen der Musik so recht tief und dankbar begriffen.

Es war ganz besonders eine Rolle, vor der sich mein Vater gefürchtet hat. Das
war ähnlich, wie sich bei nervösen Menschen manchmal eine grundlose, aber
vollkommen unbezwingliche Angst vor einem bestimmten Platz entwickelt, und zwar
meist vor einem, über den sie oft gehen müssen. Da ist ihnen, als stünde in
jedem Haustor ein Mörder, und in ihrem Rücken stünde einer mit der Büchse im
Anschlag. Das Gefühl wird immer ärger, bis gerade auf dem Platz wirklich etwas
geschieht. Und er konnte auch diese Rolle nicht vermeiden. Das wäre ihm wie
Verzicht auf seine ganze Meisterschaft vorgekommen. Denn es war seine größte
Rolle – der Mephisto.

Er hat sie nach seiner Art verstanden wie keiner. Nämlich, hat er gesagt,
Mephisto ist doch kein dummer Teufel, der sich ohne Grund in Geschäfte einläßt,
bei denen für ihn nichts zu holen ist als Plage und Blamage am Schluß. Er darf
nicht meinen, der Kampf zwischen ihm und Gott sei entschieden für immer. Damals
ist er unterlegen; aber der zahlende Tag kann bald kommen. Er muß sich somit
für zwar augenblicklich schwächer, aber für viel gewitzter halten, als sein
alter Widersacher ist, darf durchaus nicht an Gottes Allwissenheit glauben.
Sonst ist die ganze Tragödie ein Unsinn und die Wette um Fausts Unsterbliches
schon gar. Und Gott mißbraucht seine Überlegenheit in einer durchaus nicht zu
billigenden Weise. Und dann ist Mephisto auch ein Elementargeist. Er wird also
nicht einen Augenblick sein wie den andern, sondern immer bedingt von seiner
Umgebung, gewissermaßen gefärbt von ihr wie das Meer, das allerdings immer
gefärbt erscheint, aber immer und überall in andern Tinten aufleuchtet.

Die Rolle haben sie nun begreiflicherweise immer und überall von ihm begehrt.
Sie hat ihn sehr angestrengt in ihren ewigen Sprüngen der Gedanken wie der
Stimmung. Er hat sie unablässig überprüfen und nachlernen müssen, und immer hat
er sich gefürchtet, sie könne ihm entgleiten, der Königsmantel ihm verloren
gehen, den er sich selber um die Schultern geschlagen hatte. Es war sein Stolz
und sein Ruhmestitel in seinen eigenen Augen, daß er den Faust ins Volk
getragen hatte. Und mit seiner ganzen Zähigkeit, mit der er alle Hindernisse,
ihm von der Natur selber in seinen Weg hineingeschmissen, überwunden, mit
seiner wilden Leidenschaftlichkeit, ordentlich ingrimmig und mit knirschenden
Zähnen verbiß er sich desto mehr in den Mephisto, je schwieriger er ihm
geworden ist. Vordem hatte er sich in der Rolle gespart. Nun, wo es nur irgend
gegangen ist, hat er ihn gegeben. Und zwar mit Vorliebe zu Beginn und am
Ausgang eines längeren Gastspiels. Er hat, um gleich in der Stimmung zu sein,
schon zu Hause Maske gemacht, alle Register seiner Stimme geprüft, ist den
ganzen Tag in Maske geblieben, und wenn er zufällig jemand, ein dummes
Stubenmädel oder eine ängstliche Frau, auf dem Hotelgange damit geschreckt hat,
so hat er gelacht – ein heiseres, hämisches, böses Lachen aus seiner Rolle, das
mir freilich so wenig wie solche Scherze gefallen hat.

Es ist in Darmstadt gewesen. An einem Faust-Abend. Und ich horche verwundert.
Er spielt freilich alles wie sonst, aber es klingt anders. Er lispelt. Er stößt
Konsonanten vor. Und da kommen manchmal gepreßte Gaumenlaute, und die Vokale
sind anders gefärbt. So spricht doch kein Deutscher! Und die Zunge ist schwer
und überhastet sich manchmal in den Läufen seiner Rede. Und es fällt mir aufs
Herz: das eine Pferd lahmt – das in der Troika.

Ich habe ihn den Abend nicht mehr zu Gesicht bekommen. Ich muß ein wenig Luft
schöpfen danach, obzwar niemand im ganzen Hause außer mir etwas merkt und der
Jubel ist wie nur je. Er läßt sie unerhört lange pochen und klatschen, ehe er
mit einem argwöhnischen und lauernden Gesicht erscheint. Sie nehmen das als aus
seiner Rolle und werden nur noch toller begeistert. Zu Hause war er bereits zu
Bett. Den nächsten Tag aber, wie die Zeitungen kommen, tritt er mit hastigen
Schritten auf mich zu, reißt sie mir aus der Hand, überfliegt sie mit finsteren
Brauen, wirft sie aufatmend hin und verläßt ohne Gruß oder Wort die Stube. Nur
von der Schwelle aus nickt er mir zu, den Finger am Mund und
rückwärtsschreitend.

Dann gehen wir nach Hamburg. Dort haben sie ihn grenzenlos verehrt. Denn sie
wissen sich was damit, daß sie eigentlich in Deutschland die älteste
Theaterstadt sind. Er beginnt natürlich mit Mephisto. Es geht vortrefflich. Nur
daß er, wie um sich zu spornen, um einen guten Ton schärfer einsetzt wie sonst,
um so wenig spitziger und schneidender, daß nur eben ich es merken kann. Das
macht nichts. Vor einem Graben nimmt man eben einen Anlauf, obzwar es freilich
besser ist, man setzt mühelos und mit gleichen Füßen darüber.

Aber – er schließt nach den vierzehn Tagen, die er Zeit für Hamburg hatte, auch
damit. Und nun bin ich stutzig. Denn es kommt die Szene in der Hexenküche,
sonst gewissermaßen sein Gipfelpunkt. Alle seine Gaben hat er in ihr gezeigt.
Dämonischer Humor, eine grenzenlose Frechheit, ein Übermut, der, weil er keine
Welt erschaffen kann, sie mindestens zertrümmern möchte, ein zischender Hohn
sondergleichen, höllisches, also parodistisches Pathos – und dennoch gebändigt
und gemäßigt alles durch das eiserne Band des Maßes. Das fehlt den Abend, und
die Rolle zerbröckelt in gewissem Sinne. Es zucken grelle Lichter über die
Gestalt. Aber Lichter, die nicht er angesteckt hat, die nicht mehr erhellen,
die mir einen furchtbaren Brand verkündigen. Ich bin sehr niedergeschlagen. Und
sie merken etwas, die ihn zu feiern gekommen waren, und es ist nicht mehr die
Stimmung im Haus wie sonst. Man ist befremdet, und erst später, in der Szene in
Marthes Garten, ist alles, wie es sein soll. Es weht wieder zwingend von der
Bühne zu dem Hörer, und er ist mit allen Ehren von Hamburg geschieden.

›Wladimir – das war Nummer zwei‹, sagte er mir den Abend. Ich habe nicht den
Mut zu einer Lüge, senke den Kopf und schweige verstört von dem, was ich sich
nähern fühle. Sein Temperament, das er für die Bühne völlig bezwungen glaubte,
war ihm durchgegangen...

So sind wir denn, ohne Station zu machen, nach Berlin zurückgekehrt. Er hat
nichts von der Hamburger Sache gesprochen, obzwar sie an ihm gefressen hat. Nur
sehr niedergeschlagen war er eine Zeit. Mit einem Entschluß kämpft er, und ich
weiß doch, dieser Entschluß ist unmöglich bei einem Menschen von der Gesinnung
meines Vaters, ganz abgesehen davon, daß die Absage des Berliner Gastspieles
ein kleines Vermögen gekostet hätte. Nach einem letzten, großen Triumphe kann
er der Bühne entsagen, nicht nach einer Niederlage. Und so wünsche ich denn
einen großen Sieg und hoffe doch kaum mehr darauf.

Er ist ungemein teilnehmend zu mir. Seine ganze Liebenswürdigkeit entfaltet er.
Er frägt mich um meine Sache und macht Pläne für die Zukunft. Nach Italien will
er durchaus mit uns, und dann nach Paris, den Franzosen auch einmal zeigen, wie
man in Deutschland Komödie spielt. Schreibe ich nach Wien, so muß ich einen
Gruß von ihm beisetzen, oder er wirft gar mit ein Wort aufs Papier. Das freut
mich und ist mir wieder recht unangenehm. Denn weil ich nie weiß, ob er nicht
wird einen Brief sehen wollen, so muß ich doppelte Korrespondenz führen. An
seine Rollen aber denkt er nicht. Er studiert nichts, er wiederholt nichts. Das
beunruhigt mich einigermaßen, obzwar es mich auch im Grunde meines Herzens
freut. Denn vielleicht gerade, wenn er an nichts denkt, überwindet er die
Gefahr, die doch wohl stark nur in seiner Furcht vor ihr und in seiner
Einbildung besteht.

Und so gehen die Tage. Er spielt nach seinem grandiosen Richard dem Dritten
leichtes Geschütz, Rollen, die ihn gar nicht anstrengen, die er im Schlaf kann.
Er ist frisch und angeregt.

Es kommt der Faust. Ich renne den Tag in der Stadt herum.

Ein überfülltes Haus. Jene Andacht in den Leuten, wie sie nur der Faust weckt,
weil sie wissen, nun wird an jedes Geheimnis in ihnen gerührt werden, und so
ein Abend bedeutet eigentlich eine Weihe. Nur ich sitze da in einer unerhörten
Bangigkeit, und meine Zähne knirschen...

Es geht. Geht ganz nach Wunsch. Freilich – manchmal stutzt er und besinnt sich.
Das nehmen sie noch für Nuance. Aber es geht immer weiter; die Flut trägt ihn,
und es kommt in die Menschen jene Stimmung, die nur die Gelegenheit wünscht,
damit sie losbrechen können. Und ich weiß: ist nur einmal der erste elementare
Beifall um ihn geklungen, so ist die Entscheidungsschlacht gewonnen. Die
Schülerszene bringt ihn nicht. Auch Auerbachs Keller noch nicht ganz. Es ist
etwas Frostiges da, von dem ich nicht ahne, woher es kommt. Sie zaudern eben
nach Berliner Art, und der Abend wird mir gar zu lange, der ich weiß, mit was
für Ahnungen der Mann auf der Bühne steht und spielt...

Der Vorhang hebt sich wieder. Die Hexenküche. Mein Vater kommt mit Faust.
Mühselig kommt er. Er spricht – es ist nicht seine Stimme. Er stottert in der
Erregung. Es ist ein Stutzen auf der Bühne. Er hebt den Arm zu seiner
herrischen Gebärde und sägt damit leer in der Luft herum. Er schneidet eine
gräßliche Fratze. Sieht sich um mit einem ganz verlorenen Blick und ächzt –
öffnet den Mund, und kein Ton dringt vor, und er sieht sich um und hebt wieder
an, und wieder kein Laut...

Das dauert...! Und ich sitze da mit entsetzten Augen und presse die Hand an den
Mund.

Der Vorhang fällt, und ich weiß es – er ist zum letztenmal gefallen für
Wladimir Pozniánsky.

Es ist wie Panik im Hause. Ein schwarzgekleideter Herr, blaß wie ein Gespenst,
kommt vor und stottert etwas Unmögliches. Ich stürze auf die Bühne. Hinter mir
Tumult der Aufbrechenden und wirre Ausrufe des Entsetzens und Erstaunens.

Eine große Verstörung auf der Bühne. Er sitzt in einem Lehnstuhl hinter den
Kulissen – brütend, verfallen. In seiner dämonischen Maske. Das rote Mäntelchen
über der Brust, die man heftig arbeiten sieht, zerrissen in seiner Aufregung;
der Hut mit der frechen Hahnenfeder tief in der Stirn. Und er sieht um sich mit
einem wilden und wieder ängstlichen Blick, erkennt mich nicht, fährt auf, und
gurgelnd mit einem unerhörten, gräßlichen Ton stöhnt, ächzt er hervor:
›Aufziehen, aufziehen! Ich will weiterspielen!‹

Der Ton! Es überläuft uns alle. Und inmitten meiner großen Bekümmernis muß ich
mir denken: Der Ton! Wenn er den einmal auf der Bühne anschlüge! Das gäbe einen
unerhörten Effekt. Ich schäme mich des Gedankens. Aber er ist nun einmal da...

Sein Ende kennen Sie. Ich selber habe ihn nach dem traurigen Hause gebracht, wo
er noch lange Jahre gelebt hat, ohne zu rechtem Bewußtsein mehr zu kommen.
Gesehen habe ich ihn nicht mehr. Ich hätte den Anblick nicht ertragen können.
Die Mutter bestand ohne jede Rücksicht auf ihrem Vermögensanteil – es war
Gütergemeinschaft bedungen gewesen, und sein Unglück stimmte sie nicht milder,
die darin wohl nur eine verdiente Strafe sah. Sie ist dadurch nur noch frömmer
geworden und hat alles an milde Stiftungen gegeben. Für ihn aber mußte doch
auch gesorgt sein, so daß ihm dort, wo er war, nichts von der Bequemlichkeit
und der Pflege gebreche, auf die er Anspruch machen konnte. Für mich ist also
wenig geblieben. Eben so viel, daß ich als Einsamer bescheiden davon leben
konnte.

An einen Erwerb habe ich nicht gedacht. Ich war auch nicht dafür erzogen. An
ein Glück habe ich nicht mehr geglaubt seit seinem Ausgang, den das Glück so
lange gehoben und getragen. An meine Fähigkeiten nicht – ich hatte den
reichsten Geist, der mir je begegnet, zerstört im Gedächtnis. Ich habe ihr das
alles geschrieben und auseinandergesetzt und keine Antwort von ihr mehr
erhalten. Nur einmal schrieben mir ihre Eltern, eine weitere Verbindung
zwischen uns hätte doch keinen Zweck, und sie bäten im Interesse ihrer Tochter,
ich möchte nicht mehr rühren ans Vergangene. Sie mag mich für feig gehalten
haben, daß ich nicht einmal den Versuch mehr machte, für unser Glück zu
kämpfen. Mag sie's! Ich hab's nicht mehr können. Wie mich das zerstört hatte,
was ich uns so lange in Schlangenringen nachschleichen sah, ehe es uns in
seinen schrecklichen Ringen erdrückte, das kann sie nicht geahnt haben. Ich
hoffe, sie hat mich nach ihrer gesunden Art bald und völlig vergessen.

Ich bin zunächst auf Reisen gegangen. Denn es war eine große Unruhe in mir, ich
war immer vor etwas auf der Flucht. Alsdann habe ich mich mit gebesserter
Gesundheit, die durch die Ereignisse jener Zeit angegriffen war, hier für die
Dauer niedergelassen. Hier kommt man sich mindestens niemals überflüssig vor,
kann mit Wenigem anständig und behaglich leben, und man ist nicht im
Widerspruch zum Genius loci, wenn man die Trümmer in sich immer und immer
wieder betrachtet. Eine moderne Stadt wäre mir schrecklich.«

Er sah nach der Uhr. »Es ist Zeit zur Bahn.«

Wir traten ins Freie. Fontana Trevi rauschte gewaltig. Über ihre Wirbel warf
das elektrische Licht, streitend mit dem gleich blassen und fast gleich hellen
Licht des vollen Mondes, seinen fahlen, zuckenden Schimmer, der manchmal
geisterhaft wie aus dem tiefen Grund vorzuzüngeln schien. Mit gesponnenem Glas
schienen die massigen Felsblöcke überglänzt. Ernsthaft und finster sahen die
Statuen in dies leuchtende Spiel, und Roms Zauber rührte noch einmal an meine
Seele. Mein Soldo klatschte ins Wasser. Unsere Hände fanden sich inniger als
sonst zum letztenmal, und während ich mich der Bahn zuwendete, verschwand er
mit langen und unhörbaren Schritten in der Dunkelheit, als wär' er ein Teil
davon.

Ich muß seiner oftmals gedenken. Noch öfter freilich wird mir, als hörte ich
die Troika. Harmonisch klingen die munteren Schellen im Dreiklang. Eine weite,
weite Ebene. Nichts hemmt das Vorwärtsjagen der Rosse. Sie schnauben mächtig.
Der Wind pfeift, und sie atmen ihn aus mit dampfenden Nüstern, mit ihm in die
Wette eilend. Geheime Abgründe, verhohlen vom trügerischen Mondlicht, zuseiten,
querüber der Fahrbahn. Und so stürmt das Gespann dahin und durch meine Seele –
einem unbegriffenen Ziele zu, in die Dunkelheit, die die Troika und den Lenker
geheimnisvoll verschlingt.

