Jakob Wassermann

Etzel Andergast

Roman

1931
S. Fischer / Verlag / Berlin

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Vor-Welt

Joseph Kerkhoven

»Denk ich an Deutschland in der Nacht . . .«

 

Erstes Kapitel

Obschon ich mir bewußt bin, daß die im folgenden erzählten Vorgänge nichts von
einer weltbewegenden Katastrophe an sich haben, bin ich doch der Meinung, daß
sie beträchtlich in das Leben der Epoche eingreifen, vielleicht stellen sie
sogar einen wichtigen Teil jenes Verlaufs dar, den man die innere Geschichte
der Menschheit nennen könnte, ein im ganzen genommen wenig erforschter Bezirk.
Und wenn die Ereignisse den stürmischen Gang vermissen lassen, der einen
solchen Anspruch in den Augen der meisten erst zu rechtfertigen vermag, so ist
es möglicherweise die Tiefe, in die sie hinabreichen, wodurch sie den Mangel
ausgleichen. Es gibt auch im privatesten Dasein keine Veränderung, die nicht
von den größten Wirkungen begleitet sein könnte. Unter Umständen ist es die
Minierarbeit einer Kolonie von Mäusen, die einen Berg zum Einsturz bringt.

 

Der Kreis, den ich zu umschreiben habe, bedeckt eine so ungeheure Fläche, und
die Personen, deren Geschicke sich innerhalb seiner Peripherie erfüllen, sind
so verschiedenartig und vielschichtig, daß ich schlechterdings daran
verzweifle, im einzelnen zu Bild und Figur zu gelangen. Ich muß mich damit
abfinden, selbst auf die Gefahr hin, daß mir das Chaos über dem Kopf
zusammenschlägt. Ob Figur oder nicht Figur, daran ist zunächst nichts gelegen.
Wenn das Element, in dem sie entsteht oder entstehen soll, so stürmisch erregt
ist, daß es immer wieder ihre Form und ihren Umriß zerstört, muß man vielleicht
seine Aufmerksamkeit mehr auf die Natur der Widerstände richten und erst im
Kampf gegen sie die charakteristischen Verschiedenheiten der Individuen
festhalten, etwa wie man bei einem Waldbrand rings um ein gefährdetes Anwesen
Erdwälle aufschaufelt. Viele behaupten, die Unverwechselbarkeit der Bildung,
die man Gestalt nennt, bedeute nichts mehr gegen die Übermacht der Dinge und
den Geist der Masse. Am Ende haben sie recht, und es ist unmöglich geworden,
aus der einmaligen Art eines Menschen giltiges Zeugnis zu schöpfen für seine
Zeit und seine Welt. Aber die Entscheidung darüber liegt weder bei ihnen noch
bei mir, da walten Gesetze, die zu geheimnisvoll sind als daß unser kurzer Sinn
sie ergründen könnte. Ich weiß nur so viel: der Mensch ist das Dauernde, und
aus der Menschenwelt kann ich nicht heraus, sie hängt mir an und umgibt mich
wie der Sandhaufen das Sandkorn.

*

Die Unausweichlichkeit, mit der Irlen seit dem Tage seiner Landung in Europa
nach allen möglichen Umwegen und Verzögerungen schließlich zu der Begegnung mit
Joseph Kerkhoven geführt wurde, gab ihm später oft zu denken. Je nachdem man
metaphysisch gestimmt war, konnte man es Zufall oder Fügung nennen, Instinkt
oder Schicksalswillen, es war jedenfalls für ihn wie für Kerkhoven von
einschneidender Lebensbedeutung.

 

Im August 1913 landete er mit einem vom Kongo kommenden Dampfer in Genua. Acht
mitgebrachte Kisten enthielten Sammlungen. Er übergab sie einem Spediteur zur
Weiterbeförderung nach Deutschland und ließ sie an seine Mutter, Frau Senator
Irlen, adressieren. Zugleich schickte er ihr eine Depesche: Seereise glänzend
überstanden, komme nächste Woche, dann setzte er sich in den Blauen Zug und
fuhr nach Paris.

Warum das? Warum nicht nachhause? Erstens war dies Zuhause ein wenig fraglich.
Bei seiner Abreise von Dresden vor zwei Jahren hatte er seine Wohnung
aufgegeben und die Möbel in das Haus der Mutter schaffen lassen, die damals in
der Nähe von München wohnte. Vor einigen Monaten war sie, einem ihrer
plötzlichen Entschlüsse gehorchend, nach der mitteldeutschen Universitätsstadt
übersiedelt, wo ihr Enkel Ernst Bergmann lebte, sein Neffe also, der sich dort
als Privatdozent der Philosophie habilitiert hatte. Er bewohnte mit seiner
jungen Frau und einem einzigen Kind eine geräumige Villa, deren Erdgeschoß er
schon immer für die Großmutter freigehalten hatte und wo auch der
zurückgekehrte Irlen, wenn ihn nicht andere Pläne daran hinderten, alle
Bequemlichkeit und Ruhe finden konnte, die er sich nach so vielen Beschwerden
vermutlich wünschte. So hatte er ihm in einem etwas trockenen und korrekten,
dabei außerordentlich respektvollen Brief geschrieben. Aber Irlen hatte
augenblicklich geringe Neigung, sich in provinzstädtisches Leben
zurückzuziehen, das vielleicht trotzdem störende Anforderungen an ihn stellte.

Diese Überlegungen hätten ihn aber nicht allein zu dem launenhaft scheinenden
Entschluß veranlassen können. Er hatte Angst, sogleich nach Deutschland zu
gehen. Es war ein Gefühl in ihm als müsse er zuerst einmal Vorposten beziehen.
Er war auf den Eindruck, den ihm Europa machen würde, ungeheuer gespannt
gewesen. Er empfand Europa als einheitliches Gebilde, will sagen, in seiner
umgewandelten Vorstellung in der Ferne war es nach und nach in ein solches
verschmolzen. Er wollte die Probe machen. Gab es eine Möglichkeit, für diese
halb geistige, halb sehnsüchtige Konstruktion Stützen zu finden, so war, dünkte
ihn, Paris der einzige Ort dafür. Er liebte Paris, er liebte Frankreich.
Deutschland war in ihm, ja, er hätte beinah in anderssinniger Abwandlung eines
berühmten Wortes sagen können: Deutschland bin ich. Aber das war nicht das
wirkliche Deutschland, es war ein geträumtes. Vor dem wirklichen eben hatte er
Angst. Das ging weit zurück, war unlöslich mit seinem Charakter und seinem
Leben verwoben.

 

Er verbrachte einen Vormittag im Louvre, den Nachmittag bei den
Bücherantiquaren auf dem Linken Ufer, schlenderte über die Boulevards, saß zu
den Mahlzeiten in stillen kleinen Tavernen, immer mit dem Bewußtsein: hinter
mir Wildnis, gewaltig Unvergeßbares, Urwelt Urwald Urmensch. War er nicht fast
erneuert oder doch verwandelt daraus hervorgegangen, weiser wissender
erfahrener gehärteter? Voller erschloß sich nun die gehütete und geschichtlich
geschichtete Welt, ergriffener schaute er die vertrauten Dinge an, die
erlauchten Werke, die gepflegten Gärten, die Dome, Paläste und alten Gassen. In
der Stimmung gesammelten Selbstbesitzes, der zugleich Hingegebenheit ist,
merkte er nicht, daß er allenthalben auffiel durch seine imposante Gestalt, die
kaffeebraune Gesichtsfarbe und die jünglinghafte Geschmeidigkeit seiner
Bewegungen und seines Ganges, die in überraschendem Gegensatz zu dem mit
Silberfäden untermischten, aus der mächtigen Stirn in peinlicher Glätte
zurückfließenden Haar stand. Er sah aus wie ein hoher Marineoffizier in Zivil,
der so lange auf See war, daß ihm das feste Land auf Schritt und Tritt
erstaunlich und neu ist. Es kam vor, daß ihn ein halbes Dutzend Gassenjungen
verfolgten, um ihn neugierig anzustarren. Dann lächelte er bloß geduldig, nach
Art der Riesen, die gegen die Zwerge von traditioneller Gutmütigkeit sind.

 

Die ungeheure Stadt war wie ein Wesen, das mit einer vernehmlichen Stimme
sprach. Wer aufmerksam lauschte, dem verkündete sie etwas von der
Seelenverfassung des ganzen Kontinents, der Bluttemperatur und der
Geistesstimmung seiner Völker. Lange Einsamkeit und Sammlung hatten Irlens 
Nerven befähigt, auf die feinsten Schwingungen dieses bewegten Organismus zu
antworten. Was er zu spüren glaubte, wenn er die Zeitungen las oder die durch
die Straßen flutende Menge beobachtete oder nachts bei offenem Fenster in die
brausende Dunkelheit hinaushorchte, entzog sich jeder Benennung, war aber
beunruhigend wie Meldung von Gefahr. So intensiv wird es nur von dem empfunden,
der fremd unter den Menschen ist. Einzelnes Schicksal ist ausgelöscht, und die
Gesamtheit bekommt etwas von einer schlagenden Glocke. Vor der Reise zum Kongo
war Paris Irlens letzte Station gewesen, jetzt war es die erste; beide Male war
es wie Ausschau von einem Wartturm, damals nach rückwärts, heute nach vorwärts.
Damals war er vor einer Art Selbsterprobung gestanden, das heißt, er wollte
darüber klar werden, ob er es war, der versagt hatte, oder seine Welt, seine
Erziehung, seine Ideale; heute besaß er für sich hinlänglich Gewähr, aus vielen
Gründen, seine Welt hatte er neuerdings zu prüfen.

Werfen wir einen Blick auf das »Damals«.

 

Deutschland um 1910 glich einem engen hohen Haus mit vielen Stockwerken, die
untereinander wenig Verbindung hatten, während innerhalb eines jeden der
Einzelne unter schärfster Aufsicht von allen stand. Das war ein System, wenn
man will war es sogar ein Symptom. Fragte man in gewissen Kreisen nach Johann
Irlen, etwa weil der Name da und dort mit besonderer Betonung genannt wurde, so
konnte man die widersprechendsten Auskünfte bekommen. Zum Beispiel die: einer
von den vielen heimlichen Kaisern, die es bei uns gibt; durch ererbten Reichtum
anmaßend geworden, haben sie ihre Hände überall und gefallen sich mit ihren
Anhängern in einer hochmütigen Exklusivität. Oder die: Unsicherer Kantonist,
geschaßter Offizier, verdächtig, liebäugelt mit allem Ausländischen, protegiert
Künstler und Literaten, hat politische Ambitionen, jedenfalls ein gefährlicher
Kopf. Oder, von einem würdigen Herrn vielleicht, der dabei die Stirn runzelte
und vorsichtig die Stimme dämpfte: Bedenklicher Mann, sehr bedenklicher Mann,
von der andern Seite, wissen Sie (Zwinkern), Verführer unserer jungen Leute,
fliegen ihm zu wie Motten dem Licht, und er macht sich kein Gewissen daraus,
sie dem Staat, der Familie, der bürgerlichen Gemeinschaft zu entfremden. Man
konnte aber auch, freilich seltener und von Seltenen, ganz anders klingende
Urteile hören: hoher Geist, lauterer Charakter, mutiger Mensch; kein Wunder,
daß alle Kröten vor Wut platzen, wenn er mit stolzer Geringschätzung durch den
Pfuhl übler Nachrede schreitet.

Zweifellos war er eine Persönlichkeit, die durch entschiedene Herzenskraft und
eigenwillige Bildung ungewöhnlich anziehend wurde. Die das Glück hatten, ihn
näher zu kennen, sprachen von ihm wie von jemand, von dem Großes zu erwarten
ist. Er war Wege gegangen wie ein verstoßener Fürst, der langsam erwählte
Anhänger um sich sammelt, denen er mythisch wird, wenn er ihnen von Zeit zu
Zeit in einen andern Bezirk seines Lebens entschwindet. Irlens Freunde, das war
ein Begriff, dem etwas von einem geheimen Orden anhaftete, eine Gruppe für
sich, aristokratisch abseits, dem Gang der Dinge unmerklich aber heftig
widerstrebend.

Bis 1907 hatte er, zuletzt mit Majorsrang, im preußischen Generalstab gedient.
Er gehörte zu der kleinen Zahl von Offizieren, die, voller Ahnung, vor dem
Einbruch der schamlosen Phrase mit allen ihren Folgen in schmerzlichem Ekel
zurückwichen. Es war eine Fronde, die von der vulgären Übermacht erdrückt in
sich selbst zerfiel. Er hatte erbitterte Gegner, meist dunkle und heimliche,
die nichts unversucht ließen, ihm zu schaden. Seine freundschaftliche Beziehung
zu einem Prinzen des kaiserlichen Hauses lieferte einer Kamarilla, die schon
längst auf der Lauer lag, die gewünschten Waffen. Er mußte den Abschied nehmen.
Der Anlaß war ihm willkommen, ihm war die Freiheit kein Hohlraum.

Er widmete sich vielseitigen Studien. Die Hälfte des Jahres war er auf Reisen,
gewöhnlich im Ausland, allein oder mit Freunden. Er wollte Distanz gewinnen. Er
hatte ein angstvolles Gefühl von der Brüchigkeit der Fundamente. Seine nächsten
Freunde wußten, wie es um ihn stand. Er litt an Deutschland. Deutschland war
ihm eine bittere Frucht, die niemals reif und süß werden wollte. Er litt in der
Fremde, wenn er um der Zugehörigkeit willen für diejenigen seiner Landsleute
eintreten mußte, die ihrerseits durchaus nicht darunter litten, daß sie die
Nation kompromittierten. Er litt zuhause noch viel mehr, weil ihn alles so tief
anging, was ihn so tief verletzte. Das Reich war ihm eine Idee, in einem andern
Sinn als sie die Bismarcksche Welt verwirklichte, in einem alten hohen Sinn,
wobei die Geschichte ein Weiterzeugendes war und die Pflicht des gegenwärtigen
Augenblicks den Jahrhunderten die Verantwortung von den Schultern nahm. Das
macht prophetisch: wissen was gewesen ist und sehen was ist; Gegenstand
unendlicher Gespräche zwischen ihm und den Freunden. Einer war darunter, den er
um diese Zeit allen übrigen vorzog und auf dessen Zukunft er große Hoffnungen
setzte. Es war Otto Kapeller, einziger Sohn von Andreas Kapeller, einer
Großmacht, Herrn eines Reiches im Reich, Hauptaktionärs der Kapellerschen
Stahl- und Maschinenwerke. Der offensichtliche gute Einfluß, den der Verkehr
mit Irlen auf Otto übte, und die Art, wie der junge Mensch seinen Freund und
Führer schilderte, erregte in Andreas Kapeller das Verlangen, sich diesen Irlen
vorstellen zu lassen. Er war so angetan von der Bekanntschaft, daß er ihm eines
Tages den Vorschlag machte, in die Industrie überzugehen, das heißt in seinen
Betrieb einzutreten. »Leute wie Sie such ich mit der Laterne,« sagte er, »wir
verkommen in der Routine, und wissen Sie warum? Weil wir das blödsinnige
Prinzip haben, daß jeder Schuster bei seinem Leisten bleiben muß.« Der Versuch
lockte Irlen, und der Industriemagnat hatte sich nicht getäuscht. Der neue
Volontär entwickelte im Verwaltungs- und äußeren Dienst so ungewöhnliche
Fähigkeiten, daß ihm Andreas Kapeller nach sechs Monaten die kaufmännische
Leitung der gesamten Werke antrug. Er erbat sich Bedenkzeit, Otto drängte, da
nahm er an. Wenige Stunden, bevor den Alten in der Jahresversammlung des
Aufsichtsrats der Schlag rührte, unterschrieb er den Vertrag.

Es war eine Überraschung für seine Freunde, für viele eine Enttäuschung. Sie
konnten sich einen Irlen, der nicht nach freiem Ermessen seine Zeit
verschenkte, nicht mehr vorstellen. Allerdings, in diesem Punkt war er nun zur
Sparsamkeit verhalten. Sein Tag hatte sechzehn Stunden Arbeit. Er begann um
sieben Uhr morgens mit Besprechungen Kommissionen Inspektionen und endete mit
Sitzungen am späten Abend. Er nächtigte ebenso oft im Schlafwagen wie in seinem
Bett, verhandelte bald mit Ämtern und Banken in Berlin, bald mit den
Abgesandten eines Trusts in Paris, ein Telegramm, ein Telephonruf konnte ihn
zwingen, sich ins Auto zu setzen und im Hundertkilometertempo das nächste
Schiff zu erreichen, das von Vlissingen oder Hoek nach England ging. Was ihn
jedoch nicht hinderte, seine Studien weiter zu führen, wichtige neue Bücher zu
lesen, gelegentlich die Freunde bei sich zu sehen oder zu besuchen und junge
Menschen, die seine Hilfe suchten, nach Kräften zu fördern. Daher stammte dann
auch die Meinung, mit seiner vielbestaunten Arbeitsleistung sei es eigentlich
nicht weit her, das ganze Kunststück sei eine virtuos aufgezäumte
Geschäftigkeit. Dummes Geschwätz. Nein, das Kunststück war, daß er sich die
Zeit gehorsam zu machen verstand und sich nicht von ihr tyrannisieren ließ;
weil er nicht keuchte, glaubten die Esel, es sei nichts mit ihm los, und weil
er zwischen einer Konferenz mit dem Vertreter des Eisenbahnministeriums und
einer Beratung mit den Ingenieuren Muße fand, bei einem Sammler ein
interessantes Bild zu besichtigen, erklärten ihn die »ernsten Männer« nicht für
»seriös«.

Was aber hatte er im Sinn gehabt, als er sich unter das Joch beugte? Macht? An
Macht war ihm nicht gelegen. Was er zu erlangen wünschte, war genau das, was er
erlangte: Einblick Erfahrung Aufschluß. Er wollte nicht mit dem Ungefähr
vorlieb nehmen: Gehörtes Behauptetes Überliefertes Gelesenes genügte ihm nicht.
Er brauchte das Unmittelbare und den Augenschein. Er wollte wissen, wie das
Volk lebte, und unter welchen Bedingungen es arbeitete, und er erfuhr es. Er
wollte die wirtschaftlichen Zusammenhänge, die sozialen Abhängigkeiten, die
politischen Richtpunkte, die Haltung der Parteien, das Verhältnis zwischen
Kapital und Ware, zwischen Erzeuger und Verzehrer in einem bezeichnenden
Ausschnitt und in diesem besondern geschichtlichen Moment kennenlernen, am
eigenen Leibe nämlich, und er lernte sie kennen. Er hatte so viel gedacht, mit
den Freunden so viel gesprochen, so viel theoretisiert und philosophiert, nun
wollte er Gewißheit haben und sehen, wie es stand: mit ihm, mit seinen Träumen,
mit seiner Klasse, mit der Nation.

Wie es mit Otto Kapeller zu dem unversöhnlichen Zwist kam, der mit dem
Pistolenduell endete, bei dem der junge Industrielle tot auf dem Platz blieb,
darüber wurde Zuverlässiges nie bekannt. Vermutungen gab es genug. Als Irlen
ein halbes Jahr später die afrikanische Expedition ausrüstete, wurde sogar die
kindische Fabel verbreitet, Otto habe von dem Plan gewußt, und weil er den
unentbehrlichen Mann nicht verlieren wollte, habe er sich dem Projekt
widersetzt und sich schließlich zu Drohung und Beleidigung hinreißen lassen.
Manche Leute wunderten sich, daß Irlen bei seinem oft genug kundgegebenen
Abscheu vor diesem barbarischen Mittel, einen Streitfall zu schlichten, sich zu
dem Zweikampf überhaupt bereit gefunden hatte. Am meisten verübelt wurde es ihm
von den Arbeitern, die er durch seine Haltung für sich eingenommen hatte. Es
war Verrat und Selbstverrat in ihren Augen, wenn er wirklich der war, der er
geschienen, in-die-Kniee-brechen vor den verknöcherten Ehrbegriffen seiner
Kaste. Natürlich war es etwas anderes als ein bloßer »Streitfall«, rätselhaft
was; seine Beweggründe waren jedenfalls die allerzwingendsten. Erst viel später
sickerten Andeutungen der Wahrheit durch, Gerüchte über eine unheimliche
Veränderung, die mit Kapeller vorgegangen war, so als ob sich mit dem Herrentum
und der damit verbundenen Machtfülle sein Charakter aus der ursprünglichen
Anlage geradezu ins Gegenteil verkehrt hätte. Um diese Zeit schrieb Irlen an
Robert Waldstetten in Dresden, den Sohn seines Vetters, einen der jüngsten
seines Kreises: »Ich erlebe eine Metamorphose, die meine Anschauungen über die
Konstanz jener Summe von Eigenschaften, die wir Charakter nennen, gründlich
über den Haufen wirft. Es ist ein gespenstischer Vorgang, du kannst es mir
glauben, mich schaudert. Hast du einmal nachgedacht über den Einfluß von
Standesvorurteilen Lohnforderungen Aktien und Repräsentation auf die
Fettbildung eines Menschen? Ich ja. Wir steuern einer Herrschaft der
Stiernacken und der feisten blassen Gesichter zu. Ich sehe einen Kampf bis aufs
Messer voraus zwischen den Cäsars aus Fett und den Brutussen, die der Haß bei
ihrer Magerkeit erhält.«

Über den letzten Zusammenstoß mit Otto Kapeller als einer Tatsache, die sich
öffentlich abspielte, lagen natürlich authentische Nachrichten vor. Er erfolgte
in den Januartagen 1911, während des großen Streiks. Man hatte,
überflüssigerweise, um militärischen Schutz ersucht. Der Kommandant der alsbald
von Köln herübergeschickten Husarenabteilung hatte durch Anschlag verkünden
lassen, er werde bei der geringsten Zusammenrottung den Befehl zum Schießen
geben. Der hochfahrende Ton des Manifests erbitterte Irlen. Gegen Abend, als
einige hundert Streikende mit fast beängstigender Lautlosigkeit in einen der
Fabrikhöfe drangen, ließ der Offizier die Eskadron unter Feuerbereitschaft
treten. Irlen stürzte ans Fenster eines Seitengebäudes und rief mit
durchdringender Stimme hinunter: »Halt, übereilen Sie nichts, die Leute wollen
ja verhandeln!« Da schallte Otto Kapellers Stimme von einem gegenüberliegenden
Tor höhnisch zurück: »Ruhe da oben!« Und nach einer unheilträchtigen Pause:
»Oder vielleicht machen Sie mit Direktor Irlen den Anfang, Herr Rittmeister.«

Der einzige, der je erfuhr, warum Irlen die sogenannte ritterliche Form der
Genugtuung gewählt hatte, war Joseph Kerkhoven.

 

Er schrieb an Freunde in Wien, er wolle am übernächsten Tag mit ihnen beisammen
sein. Noch ein Mittel, die Heimkehr hinauszuschieben. Er hatte niemand in Paris
besucht, für den letzten Nachmittag nahm er sich vor, den Maler Girard
aufzusuchen, den er von früher her kannte. Als er in dem alten Montmartre-Haus
die steilen Treppen zum Atelier hinaufstieg, bekam er auf einmal so starkes
Herzklopfen, daß er im Zwischenstock innehalten und sich aus dem Fenster lehnen
mußte, um Luft zu schöpfen. Das war neu. Was war los? Noch nie hatte ihm das
Herz störend bemerkbar gemacht, daß es arbeitete, auch bei den ärgsten
Strapazen im Urwald nicht. Offenbar vertrug er die Pariser Backofenhitze
schlecht, und er hatte die Nerven durch ein Zuvieltun gereizt, vor dem er sie
in den Tropen vorsichtig zu schützen sich gewöhnt hatte.

Am Abend, während er auf der gare de l'Est zum Zug schritt, griff er plötzlich
mit beiden Händen nach einem wildfremden Menschen und hielt sich an ihm fest.
Mit ein wenig Schweiß auf der Stirn stammelte er eine Entschuldigung. Der
Überrumpelte starrte ihn erstaunt an. Er straffte sich, atmete tief, lächelte
betreten. Schwindelanfall. Für die Dauer von fünf Sekunden der Kopf leer wie
eine Blase, die Kehle abgeschnürt von Angst. Und wieder: na, was ist los? Ein
Gespenst schlich um ihn herum. Widerwillig fingen die Gedanken an, sich mit ihm
zu beschäftigen. Jetzt entsann er sich, daß er schon auf dem Schiff zwei- oder
gar dreimal einer ähnlichen Attacke ausgesetzt war. Auch schon in Boma, wollte
ihn dünken. Ja, auch in Boma. Er hatte Chinin genommen. Dort war Chinin beinahe
ein Nahrungsmittel.

Im Schlafwagen befühlte er seinen Puls. Hundertzehn. Er lehnte den Kopf zurück
und dachte: schön, und wie nennt sich das Gespenst? Es gab ein Vierteldutzend,
die einem Furcht einflößen konnten, welches wars?

 

Er erzählte den Freunden in Wien von einem Avisibbaneger, der ihn am Fluß Ituri
vom Tod durch einen Schlangenbiß gerettet hatte. »Es gibt dort Pflanzensäfte,
die nur Eingeweihte kennen,« sagte er, »der Mann pflückte das Kraut, zerkaute
es im Mund bis es ein grüner Brei war, den strich er mit feierlichem Gemurmel
auf die kaum sichtbare Wunde. Ich hatte von derartigen Kuren gehört, aber ich
war skeptisch, meistens ist man verloren, auch Ausbrennen nützt nichts, das
Gift ist zu rasant. Man wird da unten furchtbar gleichgiltig gegen den Tod.
Immerhin war ich gespannt, mir war zumut als müsse sichs jetzt entscheiden, ob
das Land mich gelten ließ, ob es mich annahm oder nicht, ihr versteht das
vielleicht . . .«

Er stockte. In seinen Ohren sauste es wie wenn er neben einem Wasserfall
stünde. Der Blick war stier. Vor den Augen tanzten zahllose geeckte schwarze
Würmchen. (Oder in den Augen drinnen.) Kurze Zeit verlor er das Gliedergefühl,
die Gelenke lockerten sich in den Pfannen. Unruhe überkroch ihn von unten bis
zur Brust. Seine Selbstbeherrschung war aber so groß, daß die Gäste kaum etwas
merkten. Als er den Anfall bezwungen hatte, wischte er sich lächelnd den
Schweiß von Gesicht und Hals und setzte seine Erzählung fort.

 

Am andern Morgen ging er zu Professor K., berühmtem Internisten. Sorgfältige
Untersuchung von Herz Lunge Leber Milz Harn Augenschleimhaut Schlund,
Lidreflexen Patellarreflexen, zwei Stunden lang. Zum Schluß versicherte ihm der
Professor mit jener gutmütigen Nachsicht, mit der erfahrene Ärzte
hypochondrisch gestimmten Patienten begegnen, er sei der gesündeste Mensch von
der Welt. »Hätten Sie mir nicht selbst gesagt, verehrter Herr Major, daß Sie
vierundvierzig sind, ich hätte Ihnen nach Organbefund und Habitus höchstens
fünfunddreißig gegeben.« Er verschrieb ein Medikament, empfahl Ausspannung,
kohlensaure Bäder und drückte ihm zum Abschied gleichsam beglückwünschend die
Hand. Daß er aus dem tropischen Innerafrika kam, hatte Irlen allerdings
unterlassen, ihm zu sagen. Und hatte dabei ein Gefühl als wäre ihm eine List
gelungen.

 

Drei Tage blieb er verschont. Fast war er geneigt zu glauben, der Arzt habe das
Übel durch bloße Leugnung beschworen. Es gibt eine Selbstentzündlichkeit von
Krankheiten durch Furcht. So dachte er. Die Einladung der Geographischen
Gesellschaft zu einem Vortrag lehnte er ab, und da ihn die
Zeitungsberichterstatter ausfindig gemacht hatten und ihn um Interviews
bestürmten, fuhr er am Abend des dritten Tages nach Berlin, ziemlich
zuversichtlich gestimmt.

Da kam es wieder. Es fing damit an, daß er es in keinem geschlossenen Raum
aushielt. Tagsüber lief er gehetzt durch die Straßen. In der Nacht war er
benommen, verworrene Bilder liefen im Gehirn wie auf einer Drehscheibe. Einmal
zuckte er lauschend auf. Er hatte eine Stimme gehört. Eine Stimme hatte ihm
zugeraunt: Afrika rächt sich. »Warum?« Unbeantwortbar, warum. Wie wenn er ihm
uralte Geheimnisse entrissen hätte. Als er, gegen Morgen, wieder klaren Kopfes
war, vertiefte er sich, den Bleistift in der Hand, in eine Integralrechnung.
Probe, ob er seinem Gehirn noch trauen konnte.

Er hatte keinen Antrieb. Viele Bekannte wären froh gewesen, ihn zu begrüßen,
was ihn abhielt, zu jemand zu gehen, war die Erinnerung an den Zwischenfall in
Wien. Als der Kellner das Frühstück brachte, war es Kaffee anstatt Tee. Er
hatte Tee bestellt. Das Blut stieg ihm zu Kopf, er geriet in unbegreifliche
Erregung und schrie den verdutzten Menschen wutverzerrt an. Mitten im Ausbruch
begann er zu zittern und preßte die Hand an die Stirn. »Verzeihen Sie,«
murmelte er, »es ist . . . ich bin nicht ganz wohl.« Blaß und argwöhnisch zog
sich der Mann zurück. Nach einer Weile brachte ein anderer den Tee. Er berührte
nichts. Er saß am Fenster und schaute auf den Wilhelmplatz hinunter. Die
Steinhäuser rings; absurd, daß er Menschen von hoch oben sah, die sich bewegten
wie wenn Bilderbuchkäfer auf Hinterbeinen schreiten.

War es eine Unordnung der Seele, daß er sich des kleinen Galagos-Äffchens
entsann, das er im Urwald gefangen? Es hatte sich zärtlich an ihn
angeschlossen. Kirikiri hatte er es genannt. Eines Tages war das Tierchen
wahnsinnig geworden. Nicht toll, wirklich wahnsinnig, wie ein Mensch.
Ergreifend die Melancholie, das menschenhafte Insichhinein-Schluchzen und
trostlose Imkreisherumschleichen. Kranker Geist in einem Affen, was ist dann
Geist, und was ist er im Menschen, sobald die unergründlich boshafte Natur das
gebrechliche Gefäß verletzt, darin er wohnt? Und so steht es mit jeder
Zerstörung von dorther, die Natur erschafft ein wundervoll zartes Gefäß und
lauert tückisch darauf, an welcher Stelle es den ersten Sprung bekommt, um es
wieder in amorphen Stoff zu verwandeln.

 

Er ließ sich am Telephon mit Doktor Ahrens verbinden, Generalarzt am
Friedrich-Wilhelm-Institut. Er kannte ihn seit vielen Jahren;
vertrauenswürdiger Mann, auch von wissenschaftlichem Ruf. Er hatte ein Buch
über pathologische Physiologie geschrieben, das in Fachkreisen bemerkt worden
war. Er bat Irlen für drei Uhr nachmittags zu sich, überrascht, so unvermutet
seine Stimme zu hören, und empfing ihn in der großen düstern Stube einer
altmodischen Junggesellenwohnung in der Jägerstraße. Irlen berichtete. Afrika
zu unterschlagen war hier unmöglich, Doktor Ahrens wußte ja um die Reise.
Trotzdem war ihm jedes Wort lästig. Es klang wie auswendig gelernt. Man suchte
ärztlichen Rat, auch wenn der Anlaß unbedeutend war; aus Denkfaulheit
schließlich; der Körper ist ein Feigling. Kleines Lächeln. Doktor Ahrens hörte
aufmerksam zu. Er ließ sich nicht täuschen, da steckte was dahinter. »Der
negative Befund des Wiener Kollegen sollte ja genügen,« meinte er, »der Wiener
Kollege ist ein großer Mann, was er nicht finden konnte, werd ich auch nicht
finden. Trotzdem wollen wir eine Blutuntersuchung machen.«

Irlen nickte. Es empfehle sich vielleicht, erwiderte er mit verschleiertem
Blick, gewisse Protozoen, oder wie man diese Leute nenne, würde man wohl vor
die Linse kriegen; Malaria habe er gleich im ersten Vierteljahr
eingewirtschaftet, der entgehe keiner. Natürlich sei ihm bekannt, daß es
gewisse Abarten gebe, sogar noch wenig erforschte und umso gefährlichere, das
wisse er und sei darauf gefaßt. »Nun, hoffen wir das beste,« sagte der
Generalarzt unüberzeugt. »Schüttelfröste?« erkundigte er sich, indem er sich
wie zufällig bückte, um eine Sicherheitsnadel vom Teppich aufzuheben. –»Nein,
bis jetzt nicht.« – »Einen Moment, Herr Kamerad . . .«, er umschloß mit Daumen
und Zeigefinger Irlens Nacken und drückte leise, »Schmerz?« – »Nein.« – Die
beiden Männer blickten einander schweigend an. In dem Schweigen lagen alle
Möglichkeiten zwischen Leben und Tod.

 

Die Blutentnahme geschah am andern Morgen im bakteriologischen Saal. Ein
Assistent stach mit der Skalpellspitze in Irlens Ohrläppchen und fing einen
winzigen Tropfen Blut im Deckglas auf. Das war alles. Das Ergebnis sollte er am
Abend erfahren. Falls sich Fieber einstellte, verordnete Doktor Ahrens zwei
Gramm Chinin, ebensoviel an den folgenden vier Tagen. Injektion erübrige sich
zunächst, da er ja vermutlich die Dosis vertrage.

Sonderbarerweise wartete Irlen das Resultat nicht ab. Ins Hotel zurückgekehrt,
schrieb er an den Generalarzt ein paar Zeilen und bat ihn, den schriftlichen
Befund an die Adresse seines Vetters, des Geheimrats Waldstetten in Dresden, zu
schicken, eine dringende Angelegenheit verlange seine sofortige Abreise.
Vorwand. Mit dem Geheimrat war er nie gut gestanden, nur mit dem Sohn, ich
erwähnte es bereits, verband ihn Freundschaft, dem jetzt fünfundzwanzigjährigen
Robert. Aber eine Stunde vorher hatte er noch nicht daran gedacht, ihn
aufzusuchen.

 

Er hatte depeschiert, Robert holte ihn vom Bahnhof ab, glücklich, Irlen für
sich zu haben. Die Geheimrätin war in Marienbad zur Kur, der Geheimrat den
ganzen Tag im Ministerium beschäftigt. Den Abend verbrachten sie in der Oper,
danach saßen sie noch lange beisammen. Irlen fühlte sich leidlich wohl. Robert
fiel der brennende Glanz seiner Augen auf, aber er hielt es für ein geistiges
Feuer. »Du bist noch wunderbarer geworden, Onkel Irlen,« sagte er mitten im
Gespräch und mußte über seine Begeisterung selber lachen.

An Schlaf war nicht zu denken. Robert hatte ihm das Manuskript seiner
Doktordissertation gegeben, eine historische Abhandlung über die endogene
Tragik im Hohenstaufenschicksal. Darin las er. Es berührte ihn. Beim Nachsinnen
lag seine ungewöhnlich schmale und knöcherne Hand dunkelbraun auf dem weißen
Papier. Den Ringfinger schmückte ein alter Ring aus goldenen Kettengliedern. In
der Haltung der Finger drückte sich etwas Bestimmtes aus, ungefähr wie wenn
nach einer aufgeregten Versammlung fünf zusammengehörige Leute still nachhause
gehn. Wieviel Feinheit und Kunst in dieser Schrift, ging es ihm durch den Kopf,
wieviel Adel und Stil; aber wie soll er damit bestehn? es ist alles Erbe,
vergeblich wird er um den Besitz ringen. Das erste Morgenlicht zwängte sich
durch den Spalt zwischen den Gardinen, als er sich zum dutzendsten Mal
aufrichtete, um den Druck los zu werden, der auf seiner Brust lastete wie ein
Sack Blei.

Er hatte kaum am Frühstückstisch Platz genommen, da brachte ihm Robert einen
Brief mit rotem Eilpoststreifen. Auf dem Umschlag stand als Absender das
Institut. Irlen legte ihn neben seine Tasse und schien ihn zu vergessen,
während er mit Robert über dessen Arbeit sprach. Nach einer Weile wurde der
junge Mensch unaufmerksam, mit einem Seitenblick auf den Brief sagte er:
»Willst du ihn nicht lesen? Eine wichtige Nachricht wahrscheinlich . . .« –
»Das könnte sein,« antwortete Irlen freundlich, »aber unter uns, ich glaube, es
ist besser, ich lese ihn nicht.« Er schmunzelte ein wenig, nahm den Brief und
riß ihn mitten durch; dann die Teile wieder und wieder. Das ganze Schnitzelwerk
knüllte er in der nervösen Faust zusammen, erhob sich und warf es ins Ofenloch.
»Manche Briefe muß man gar nicht aufmachen,« sagte er leichthin, »man weiß im
voraus, daß sie Unheil anrichten.« Robert sah verwundert drein, aber er konnte
nichts erwidern, da sein Vater eintrat, um endlich den Gast zu begrüßen.

 

Irlen hatte kaum zwanzig Worte mit dem Geheimrat gewechselt, als er schon
wußte, daß er am Nachmittag reisen würde. Das war es ja, was er kaum ertrug,
dieses: »Na, auch wieder im Lande?« Und: »Woher? Wohin? Wie gehts? Wie stehts?«
Und: »Ja, du machst dirs bequem, guckst aus der Loge zu, unsereiner muß
schuften.« Und: »Son bißchen Globetrotten möchte mir auch mal gefallen.« Alles
mit der jovialen Miene eines Klassenvorstands, der unschlüssig ist, ob er die
Allotria eines sonst nicht übel qualifizierten Schülers billigen soll oder
nicht. Robert saß auf Nadeln. »Wenn du gestattest, laß ich dich mit Vater
allein,« wandte er sich steif an Irlen und verschwand.

Der Geheimrat war seiner selbst gegen Irlen so sicher, daß er den Ton der
Überlegenheit für einen Beweis herzlichen Wohlwollens hielt. Im Grunde
betrachtete er ihn als einen Fahnenflüchtigen, der sich in eine
Abenteurerexistenz gerettet hatte, ohne dadurch seinen Wunsch nach Geltung zu
befriedigen. Nach der Anschauung seiner Kreise war man gesellschaftlich
gescheitert, wenn man nur mit einem Schritt die Bahn verließ, die durch Geburt
und Besitz vorgezeichnet war. Die Verständigung war daher etwas so Schwieriges,
daß jedesmal ein »moralischer Ruck« dazu nötig war. Mit diesem »Ruck«
erkundigte er sich nach Tante Viktorine, Irlens Mutter; als Irlen gestand, daß
er sie noch nicht gesehen habe, trotzdem seit seiner Ankunft in Europa
zweieinhalb Wochen verflossen waren, machte der Geheimrat große Augen. Er wußte
nicht recht, was er sagen sollte; einerseits war er versucht, den ihm
unbegreiflichen Mangel an Pietät zu rügen, da er sich als die berechtigte
Instanz dafür hielt, dem Alter und der sozialen Stellung nach, andrerseits
schüchterte ihn Irlens Art immer ein wenig ein; um nun seine Unzufriedenheit zu
bekunden, wählte er einen minder heiklen Angriffspunkt, nämlich die Heirat
Ernst Bergmanns mit der geborenen Martersteig. Er wundre sich, daß Irlen es
ohne Einspruch habe geschehen lassen, die Eheschließung habe ja noch vor seiner
Reise stattgefunden. Da Irlen schwieg, verfiel der Geheimrat in nörgelndes
Herumreden. Ernst sei zweifellos ein feiner Kopf, habe auch überraschend
schnell Karriere gemacht, scheine aber doch ein bißchen weltfremd, bißchen hoch
gestimmt, gegen den Namen Martersteig möge im allgemeinen nichts einzuwenden
sein, obwohl . . . Irlen unterbrach ihn mit der trockenen Feststellung, er
kenne Marie kaum, erinnere sich ihrer nur flüchtig, ihr Vater sei immerhin eine
Persönlichkeit von Rang gewesen, »und,« fügte er hinzu, sich schroff erhebend,
»ein Mann, dem ich viel zu verdanken habe.« Der Geheimrat gab sich den Anschein
als habe er dieses gewichtige Indiz vergessen. »Jawohl ja,« rief er und schlug
sich gegen die Stirn, »du hast ja eine Zeitlang fleißig dort verkehrt. War er
nicht . . .« – »Einer unserer ersten Staatsrechtslehrer, gewiß,« sagte Irlen
und betrachtete aufmerksam seine Fingernägel. – »Aber politisch nicht ganz
zuverlässig, wenn mir recht ist . . . Radikale Neigungen, was? Demokrat? oder
täusch ich mich?« – »Nein, du täuschst dich nicht. Es blieb ihm nichts übrig
als die Opposition. Ein ungewöhnlicher Geist und ein großer Charakter. Wäre er
uns nicht so früh entrissen worden, er hätte dem Land noch große Dienste
geleistet. Wie die Dinge zu liegen scheinen, hätte er freilich auf Dank niemals
zu rechnen gehabt.« Das war hinlänglich deutlich. Der Geheimrat räusperte sich.
Mit gerunzelten Brauen warf er hin: »Das ist Ansichtssache, ich behalte mir
meine vor. Jedenfalls hat die Person, die Marie, keinen Knopf Geld gehabt, und
nicht nur das, die Verhältnisse waren auch so zerrüttet, daß dein Neffe
fünfundzwanzigtausend Mark nachgelassene Schulden bezahlen mußte. Das hat
natürlich einen schlechten Eindruck gemacht. Die Heirat war ein Fehler. Der
gute Ernst hätte sich eine ganz andere Position schaffen können durch eine
vernünftige Verbindung.« Er schüttelte betrübt den Kopf. Sein rigoroses
Mißvergnügen galt nicht dem Einzelfall, sondern der gefährdeten Ordnung
überhaupt. Es war die Zeit, wo der Beamte anfing allmächtig zu werden und in
der Stille bereits den Diktator spielte.

 

Während der langen Fahrt im Zug verfiel Irlen in einen dumpfigen Halbschlaf,
der ihn mit der Vision quälte, der geheimrätliche Vetter stehe mit Gewehr und
aufgepflanztem Bajonett im Wagengang, um Beweise für seine sträfliche Gesinnung
zu finden. Wenn sie nur den Dünkel nicht hätten, dachte er niedergeschlagen,
und das physische Leiden, das er von seinem Bewußtsein abhalten wollte,
flüchtete ins seelische hinein, diesen siebenfach gepanzerten Dünkel, wenn sie
nur den nicht hätten; er riecht wie Aas und schmeckt wie Leim, er ist ihre
Narrenkappe und unser Schafott. Wer uns doch davon befreien könnte! Als ob das
schlaflos träumende Auge sich ins Widerspiel versenken wollte, erschien ihm das
Äffchen Kirikiri, rührend traurig, weil es nach einer Nuß gegriffen hatte, wo
nichts als leere Luft war; dann ein ungeheurer Baum, einer von den Urgiganten,
wie sie nur dort entstehen; ein Baumwollbaum; grau und feierlich steigt er
empor wie die Säule einer Kathedrale im Abendzwielicht. Um den dornenbesetzten
Stamm tanzen im Reigen zahllose nackte ölglänzende Wambutti, Zwerg-Neger; indem
er hinstarrte, wurden sie kleiner und kleiner, schließlich mikroskopisch klein,
wie Protozoen so klein . . .

Er kam zu seiner Mutter ins Haus wie ein verwundeter Wolf, der sich in die
erstbeste Höhle schleppt, um sich zu verbergen.

Zweites Kapitel

Marie Bergmann erhielt die Nachricht, daß Irlen aus Genua telegraphiert habe,
von ihrem Mann. Vor Erregung wurde sie blaß. Seit Jahr und Tag hatte sie auf
die Kunde von seiner Rückkehr gewartet, es war eine fortgesetzte innere
Spannung gewesen, eine unbewußte; umso stärker empfand sie jetzt die Freude, in
der sie sich löste.

Zum ersten Mal hatte sie ihn als Sechsjährige bei ihrem Vater gesehen. Es war
niemand aufgefallen, wie sie auf einem Schemel in der entferntesten Zimmerecke
gesessen war und jedes seiner Worte begierig trank. Er hatte sie dann
freundlich angeredet, und man hatte ihr gesagt: »Das ist Onkel Irlen, Marie,
gib ihm die Hand.« Niemand erfuhr, daß sie noch lange nachher, wenn sie am
Abend gebetet hatte, mit scheuer Andacht die zwei Worte in der Dunkelheit
flüsterte: »Onkel Irlen . . . Onkel Irlen.« Jedesmal, wenn er kam, wußte sie es
einzurichten, daß sie ihn wenigstens einen Augenblick sehen konnte. Dann
vergingen Jahre, sie war schon vierzehn, als sie ihm in Bad Ems
wiederbegegnete, wo er den Vater besuchte, der zur Kur dort weilte. Und
schließlich, während ihrer Verlobungszeit, hatte sie ihn im Hause der Senatorin
Irlen in Dresden als wirklichen Onkel begrüßen dürfen. Sie hatte nicht den
Eindruck gehabt, daß ihm die erheiratete Verwandtschaft etwas bedeutete. Im
Gegenteil; es schien, daß es in seinen Augen mehr war, Marie Martersteig als
Marie Bergmann zu sein. Aber in ihren Augen war Ernst Bergmann vor allen andern
jungen Leuten dadurch ausgezeichnet, daß er Johann Irlens leiblicher Neffe war.
So stellte er gleichsam die Verbindung mit den höheren Mächten der Welt dar.
(Vergessen wir nicht, daß sie achtzehn Jahre alt war, als sie sich verlobte,
sie hatte gerade die Matura hinter sich.) Sie kannte Irlens Lebensweg ziemlich
genau. In den letzten Jahren hatte sie alles mit Aufmerksamkeit verfolgt, was
in den Zeitungen über ihn zu lesen stand, denn seine Afrika-Expedition hatte
die Federn in Bewegung gesetzt. Gelegentlich las ihr die Senatorin Irlen
Stellen aus seinen Briefen vor. Er schrieb freilich selten an seine Mutter. Das
Verhältnis war kein besonders inniges. Als die alte Dame auf das Bitten der
Enkelkinder in der Bergmannschen Villa ihr Quartier aufschlug, war sie ziemlich
verwundert darüber, daß an ihre Wohnung anschließend drei geräumige Zimmer für
Johann Irlen eingerichtet wurden. Es geschah auf Maries planvolles Betreiben.
Sie hatte ihren Mann nach und nach dafür gewonnen. Sie wollte dem
Zurückkehrenden ein Heim geben, gleichviel ob er es dauernd oder flüchtig in
Besitz nahm. Die Senatorin war ohnehin den größten Teil des Jahres auf Reisen.
Sie hatte kein Sitzfleisch. Sie hielt es nirgends lange aus. Sie nannte sich
selbst einen unverbesserlichen Vagabunden. Sie war in Japan, in China, in
Mexiko gewesen. Überall in Deutschland hatte sie Freunde und war beständig von
einer Familie zur andern unterwegs. Etwas von der Unruhe ihres Bluts hatte sich
wohl auf ihren Sohn Johann vererbt.

 

Ernst Bergmann hatte keine tiefere Zuneigung für seinen Onkel Irlen. Er achtete
ihn hoch, er beugte sich willig vor seiner geistigen Überlegenheit, aber vieles
in seinem Wesen war und blieb ihm fremd, seine politische Haltung war ihm sogar
antipathisch, da er selbst trotz seiner Jugend durchaus konservativ gestimmt
war und jede Befehdung des Bestehenden ablehnte. Zudem war er katholisch
erzogen und konnte eine so durch und durch protestantische Natur wie die Irlens
nicht verstehen. Er gab es gerechterweise selbst zu. Bei alledem hütete er sich
sorgfältig, Marie in ihrer Verehrung für ihn irre zu machen. Dazu war er zu
zurückhaltend, zu vornehm, und hauptsächlich war seine eigene Verehrung für
Marie viel zu groß, als daß er Einspruch oder Kritik gewagt hätte. Nur über die
Natur dieses Gefühls dachte er zuweilen nach, es zu enträtseln schien ihm
schwierig. Es war wohl eine zu einfache Empfindung für seinen an denkerischen
Problemen geschulten Geist. Anhänglichkeit, Idealisierungsbedürfnis,
Übertragung der Liebe zum Vater auf den Freund des Vaters, das alles war es
nicht, konnte es wenigstens nicht ausschließlich sein. Sie war allerdings eine
richtige Vaterstochter, ganz in Vaters Bild geworden, und als ihr der
abgöttisch geliebte Mensch durch den Tod geraubt worden, hatte sie den ihr
ähnlich Scheinenden auf das leere Postament gestellt. So konnte es sein.
Erotische Bindung konnte es keinesfalls sein. Bei ihren sicheren Instinkten,
unmöglich. Sie war so geartet, daß die Irlensche Art sie von ihm trennen mußte
wie ein Wasser ohne Brücke. Davon war er überzeugt. Sie selbst zu fragen hatte
nicht viel Zweck. Sie ging so schwer aus sich heraus. Sie war zu intimen
Mitteilungen nicht zu bewegen. Sie schaute einen dann mit so verwunderten Augen
an, daß man sofort das Gefühl hatte, ihr zu nahe getreten zu sein, und das
gesprochene Wort am liebsten zurückgenommen hätte.

 

Sie hätte ihm sagen können: einen Menschen verehren, an einen Menschen glauben,
ist das nicht Erklärung genug? Es ist das Glück schlechthin, das Wunder.
(Schließlich war es seine Schuld, wenn er das nicht verstand, muß man denn so
etwas ausdrücklich sagen?) Ja, man kann sich krank sehnen nach Verehrung. Auch
ein Kind kann es. Als sie ihn zum ersten Mal sah, erschien er ihr wie der Graf
Almaviva, das Vornehmste, wovon sie wußte. (Der Vater hatte sie kurz vorher zu
Figaros Hochzeit mitgenommen.) Sie saß da, starrte ihn an und hatte innerlich
den Wunsch, aufzustehen und sich dreimal zu verneigen, wie sie es in
Tausendundeiner Nacht gelesen hatte. Er machte eine Bemerkung, die sie nie
vergaß. Es gibt Worte, die im Blut bleiben, trotzdem vielleicht nichts
Besonderes an ihnen ist. Sie sah ihn vor sich, in der dunkelblauen Uniform,
Interimsrock mit der doppelten Reihe Knöpfe, er kam aus dem anstoßenden Zimmer,
wo kein Licht war (er hatte ein Buch dort liegen lassen), und sagte zum Vater:
wenn ich durch ein finsteres Zimmer gehe, spür ich das ganze Universum auf der
Haut. Das hatte unheimlich geklungen, unheimlich wahr, das ganz ganz Wahre
wirkte immer unheimlich auf sie. Später hieß sie ihn nicht mehr Almaviva bei
sich, sondern Hyperion. Es war keine Schwärmerei. Es war auch keine Lesefrucht.
Dazu war sie ganz und gar nicht der Charakter. Man stellt einen bewunderten
Menschen so hoch wie möglich, weil man hinaufsehen will. Ist das so schwer zu
begreifen?

 

Nein, sie gehörte nicht zu denen, die sich in Gedichtetem spiegeln. Davon war
sie weit entfernt. Sie fand sich manchmal darin. Sie griff manchmal in einer
Not danach, das konnte vorkommen. Als sie ungefähr sechzehn war, lief eine
possierliche Anekdote über sie um. Die Mutter ihrer liebsten Freundin, die
Konsistorialrätin L'Allemand, war eine ungemein aktive Philanthropin, sie hielt
sich auch für eine große Rednerin und sprach gern in Versammlungen. Maries
Vater, der sehr witzig sein konnte, hatte einmal von ihr gesagt: »Die gute Frau
hat etwas von einem auf Humanität dressierten Gendarm, der auszieht, Menschen
aus Wohltätigkeit zu verhaften.« Wenn ihr Marie bei ihrer leidenschaftlichen
Geschäftigkeit zusah, kam sie ihr wie jemand vor, der auf einem Brandplatz mit
dem Flederwisch herumgeht und voll wütendem Eifer die Asche wegfegt. Eines
Tages hatte die Rätin sie und ihre Tochter Tina, Maries Freundin, in ein
Meeting mitgeschleppt. Sie stand auf der Tribüne und donnerte ihre Rede mit
solcher Lungenkraft und solchem Wortschwall in den Saal, daß Marie sich zu Tode
schämte. Zwischen Menschen eingekeilt, konnte sie nicht davonlaufen, da wußte
sie sich keinen andern Rat, um das gräßliche Zeug nicht mitanhören zu müssen,
als hundertmal nacheinander »füllest wieder Busch und Tal still mit Nebelglanz,
lösest endlich auch einmal meine Seele ganz« vor sich hinzusagen. Sie hatte es
Tina nachher gestanden.

 

Sie kannte Ernst Bergmann seit ihrem dreizehnten Jahr. Er verkehrte im
L'Allemandschen Hause, da er mit Tinas beiden Brüdern befreundet war. Sie hatte
ihn stets gern gehabt. Jahrelang hatte sie nichts anderes als einen
Jugendgespielen in ihm gesehen, den älteren Kameraden. Daß er seinerseits sie
mit andern Gefühlen betrachten, daß eine schicksalsvolle Leidenschaft in ihm
entstehen könnte, daran hatte sie nie mit einem Gedanken gedacht. Sie war spröd
wie alle Unerweckten. In ihrer Führung und Haltung hatte sie eher etwas von
einem starkherzigen und etwas verträumten Knaben als vom jungen Mädchen.
Niemals hatte sie Flirts gehabt. Sie war so wenig gefallsüchtig, daß sie schon
vollkommen zufrieden war, wenn man ihr versicherte, sie sei nicht häßlich.
Anbeten, das konnte sie, heimlich bewundern, die herrlichsten Bilder um einen
Menschen spinnen und tagelang Pläne schmieden, wie sie es bewirken konnte,
einen Blick von ihm zu erhaschen; an diesem Punkt machten Phantasie und Wunsch
unbedingt halt. Wahrscheinlich hat Ernst Bergmann sie von der ersten Begegnung
an geliebt. Sie war ein höheres Wesen für ihn, unnahbare Diana. Es lag an
seiner noblen Gehaltenheit, an seinen Anschauungen von Verantwortlichkeit und
Ehre, daß er sein Gefühl als strenges Geheimnis in sich verschloß. Er war
reich, einziger Erbe eines großen Vermögens. Der Reichtum dünkte ihn eher ein
Hindernis, Marie zu gewinnen, als ein Vorteil, er wußte, wie stolz sie war, wie
einfach erzogen, wie wenig sie sich aus Geld und Luxus machte. Indessen die
Fügung war für ihn. Eines Tages mußte er für längere Zeit verreisen und nahm
Abschied von ihr. In einem Augenblick des Selbstvergessen küßte er sie auf den
Mund. Marie war zuerst sprachlos, dann lächelte sie glücklich-bestürzt, dann
küßte auch sie ihn. Sie hielt die tiefe Zuneigung, die sie für ihn empfand, für
Liebe. Als sie heirateten, schloß sie die Ehe mit einem zärtlich geliebten
Bruder.

 

Woche auf Woche verging, sie dachte: am Ende kommt er überhaupt nicht. Was soll
ein Irlen in der dummen kleinen Stadt hier? Doch wartete sie, Tag für Tag. Sie
ordnete Blumen in den Vasen und prüfte die Zusammenstellungen immer wieder,
immer mit dem Hintergedanken, ob sie seinen Geschmack zu treffen fähig sei.
Bisweilen trat sie vor den Spiegel, um sich mit den Augen des kritischesten
Beschauers zu betrachten, den sie sich nur vorstellen konnte. Sie tat es nicht
aus Eitelkeit, sie tat es aus Furcht. In der Furcht, dem zu mißfallen, dessen
Urteil alles war, mißfiel sie sich mehr als je. Noch dazu bin ich eine Frau,
dachte sie bekümmert, also doppelt reizlos für ihn. Vor ihrer kleinen Bücherei
stehend, strich sie mit den Fingerspitzen über die glatten Rücken der Einbände
und überlegte, ob er die Auswahl gutheißen würde. Dieses da und dieses liebte
sie, ob er damit einverstanden wäre? Täglich zu einer bestimmten Stunde ging
sie mit dem Kind auf dem Glacis spazieren, manchmal allein, manchmal von der
Pflegerin begleitet. Wie soll ichs anstellen, daß er Interesse für Aleid faßt?
ging es ihr durch den Kopf. (Der richtige Name des Kindes war Adelheid, Johanna
Adelheid, die ungewöhnliche Form Aleid hatte sie gewählt, um es den Leuten
möglichst zu erschweren, eine Diminutiv und Koseform daraus zu machen, der
bündige Zweisilber setzte Großmüttern und Tanten jedenfalls den größten
Widerstand entgegen.) Ein schönes Kind, unleugbar; mit seinem braunroten
Lockenhaar, das wie oxydiertes Kupfer aussah, glich es einem venezianischen
Putto. Sie erinnerte sich, daß er kleine Kinder nicht leiden mochte. Sie war
einmal dabei gewesen, wie ihm eine Dame der Gesellschaft ihr dreijähriges
Bübchen präsentiert hatte. Er hatte ein so hilfloses und erschrockenes Gesicht
gemacht, daß sich die junge Mutter, mit gutem Humor übrigens, beeilt hatte, das
störende Wesen zu entfernen. Schade, dachte sie, womit soll ich ihn fesseln
oder erfreuen?

 

Die Aufgabe für Irlen war, der Mutter seinen Zustand zu verheimlichen. Er
überschätzte die Schwierigkeit keineswegs. Sie war eine kühle Natur und von
ihren eigenen Angelegenheiten mehr beansprucht als von fremden. Auch um ihre
Kinder hatte sie sich über die pflichtmäßige Betreuung hinaus nie viel
gekümmert. Vor Johann hatte sie großen Respekt, war in gewisser Weise stolz auf
ihn, fühlte sich aber, was Lebensführung Grundsätze Urteile über Menschen und
Dinge betraf, durch eine Welt von ihm getrennt, verhehlte es auch nicht. Der
einzige, den sie ins Herz geschlossen hatte, war Ernst Bergmann. Nach dem Tod
der Tochter und des Schwiegersohns, seiner Eltern, die beide bei einem
Schiffsunglück im Mittelmeer umgekommen waren, hatte sie versucht, Mutterstelle
an ihm zu vertreten, mit unzureichenden Kräften und vielleicht auch
überflüssigerweise, denn er war damals schon ein junger Mann von neunzehn
Jahren gewesen, aber die bloße Bemühung hatte alle Leute erstaunt, die sie
näher kannten, und ihr Gefühl für den stillen artigen feinnervigen
charakterfesten Enkel hatte seitdem nichts an Zärtlichkeit eingebüßt, sie fand
ihn musterhaft in jeder Beziehung, er war auch der einzige Mensch, dem sie mit
Aufmerksamkeit zuhörte, wenn er mit ihr sprach. Über seine Heirat hatte sie
sich zuerst gebührend entrüstet, aber nachdem sie sich überzeugt hatte, daß
Marie in der Tat eine passende Gefährtin für ihn war, und sie sich sonst nicht
übel mit ihr verstand, hatte sie sich zufrieden gegeben. »Eine muß es sein, und
die bessere ist besser als die schlechtere,« pflegte sie zu sagen. Sie hatte
bereits eine Menge Bekannte in der Stadt, von denen sie Irlen gleich am ersten
Tag erzählte. Da waren zum Beispiel Gaupps, reizende Leute, Professor Gaupp,
Theolog (»daran darfst du dich nicht stoßen, es ist eine Wissenschaft wie jede
andere«), sie werde sie einmal zum Tee bitten, höchst gebildet alle beide, die
Frau eine geborene Hiller von Hillersheim (»du erinnerst dich vielleicht, die
Hillersheim, die im Jahre sieben den großen Erbschaftsprozeß hatten«). Irlen
dachte höflich nach, aber er konnte sich nicht erinnern.

Nein, sie sah ihm nichts an, sie merkte nichts. Groß und stattlich stand sie
da, eine Krone schneeweißen Haars auf dem Haupt, einen alten Goldschmuck am
Hals, verbindlich-würdig, Bild der Gesundheit, des Behagens an der Welt und an
sich selbst. Sie kannte weder Kummer noch Sorge.

 

Er packte die Kisten aus, wobei das häufige Bücken zur Folter wurde,
katalogisierte einzelne Stücke gleich und brachte sie in dem nach dem Garten zu
gelegenen Zimmer unter, das etwas kleiner als die andern war. Die Papiere
mußten geordnet werden, Notizbücher Zeichnungen Stöße von Photographien. Länger
als eine Stunde konnte ers nicht aushalten, dann mußte er sich hinlegen,
schweißüberströmt. Hatte sich der Puls beruhigt und war das schwarze Flimmern
vor den Augen vorüber, dann begann er von neuem, bis zum nächsten
Erschöpfungsanfall. Er hatte einen Diener aufnehmen wollen, unterließ es
jedoch, um nicht von fremden Augen überwacht zu werden. Zu Bergmanns hatte er
seine Karte hinaufgeschickt, am nächsten Tag wollten sie ihn begrüßen, er hatte
sie bitten lassen, erst am Sonntag zu kommen. Um längeres Zusammensein mit der
Mutter zu vermeiden, hielt er sich nicht an geregelte Mahlzeiten, er schützte
eine dringliche Arbeit vor, Beitrag für einen geographischen Jahresbericht.

Die Tage waren noch erträglich, das Schlimmste spielte sich in der Nacht ab,
die Hochglut des Fiebers, er hatte schon 39,7 gemessen, das gräßliche
Ameisenlaufen über Arme und Schenkel, die Erstickungsängste. Er nahm Chinin in
Löffeln, das gewöhnliche Quantum war längst überschritten, aber die stärksten
Dosen blieben wirkungslos. Er erwog den Gedanken an Abreise. Doch wohin? Er
würde den Schwächeeinbrüchen erliegen. In eine Anstalt, sich den Experimenten
der Ärzte unterwerfen, monatelange Krankenhaft auf sich nehmen für eine
unsichere Hoffnung? Vielleicht half die Zeit, vielleicht die Natur. Das Übel
hatte seine Perioden, seine Kurven, oft kam gerade dann Erleichterung, wenn man
meinte beim nächsten Zugriff sei alles aus. Das kannte man. (Er glaubte in
jenen Tagen noch an eine der schweren Formen von tropischer Malaria.) Und
versagte die Natur, was sollte die Wissenschaft ausrichten mit ihrem Ungefähr
von Regel und Nachweis? Man wird den vorbestimmten Tod sterben, das ist alles.

Allein das Schwere ist nicht der Tod, sondern der Gang zum Tod.

 

Da er nachmittags zwischen fünf und sieben noch am meisten auf sich zählen
konnte, bestimmte er diese Stunde für den Besuch des jungen Paares. Als sie
kamen, entschuldigte er sich lebhaft, daß er nicht schon bei ihnen gewesen war,
doch sei er von der Reise noch ermüdet und könne sich kaum entschließen, das
Zimmer zu verlassen. »Ein entzückendes Heim, das ihr euch da geschaffen habt,«
sagte er und blickte Marie forschend an als sei er unsicher, wie diese das
etwas unartige »ihr« aufnehmen würde. Aber die Sprache gab keine Möglichkeit,
das Du für Ernst und das Sie für die junge Frau in der Anrede
auseinanderzuhalten. Marie war außerordentlich gehemmt. Sie nahm ein paarmal
einen Anlauf, etwas nicht ganz Törichtes oder Banales zu sagen, aber es gelang
auf keine Weise. Da begnügte sie sich, einfach da zu sein und um seine Nähe zu
wissen. Ernst sprach über die Verhältnisse an der Universität, über die
verschiedenen studentischen Gruppen und die Beeinflussungen, denen sie
unterlagen. Er übte nie Kritik. Er stellte alles sachlich und möglichst
wahrhaftig dar. Er sprach gut, mit einer weichen, angenehm diskreten Stimme.
Marie betrachtete ihn aufmerksam und sogar etwas neugierig, gleichsam mit
Irlens Blicken. Seine schmale flache Stirn stand unter dem korrekt
gescheitelten blonden Haar wie ein reines Blatt Papier. Die Stirn war das
Auffallendste und das Edelste an ihm. Der Mund war groß und unschön. Wenn er
lächelte, sah man das blasse Zahnfleisch. Es war als koste ihn jedes Lächeln
immer erst einen kleinen Entschluß. Er ist ungeheuer sympathisch, schloß Marie
ihre ängstliche Musterung und atmete beruhigt auf. Irlen lauschte seinem Neffen
mit artigstem Interesse. Bisweilen wandte er sich mit einer Frage an Marie,
wobei er ihr nicht in die Augen, sondern auf den Mund sah. Sie hatte dieselbe
Beobachtung schon bei andern Menschen gemacht, sonst war es ihr gleichgiltig,
wenn nicht lästig, in diesem Fall hob es ihr Selbstgefühl. Sie hatte ein
ungemein gewinnendes Lächeln, die Lippen entblößten dann in einem hübsch
gebogenen Oval die kräftigen Zähne (ich will nicht behaupten, daß starke Zähne
bei Frauen immer ein Zeichen von Verstand sind, aber dumme Frauen haben in der
Regel Zähne wie eine Maus), und ihre Züge erhellten sich in einer fast
ansteckenden sinnlichen oder sinnenhaften Lebensfreude. Sie bemerkte in Irlens
Gesicht Zeichen von Ermüdung und gab ihrem Mann einen Wink. Sie verabschiedeten
sich. Als sie in ihrer Wohnung waren, fragte Ernst: »Findest du ihn nicht sehr
gealtert?« – »Ich weiß nicht,« antwortete Marie betroffen, »kommt es dir so
vor? Er sieht wundervoll aus.« – »Ja, er sieht aus wie die Ritter auf
mittelalterlichen Grabmälern.« Marie dachte ein wenig nach, dann nahm sie
seinen Kopf zwischen beide Hände, vielmehr sie berührte nur seine Wangen mit
den Fingern und hauchte einen Kuß auf seine Stirn. Es war eine
charakteristische Liebkosung, die genau ihr Gefühl zum Ausdruck brachte.

 

Unter den Dutzenden von Briefen, die auf Irlens Schreibtisch lagen, war einer,
dessen Beantwortung er nicht hinausschieben wollte. Die Freunde hatten
erfahren, daß er zurückgekehrt war, jeder wollte Nachricht haben. Sie mußten
sich gedulden. Nur diesen einen, den er seit zwanzig Jahren kannte und der vor
einer heiklen Lebensentscheidung stand, durfte er nicht warten lassen. Sein
Brief war von der liebenswürdigsten Ausführlichkeit, und nachdem er mit seiner
eilenden schwachgrundierten rundungreichen Schrift viele Seiten über die
Angelegenheiten des Andern geschrieben, berichtete er auch von sich selbst,
hauptsächlich von der Schwierigkeit, dort wieder fruchtbar anzuknüpfen, wo er
vor mehr als zwei Jahren die Fäden so jäh abgeschnitten hatte. Von seinem
körperlichen Leiden keine Silbe. Wozu auch? War er invalid, so hatte er
abzudanken wie die spartanischen Könige, die ihre Würde nur so lange innehatten
als sie stark und wehrhaft waren. Kranksein hieß verzichten und die Geschäfte
berufeneren Händen übergeben. Pflege dich, wenn du siech bist, laß dich
pflegen, aber verlange nicht von der Welt, daß sie noch mit dir rechnet. Der
Schnellzug muß seine Fahrzeit einhalten, die Passagiere können sich nicht
darauf einlassen, auf einen zurückgebliebenen Mitreisenden zu warten.

An ernste Krankheit hatte er im Innersten bis jetzt nicht geglaubt. Als er am
nächsten Morgen aus somnolentem Zustand mit einem schmerzhaften Druck im Nacken
erwachte und die tastenden Finger eine Geschwulst unterschieden, war ihm zumut 
als ob er langsam in eine mit Schleim gefüllte Grube sinke. So eisernen Gemüts
war er nicht, um die Bedeutung des Zeichens unbeachtet zu lassen, so unerfahren
nicht, um danach an der bisherigen, immerhin noch glimpflichen Annahme
festzuhalten. Ein wenig später zog er das durchnäßte Hemd vom Leibe und
bemerkte auf der Brust drei handtellergroße ziegelrote Flecken.

 

In der zweitfolgenden Nacht erwachte Marie gegen drei Uhr, und es kam ihr vor
als habe sie im Schlafe beständig über Johann Irlen nachgedacht. Etwas
beunruhigte sie an ihm, aber sie wußte nicht was. Der hohe Begriff, den sie in
all den Jahren von seiner Person in sich getragen, hatte sich bestätigt, noch
über ihre Erwartung hinaus. Definieren konnte sie den Eindruck nicht, aber es
war alles so selbstverständlich, und das Selbstverständliche hat keine Formel.
Seine Nähe gab ihr ein Gefühl vollkommenen Einklangs, sie entsann sich nicht,
je ein so geistiges Glück verspürt zu haben. Das Sonderbare dabei war, daß ihr
seine körperliche Erscheinung beinah gänzlich aus dem Gedächtnis entschwand,
schon beim Verlassen des Zimmers hatte sie sich besinnen müssen, wie er aussah;
das passierte ihr sonst nie, konnte sie doch den gleichartigsten Menschen, der
ihr in Gesellschaft begegnet war, oft noch lange nachher bis auf die
unscheinbarsten Einzelheiten beschreiben. War es das, was sie beunruhigte,
dieses Zerfließen der Form in das Empfundene hinüber? Sie vermochte es nicht zu
ergründen.

Da hörte sie dumpfes Stöhnen als ob im Garten jemand hilflos läge. Es war eine
schwüle Nacht, das eine Fenster stand weit offen. Sie richtete sich auf und
lauschte: wieder. Behutsam schlüpfte sie aus dem Bett, eilte zum Fenster und
beugte sich hinaus. Wieder. Die Kronen der Bäume ragten still und schwarz, der
Springbrunnen rieselte. Sie konnte feststellen, woher der Laut kam: aus dem
offenen Fenster schräg unten, aus Irlens Schlafzimmer. Ihr Mund verzog sich
bang. In unregelmäßigen Pausen wiederholte sich das dumpfe Stöhnen
unaufhörlich. Sie ging ins Zimmer zurück, warf hastig den Schlafrock über,
schlich auf Zehenspitzen zur Tür, um ihren nebenan schlafenden Mann nicht zu
wecken, lief in den Flur, riß an der Eingangstür den Sperrhaken aus der
Schiene, rannte barfuß die teppichbelegte Treppe hinab und läutete unten,
zweimal, dreimal, zuletzt so lange, daß die Spitze des Zeigefingers auf dem
Taster wehtat. Endlich erschien ein verschlafenes Mädchen, sie schob es
beiseite, um die Großmutter zu wecken. Aber die war bereits aufgestanden, sie
trat eben aus ihrem Zimmer und fragte ungehalten nach dem Grund der nächtlichen
Störung. »Geh mal sofort zu Onkel Irlen hinein, Großmutter,« stammelte Marie,
»ich glaube, er braucht jemand . . .«

 

Irlen lag im Pyjama zusammengekauert, die Kniee an den Bauch gedrückt, auf dem
Diwan. Er war dorthin gekrochen, aus dem glühendheißen Bett herausgekrochen. Er
sah zu, wie aus einer Hüftenwunde sein Blut rann. Es war eine eingebildete
Wunde, sie ähnelte jener des gekreuzigten Christus. Das Blut floß in ein
riesiges Marmorbecken, wo es sich als scharlachroter Teich ausdehnte, dessen
Oberfläche in konzentrischen Ringen vibrierte. Die Bewegung wurde durch
zahllose langschwänzige Geschöpfe verursacht, die sich wie Aale durcheinander
schlängelten und die er nur deshalb wahrnehmen konnte, weil seine Augen als
Mikroskope funktionierten. Er konnte beobachten, wie sie sich verdickten und
aufschwollen, offenbar nährten sie sich vom Rot des Blutsees, denn an den
Stellen, wo sich größere Massen von ihnen zu Knäueln geballt hatten,
verwandelte sich das Rot in ein schleimigbleiches Grau. Er hatte das Bedürfnis
zu schreien, brachte es aber nur zu erstickten Kehllauten, und als er
feststellen wollte, was ihn am Schreien verhinderte, und den Unterkiefer
anrührte, fand er, daß die Muskeln dort steinstarr waren. Er hörte vier Schläge
vom Domturm aus der Stadt und empfand eine melancholische Befriedigung darüber,
daß sich ihm die Zeit noch verkündete. Auf einmal wurde es hell, das
elektrische Licht war aufgedreht worden. Er wandte das Gesicht ab, als er seine
Mutter erkannte. Marie saß regungslos auf einem Stuhl im Vorplatz. Bei
Tagesanbruch war der Anfall vorüber.

 

Die Senatorin ging mit unerwarteter Energie ins Zeug. Die Versuche Irlens, sie
zu beschwichtigen, schlugen fehl. Umsonst bemühte er sich, sie glauben zu
machen, es sei die übliche Tropenmitgift und der Höhepunkt bereits
überschritten (was er bis vor drei Tagen selbst geglaubt, heute nicht mehr),
sie ließ sich nicht beirren. Sie sagte: »Wozu haben wir die größten Kapazitäten
bei der Hand?« und wollte gleich nach dem Frühstück den Professor L. anrufen,
den Kliniker. Irlen beschwor sie, es zu unterlassen. Um ihr zu beweisen, daß er
die Sache nicht vernachlässigt, erzählte er von der Ordination bei Ahrens in
Berlin. »Nun?« fragte die alte Dame, »und?« – »Er hat mir genaue
Verhaltungsmaßregeln gegeben. Eine Geduldprobe, weiter nichts.« Er preßte die
Finger um die Kehle; er fürchtete einen Erregungsausbruch wie neulich im Hotel,
wenn sie noch länger auf ihn einredete. Sie verzichtete auf weitere Debatten,
und ohne sich an seinen Widerstand zu kehren läutete sie gegen neun Uhr die
Wohnung des Professors an. Sie erhielt die Auskunft, er befinde sich auf einer
Nordlandsreise, von der er erst in zehn Tagen zurückerwartet werde. Schon
wollte sie nach den Namen des Stellvertreters und des ersten Assistenten
fragen, da besann sie sich eines andern. Sie hängte den Hörer auf, ging ins
Zimmer zu ihrem Sohn zurück, der gerade eine schön geschnitzte Gewürzbüchse aus
der Landschaft Avatiko anschaute, und sagte in ihrer verbindlich überredenden
Art: »Ich habe dir doch von Gaupps erzählt. Nun hör mal. Die haben eine
zwölfjährige Tochter, die seit Monaten gelähmt war. Nachdem sie es mit allen
möglichen Kapazitäten versucht hatten, wandten sie sich an einen hiesigen Arzt,
einen ganz einfachen Hausdoktor wie es ihrer Dutzende gibt, und denke dir,
dieser unbedeutende kleine Doktor ist im Begriff, das arme Kind völlig
wiederherzustellen. Es ist wirklich zu merkwürdig, Gaupps sind selig, am
liebsten möchten sie den Mann in Gold fassen. Ich möchte ihn kommen lassen,
Johann. Schaden kann es keinesfalls, und ohne jede Behandlung kannst du nicht
bleiben, das mußt du einsehen. Ich erinnere mich nicht mehr an den Namen, aber
man braucht ja nur bei Gaupps anzurufen.«

Es erwies sich später, daß die Heilung der kleinen Gaupp kein solches Wunder
war wie die Senatorin Irlen glaubte. Joseph Kerkhoven selbst schilderte Irlen
den Fall bei einem seiner ersten Besuche. Das Mädchen war verhalten worden,
dauernd im Bett zu liegen, angeblich wegen chronischer Nephritis. Ihm seien
Zweifel an der Richtigkeit der Diagnose aufgestiegen, nach sorgfältiger
Untersuchung und Beobachtung habe er eine ganz andere Ansicht gewonnen. Er ließ
das Kind, das schon ganz muskelschwach und anämisch war, eines Tages aufstehen,
ernährte sie »furchtlos« (das war sein eigener Ausdruck: furchtlos) und
gewöhnte sie an regelmäßige Turnübungen. »Es war gewagt,« schloß er mit
gesenkten Augen seinen Bericht, »aber es glückte. Ein Einfall eben; manchmal
hat man so einen Einfall . . .«

Die Senatorin hatte ihren Willen durchgesetzt, Irlen hatte ermüdet nachgegeben
und erlaubt, daß Doktor Kerkhoven kam, trotzdem er sich nach dem schweren
nächtlichen Anfall bedeutend besser fühlte als vorher und wieder Hoffnung
schöpfte. Der junge Arzt überraschte ihn durch sein ungewöhnlich stilles und
rücksichtsvolles Benehmen. Von Mal zu Mal empfand er seine Gegenwart
wohltuender; es ging von dem Mann etwas Friedlichmachendes aus, eine
geheimnisvolle Ruhe, wie er sie noch bei keinem Menschen gespürt hatte.

 

Er konnte nicht umhin, zu beichten, wie er den Brief des Doktor Ahrens
ungelesen vernichtet hatte. Kerkhoven sagte lakonisch: »Ich werde an das
Institut schreiben.« Nach zwei Tagen bekam er die Antwort. Bezeichnung. Die
Therapie nach dem derzeitigen Stand der Forschung war angegeben; gegen private
Behandlung sei nichts einzuwenden; zum Zweck zweifelloser Feststellung wurde
überdies empfohlen, eine Punktation der Nackendrüsen vorzunehmen. Er hielt das
Papier lange in der Hand. Dreimal nacheinander murmelte er den schwierigen
lateinischen Namen. Tryponosomiasis gambiense. »Hm,« sagte er dann, »hm,« und
sein Gesicht erlosch.

 

Er holte das vorgeschriebene Medikament aus der pharmakologischen Abteilung der
Klinik, weil er sich zugleich erkundigen wollte, ob die Anwendung nicht
bedenklich sei wegen der Wirkung auf die Augen. Es wurde lange beraten, ein
älterer Assistent sah in seinen Heften nach und schrieb ein gleichwertiges
Präparat auf, das schädliche Folgen nicht befürchten ließ, er bezog sich dabei
auf die Veröffentlichungen des Instituts für Tropenkrankheiten in Hamburg. Als
Kerkhoven zu Irlen kam, war Marie bei ihm. Er hatte sie schon das vorige Mal
getroffen, zwischen Tür und Angel, und sich ihr vorgestellt. Es war nicht recht
erfindlich, warum sie sich in eine Abwehrstellung gegen ihn verschanzt hatte,
vielleicht weil er ihr so ungeschlacht und in der äußeren Erscheinung
vernachlässigt vorkam. Als er ins Zimmer trat, stutzte sie über den sonderbaren
Ausdruck seiner weit vor sich hinsehenden Augen; während sie sich erhob, um die
Herren allein zu lassen, bemerkte sie, daß auch Irlen ihn gespannt ansah. Im
Hinausgehen hörte sie ihn sagen: »Also Sie haben Bescheid aus Berlin, Doktor?«
Sie beschloß, im Vorgarten auf Kerkhoven zu warten.

Zwischen zwei Ulmen langsam auf und ab schreitend, den Strohhut am Band über
den Unterarm gehängt, wiederholte sie sich im Innern Wort für Wort, was er über
Afrika gesagt hatte, gerade als der Doktor kam. »Es hat nicht dieselben Gesetze
wie die andern Kontinente, seine Menschen, seine Tiere, seine Pflanzen, seine
Ströme, seine Berge, alles ist aus der Regel heraus. Es gibt Geologen, die
behaupten, Afrika sei ein auf die Erde gestürzter fremder Stern, der sich als
Fremdkörper in unsern Planeten hineingebohrt habe. Das hat viel für sich. Alles
ist überdimensioniert, Leben und Tod über das Maß, das wir ertragen. Ich will
Ihnen gelegentlich Aufnahmen von Felsformationen zeigen, rätselhafte Phänomene,
man steht, wie die Natur spielend in Stein vorläufig probiert, was sie später
in lebendiger Gestalt gegeben hat, alle Riesen der Fauna und Flora . . .« Sie
hatte noch den Klang seiner Stimme im Ohr, die zugleich hell und heiser war,
sie sah, wie die Finger der erdbraunen Hände ineinander verschränkt waren und
wie beim Sprechen die Spitzen des gelbblonden kurzgestutzten Schnurrbarts
unmerklich zitterten (der Schnurrbart hatte an dem Weißwerden der Haare nicht
teilgenommen, darüber mußte sie sich beständig wundern).

Wie ist es nun mit ihm und den Frauen, sann sie, während sich ein
leidenschaftlicher Ernst in ihren Zügen malte, offenbar sind wir ihm bloß
Menschen, weiter nichts, er beurteilt uns kühl, ohne Neugier, ohne
Voreingenommenheit und Befangenheit. Eigentlich sehr anziehend, sehr befreiend,
und daß ich bei ihm sein darf, daß ich ihn wie es scheint nicht störe, spricht
vielleicht ein wenig für mich . . . Ich wag es ja kaum zu denken . . .
trotzdem . . . Sie lächelte in ihren Gedanken und hatte schier vergessen,
weshalb sie Posten ging, als Kerkhoven aus dem Haus trat. Rasch schritt sie auf
ihn zu. »Wollen Sie mir nicht sagen, was es für eine Krankheit ist, an der
Onkel Irlen leidet?« redete sie ihn ohne Umschweife an. Kerkhoven blickte auf
sie nieder als ob sie ihm nur bis zum Nabel reiche und nicht bis über die
Schulter wie es doch tatsächlich der Fall war. »Gewiß, Frau Bergmann, ich kann
es Ihnen schon sagen,« erwiderte er mit sichtlicher Überwindung, »es ist die
afrikanische Schlafkrankheit.« Ein leichter Schauer lief über ihre Schulter.
Sie schloß einen Moment die Augen und sagte leise: »Ich kann mir nichts
darunter vorstellen. Ist es . . . besteht Gefahr . . . ich meine Lebensgefahr?«
Kerkhoven starrte auf einen Baumwipfel (es schien als blicke er auch über den
Baum hinüber, genau so wie über Marie) und antwortete: »Leider kann ich Ihnen
nur mit dem dienen, was ich ad hoc gelesen habe. Gefahr? Wenn Sie mich ins
Gesicht hinein fragen: ja. Was man fürchten muß, ist die Zerstörung des
gesamten Nervensystems. Der Erreger ist einer der tückischsten Parasiten, die
wir kennen, der Träger eine Stechfliege, die glossina palpalis. Da haben Sie
alles was ich weiß.« – »Und gibt es ein Mittel, hilft es, ist es möglich, ihn
zu retten?« Sie suchte seinen Blick, es gelang nicht. Es fiel ihr plötzlich
auf, wie unendlich schüchtern dieser Mann war. »Ich habe von Heilungen gehört,«
erwiderte er bedächtig, und seine bartlosen Lippen hoben sich über sehr großen,
aber etwas schadhaften Zähnen (die beiden Vorderzähne standen ziemlich weit
auseinander), »der Prozeß ist jedenfalls langwierig. Man kann noch nicht
beurteilen, was der Körper an Widerständen aufbringt. Davon hängt es ab.« Marie
atmete tief. »Glauben Sie,« fragte sie stockend, »daß Sie allein . . .
daß . . . ich meine . . . Sie werden mir ja offen antworten . . .« – »Sie
wollen wissen, ob man einen Konsiliarius zuziehen soll,« unterbrach sie
Kerkhoven freundlich, »das wäre zu erwägen. Es hätte, in diesem Fall, keinen
Zweck, aber man könnte es in Betracht ziehen. (Er schaute sich wie hilfesuchend
um.) Sehen Sie, Frau Bergmann, wenn es zum Beispiel mein Bruder wäre, würde ich
es unterlassen, und zwar aus Schonung für die besondere Natur des Patienten.
Verstehen Sie mich recht, wenn ich Bruder sage, so ist das . . . in diesem
Fall . . . nicht gänzlich aus der Luft gegriffen. Der gelehrteste Mediziner,
sei er wer er sei, bleibt da schließlich außen, . . . bleibt am Rande.
Verstehen Sie, was ich sagen will: am Rande . . .«

Er deutete mit dem Zeigefinger schwerfällig die Kontur ihres Kopfes an, um das
»am Rande« zu illustrieren. Marie schaute ihm erstaunt nach, als er wie jemand,
der nicht liebt, daß man seinen Rücken sieht, zur Gartenpforte schritt.

Drittes Kapitel

Schon in den ersten Tagen seiner Bekanntschaft mit Johann Irlen zeigte sich im
Wesen Kerkhovens eine augenfällige Veränderung. Bis dahin ein Mann von
nüchterner oder doch nüchtern scheinender Gesammeltheit, machte er nun den
Eindruck zerfahrener Unruhe. Zuweilen sah er wie jemand aus, der insgeheim eine
unerwartete Nachricht erhalten hat, deren Tragweite nicht abzuschätzen ist. Er
war vor kurzem vierunddreißig geworden und stand seit acht Jahren in der
Praxis, zum Besinnen war ihm wenig Zeit geblieben, nämlich zu dieser Art von
Besinnen, die wie erschrockenes Innehalten auf einer bequemen Straße war. Es
ließ sich etwa so ausdrücken: ein tadellos funktionierender Mechanismus war in
Unordnung geraten, und die Ursache war nicht zu finden, ein Rädchen zerbrochen,
eine Feder gesprungen, Gott weiß was. Wer seine täglich wiederkehrende Aufgabe
hat, streng eingeteilten Dienst, der tut nicht gut, wenn er sich mit störenden
Vorgängen in seinem eigenen Innern befaßt, namentlich wenn ihm das Innere der
andern Menschen dauernd zu schaffen macht, er gleicht dann einem Mann, der
angelegentlich in den Spiegel starrt, während ringsherum das Haus brennt.

 

Aber was war denn geschehen? Im Grunde nichts weiter als die Begegnung mit
einer Persönlichkeit, die ähnlich wie ein Scheinwerfer wirkte. Bereits beim
zweiten Besuch kam es außerhalb des ärztlichen Bereichs zu einem Gespräch, das 
Kerkhoven aus dem Gleichgewicht brachte, wobei ihm klar wurde, daß es ein
eingerostetes Gleichgewicht war. Es lag nicht am berührten Gegenstand, auch
nicht an der Art der Betrachtung, sondern an der Atmosphäre. Man hatte das
Gefühl: Luft! du kannst atmen! Am Ende der Woche ließ ihn Irlen gegen zehn Uhr
abends rufen, weil er vor Kopfschmerzen fast verrückt wurde. Er blieb bis elf
Uhr still bei ihm sitzen, dann, als die Schmerzen vorüber waren, unterhielten
sie sich bis halb eins. Auf dem Nachhauseweg, im Regen, unter einer Gaslaterne,
versteinerte er aus dumpfwühlenden Zweifeln heraus unter der schlaglichtartigen
Erkenntnis: alles was du bis jetzt getrieben gedacht vorgestellt hast und
gewesen bist, war Irrtum und Zeitverlust.

Nun, damit konnte man sich ebensogut hinlegen und krepieren. Dazu die
schülerhaft erstaunte Feststellung, daß man hier herum ungefähr sieben- bis
achthundert Menschen kannte und zwei bis drei Dutzend hinlänglich gründlich und
genau, daß aber dieser von allen übrigen so verschieden war wie ein Säugetier
von Insekten.

 

Er war der Sprache nur in geringem Grad mächtig, nicht mehr als etwa ein
gebildeter Handwerker, wenigstens was den Mut zur Äußerung betraf. Vieles lag
ihm auf der Zunge, was er nicht formulieren konnte, Irlen war der erste Mensch,
den er je getroffen, der es jedesmal erriet und zu seiner maßlosen Verwunderung
in Worte brachte. Und auf einmal erwies es sich, daß er die Worte selber fand.
Er hatte nie ein deutliches Bewußtsein von seiner Einsamkeit gehabt, in Irlens
Nähe wurde sie ihm als Zustand sichtbar, wie eine Photographie beinahe, und er
versuchte stotternd, ihm eine Vorstellung davon zu geben. Irlen nickte ihm zu
als hätte er etwas ganz besonders Tiefes gesagt und bezeichnete es als ein
Merkmal der Zeit. »Alle unsere Berufsleute sind einsam,« sagte er, »einige
leiden darunter, die meisten spüren es nicht. Sie haben ihre
Interessengemeinschaften und das armselige Ersatzmittel für höhere Beziehung,
den gesellschaftlichen Verkehr, der durch alle sozialen Stufen in seiner
eigentümlichen Verkümmerung besteht, indem er Kaste gegen Kaste ausspielt, in
der Arbeiterwelt wie in der Adels- und Bürgerwelt. Das ist ja unser Unglück,
deswegen sind wir so verarmt. Heute gibt es kaum einen Mann über dreißig, der
noch einen Freund besitzt, vor zwanzig Jahren war man erst mit vierzig so weit,
um neunzehnhundertdreißig werden bereits die Fünfundzwanzigjährigen vereinsamt
sein. Sie werden mit zwanzig ihre erotischen Erlebnisse hinter sich haben und
für die Liebe ebenso verloren sein wie für die Freundschaft. Die Ehe ist dann
auch nur ein jämmerlicher Ersatz.« Kerkhoven machte ein naiv-schuldbewußtes
Gesicht. (Vielleicht, weil er annahm, Irlen wisse nicht, daß er verheiratet
war, er erzählte es ihm erst einige Tage später.) Er schaute Irlen in einem
Moment, wo er sich nicht von ihm beobachtet glaubte, mit einem Blick an, der
ihn durch und durch zu erforschen schien. Es war ihm zumut als kenne er ihn
schon viele Jahre, sei schon seit vielen Jahren vertraut mit diesem
indianisch-schmalen Kopf, den blauen tiefliegenden Augen, dem hastigen harten
trockenen Händedruck, auf den er beim Kommen und Gehen immer wartete wie auf
eine unentbehrliche Verständigung, und als sei es auf keine Weise zu erklären,
daß sie einander erst vor kurzer Frist kennengelernt hatten.

 

Kerkhovens Ehe war ein Fall für sich, ein Kerkhovenscher Fall. Es dauerte
Monate, bis Irlen in das Verhältnis Einblick erlangte, denn Kerkhoven konnte
sich nicht entschließen, darüber anders als in spärlichsten Andeutungen zu
sprechen. Die Vorgeschichte war nichts weniger als interessant. Schon als
Student war er ein Abseitsgeher gewesen und hatte sich von den Kommilitonen
ferngehalten. Nicht aus Hochmut, sondern aus Schwerblütigkeit und hauptsächlich
weil er sich mit ihnen langweilte. Seine Schüchternheit lähmte ihn auch dort,
wo er sich gern angeschlossen hätte. Im allgemeinen war ihm die Methodik der
studentischen Vergnügungen unleidlich, nichts verdroß ihn mehr als das
programmäßige Über-die-Schnur-hauen und das Heldentum, das sich nach der
Quantität des konsumierten Alkohols bemaß. Sie sprachen mit schöner
Ungeniertheit von sich, er liebte es in keiner Weise, von sich zu sprechen,
wenn sich bei irgendeinem Anlaß die Aufmerksamkeit auf seine Person richtete,
wurde er ängstlich und rollte sich igelhaft zusammen. Langweile unter Menschen
war beinahe eine Krankheit bei ihm, war er einmal gezwungen, in Gesellschaft zu
gehen, so bekam er richtiges Lampenfieber und verbarg seine Mißgefühle unter
einer peinlich wirkenden steifen Höflichkeit, redete jeden beflissen mit seinem
vollen Titel an und entschuldigte sich beim geringsten Verstoß so umständlich
wie der unglückliche Beamte in der Geschichte von Tschechow, der seinem
Vorgesetzten im Theater beim Niesen auf die Glatze spuckt. Infolgedessen beging
er natürlich lauter Verstöße, mitunter ziemlich lächerliche. Jedoch nach seiner
bürgerlichen Niederlassung gewann er hierin mehr Sicherheit und Haltung.

Während seiner Praktikantenzeit hatte er eine junge Italienerin kennengelernt,
sie hieß Nina Belotti und stammte aus dem Trentino, eine äußerst lebhafte
anmutige hübsche Person. Sie hatte sich als achtzehnjähriges Mädchen an
irredentistischen Umtrieben beteiligt, und ohne daß sie es recht merkte in eine
hochverräterische Verschwörung verstrickt, war sie der drohenden Verhaftung nur
durch schleunige Flucht über die nahe Schweizer Grenze entgangen. Da die
Familie sich von ihr lossagte und ihr die Unterstützung verweigerte, hatte sie
den Plan gefaßt, sich in Deutschland zur Krankenschwester auszubilden. Wie sie
in den politischen Kampf geraten war, darüber vermochte sie nie eine
vernünftige Auskunft zu geben, vielleicht durch ein Liebesabenteuer, vielleicht
bloß, um ihrem Temperament die Zügel schießen zu lassen. Über die Ziele, die
ihr vorgeschwebt, wußte sie wenig auszusagen, wenn man neugierig wurde und sie
bedrängte, brachte sie mit einem gewissen verlegenen Trotz die billigsten
Schlagworte aus der Rebellenfibel vor, wie daß die Freiheit mit Blut erkauft
werden müsse und die Unterdrücker den Tod verdienten. Kerkhoven hörte sich das
jedesmal mit grabesernster Miene an. Sie zu belehren oder zu erziehen fiel ihm
nicht im Traum ein.

Sie war entzückend ungebildet, ganz Naturkind, vollkommen anspruchslos. Und so
gefiel sie ihm, so wollte er sie haben, so sollte sie bleiben. Was braucht eine
Frau mehr als eine genügende Portion Hausverstand? Nämlich wenn sie in ihrem
Äußern mit allen Eigenschaften ausgestattet ist, die den Mann zufriedenstellen.
Ein paar Jahre lang hatte er in freiem Verhältnis mit ihr gelebt, nachdem er
sich als praktischer Arzt ansässig gemacht, hatte er sie geheiratet. Er hatte
geschwankt, hatte alle Möglichkeiten erwogen, sich durch alle Zweifel gekämpft,
aber er hatte niemals Ursache gehabt, seinen Entschluß zu bereuen. Sie diente
ihm mit Hingebung. Sie war seine Magd, seine Geliebte, seine Wirtschafterin und
seine Assistentin. Sie war tapfer hochherzig und selbstlos. Kinder hatten sie
nicht.

 

Etwas trübte seine Beziehung zu ihr: die schrankenlose Bewunderung, die sie für
ihn hegte. In dem Punkt war sie taub gegen jeden Einspruch und blind für die
wirklichen Maße. Sie bewunderte alles was er tat und sagte, sie bewunderte ihn
beim Rasieren und beim Zeitunglesen, wenn er mißgelaunt und wenn er freundlich
war, bei der Ordination und beim Schachspiel (er spielte gern Schach, als er es
Irlen gestand, spielten sie bisweilen eine Partie), bei Tag und bei Nacht. Sie
benahm sich dabei mit putziger Objektivität wie jemand, der sich für einen
besonders imposanten Menagerielöwen begeistert. Was konnte er dawider tun, daß
sie ihn für einen großen Mann hielt? Es waren gar keine Unterlagen dafür
vorhanden, sie hatte, in der Außenwelt, nicht die geringsten Anhaltspunkte
dafür, aber in ihren Augen war er ein großer Mann. Sie hütete sich natürlich,
schon aus Furcht vor seinem Zorn, ihre Meinung vor die Leute zu tragen, aber
wenn in ihrer Gegenwart von bedeutenden Leistungen die Rede war, gleichviel ob
wissenschaftlichen oder profanen, eines Dichters Fliegers oder Boxers, mußte
sie sich Gewalt antun, um nicht etwas Ungereimtes und Enthusiastisches zum Lob
ihres Giuseppe zu sagen.

Ihre Begriffe waren die eines Kindes, Kerkhoven war gleichsam der einzige
Erwachsene für sie, so wie für das Kind der Vater, der es führt, die einzige
Person von Geltung ist. Daneben steckte etwas von dem abergläubischen Respekt
der italienischen Bäuerin vor dem Doktor in ihr, er wußte es wohl und hielt es
ihr zugute, denn er liebte ihre Volksart wie er ihre Sprache und ihre durch
keine Kultureinflüsse verderbte Einfalt liebte. (Viele Jahre später, als sie
schon eine vom Leben zerschlagene Kreatur war, deren geistige Nacht sich nur
blitzartig erhellte, wenn die Kunde von Kerkhovens Aufstieg zu ihr drang, sagte
sie, so oft ihr davon erzählt wurde, mit einem ergreifenden Leuchten im Gesicht
und dem unverändert radebrechenden Deutsch: »Seht ihr, ich 'aben es immer
gewußt; ich allein 'aben es immer prophezeit.«)

Wenn man einem Menschen als etwas erscheint, was man auch bei mildester
Selbstbeurteilung in das Gebiet unsinniger Übertreibung verweisen muß, verliert
sich die Stimme dieses Menschen nach und nach ins Unartikulierte wie die eines
Vogels. Es steht gefährlich um die Verbundenheit, wenn das Wesen, das man sich
zugesellt hat, einen beständig in aller Unschuld über die Grenzen heben möchte,
die man sich von Anfang an und in der Meinung, es sei für immer, gezogen hat.
Es verletzt den Stolz, und in diesem Fall geschah ärgeres: als Irlen es
erkannte, belehrt durch die zögernden vorsichtigen, ganz langsam die
Vergangenheit aufdeckenden Mitteilungen Kerkhovens (die ihn dann selbst über
die Gespenstigkeit des Geschehens belehrten), erschrak er über die seltsame
Typengleichheit der Erlebnisse innerhalb ein und desselben Menschenschicksals,
trotzdem es nichts Neues für ihn war, er hatte die Erfahrung schon öfter
gemacht. Da war etwas Begrabenes, was begraben bleiben sollte, und jene
unschuldig-törichten Hände scharrten und scharrten danach. Kerkhoven war in
seiner eigenen Meinung, was er eben war, ein unbedeutender Arzt in einer
Provinzstadt, im Adreßbuch unter soundsoviel andern verzeichnet als Doktor der
gesamten Heilkunde. Mehr wollte er nicht sein, weil er überzeugt war, nicht
mehr sein zu können. Es war dies ein Ergebnis seiner inneren Verfassung, eines
Zustands von Selbstauslöschung, von fortwährendem Herunterschrauben des
Ichgefühls. Seine Bescheidenheit, oder wie man diese Eigenschaft nennen mochte,
war eine chronische Erkrankung des Selbstbewußtseins. Der Ursache nachzugehen
nahm er sich sorglich in acht, und so war es ein Chok wie er ihn lange nicht
verspürt hatte, als Irlen durch ein bestürzend unvermutetes Wort daran rührte
und er, wie wenn in seiner Brust Blöcke von einem Höhleneingang wären
weggewälzt worden, gezwungen war, einen Blick auf das »Begrabene« zu werfen. Es
ließ ihn nicht mehr ruhen. Das und vieles noch. Manche Leute schleppen eine
Last durch Jahrzehnte und gewöhnen sich dermaßen an ihr Gewicht, daß sie
vergessen, wie schwer sie ist.

 

Da ist ein Momentbild der Sprechstunde: Er öffnet die Tür zum Wartezimmer, sein
Blick überfliegt die geduldig harrenden Menschen. Jeder ist sorgenvoll mit
seinem Leiden beschäftigt und überlegt, wie er es dem Arzt möglichst
eindringlich schildern soll. Fünf Personen: eine schwarzverschleierte Frau, die
er zum erstenmal sieht; ein Arbeiter mit verbundenem Kopf (eine Eisenstange ist
ihm auf den Schädel gefallen); ein unaufhörlich hustender und spuckender Alter
mit unsauberem Bart und Klumpfuß; ein barfüßiger kleiner Junge, dessen ganzes
Gesicht von einem Ekzem bedeckt ist, und ein gewisser Schnaase,
Varietékünstler, geschlechtskrank, der seit Wochen täglich kommt und sich
beharrlich weigert, einen Spezialisten aufzusuchen, weil er angeblich zu
Kerkhoven mehr Vertrauen hat. Während er die Schwarzverschleierte mit einer
Handbewegung ins Ordinationszimmer bittet, erscheinen noch zwei Frauen, eine
junge, die sich gleich auf einen Stuhl wirft und das Taschentuch an die Augen
drückt, und eine bejahrte, offenbar die Mutter, die die Anwesenden
geringschätzig mustert, wie es nur reichgewordene Kleinbürgerinnen tun, und
sich pomphaft an Kerkhoven mit der Frage wendet, ob sie nicht als erste
drankommen könnten. Als er stumm auf die bereits Wartenden deutet, kehrt sie
sich beleidigt ab wie eine Primadonna, die eine Statistin abgeben soll . . .

 

Heute die, morgen andere. Im Grunde sieht es aus als seien es immer die
nämlichen. Zu Irlen sagt er einmal: »Es gibt eine Eintönigkeit im Wechsel, die
das einzelne zur Masse zusammenschweißt und die Fülle des Leidens zum
Sammelsurium macht.« Irlen antwortet nicht, er scheint darüber nachzudenken.
Kerkhoven möchte es näher erklären, findet jedoch nicht die richtigen
Wendungen. Er würde dann ungefähr folgendes sagen: Ja, wenn es noch ein
ausgeprägtes Leiden ist, in grundlegenden Worten benannt, auf Kongressen
erörtert, in Fachzeitschriften umstritten, wenn es noch das ist. Oder einer der
seltenen Fälle, wo die Wissenschaft im Dunkeln tappt und man in die
Grenzgebiete gerät, vor deren Weglosigkeit auch der berühmte Professor das
ehrwürdige Haupt schüttelt und aufmerksam zuhört, was der kleine Kollege an
Symptomen aufzuzählen hat; da lohnt es vielleicht der Mühe, es geht gegen einen
Feind, an dem man unter Umständen seine Kräfte messen kann. Unter Umständen;
denn du lieber Gott, mit den Kräften ist kein großer Staat zu machen, in der
Zwangsfron ist man lahm geworden, von der gewaltigen Arbeit zahlloser Forscher
in zahllosen Laboratorien und Kliniken sind die Ergebnisse nur zu einem
verschwindenden Teil zu einem gedrungen, hat man denn Zeit, zu lesen und
weiterzulernen? und was man zu lesen und zu lernen versäumt hat, das muß, alle
sagen es, die Erfahrung ersetzen. Was aber ist meistens Erfahrung? die
Reihenfolge des Mißlungenen. Trotzdem verleiht sie eine Art von Sicherheit,
wenigstens den verzweifelten Mut, den Wissensmangel aus der Rechnung
auszuschalten, und den edleren, das Eingeständnis der Unzulänglichkeit als
Schutzwehr aufzurichten gegen den Dünkel und die Verbrechen der Ignoranz.

So ungefähr würde er es ausdrücken, wenn er etwas beredter wäre. Jedoch Irlen
scheint ihn trotzdem zu verstehen, in seiner Miene liegt auch die Antwort,
ungefähr so: ich glaube, Sie sind auf einer falschen Fährte, Mann.

 

Er hatte sich früh damit abgefunden, daß er nur einen besseren Handlanger
vorzustellen hatte. Die Schuld lag selbstverständlich an ihm, er hatte sich mit
voller Überlegung in die beschränkte Bürgerexistenz begeben. (Jetzt, eben jetzt
begann er zu ahnen, warum, er war auf dem Weg der Erkenntnis, und wie tief der
auch hinunter- und zurückführte, er fürchtete sich nicht mehr vor dem, was ihm
bisher das Allergefürchtetste gewesen war, der Durchforschung seines Innern,
Durchforschung bis auf den Grund, wobei er sich darüber klar war, daß es ohne
die Bekanntschaft mit Irlen nie so weit gekommen wäre.)

Natürlich hätte er ein Spezialfach wählen können, um der Verflachung im
allgemeinen Betrieb zu entgehen. Aber dies hätte noch jahrelanges Studium
erfordert, und dazu hatten die Mittel gefehlt. Er wollte fertig und unabhängig
sein. Als Spitalassistent hatte er ein unangenehmes Erlebnis mit dem Chef
seiner Abteilung gehabt; dieser hatte durch eine grobe Fahrlässigkeit den Tod
eines Patienten verschuldet; er dachte aber gar nicht daran, die Schuld auf
sich zu nehmen, sondern schob ihm, der sich nicht wehren durfte oder von dem er
mit Recht annahm, daß er zu timid oder zu autoritätsgläubig war, um sich zu
wehren, kaltblütig die ganze Verantwortung zu. Der Fall lag so, daß ein
Versäumnis Kerkhovens im Bereich der Möglichkeit lag, die Berechnung aber
stimmte: er wehrte sich mit keiner Silbe. Nicht unwahrscheinlich bei seinem
schweigsamen Stolz, daß diese Erfahrung ihn von einer Laufbahn abschreckte, die
ihm solche häßlichen Überraschungen vor der schwer erringbaren
Selbstständigkeit noch öfter bescheren konnte. Zudem lebte in ihm eine hohe,
wenn auch ganz undeutliche Idee von ärztlicher Kunst und Zusammenfassung des
Vielfältigen, die ihn von der Spezialisierung abhielt (sogar auf seinem Schild
fehlte die Bezeichnung Facharzt), eine verborgene Bewegung seines Geistes zum
Humanen hin unterstützte eine Illusion, von der allerdings nach ein paar Jahren
nicht mehr viel übrig war.

Die trostlose Verflachung hatte er nicht vorausgesehen. Er hatte sichs anders
gedacht. Was wars denn geworden? Als er davon mit Irlen sprach, löste ihm der
bittere Unmut die Zunge. Sie kamen mit eitrigen Geschwüren am Finger, mit
erfrorenen Zehen, entzündeten Augen und Sausen in den Ohren. Sie hatten
Bauchschmerzen Brustschmerzen Gliederreißen Übelkeiten. Kinder hatten
Schafblattern Masern Keuchhusten Mumps, alte Leute waren gichtbrüchig und
asthmatisch. Dienstmädchen und Gouvernanten fürchteten schwanger zu werden und
waren es zuweilen, Ehefrauen, die nicht mehr gebären wollten, simulierten
Herzkrankheiten. Da ein Schorf auf der Haut, dort eine pfeifende Lunge, einmal
eine Halsentzündung, einmal ein schwacher Darm, einmal ein Basedow. Den schickt
man in die Poliklinik, den zum Zahntechniker, dem schneidet man einen Abszeß,
dem vierten schient man ein gebrochenes Bein. Die einen finden, man verschreibe
nicht genug, die andern, die Rezepte seien zu teuer. Sie wollen Pflaster haben,
Purgative, rasch heilende Tränkchen, sie glauben, es ist Zauberei. Sie
verweisen auf gewisse Zeitungsinserate und erkundigen sich, ob das angepriesene
Mittel verläßlich sei. Manche verstehen alles besser, sie haben medizinische
Traktätchen oder Flugschriften von Wunderdoktoren gelesen und benörgeln jede
Verordnung. Manche schlottern vor Angst, wenn sie ein Brausepulver nehmen
sollen, manche verlangen gleich den Chirurgen, wenn sie der Magen drückt.
Manchen sitzt der Tod im Nacken, und sie lassen nicht von ihren aufreibenden
Geschäften und mörderischen Leidenschaften, manche rufen einen mitten in der
Nacht, wenn sie Nasenbluten bekommen. Mit denen, die sich in der Sprechstunde
einfinden, ist es leichter als mit denen, die man in ihren Häusern aufsuchen
muß, mit den Armen hat man weniger Beschwer als mit den Begüterten. Die
Großbürger geben einem zu verstehn: wir bezahlen dich, folglich hast du uns zu
helfen. Sie tun als hätten sie ein besonderes Anrecht auf Gesundheit und langes
Leben, als bewohnten sie einen sakralen Bezirk, in dem der Arzt etwas wie einen
Schutzmann gegen Tod und Schmerz abzugeben hat, und als vervollkommne sich die
Wissenschaft nur für sie, denn schließlich ist es ihr Geld, von dem man
hygienische Institute baut, kostbare Mikroskope kauft und teure Professoren
besoldet. Viele sind ungeheuer aufgeklärt, sie reden von Bakterien
Streptokokken Röntgenbildern Sepsis und Harnanalysen, daß man sich ganz dumm
dabei vorkommt, und denken, das alles sei schon so sicher wie ein Staatspapier
und einfach wie die Regeln beim Sport.

Nein; er hatte sichs anders gedacht. Bei aller Selbstunterdrückung, bei aller
Überzeugung von der eigenen Mittelmäßigkeit hatte er sichs beglückender
gedacht. Nicht so folgenlos und auf demselben Fleck bleibend, nicht so
subaltern. Für einen kleinen Medizinbeamten war er vielleicht doch zu schade, 
obwohl nicht einzusehen war (wie er, sich selbst zurücknehmend, durchblicken
ließ), worauf er hätte hinweisen sollen, um sich dagegen aufzulehnen. Er war in
dem labyrinthischen Bau seiner Wissenschaft um ein paar Stockwerke zu tief
hinuntergeraten, jetzt gab es keinen Ausgang mehr nach oben, das Türschloß war
eingeschnappt, die Treppe nicht mehr zu finden, und um nur in die nächsthöhere
Etage zu gelangen, hätte ihm der Ausweis gefehlt, nach dem er gefragt worden
wäre. Er durfte sich nicht beklagen, er hatte es so gewollt, nun hieß es sich
zufrieden geben und demütig die spärlichen Botschaften entgegennehmen, die aus
den erlauchteren Regionen in seine niedrige Enge drangen. Daran vermochte auch,
so dünkte ihn, das aufwühlende Wort Irlens nichts zu ändern, das in ihm
nachhallte wie ein auf eine Grammophonplatte übertragenes Echo.

 

In späterer Zeit hat Joseph Kerkhoven noch oft über den Eindruck nachgedacht,
den der kurze Dialog auf der Schwelle von Irlens Zimmer zum Vorplatz, im Schein
der emporgehaltenen Lampe, auf ihn übte. Ein schweres Gewitter war
vorübergezogen, in der elektrischen Leitung war Kurzschluß, deswegen hatte
Irlen die Lampe anzünden lassen. Die einzelnen Umstände blieben Kerkhovens
Gedächtnis für immer eingeprägt.

Sie hatten von der Möglichkeit plötzlicher Wesensveränderung in einem Menschen
gesprochen, und ob ein solcher Vorgang pathologisch bestimmbar sei oder auf
rein seelischen Bewegungen beruhe. Irlen lag flach ausgestreckt, wie Kerkhoven
ihm geraten, den Kopf ein wenig nach abwärts, dadurch milderten sich die
rasenden Schmerzen im Hinterkopf. Irlen sagte, ein derartiger Fall habe in
seinem Leben eine große Rolle gespielt, sei auch der mittelbare Anlaß zu seiner
afrikanischen Reise gewesen. »Es handelte sich plötzlich nicht mehr um den
einen Menschen,« fuhr er mit leiser Stimme fort und als ob es ihn wider seinen
Willen zu der Mitteilung zwinge, »sondern um das Verhältnis zu allen, die mir
nahe standen. Alles kam ins Gleiten, die Welt um mich hatte ihren Schwerpunkt
verschoben, es war eine Krise der gesamten Existenz. Davon muß ich Ihnen
ausführlich erzählen, ich hatte eigentlich noch nie solches Bedürfnis danach.«
– »Es scheint Sie aufzuregen,« sagte Kerkhoven, »es ist spät, Sie müssen sich
schonen. Ich bin natürlich gespannt, ich möchte vor allem wissen, was Sie mit
dieser verhängnisvollen Reise im Sinn hatten, ich meine, welches Ziel Ihnen
dabei vorschwebte. Aber heute nicht mehr, Sie müssen ruhen.« – »Gut. Erinnern
Sie mich. Sie brauchen mich nur an Otto Kapeller zu erinnern. Man soll ein so
wichtiges Ereignis nicht im Bewußtsein untergehen lassen. Man soll es von Zeit
zu Zeit in die Gegenwart stellen, sine ira, wie ein Ding, damit man sieht, daß
man sich von seinem Einfluß befreit hat und daß es kein Gift mehr in sich
trägt.« Kerkhoven blickte betroffen empor, es klang wie eine Mahnung. Nach
einem ziemlich drückenden Schweigen stand er auf, um sich zu verabschieden.
Irlen schob die Decke beiseite, die er über seine Kniee gebreitet hatte, und
griff nach der Lampe, Kerkhoven sagte: »Lassen Sie doch, ich weiß ja meinen
Weg,« aber Irlen bestand darauf, ihm in den Flur zu leuchten. Als Irlen die Tür
aufmachte, hörte man gedämpftes Klavierspiel aus der Bergmannschen Wohnung.
»Ist das Doktor Bergmann, der so spät noch spielt?« fragte Kerkhoven. – »Ich
glaube nicht,« erwiderte Irlen, »ich glaube, Ernst spielt gar nicht. Es wird
Marie sein. Sie spielt gut. Sonderbar, davon hat sie nie etwas erwähnt. Sie
stellt gern ihr Licht unter den Scheffel.« – Kerkhoven sagte: »Frau Bergmann
hängt sehr an Ihnen.« Irlen schien über etwas anderes nachzudenken. Er hob die
Lampe, die einen Milchglassturz hatte, bis in die Höhe der Schulter und schaute
Kerkhoven fest und intensiv an, sicherlich fünf oder sechs Sekunden lang. Durch
die Belichtung von oben gewannen seine Züge eine übertriebene Schärfe, alles
Charakteristische war ins Verzerrte gesteigert, die Geierschnabelnase, die
dicken Wülste der Brauen, die eingehöhlten, membranhaft zitternden Schläfen,
zwischen denen eine knabenhaft klare Stirn wie eine Miniaturkuppel schwebte,
der schmallippige Mund, das eckig und gebieterisch vorgestreckte Kinn;
grandiose Plastik eines zufälligen Moments.

Da sagte Irlen: »Es steckt eine Kraft in Ihnen, Doktor Kerkhoven, ich glaube,
eine große Kraft. Sie müssen sie aus sich herausholen, sonst geht sie
verloren.« – »Meinen Sie?« erwiderte Kerkhoven mit rauher Stimme, durch die
eine gewisse Erregung brach, »worauf gründen Sie die Meinung?« – »Vorläufig nur
auf die Beobachtung, daß Sie alles tun, um sie niederzuhalten. Sollte das eine
bestimmte Ursache haben?« – »Ich . . . nicht daß ich wüßte,« gab Kerkhoven
zaudernd und abwehrend zurück. – »Denken Sie doch einmal darüber nach. Ich
wünschte sehr, daß Sie . . . ich sehe natürlich die Schwierigkeit . . . ich
wünschte, daß Sie ihr nicht ausweichen, es wird die unerwartetsten Folgen für
Sie haben.« – Kerkhoven, in seiner gewohnten Art, schaute blicklos durch die
Wand durch. »Ich wills versuchen,« sagte er ohne Liebenswürdigkeit, »ich danke
Ihnen, Herr Major. Gute Nacht. Morgen beginnen wir wieder mit den Injektionen.«

Er grübelte und grübelte. Auf dem Heimweg über das Glacis, in den engen leeren
Gassen der Stadt, im Bett vor dem Einschlafen, während des Schlafs im Traum, am
Morgen beim Erwachen, beim Frühstück und in der Sprechstunde, grübelte und
konnte nicht erdenken, was Irlen mit der Kraft meinte, die er aus sich
»herausholen« sollte.

Sie war offenbar zu tief begraben.

 

Es konnte auch daran liegen, daß ihm der entschlossene Wille fehlte. Er hatte
Angst und gestand sich die Angst nicht ein. Er war kein Freund von Entdeckungen
in der eigenen Seele, er liebte das bequem Gewordene und klammerte sich
krampfhaft an die gewohnten Lebensformen. Nur aus diesem Grund weigerte er sich
beharrlich, einmal eine Ferienreise zu machen (zu Ninas Kummer) oder ins
Theater zu gehen. Nur um Gottes willen nichts Neues, nur nicht aus dem Trott
heraus. (Als sich allmählich ein freundschaftlicher Verkehr zwischen ihm und
Marie Bergmann entwickelte, war diese bauernhafte Abneigung gegen jede
Unterbrechung des automatischen Tagesverlaufs der Gegenstand von Maries
liebenswürdigem Spott, sie ahnte damals nichts von dem Unterstrom von Angst,
der ihn hemmte, als ob eine unbekannte namenlose Macht in seinem Innern laure,
bereit, über ihn herzufallen und ihn zu zerfleischen.)

Es gibt Geistesstimmungen, die fast gesetzmäßig die ihnen entsprechenden
Ereignisse zur Folge haben. Die Natur bedeutet uns damit, daß wir, um sie zu
verarbeiten, erst den notwendigen Grad der Reife oder der Bereitschaft erreicht
haben müssen. Drei Vorfälle, die sich innerhalb weniger Tage zutrugen, waren
für Kerkhoven wie das Verschwinden einer Wand in einem zu engen Raum, hatten
aber zunächst keine andere Wirkung als daß sie die von dem Gespräch mit Irlen
her ihm verbliebene Bestürzung vermehrten. Der erste hing mit der
schwarzverschleierten Frau aus der Sprechstunde zusammen. Es war eine
fortgeschrittene Phthisis, die er an ihr feststellte. Sie war die Witwe eines
Postoffizials, hatte verhältnismäßig jung drei Kinder zur Welt gebracht, der
Mann war an Auszehrung gestorben, sie wohnte bei ihrer Mutter und lebte von
deren Gnade, die Kinder gerieten nicht recht, klagte sie, hatten einen
neidischen bösen Charakter, eigentlich habe sie keineswegs den Wunsch, das
elende Leben fortzusetzen, aber ihr Beichtvater habe ihr ins Gewissen geredet,
und so habe sie sich entschlossen, zum Doktor zu gehen. Beim ersten und zweiten
Mal hatte sich Kerkhoven mit den üblichen Anweisungen begnügt und davon
gesprochen, sich für ihre Unterbringung in einer Heilstätte zu verwenden, wovon
sie aber durchaus nichts wissen wollte. Als sie das dritte Mal kam und er in
seinen Notizen nachsah, hatte er das Gefühl als habe er sie zu oberflächlich
untersucht und sagte, sehr rücksichtsvoll, er müsse ihren Zustand noch einmal
überprüfen. Sie entblößte den Körper bis zur Hüfte und stand da, schmal blaß,
mit glanzloser Haut, flachem Thorax, schräg abwärts fallenden Schultern und
flackrigem Blick. Während er nun die Frau betrachtete, geschah etwas Seltsames.
Er drückte den Rücken der linken Hand gegen die Stirn, kniff die Augen zusammen
und sagte: »Ja, ich sehe schon, ich sehe, es ist gut, ziehn Sie sich nur wieder
an.« Verwundert, daß er sie nicht abklopfte, gehorchte die Frau zögernd und
fragte mit trübem Lächeln: »Stehts denn so, daß Sie sich das Hineinhorchen
ersparen können, Herr Doktor?« Es schien als erschreckten ihn ihre Worte, aber
nur der Schall, nicht der Sinn, er winkte lebhaft ab und sagte: »Nein nein, wo
denken Sie hin.« Da traf ihn ein unendlich vertrauensvoller Blick aus den Augen
der Frau, so als habe sie die Hoffnungslosigkeit ihres Falles zwar begriffen,
sei aber seit dieser Stunde auch gewiß, daß sie einen besseren Berater nicht
habe finden können. Es war ein auffallender Stimmungsumschwung bei ihr zu
bemerken, nach dessen Ursache sich Kerkhoven vergeblich fragte, denn wie er
glaubte, hatte er nicht das mindeste dazu getan. Und dieser selbe
Stimmungsumschwung bewirkte in den nächsten Tagen eine ebenso auffallende
Besserung ihres ganzen Befindens; mit Erstaunen konstatierte Kerkhoven, daß sie
nach wochenlangen Temperaturen plötzlich fieberfrei war.

Irlen sah, daß ihn etwas beschäftigte, und suchte ihn zum Reden zu bringen. Der
Mann interessierte ihn mit jedem Tag mehr, er konnte kaum sagen weshalb. Er
interessierte ihn ungefähr wie den Bildhauer ein unverarbeiteter Marmorblock
interessiert oder, weil dieser Vergleich das Lebendige, das fast Blutmäßige
seiner Anteilnahme herabsetzen könnte, wie den Erzieher ein begabter, aber
total verwilderter und geistig vernachlässigter Knabe. Wenn er nicht geradezu
betäubt von Fieber und Krämpfen war und die Schwächeanfälle ihn nicht stumm 
machten (was übrigens immer seltener der Fall war, das Leiden schien sich
gewissermaßen zu verbreitern, der anfänglich katastrophenhafte Charakter ging
in einen chronischen, aber milderen über), gewährten ihm die Unterhaltungen mit
Kerkhoven ein wachsendes Vergnügen, mehr als das, eine Art Lenker- und
Entdeckerfreude, und zur Verwunderung Maries und der Senatorin dauerten die
täglichen Besuche Kerkhovens, längst nicht mehr ausschließlich Krankenbesuche,
oft bis weit über Mitternacht.

Es bedurfte nur eines geringen Anstoßes von Seiten Irlens, und Kerkhoven
erzählte, ziemlich abgerissen und ungenau freilich, was ihm mit jener Frau
passiert war. Er ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab, und indem er
sprach, schien ihm die Sache plötzlich nicht mehr so rätselhaft wie bisher.
»Wenn man längere Zeit im Seziersaal arbeitet, verliert die Leiche nach und
nach das Menschenhafte,« sagte er leise und überstürzt als rede er mit sich
selber, »sie ist eben ein Präparat, weiter nichts. Man denkt nicht daran, daß
das Herz einmal geschlagen, das Hirn einmal gedacht, der Mund einmal gelächelt
und das Auge geschaut hat, daß das überhaupt jemand mit einem Namen und einem
Leben war. Klar, nicht? Wissenschaftliches Material, Studienmaterial. Doch
klar. Nun stellen Sie sich vor, daß man Ihnen eine Leiche auf den Tisch legt,
mit der Sie gestern noch in der Eisenbahn zusammenwaren, oder in einer
Gesellschaft, könnte doch vorkommen, nicht? Sie haben irgendwas Nettes mit der
betreffenden Person gesprochen, sich sogar ein wenig angefreundet, jedenfalls
waren Sie nicht darauf gefaßt, sie auf einmal nackt und tot vor sich zu sehen.
Ich glaube, Sie würden das Messer nicht ansetzen. Oder würden Sie? Ich glaube
nicht. Sie hätten Widerstände. Nun, etwas Ähnliches geschah mir mit der Frau.«
– »Und in welcher Weise?« erkundigte sich Irlen äußerst gespannt. Er hatte sich
aufgerichtet und den Kopf auf den Arm gestützt. – »Sie war kein Patient mehr,
sondern . . . Ja was . . . ich weiß es nicht. Eine Person eben.« – »Flößte sie
Ihnen besondere Sympathie ein, besonderes Mitleid?« – »Durchaus nicht. Eine
Frau wie tausend andere, ganz reizlos. Nein, das war es nicht.« – »Können Sie
es auf keine Weise erklären? Es läge mir außerordentlich viel daran . . .«

Kerkhoven setzte sich, beugte sich nach vorn, bohrte die Arme so tief zwischen
die Kniee, daß die Fingerspitzen fast den Boden berührten, und starrte
angestrengt auf das Zifferblatt der Uhr, die auf dem Kaminbord stand. Er
bemühte sich, deutlich zu machen, daß er in dem kritischen Augenblick ein
vollständig genaues Bild von der inneren Organisation der Frau gehabt habe,
nicht allein der körperlichen, auch der seelischen, derart, daß er wie bei
einem kunstvollen Räderwerk die Abhängigkeit des einen vom andern habe
bloßlegen können und die bestehende Unordnung erkannt habe, den Fehler im
Getriebe, von dem er die quälende Empfindung gehabt, daß er zu verbessern sei,
ja vielleicht behoben werden könne, wenn man nur einzugreifen verstünde.
Überhaupt sei der ganze Vorgang merkwürdig quälend gewesen, auch physisch
schmerzhaft als ob die Augen dadurch wären überanstrengt worden. Keineswegs
habe er ihn als Hervortreten einer ihm vielleicht innewohnenden Fähigkeit
verspürt, eher als ein an Verzweiflung grenzendes Bewußtwerden einer
Unfähigkeit, verbunden mit dem Entschluß, daß es damit anders werden müsse,
kost es was es wolle. Er schwieg eine Weile, und Irlen schaute ihn an wie
einen, den man für stumm gehalten und der nun fließend spricht. Dann fing er
wieder an. »Das kann natürlich jeder sagen: wenn ich die Mittel wüßte, könnt
ich helfen. So mein ichs nicht. Ich meine, die Hilfe müßte von der Erleuchtung
ausgehen, nur so könnte man den allertiefsten Sitz des Übels finden, im Kern
des Lebens, denn so weit bringt mans mit der Wissenschaft nicht. Die
Wissenschaft leuchtet nur, die Erleuchtung kommt von woanders her. Bei mir
fehlts am Wissen, die Erleuchtung allein, die führt zum Humbug. Schwindeln,
nein; niemals; auch nicht an der schummerigen Grenze, wo man nichts davon
weiß.«

Irlen erhob sich, legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte: »Ich denke, da
wird es einen Ausweg geben. Sie sind dicht daran. Haben Sie Geduld.«

 

Am Tag nachher hatte Kerkhoven in der Nähe der Infanteriekaserne zu tun, als er
das betreffende Haus verließ, gewahrte er wenige Schritte vor sich eine
Ansammlung aufgeregter Menschen. Sie umstanden das Tor eines einstöckigen
barackenähnlichen Gebäudes, vor welchem, als sollte es abgetragen werden,
Leitern Bretter Schaufeln und Sandkarren herumlagen. Zwei Schutzleute wehrten
die Neugierigen vom Eindringen ab, an einem Fenster des Erdgeschosses zeigte
sich ein dritter, und als Kerkhoven näher kam, hörte er furchtbares Winseln aus
dem offenen Fenster. Er verzögerte unwillkürlich seinen Schritt, da erkannte
ihn jemand aus der Menge, ein Schreinermeister, den er behandelt hatte, und
rief: »Man muß keinen Doktor mehr holen, da ist schon einer.« Die Leute machten
ihm sofort Platz, er ging auf den Schutzmann zu, nannte seinen Namen und
fragte, ob ärztliche Hilfe gebraucht werde. Der Beamte erwiderte, man erwarte
die Sanitätsleute, vielleicht wolle er sich inzwischen das arme Weib drinnen
mal ansehen, ihr besoffener Mann habe sie gänzlich zuschanden geschlagen, habe
sich im Hof verbarrikadiert und drohe auf jeden zu schießen, der sich blicken
lasse. Unterstützungsmannschaft, ihn zu fangen und unschädlich zu machen, werde
gleich anrücken, der Herr Doktor könne aber beruhigt ins Haus gehen, das Hoftor
sei abgesperrt.

Er fand eine etwa vierzigjährige Frau in Agonie. Sie lag mit einem blutnassen
Hemd bekleidet auf einer schmutzigen Strohmatratze auf dem Boden. Neben der Tür
standen zitternd aneinandergeschmiegt zwei Kinder, sechs- und siebenjährig, und
starrten mit weit aufgerissenen Augen auf die Mutter. Der Schutzmann
salutierte, als Kerkhoven eintrat, und berichtete, daß er das Mädel und den
Buben aus dem Bretterverschlag im Vorplatz hervorgeholt, in den sie ihr Vater
hineingestoßen hatte, um die Frau ungestört mißhandeln zu können. Tagelang sei
der Kerl vom Hause fort gewesen und habe das Weib verdächtigt, ihn mit einem
Schlossergesellen betrogen zu haben, grundlos, die Frau hatte bloß Sorge, wie
sie für sich und die Kinder Brot schaffen solle. Typischer Eifersuchtswahn des
Alkoholikers. Nachdem er drohend die Wohnung umlauert, war er in die Stube
getorkelt und hatte die Frau mit dem Knotenstock niedergeschlagen. Dann kochte
er sich seelenruhig eine Mehlsuppe, und sattgegessen, sperrte er die Kinder ein
und griff abermals nach dem Stock. Als er aufhörte, lag ein Fetzen zuckendes
Fleisch vor ihm. Mit grimmigem Mitleid deutete der Polizist hin. Kerkhoven
schüttelte den Kopf, der Körper war vom Hals bis zu den Schenkeln eine einzige
Wunde, der Puls kaum mehr zu spüren. Fraglich, ob sie den Transport ins Spital
überleben würde. Er kniete hin.

Unter der Tür erschien ein Herr; weiße Kappe, Armbinde mit dem roten Kreuz.
Hinter ihm schoben zwei Träger die Krankenbahre auf die Schwelle. Kerkhoven
erhob sich, die Morphiumspritze in der Hand. Er kannte den Arzt, sie begrüßten
einander. »Ich glaube, Herr Kollege, Sie können da nur noch die behördliche
Leichenschau veranlassen,« sagte er. Als er in den von saurem Mörtelgeruch
erfüllten Hausgang kam, drangen gerade sechs Polizisten mit entsicherten
Revolvern in den Hof. In einer Regung von Vergeltungssucht folgte er ihnen.
Kein Verlust, wenn eine solche Bestie niedergeknallt wurde. Der Elende hatte
sich am andern Ende des Hofes in einen Schuppen geflüchtet, der aussah wie ein
Gänsestall. Hinter einer Tür aus dünnen Latten kauerte er mit dem Gewehr im
Anschlag. Wie sich nachher herausstellte, hatte er es in der Kaserne gestohlen
und in einem leeren Kohlensack unbemerkt weggetragen. Der Lauf blitzte zwischen
den Latten. Er kauerte hinter einer Kiste, ein Mensch mit schwächlichen
Schultern und dem Gesicht einer Ratte. Kerkhoven dachte: man müßte sehen, ob
das Vieh Appell im Leibe hat. Hinter diesem Gedanken lag etwas anderes: das
Verlangen, eine Probe mit sich zu machen. Er sagte zu dem Wachtmeister:
»Vielleicht kriegen wir den Burschen ohne Munitionsverschwendung. Überlassen
Sie ihn mir.« Der Beamte wollte Einwendungen erheben, aber er war schon vor die
Truppe getreten, ohne den Menschen eine Sekunde lang aus dem Blick zu lassen.
Dabei winkte er befehlend nach rückwärts, worauf sich die Schutzleute
widerstrebend unter das Tor zurückzogen. Wenn ich nachgebe, bin ich verloren,
sagte sich Kerkhoven, es geht um den Kopf. Als er später Marie Bergmann den
Vorgang schilderte, sagte er, es sei ihm plötzlich zumute gewesen als trüge er
das im wörtlichen Sinn totgeschlagene Weib auf seinen Armen, er habe auch die
Arme ein wenig vor sich hingehalten, instinktiv, wie in einer Rolle, und dem
Mörder sei dies zur Vision geworden, anders habe er, Kerkhoven, sich das
Gelingen des gefährlichen Wagestücks nicht erklären können. »Markmann!« rief er
fest, ohne jedoch zu schreien, »tun Sie den Schießprügel weg!« Der Unhold hatte
bereits den Finger am Drücker, seine Augen glitzerten tückisch, auf einmal ließ
er das Gewehr sinken und glotzte stupid. »Machen Sie keine Geschichten,
Markmann,« fuhr Kerkhoven fort, »kommen Sie her, kommen Sie auf der Stelle her
zu mir.« War es die Stimme, oder der Blick, oder die übertragene Vision, der so
Angerufene erhob sich wirklich, ließ das Gewehr fallen als seien die Hände lahm
geworden, rückte mit den Knieen die Kiste beiseite, stieß, ebenfalls mit den
Knieen, die Lattentür auf und schwankte einknickend mit halbgeschlossenen Augen
und an der Hose herumtastenden Fingern auf Kerkhoven zu. Der drehte sich nach
den Schutzleuten um, die auf ihn losstürzten. Der Wachtmeister stand vor
Kerkhoven stramm und legte mit dem Ausdruck soldatischer Hochachtung die Rechte
an den Helmrand.

Es hätte übel ausgehn können, dachte Kerkhoven, als er wegging, wie bin ich
denn nur darauf verfallen, früher hätt ich mir so was bestimmt nicht zugetraut,
offenbar vermag der Mensch viel mehr als er weiß, daß er vermag: eine Lehre,
eine bemerkenswerte Lehre . . .

 

Es kam aber eine andere hinzu, von ganz verschiedener Art.

In der Altstadt, über der Brücke, im dritten Stock des sogenannten Zunfthauses,
wohnte eine junge Näherin, Berta Willig, die ein uneheliches fünfjähriges Kind
hatte, ein Mädchen, an dem sie mit abgöttischer Liebe hing. Durch ihren Fleiß
und ihre Bescheidenheit hatte sie sich die Sympathie der ganzen Nachbarschaft
erworben, sodaß kein Mensch mehr von ihrem Fehltritt sprach oder ihr den
Umstand, daß sie unverheiratete Mutter war, zum Vorwurf machte, nicht einmal
die frommen Kirchengänger. Wenn sie außer dem Haus beschäftigt war, was oft
vorkam, nahm eine der Familien das Kind tagsüber zu sich und betreute es wie
ein eigenes. Die Willig hatte viel Angst um das Kind ausgestanden, schon in den
ersten Lebensjahren hatte es nicht recht gedeihen wollen, später war es alle
paar Monate krank gewesen, kein Doktor hatte sagen können, woran es eigentlich
fehlte. Umsomehr war sie auf der Hut, empfahl auch denen, die die kleine Anna
gelegentlich beaufsichtigten, genaue Befolgung der von ihr geübten Vorsorge.
Die sie näher kannten, wußten, daß sie immer Unglück gehabt hatte, mit achtzehn
Jahren hatte sie in der Verzweiflung Gift genommen, auch das Verhältnis mit dem
Vater des Kindes hatte auf die schnödeste Weise geendet; während sie blind an
ihn glaubte, hatte er sie belogen und betrogen, ihre Ersparnisse durchgebracht
und war schließlich spurlos verschwunden. Jetzt stand es so mit ihr, daß das
kleine Wesen ihr einziger Halt war, sonst hatte sie nichts, nur Plage, das
wußten alle Leute, und wie es im Volk manchmal geht, sie legten in dem Benehmen
ihr gegenüber eine ganz besondere Nettigkeit und Hilfsbereitschaft an den Tag.

Eines Abends klagte das Mädchen über Halsschmerzen, wollte nichts essen und
hatte gleich hohes Fieber. Berta war glücklicherweise zuhause, brachte es zu
Bett und bat die Frau des Buchbinders, die auf demselben Gang wohnte, ihren
Buben zum Kassenarzt zu schicken. Der war jedoch über Land, man wußte nicht,
wann er zurück sein würde. Da erinnerte sie sich an Kerkhoven, den sie im Haus
des Professors Gaupp, wo sie zuweilen nähte, ein paarmal gesehen hatte. Sie
besann sich nicht lang, drückte dem Buben ein Fünfzigpfennigstück in die Hand
und trug ihm auf, den Doktor Kerkhoven zu holen, die Wohnung könnte er in der
Dom-Apotheke erfragen. Telephon gab es in der ganzen Gasse keines. Kerkhoven
kam nach einer halben Stunde. Er stellte eine akute Mandelentzündung fest,
beruhigte die aufgeregte Mutter, verordnete Umschläge, flüssige Nahrung,
verschrieb ein Rezept zum Gurgeln und versprach, am andern Morgen wieder
nachzuschauen. Bei der Untersuchung hatte ihm das kleine Mädchen nicht recht
gefallen wollen, schwächliche Konstitution, Herzgeräusche, der Bericht der
Mutter über frühere Anfälligkeit ließ auf Störung der Drüsenfunktionen
schließen, doch war in alldem kein Zusammenhang mit der gegenwärtigen
Erkrankung nachzuweisen, und das Bild verwischte sich wieder. Das verzieh er
sich später nicht. »Man muß so ein Bild festhalten können,« sagte er immer
wieder, »ob es nun ein zufälliger Eindruck oder eine Augenblickseingebung ist,
wer dazu nicht fähig ist, mag ein guter Rezeptschreiber, ein guter Masseur und
ein guter Krankenwärter sein, ein Arzt ist er nicht.«

Am andern Tag ging es der Patientin beträchtlich besser; »bleib nur schön im
Bett liegen, Annchen,« sagte er zu ihr, »wenn du brav bist, kannst du
übermorgen aufstehn, Mittwoch komm ich noch einmal, aber eigentlich brauchst du
mich nicht mehr.« Das war Sonntag. Dienstag stand die Kleine wirklich auf, war
fieberfrei, und Berta erlaubte ihr, trotzdem es ziemlich kühl und regnerisch
war, daß sie mit einer Freundin in den Hof spielen ging. Sie selbst war den Tag
über in der Arbeit, sie nähte an einer Ausstattung bei der Oberstin Warberg und
kam erst abends um halb zehn nachhause. Sie fand die älteste Tochter der
Buchbindersleute in ihrer Stube, Annchen lag bereits im Bett und schlief. »Ist
was los, Hermine?« fragte Berta erschrocken, »sie sieht ja so blaß aus . . .« –
»Gar nichts ist los,« war die Antwort, »sie war furchtbar müd, da hab ich sie
schlafen gelegt.« Berta befühlte die Stirn des Kindes, die aber ganz kühl war,
nur schien es ihr, daß der Atem unregelmäßig ging. Aber als Hermine berichtete,
daß der Doktor, weil er in der Nähe zu tun gehabt, gegen Abend dagewesen sei
und sich zufrieden geäußert habe, wich die ahnungsvolle Beklommenheit von ihr.
Hermine hatte sich schon verabschiedet, da kehrte sie noch einmal zurück und
sagte: »Du hast dich den ganzen Tag geplagt, Berta, du mußt deinen Schlaf
haben, wenns dir recht ist, will ich bei Annchen wachen, du gehst in deine
Kammer, ich bleib hier auf dem Sofa.« Berta wollte zuerst nichts davon wissen,
aber weil sie sich in der Tat kaum auf den Beinen halten konnte, gab sie nach
und ließ sich nur von Hermine versprechen, daß sie sie bei Tagesgrauen wecke.
Hermine stellte ein Lämpchen auf den Ofen, bis Mitternacht hielt sie sich
halbwegs munter, dann schlummerte sie ein. Als sie erwachte, stand Berta im
Hemd auf der Schwelle zum Nebenzimmer. »Ich hörs gar nicht schnaufen,«
flüsterte sie. Beide traten an das Bett des Kindes. Das Gesicht war kreidig
entfärbt, die Brust atmete nicht, nur die Nasenflügel bewegten sich, was die
Ärzte als flachen Atem bezeichnen. »Da ist was, Hermine,« keuchte Berta
angstvoll, »heb seinen Kopf, da ist was.« Hermine ergriff das Kind an den
Schultern, es rührte sich eiskalt an, bei dem Versuch, es aufzuheben, knickte
der Kopf wie gebrochen zurück, und an den Lippen zeigte sich weißlicher Schaum.
Ein gräßlicher Schrei gellte durch das Haus. Berta brach in die Knie und
heulte: »Der Doktor! Der Doktor soll kommen.«

Als Kerkhoven erschien, er war gleich mit der verstörten Hermine gegangen, war
das Kind bereits tot. Die Ursache war ziemlich klar: Herzmuskelschwäche durch
Infektion. Allerdings auf einer abnorm geminderten Widerstandskraft des
Organismus beruhend. Das war es eben, das war es. »Ich habe keinen Fehler
begangen,« sagte er später zu Nina, die ihn mit schlechten Gründen trösten
wollte, »hunderte solcher Fälle verlaufen gutartig, ich war nur talentlos und
gottverlassen.« Das Ereignis brachte das ganze Viertel in Aufregung. Von
morgens bis abends pilgerten ununterbrochen Frauen zu Berta Willig. Zu
Dutzenden standen sie in der Stube und auf der Treppe und weinten. Sie
begriffen alle, daß da jeder Zuspruch Anmaßung und Überhebung sei. Es war ein
Trauertag der Mütter. Kerkhoven schickte auch Nina hin. »Das ist keine
Leidtragende mehr,« sagte er, »die ist noch ärger geschlagen als das Weib von
dem Markmann.« Sie lag sechsunddreißig Stunden stocksteif, mit stieren Augen.
Zu Marie Bergmann sagte Kerkhoven: »Wenn Sie etwas für mich tun wollen, nehmen
Sie sich der armen Person ein bißchen an.« Als Marie, voller Zaghaftigkeit, in
das alte Zunfthaus ging und die Wohnung Bertas betrat, war Kerkhoven gerade bei
ihr. Der liebreiche Ernst, mit dem er der Unglücklichen zuredete, machte einen
tiefen Eindruck auf sie.

 

Abends bei Irlen. Als Kerkhoven kam, saß dieser mit einem Buch bei der Lampe.
Er blickte innerlich beschäftigt empor. »Was Sie neulich von der Erleuchtung
sagten, hat mir zu denken gegeben,« redete er Kerkhoven an; »da lese ich eben
eine Stelle im Paracelsus, die müssen Sie hören.« Er las vor: »Es ist mit den
Dingen des Irrsals gleich wie mit dem falschen Glauben, da nicht ein jeglicher,
der da spricht: ›Herr, Herr‹ wird erhört. Das ist wie wenn du kein Arzt bist
und gebrauchst dich des doch. So du dein Experiment nimmst und sagst: tue das,
tue das, es tut es aber nicht, denn die Arznei erhört dich nicht, bist du nicht
der rechte Hirt zu diesen Schafen. Die Kranken müssen den Arzt haben, deshalb
müssen sie ihn auch erkennen, denn er ist ihnen beschaffen. Darum allein der,
so da beruft wird, ein Arzt ist, demselbigen wächst die Arznei aus der Erden,
sie kennt ihn und hat ihn zu setzen und zu entsetzen. Der Mensch wird erlernt
von der großen Welt und nicht aus dem Menschen. Da ist die Konkordanz, die den
Arzt ganz macht: so er die Welt erkennt und aus ihr den Menschen, welche ein
gleich Ding sind und nicht zwei.«

»Sie lesen mir das vor, und dabei blättern Sie mich um als wäre ich selber ein
Buch, sonderbar,« sagte Kerkhoven still. Irlen erwiderte in beiläufigem Ton:
»Ja, für diesen Geist existieren die Jahrhunderte nicht. Sie merken natürlich,
daß er unter Arznei allen Arztbehelf schlechthin versteht. Aber hören Sie noch
das: ›Jegliche Form ist äußerlich in der Nahrung in allem Aufwachsen, so wir
die nicht haben, wachsen wir nimmer auf, sondern sterben in verlassener Form.
Denn in uns ist ein Wesen gleicherweise wie ein Feuer, es verzehrt uns unsere
Form und Bild hinweg. So wir nichts hinzutäten und die Form unseres Leibes
mehrten, so stürbe es in verlassener Bildnis. Darum müssen wir uns selbst
essen, auf daß wir nicht sterben aus Gebresten der Form. Darum essen wir unsere
Finger Blut Fleisch Füß Hirn Herz. Darauf nun wisset, daß jegliche Kreatur
zwiefach ist: die ein aus dem Spermate, die andere aus der Nahrung. Er ist eine
Kreatur selbst, die Nahrung auch eine, er hat die Freiheit der Form des
Menschen, darum ist der Mensch in Verzehrung der Form gesetzt durch den Tod.
Einen Leib haben wir aus Gerechtigkeit, aus Vater und Mutter, daß aber
derselbige nicht sterbe und abgang, empfahen wir ihn aus Gnade, durch Bitt
gegen Gott: unser täglich Brot gib uns heut, was so viel ist als: gib uns
unsern täglichen Leib. Also haben wir zween Leib: der Gerechtigkeit und der
Barmherzigkeit, und zwo Medizin: der Gerechtigkeit und der
Barmherzigkeit . . .‹« Irlen hielt inne. Nach einer Weile sagte er: »Ihm sind
Gerechtigkeit und Barmherzigkeit die Grundelemente der Form. Das ist ungeheuer
tief. Die Form ist ihm der Sinn der Welt.« Kerkhoven antwortete nicht. Er sah
aus als ringe er mit etwas Schwerem.

Die Frage war: wie es fassen und aus der »Begrabenheit« herausziehen. Es lag
wie ein Fremdkörper in seinem Innern, verkrustet und mit den untersten Wurzeln
verwachsen. Wenn er es greifen und lockern konnte, war es vielleicht wie die
Befreiung von einem heimlichen Geschwür, dessen schädlichen Einflüssen er nicht
genügend Beachtung geschenkt. Er mußte nur zuvor ertasten, wo es saß, er hatte
bloß ein Gefühl davon, kein Wissen. Möglicherweise handelte es sich nicht
allein um das eine Erlebnis, das erst in den letzten Tagen deutlich aus seiner
Erinnerung emporgestiegen war wie eine versunken gewesene Insel, Ort des
Schreckens allerdings, sondern außerdem um zwei oder drei andere, zum Beispiel
das mit dem Epileptiker Domanek. Er müßte einmal davon reden, von dem und dann
erst von dem mit der Mutter. Er hatte nie davon gesprochen. Er begegnete Irlens
Blick und schöpfte Mut aus diesen Augen, die in vielen Abgründen des Lebens
Erfahrung gesammelt hatten. Was Irlen betrifft, erwartete er schon lang, daß
Kerkhoven sich erschließe, er war sicher, daß sich damit manche Dunkelheiten
seines Wesens aufhellen würden, auch für ihn selbst. Ihn direkt aufzufordern
hatte er bisher nicht gewagt, weil er spürte, daß es ein von ihm gemiedenes
Gebiet war, dem sich auch ein Freund nur mit Vorsicht nähern durfte.

Aber nun war es so weit. »Ich bin unter keinem guten Stern geboren,« sagte
Kerkhoven. Er saß vor dem Kamin und sprach in die Höhlung hinein. Seine
Geburtsstadt war Düsseldorf. Die Familie stammte väterlicherseits aus Holland.
»Mein Vater war ein geringer Mann, er wollte hoch hinaus und hatte nie Erfolg.
Was er angriff, schlug fehl. Das nenn ich gering: mit aller Gewalt Türen
aufmachen, zwischen denen man eingeklemmt wird. Daß er den Mut nicht verlor,
wundert mich noch heute. Gering, aber mutig. Heldenhaft sogar. Es gibt unter
kleinen Leuten viele Helden, man weiß nur nichts von ihnen.« Pause. Dann:
»Nachdem er mit einer Erfindung, einem Bankgeschäft, einem Reisebureau und Gott
weiß was noch gescheitert war, begann er eines Tages Schachteln zu fabrizieren.
Er gründete eine Fabrik, das heißt er mietete einen geräumigen Schuppen, nahm
Arbeiter auf und machte Schachteln. Meine Kinderjahre . . . wissen Sie was eine
Kreissäge ist? Vom Kreischen der Kreissäge war meine frühe Jugend erfüllt. Sie
wurde durch einen fünfpferdigen Motor betrieben, auf den mein Vater so stolz
war, daß er immer mit der Zunge schnalzte, wenn er an ihm vorbeiging. Ich
glaube, eine Menge sogenannte praktische Geschäftsleute sind im Grunde rührende
Phantasten. Er machte also Schachteln. Kleine viereckige Holzschachteln. Jede
war mit einem Bildchen beklebt: Blumen, Landschaften, idiotische Zwerge, ein
Fräulein mit einem Hund. Oben stand in gebogener Schrift: remember me, unten:
made in Germany. Feine Sache. Die Schachteln gingen nämlich alle nach England.
Der widrigste Teil der Herstellung war, daß die Bilder schön lackiert werden
mußten. Zwischen meinem siebenten und neunten Jahr habe ich nach der Schulzeit
vielleicht zwanzigtausend blödsinnige Bilder lackiert. Der Pinsel mußte breit
aufgesetzt und der Lack dick gestrichen werden, damit es glänzte. Meine Hände
rochen beständig nach Terpentin. Remember me, made in Germany, das verfolgte
mich in die Träume.« Pause. Starren ins Kaminloch. Dann: »Da ist noch etwas.
Ich muß die Eindrücke auseinanderhalten. Wo wir wohnten war im Parterre eine
Bierwirtschaft. Wahrscheinlich stammt daher mein Abscheu vor allem Saufen. Jede
Nacht wüstes Gejohle, Messerstechereien, dann rückte die Polizei an. Das ärgste
aber, jeden Samstag wurde im Hof ein Schwein geschlachtet. Das höllische
Quieken ging einem durch Mark und Bein, eine lebendige Kreissäge. Bis heut hat
der Samstag einen Blutgeruch für mich. Schon am Nachmittag fing ich an mich zu
fürchten, im Bett zog ich die Decke über den Kopf und verstopfte mir die Ohren
mit Brotkugeln. Nützte nichts, sobald das Vieh in der Todesangst schrie, wurde
ich selber mitgeschlachtet. Am Sonntag starrten noch die Blutpfützen im Hof,
erst Montag wurden sie fortgespült. Böse Mischung, das alles zusammen,
Kreissäge, Terpentingeruch, Remember me, Schweinsgebrüll, Säufergejohl – was
Gräberhaftes. Klar, nicht?«

Er stand auf, ging quer durch das Zimmer (sehr schönes Zimmer, dachte er,
könnte in einem alten Palast sein), setzte sich wieder, griff nach dem Band
Paracelsus auf dem Tisch, und mechanisch blätternd fuhr er fort. Die Geschichte
mit Domanek. Dieser Domanek war eine Art Kommis, beim Fabrikanten Kerkhoven
angestellt, für einen Bettellohn, der Bursche war auch danach. Joseph, um diese
Zeit neun Jahre alt, lackierte nun zusammen mit Domanek die Made in Germanys.
Plumper finsterer Mensch, das Gesicht mit Pickeln besät. Eines Tages redet er
von Mädchen, prahlt mit seinen Eroberungen und wie herrlich es in den Bordellen
ist. Joseph versteht keine Silbe. Domanek platzt vor Lachen, folgt die übliche
sexuelle Aufklärung, lüstern unflätig handgreiflich. Dem Kind Joseph krampfen
sich vor Ekel die Eingeweide zusammen, er muß sich erbrechen. Domanek ist auf
eine Leiter gestiegen, um eine Garnitur Schachteln zu holen, schaut herunter
und wiehert vergnügt. Auf einmal lautes Gepolter, hochgellender Aufschrei, der
Mensch stürzt von der hohen Leiter herab, windet sich wie ein Wurm auf dem
Boden, das Gesicht violett, die Lippen voll Schaum, die Fäuste verkrampft, mit
Armen und Beinen um sich schlagend. Es kommen Leute, man schafft ihn fort. Ein
paar Tage darauf erkrankt Joseph an schwerem Scharlach. Er findet, das sei ein
Glück gewesen, auf diese Weise habe er den Unflat aus sich herausgeschwitzt,
sich gleichsam am Rand des Todes gesäubert. Dennoch glaubt der heutige
Kerkhoven, dergleichen verschmerze sich nicht, eine bübische Enthüllung wie
die, neunzig Prozent aller Männer trügen das nämliche Erlebnis als Seelenwunde
mit herum. Allerdings schnitt hier die Kerbe durch die Koinzidenz mit dem
Anfall besonders tief ein. Das Herunterstürzen des Menschen von der Leiter als
wäre er vom Blitz getroffen (wobei er sich aber nicht im mindesten verletzte);
der nach hinten gezerrte Kopf; die glasigen Pupillen, aufeinandergepreßten
Kiefer, vortretenden Halsmuskeln; das zyanotische Gesicht, die Zuckungen: das
Bild schraubte sich tief in die Phantasie des Knaben, vermengt mit dem
unzüchtigen Eindruck, wie Männer und Weiber miteinander umgingen. Was ein Kind
schweigend in sich verschließt, könne von Erwachsenen nicht ermessen werden,
bemerkt er, nicht unmöglich, daß deshalb so viele Kinder eine
hochmütig-verschlossene Haltung gegen Lehrer und Erzieher einnähmen. Die
Domanek-Geschichte hat noch ein Nachspiel. Der Vater hatte ihn entlassen, da er
nicht einen Menschen mit der fallenden Sucht im Geschäft haben wollte. Nach
einiger Zeit ließ er sich aber von Domaneks Bitten erweichen und nahm ihn
wieder auf. Joseph ging ihm aus dem Weg, weigerte sich auch mit ihm zu
arbeiten, der Vater zwang ihn aber dazu. Alsbald nahm er wahr, daß Domanek in
seinem Betragen gegen ihn wie ausgetauscht war. Die freche Überheblichkeit
hatte sich in eine widerwärtig wirkende hündische Ergebenheit verwandelt. Wenn
Joseph den Pinsel fallen ließ, bückte er sich eilig und hob ihn auf. Jeden Tag
wollte er sein Vesperbrot mit ihm teilen. Wenn der Knabe müd wurde, drängte er
ihn, sich auszuruhen, und übernahm sein Quantum Arbeit. Hundert solche Dinge.
Joseph ließ sich alles ohne Dank gefallen. Eines Tages im Juli, er vergaß den
Tag nicht, es war sehr heiß, die Säge krisch wie ein tollgewordener Hengst,
legt Domanek Pinsel und Schachtel weg, beugt sich über den Tisch, packt Josephs
beide Hände und murmelt sonderbar störrisch: »Vergib mir, du mußt mir vergeben.
Ich bin ein Dreck, und du bist ein Licht. Du scheinst auf mich Dreck herunter.
Dank dir schön dafür.« Das Gerede war dem Knaben über alle Maßen grausig, er
lief Hals über Kopf davon. Am andern Tag kam die Polizei und verhaftete
Domanek. Er hatte ein zehnjähriges Mädchen vergewaltigt und übel zugerichtet.

 

Irlen war bis jetzt aufrecht gesessen, nun legte er sich auf den Diwan. Er
verspürte leichten Schwindel. Kerkhoven schaute ihn besorgt an, er sagte, es
sei wohl genug für heute, doch Irlen machte eine dringlich verneinende Bewegung
mit der Hand, und die Art, wie er Kerkhoven nicht aus den Augen ließ, gab
diesem zu verstehen, daß er es als eine schlecht angebrachte Rücksicht
betrachten würde, wenn er in diesem Moment abbräche. Bisweilen streifte er
Kerkhoven mit einem eindringlich forschenden Blick. Es war etwas an dem Mann,
was ihm je mehr zu denken gab, je länger er ihn kannte. Derart als entfernte er
sich von einem, wenn man sich ihm näherte. Manchmal glaubte man alles von ihm
zu wissen, und er war einem heimlich und vertraut, plötzlich sagte oder tat
oder verschwieg er etwas, wodurch er alsbald rätselhaft wurde und alle Urteile,
die man sich über ihn gebildet hatte, fragwürdig machte. Die meisten Menschen,
mit denen Irlen umging, hatte er nach kurzer Zeit überblickt, er kannte sie
gewissermaßen auswendig, sie hatten die und die eingelebten Gewohnheiten
Talente Launen und Fehler; bei Kerkhoven war das in beunruhigender Weise
anders, woher mochte es rühren? Warum war er nicht zu »überblicken«?
Vielleicht, weil sein Leben sich nicht in der Fläche ausdehnte, sondern in der
dritten Dimension. Eine Kugel kann man nicht »überblicken«, sie bietet dem Auge
immer nur Teilansichten. Vielleicht war das der Grund, daß einem die eine Seite
von ihm wohlbekannt sein konnte und die andere, wie beim Mond, ganz und gar
fremd; und dies bewirkte wohl auch den Eindruck von raumhafter Persönlichkeit,
von Volumen und Geheimnis . . .

 

Jetzt begann er von der Mutter zu reden. Sie war das entscheidende Erlebnis des
Knaben obschon er es nicht ausdrücklich sagte, es ging nur aus seiner Erzählung
und der Haltung dabei hervor. Der Tag, an dem er sie in der Irrenanstalt
besuchte, um sein dreizehntes Jahr herum, war das Ende unbewußter Kindheit, das
Erwachen zur Wirklichkeit der Welt. Der Vater war um diese Zeit schon
gestorben, er hatte sich totgearbeitet, wie alle Leute von ihm sagten, die
Arbeit war sein Brandmal. In der bürgerlichen Ära gibt oder gab es Männer,
denen die Erwerbsarbeit heilig ist oder war wie den mittelalterlichen Menschen
der religiöse Dienst. Bei seinem Tod war die Mutter schon das zweite Jahr in
der Anstalt. Kerkhoven bezeichnete sie als eine äußerst gutmütige Frau. Sie war
aus einem westfälischen Pfarrhaus, als Mädchen war sie eine Zeitlang in Gefahr
gewesen, sich in pietistischen Grübeleien zu verlieren. Allmählich hatte sich
in ihr die fixe Idee festgesetzt, daß sie ausersehen sei, das Glück ihrer
Kinder zu begründen, da ihr Mann hiezu nicht imstande war. Bisher hatte
Kerkhoven nie erwähnt, daß er Geschwister habe, zwei Brüder, er gab zu, daß er
sich nicht um sie kümmerte und nicht einmal wußte, wo sie lebten und wie es
ihnen ging, eigentümlicher Zug, auch dies. Die beständigen Mißerfolge des
Mannes und die zunehmende Verarmung brachten nach und nach ihren Geist aus dem
Gleichgewicht. Sie legte heimlich Geld zurück und bewahrte es in alten
Strümpfen auf, um den Söhnen ein Vermögen zu hinterlassen. Fünfhundert Mark für
jeden wollte sie ersparen, doch sobald sie hundert beisammenhatte, verspielte
sie alles, entweder in einer ausländischen Lotterie, oder sie fiel
irgendwelchen Schwindlern, spanischen Schatzgräbern, einmal sogar Falschmünzern
zum Opfer. Jedes Jahr machte sie ein anderes Testament und verfügte darin über
eingebildete Liegenschaften und Kapitalien, sie stand in Briefwechsel mit
Wanderpredigern und Heilsaposteln, nahm an spiritistischen Sitzungen teil und
glaubte fest an Geistererscheinungen. Zuerst war alles harmlos, als aber die
Vermögensumstände sich von Jahr zu Jahr verschlechterten, artete in Wahn aus,
was anfangs nur Leichtgläubigkeit und mißleitete Geschäftigkeit gewesen war.
Joseph war ihr Augapfel, ihn machte sie auch zum Erfüller ihrer Träume. Er
sollte reich und berühmt werden. Abendelang, halbe Nächte lang redete sie mit
dem Knaben von nichts anderem. Sie war davon durchdrungen, daß er zu etwas
Außerordentlichem bestimmt sei. An dieser Stelle stockte Kerkhoven und starrte
düster vor sich hin. Irlen wußte sofort, woran er dachte, die Andeutungen, die
ihm Kerkhoven über seine Ehe und über Nina gemacht, ließen es ihn erraten, und
hier eben war es, daß er betroffener als je zuvor des unheimlichen
Gleichverlaufs inne wurde, der sich bisweilen im Schicksal eines Menschen
kundgibt, Wiederholung derselben Grunderlebnisse, die offenbar vom Charakter
her ihren Ausgang nimmt. Wie tragisch konsequent sie sich bei aller
Verschiedenheit der Naturen in diesem Fall dann bis zum Ende auswirkte, konnte
freilich keiner der beiden Männer ahnen.

Das Unwesen wurde nach und nach beängstigend. Sie lief zu den Lehrern, um ihren
Joseph herauszustreichen, und verfeindete sich mit jedem, der ihn nicht für ein
Wunder an Begabung erklären wollte. Sie bemühte sich, ihm Stipendien zu
verschaffen und sein zukünftiges Studium sicher zu stellen, belästigte die
Verwandten, die Behörden, die Rektoren und Verwaltungen. Sie zeigte seine
Schulhefte herum und las in der Tramway zum Gaudium der Fahrgäste seine
deutschen Aufsätze vor. Als es immer ärger mit ihr wurde, begann er sich zu
wehren und aufzulehnen, sie machte ihm gräßliche Szenen und warf ihm
Undankbarkeit vor. Sie sei sein Schutzgeist, rief sie emphatisch, er wisse gar
nicht, wozu er erwählt sei, ihr habe es Gott offenbart. »Jeder vernünftige
Mensch konnte sich ausrechnen, wohin das führen mußte,« sagte Kerkhoven, indem
er die Hände im Nacken faltete und zur Decke starrte, »sie zog mir quasi den
Erdboden unter den Füßen weg. Eine je größere Verantwortung sie auf mich legte,
je weniger traute ich mir zu. Lobte man mich in der Schule, so wurde ich
argwöhnisch. Sollt ich ein Gedicht aufsagen und ich hatt es noch so gut
gelernt, ich brachte keine Silbe heraus. Wenn ich eine ernsthafte Arbeit
vorhatte, zitterte ich davor, daß jemand Notiz davon nahm. Das dauerte bis in
die Universitätszeit hinein, viel länger, eigentlich bis heute. Es ist heute
noch nicht anders. Mein erster Impuls ist immer, wenn es jemand wirklich
einfällt, was Freundliches über mich zu sagen, oder wenn ich mit Müh und Not
was Diskutables zustande bringe, der erste Impuls ist immer: subtrahieren
reduzieren klein machen. Damit sag ich Ihnen wahrscheinlich nichts Neues. Jeder
normale Mensch hat seinen natürlichen anständigen Ehrgeiz. Meinem wurden die
Flügel gebrochen damals. Es war nichts von Belang schließlich, ein Kreidestrich
überm Weg. Aber diesen Kreidestrich hab ich wie ein dummer Vogel nie zu
überschreiten gewagt. Als der unselige Einfluß aufhörte, war es zu spät. Das
Wiedersehen im Irrenhaus, gerade in der Zeit, wo ich mannbar wurde, war nicht
dazu angetan, mich zu befreien. Ich habe zu erzählen vergessen, daß der
geistige Zusammenbruch bei ihr erfolgte, als die Fabrik des Vaters
niederbrannte. Es war in der Nacht, sie lief laut singend in das brennende
Gebäude, es fehlte nicht viel und sie wäre im Rauch erstickt. Da brachte man
sie in die Anstalt. Als ich konfirmiert werden sollte, zweieinhalb Jahre
später, wollte sie mich sehen. Die Frau meines Vormunds fuhr mit mir hin.
Großartige Idee, das. Kein Mensch nahm Anstoß daran. In der Provinz sind die
Menschen in solchen Dingen absolut hirnlos. Die Konfrontierung war nicht gerade
das Wünschenswerte für mich. Schon das Haus. Ich mußte lange warten und schaute
vom Flur aus in den Hof. Ein hohes Fenster, ich seh es noch vor mir. Seh auch
die Männer unten, der Hof gehörte zur Männerabteilung. Einer mit braunem
Vollbart machte unaufhörlich großartige Gesten wie ein Schmierenschauspieler.
Dabei ging er allein auf und ab. Ein Rothaariger stand vornübergebogen wie
versteinert, die Arme hingen schlaff, die wasserhellen Augen stierten
unbeweglich auf einen Punkt in der Mauer. Er rührte sich nicht. Es waren
vielleicht dreißig Leute, ich konnte die Augen nicht von ihnen abwenden. Sie
erschienen mir wie Wachsfiguren, die man ein bißchen lebendig gemacht hat. Noch
stärker hatte ich diesen Eindruck in den Weibersälen, durch die wir dann
gingen. Die ruhige Abteilung. Manche lasen in zerfetzten Zeitschriften. Sie
blickten auf und gafften mich erbittert an. Eine folgte uns nach und ging immer
rings um uns herum, so ein freches Schleichen wars. An eine Schwarzhaarige
entsinn ich mich auch, die auf einem Schemel hockte, die Ellbogen im Schoß, mit
diesen Augen, in denen nichts drin ist als der Jammer der Kreatur, und der ist
leer. Alle seh ich noch heute vor mir. Die Große, Schlanke, die ohne Unterlaß
um den Tisch rannte; und die, die verschlagen in sich hineinlachte, wie wenn
alle andern darauf brennen müßten, zu erfahren, was sie verschwieg, und sie
dächte bei sich: ihr könnt lang warten. Es hat einen bestimmten Grund, daß ich
mich so ausführlich darüber verbreite. Sie können sich kaum vorstellen, was das
für mich war . . . ich spreche nicht von der Erschütterung, obwohl die
auch . . . aber ich hatte doch schon einen dunklen Begriff von dem, was ich
werden wollte . . . An dem Tag wurde mir der wahnsinnige Mensch . . . wie soll
ich sagen . . . ein Wesen, das Gott am Weg liegen gelassen hat . . . Nein,
besser so: ein Rechenfehler der Natur, und man kann ihn ausbessern. Durch Gnade
freilich, durch besondere Gnade. Ich stand damals unter dem Eindruck, daß die
Gnade dazu gehörte. Eine Zeitlang, als Student, wenn ich nach Wunsch hätte
wählen können . . . zur Psychiatrie fühlte ich die meiste Berufung. Später
hatte ich den Mut nicht. Ich traute mich nicht so weit vor. Fürchtete mich
quasi vor der Seele. Der Kreidestrich . . . Sie verstehen. Nun, um zum Schluß
zu kommen: als ich in das Zimmer trat, wo meine Mutter war, erkannte ich sie
nicht gleich. Sie saß in einem Ohrenstuhl, breit hingegossen, die Haare hingen
aufgelöst zu beiden Seiten bis auf den Boden, so breitete sie die Arme nach
mir, stieß einen Schrei aus wie wenn der Erlöser in Person gekommen wäre,
überschüttete mich mit Liebkosungen . . . aber wozu das ausmalen, die
hochtrabenden Reden, das triumphierende Herumblicken als wäre das Zimmer voller
Menschen, denen sie mich endlich zeigen konnte . . . wozu das . . . es war
schließlich zu früh für den Abgrund . . . es hätte noch Zeit gehabt . . . zu
früh für dieses Negativ der Menschenwelt . . . man hätte mich nicht hinlassen
dürfen . . . es frißt sich zu tief ein . . . man überwindet es nicht wie den
Scharlach . . . geritzt, vernarbt, ja . . . aber es geht zu sehr die
Barmherzigkeit an und bleibt zu weit weg von der Gerechtigkeit, um mit Ihrem
Paracelsus zu sprechen. Man ist ein Gezeichneter. Finden Sie nicht, daß man ein
Gezeichneter ist?« – »Allerdings,« sagte Irlen nach langem Schweigen, »wer
durch die Hölle geht, wird von ihr gezeichnet. Aber so ein Wort, ist es nicht
eine theologische Verirrung, lieber Freund? Zeichnet dich das Schicksal, Joseph
Kerkhoven, so zeichnet es dich aus . . .« Er sah rasch empor, fast herrisch. In
Kerkhovens Gesicht ging eine Veränderung vor wie bei einem kleinen Jungen, der
unerwarteterweise eine Taschenuhr geschenkt bekommt. »Du?« fragte er
überrascht. Irlen nickte und streckte die offene Hand über den Tisch. »Das
freilich . . . widerlegt mich,« sagte Kerkhoven mit zuckendem Unterkiefer und
gab seine Hand schwer und bedächtig in die Irlens, dann, mit einem Anflug
schmerzlichen Humors: »Jetzt müßte man sich vielleicht vergewissern, ob mit dem
Joseph Kerkhoven was los ist oder nicht.«

 

In dieser Stunde empfand Irlen seine Krankheit als das Geschenk einer
unergründlich weisen Fügung.

Viertes Kapitel

Bei den häufigen Begegnungen mit Kerkhoven hatte Marie immer ein ungutes
Gefühl. Sie war auf freundliches Entgegenkommen angewiesen, wenn es fehlte,
wurde sie leicht an sich selbst irre. Es verdroß sie, daß er ihr nie ins
Gesicht sah, immer über sie hinüber. Es störte sie, wenn jemand sie in ihrem
Bestreben, eine gute Meinung von ihm zu hegen, nicht unterstützte. Sie liebte
Wohlwollen zu empfangen und wohlwollend zu sein. Eines Tages faßte sie sich ein
Herz und fragte ihn geradezu (es war im Vorzimmer, als er von Irlen kam und
seinen Mantel vom Kleiderhaken nehmen wollte), fragte ihn, warum er sie nie
ordentlich grüße. Kaum war das Wort heraus, bereute sie es schon. Er war
dermaßen erschrocken, daß er die Hand mechanisch am Haken ließ. »Ich? wieso?«
stotterte er und verfiel sogleich in seine geschraubte Höflichkeit, die etwas
noch Verletzenderes hatte als seine Ungeschliffenheit; »es ist mir wirklich
nicht bewußt, Frau Bergmann. Sie müssen sich täuschen.« Marie schüttelte
befangen den Kopf. »Verzeihen Sie bitte, es steht mir nicht zu,« stammelte sie,
»aber ich hatte den Eindruck als sei es Ihnen lästig . . .«. Sie wandte sich
ab, er warf hastig seinen Mantel über, verbeugte sich ungeschickt und suchte so
schnell wie möglich den Ausgang zu gewinnen. Am andern Tag schien es ihr, daß
er auf eine Gelegenheit wartete, mit ihr zu sprechen. Sie merkte es und kam ihm
entgegen. Er sagte, er habe über ihre Reprimande nachgedacht. Sie möge recht
haben. Zu seiner Entlastung könne er nur seine Kurzsichtigkeit anführen.
(Ausrede; er war nicht kurzsichtiger als die meisten studierten Männer, hatte
auch nie Augengläser getragen.) Marie lächelte ein wenig und erwiderte nicht
ohne Spott: »Das dacht ich mir ohnehin, aber es gibt doch eine Menge
kurzsichtige Leute, die einen trotzdem artig grüßen. Sprechen wir nicht mehr
darüber, Herr Doktor. Ich habe mir etwas herausgenommen, vergessen Sie es.«
Kerkhoven bedachte sich eine Weile. »Ich muß Ihnen ein komisches Geständnis
machen,« sagte er dann, »ich lebe in der Beziehung fortwährend auf Kredit. Da
ich in vielen Einzelfällen ganz stattliche Summen von . . . von Freundlichkeit
verausgabe, bild ich mir ein, ich könnte mir bei unwichtigen Anlässen die
Formalitäten schenken. Natürlich bleibt dabei immer eine Rechnung offen. Seh
ich ein. Sie sind die erste, die mir das vor Augen führt. Und um ganz
aufrichtig zu sein, spielt da auch eine innere Faulheit mit. Sicher. Eine
Gefühlsfaulheit. Ich bin Ihnen dankbar, daß Sie mich darauf aufmerksam gemacht
haben, Frau Bergmann. Ich werde mich bessern.« Das alles klang so ehrlich, und
sein Gesicht hatte einen so sorgenvollen Ausdruck, daß Marie versucht war, ihn
zu trösten, und ihre Empfindelei noch ungerechtfertigter fand als vorher.
Plötzlich fühlte sie eine starke Sympathie für ihn, völlig unerwartet, von
einer Sekunde zur andern. Da sie schwieg und ihn ihr ernster Blick verlegen
machte, fügte er mit gezwungener Jovialität hinzu: »Sie dürfen nicht zu streng
ins Gericht mit mir gehen. Diese Faulheit ist wahrscheinlich eine
Schutzvorrichtung. Jeder Mensch hat gewisse Wächtereigenschaften, sie
funktionieren wie das Fett auf den Muskeln, wie die Leukozyten im Blut.
Item . . . ich bin ja auch nicht zufrieden mit mir. Gar nicht, gar nicht, das
können Sie mir glauben.«

 

Sie hatte nicht vorausgesehen, daß ihn ihr unüberlegtes Zurredestellen
beschäftigen würde. Er schien wenig Bescheid über sich zu wissen, infolgedessen
war er bestürzt, wenn man etwas an ihm aussetzte. Dann wurde er nicht fertig
damit, Marie erinnerte sich lächelnd, daß ihr Vater solche Leute Nagetiere
genannt hatte. Und doch war es manchmal wieder nicht so, manchmal schien es ihm
Spaß zu machen, etwas Bezeichnendes über sich zu erfahren, auch wenn es
keineswegs schmeichelhaft war, oder er forderte sogar in einer gutmütigen Weise
den Spott über sich heraus. Dazu sind nur sehr gefestigte Naturen imstande, die
ihrer Wurzeln sicher sind. Warum aber dann das Einbekenntnis der
Selbstunzufriedenheit? Sie hatte geglaubt, er ruhe unverrückbar in seiner
eigenen Kraft. Diese stille, gleichsam ein für allemal gewährleistete Kraft
strömte Ruhe aus und verlieh Ruhe, man wünschte nicht, sie bezweifelt zu
wissen. Während sie darüber nachdachte, fing sie an zu begreifen, was Irlen zu
ihm hinzog. Es war der Gegensatz der dunklen und chaotischen Natur zu seiner
hellen und geordneten. Er hatte es einmal angedeutet. Wie wenn eine mythische
Bindung darin läge, Urverwandtschaft hinter Urfremdheit. Ob es ein ähnliches
Gesetz war, das ihn in die afrikanischen Wildnisse geführt hatte? Er hatte von
Kerkhovens »Güte« wie von etwas Seltenem gesprochen, das nicht hoch genug
einzuschätzen war (dabei verhehlte er nicht, daß ihn gewisse problematische
Züge seines Charakters mit Sorge erfüllten), offenbar verstand er unter Güte
nicht ganz das was man gemeinhin darunter versteht, sondern etwas wie den Karat
eines Diamanten.

 

Es verstimmte Marie und setzte sie vor sich selbst noch mehr ins Unrecht, als
an einem der nächsten Tage die Senatorin Irlen während eines Mittagessens bei
ihren Enkelkindern ziemlich schroffe Kritik an Kerkhoven übte. Daran bin ich
schuld, dachte Marie. Offenbar hatte sie einen Lieblosigkeitsbazillus ins Haus
getragen, der günstigen Nährboden fand. Frau Irlen war bereit, alle Vorzüge des
Doktors anzuerkennen; »mag er meinetwegen ein Engel sein,« sagte sie, »aber
auch ein Engel muß einem auf die Nerven gehen, wenn er so hoffnungslose 
Manieren hat wie dieser Mann.« Ernst Bergmann, in dem ritterlichen Bestreben,
einen Abwesenden zu verteidigen, fragte lächelnd: »Wirklich, Großmama? gesetzt
den Fall, ein Engel könnte schlechte Manieren haben, würde man nicht darüber
hinwegsehen müssen?« Die alte Dame behauptete: nein; sie wolle gut behandelt
werden, wenigstens von Menschen, im Umgang mit Engeln fehle ihr schließlich die
Erfahrung. »Ich lege Wert darauf, daß man mich achtet, und brauche die äußern
Zeichen dafür. Ich lasse mir nicht gern auf die Zehen treten. Findet ihr das
zimperlich? Ein manierlicher Dummkopf ist mir eben lieber als ein taktloses
Genie.« – »Er ist nicht taktlos, gewiß nicht,« wagte Marie einzuwenden, »Genie,
das kann ich nicht beurteilen, aber taktlos? nein.« – »So etwas dürfte man auch
erst sagen wenn wir mit Genies so reichlich versehen wären wie mit Dummköpfen,«
bemerkte Ernst Bergmann lachend. Die Senatorin seufzte wehleidig. »Was verlangt
man denn?« fuhr sie in einem Ton fort als beklage sie ein ganzes Zeitalter der
Ungeschlachtheit, »ein bißchen Firnis. Ist das so schwer? Man muß nicht mit
Gewalt einen Kinderschreck aus sich machen. Man muß nicht in die linke
Zimmerecke stieren, wenn einem rechts jemand freundlich zunickt. Man muß auch
nicht, während eine gewisse alte Frau was erzählt, mags interessant sein oder
nicht, mit furchtbar gelangweilter Miene die Daumen umeinander drehn. Nein,
liebe Kinder, bei aller Toleranz, aller Achtung vor der Wissenschaft kann ich
unmöglich zugeben, daß das zu den . . . wie sagt man? zu den unveräußerlichen
Rechten der Persönlichkeit gehört.« Sie nickte wie eine Hofdame und legte den
Kopf resigniert auf die Seite. Ernst Bergmann spürte, wie unangenehm das
Gespräch für Marie war, und lenkte es geschickt auf ein anderes Thema. Der Grad
seiner Sympathie für Kerkhoven ließ sich schwer bestimmen. In der unbegrenzten
Bewunderung, die er seiner Frau entgegenbrachte, hatte er bis jetzt alles,
Menschen und Dinge, mit ihren Augen angesehen. Trotzdem war eine kühle
Zurückhaltung gegen den ihm innerlich sehr fremden Mann nicht zu verkennen, sie
schwand erst, als er Ende November an einer heftigen Gastritis erkrankte, die
Kerkhoven behandelte. In den Tagen der Rekonvaleszenz gestand er Marie, daß er
seine Ansicht über ihn völlig geändert habe. Als Arzt jedenfalls habe er etwas
ganz Einzigartiges. »Wenn ein Musikinstrument Empfindungen hätte, müßte es sich
in der Hand eines Virtuosen ungefähr so fühlen,« sagte er, »es geht eine
magische Wirkung von ihm aus.« Marie antwortete lebhaft, genau dasselbe sage
Onkel Irlen auch. (Damals war das Wort »magisch« noch nicht so mißbraucht und
abgegriffen wie heute.) Da schwieg aber Ernst. Sonderbar: ihre Schwärmerei für
Irlen hatte von Anfang an seine heimliche Eifersucht erregt. Während er an
ihrem wachsenden freundschaftlichen Interesse für Kerkhoven nicht das geringste
auszusetzen fand und sich jeder mißtrauischen Regung geschämt hätte,
beunruhigte ihn die leidenschaftliche Ergebenheit, mit der sie an Irlen hing,
täglich mehr, und oft hatte er Mühe, seinen Verdruß zu verbergen. Dabei war er
sich der Unvernünftigkeit dieser Haltung vollkommen bewußt, aber es war als
stehe sein Wert gegen den Irlens in einer Proportion, aus der ein Kerkhoven von
vornherein ausgeschaltet war. Marie fühlte es natürlich. Was konnte sie anderes
tun als die Zärtlichkeit verdoppeln, mit der sie ihren Gatten immerfort umgab?
Ihr Lebensgleichgewicht war ja um diese Zeit ernstlich gestört.

 

Eines Tages bekannte sie Irlen die eigentümliche Unsicherheit, in die sie durch
ein voreiliges Wort gegen Kerkhoven geraten war, erzählte auch, wie absprechend
sich die Großmutter über ihn geäußert habe. Sie war befangen wie immer, wenn
sie sich an ihn als an die höhere Instanz wandte. Er hatte aufmerksam zugehört,
als sie geendet hatte, sagte er: »Es ist eine schwierige Sache. Was den
sogenannten guten Manieren Bedeutung gibt, ist das was man damit darstellt.
Benutzt sie einer bloß, um sich selber zu präsentieren, so werden sie auf die
Dauer verdächtig. Das Verhältnis zur Welt mit allen seinen Bezogenheiten ist
eben etwas äußerst Heikles. Man stellt sich dar, das heißt man regelt seine
Verpflichtungen gegen die Gesellschaft. Es fragt sich ob man ein Convenu
anerkennt. An einem alten Tor in Oxford stehen die Worte: manners make men.
Vielleicht ist das richtig. Das Wunderliche ist, daß man bei wilden Völkern
viel mehr gute Manieren findet als bei uns. In unser Lager wurde einmal eine
Akkafrau gebracht, von einem Zwergenstamm. Sie würde Ihnen höchstens bis zur
Schulter reichen. Sie war splitternackt. Ich kann Ihnen versichern, Marie, ich
habe nie ein manierlicheres Geschöpf gesehen. Wie sie sich benahm, bewegte, man
hatte eine Lady vor sich, an die Nacktheit dachte man gar nicht mehr.« Er
schwieg eine Weile, die Hand über die Augen gelegt, dann fuhr er fort: »Meine
Mutter ist ungerecht. Sie sieht bei Kerkhoven die Ausnahme nicht. Sie ist zu
verwöhnt, um sich auf eine solche Unbequemlichkeit einzulassen, man muß es auch
nicht von ihr verlangen. Gott weiß, was ihr vorschwebt, die Erziehung eines
Halbproletariers zur Salonfähigkeit vielleicht. Rühren wir da nicht
unvorsichtig an. Der Mann steckt unter einer Eisdecke. Die muß er erst
durchstoßen. Er hat keine Zeit, Figur zu machen und sich um unser Zeremoniell
zu kümmern. Hat nie die Zeit gehabt. Was uns ein gnädiges, aber gedankenloses
Geschick in die Wiege gelegt hat, darum hat er blutig ringen müssen und muß es
noch. Vergessen Sie das nicht, Marie. Vergessen Sie die Eisdecke nicht.« Marie
nickte drei viermal rasch hintereinander, und bei jedem Mal sagte sie: »Ja; ja;
ja.« Im Ton einer dankbaren Schülerin. Das Bild der Welt war ihr plötzlich
größer geworden.

 

Kerkhoven war nicht auf den Kopf gefallen und spürte den Widerspruch, den er
durch seine Art bei der Senatorin Irlen hervorrief, obwohl sie ihm meist mit
einer betonten Liebenswürdigkeit begegnete, zu der sie sich als Dame von Welt
und als Oberhaupt der Familie verpflichtet hielt. Das war es ja, daß sie ihm
ihre Stellung zu fühlen gab; sie rückte an der Spitze ihrer gesamten Kaste
gegen ihn an und bewies ihm durch die Musterhaftigkeit ihrer Haltung, wie sehr
die seine zu wünschen übrig ließ. Er spottete; er lachte; er ärgerte sich.
Manchmal benahm er sich wie jemand, der arglos in einen Raum tritt, alle Blicke
auf sich gerichtet glaubt und die peinliche Empfindung nicht los wird, ein Loch
in der Hose zu haben und sich davon nicht vergewissern zu dürfen. Manchmal
übertrieb er absichtlich eine Verfehlung, wenn er an den Mienen bemerkte, daß
er im Begriff war, sie zu begehen. Dann konnte es vorkommen, daß ein Blick, ein
Achselzucken Maries ihn beschämte und er sich so ungeschickt zusammennahm wie
er sich ungeschickt hatte gehen lassen. Verdammt, dachte er dann, diese Leute
sind mir über, und wenn ich nicht herauskriege wodurch, bin ich in Gefahr,
ihnen den Tanzbären abzugeben. Da weit und breit kein Grund zu erblicken war,
weshalb sie sich ihm anpassen sollten, entschloß er sich widerwillig, es
seinerseits mit der Anpassung zu probieren. Es war nicht leicht. Allmählich
dämmerte ihm die Erkenntnis auf, daß sich eine knallgrüne Krawatte über einer
schwarzen Samtweste mit roten Karneolknöpfen übel ausnahm. Daß gelbe Schuhe zum
schwarzen Gehrock und grauen Schlapphut der Erscheinung eine exotische
Unglaubhaftigkeit verliehen. Nach und nach verschwanden die pittoresken Westen
und Schlipse in aller Stille von der Bildfläche. Die Haare wehten nicht mehr
borstig um den Kopf, sie waren schlicht zurückgebürstet, was den Vorteil hatte,
daß eine bemerkenswert schöne Stirn dominierend wurde. Beim Betreten eines
Zimmers versuchte er ein heiteres Gesicht zu zeigen, auch wenn Irlen nicht
allein war, und auf Fragen, die man an ihn richtete, ohne verletzende
Zerstreutheit zu antworten, auch ohne die nicht minder verletzende Besessenheit
des Tschechowschen kleinen Beamten. Er gewann es über sich, der Frau des Hauses
den Vortritt zu lassen, wenn sie zu gleicher Zeit durch eine Tür zu gehen
hatten, und zog nicht mehr den Hornzahnstocher aus seinem Taschenmesser, um
damit zur Bekräftigung seines Nachdenkens in den Mund zu fahren.
Errungenschaften. Sie wurden auf der andern Seite gebührend anerkannt. Marie
hatte dann eine Art, ihm zuzulächeln, die ihn an die Vorstellung erinnerte, die
er als Knabe vom Ritterschlag gehabt. Ihr Verhalten in dieser für ihn scheinbar
so unbedeutenden und kleinlichen, in Wirklichkeit weittragenden, weil sein
Bewußtsein weckenden, sein Selbstgefühl straffenden Angelegenheit gab ihm
wichtige Aufschlüsse über ihren Charakter. Er fand, daß die sympathetischen
Handlungen der Menschen genau so gesetzmäßig gegeneinander wirken wie die
mathematisch bestimmten Bewegungen der Himmelskörper. Er entdeckte Verstand bei
ihr, eine höchst anziehende Form davon, und wunderte sich. Schließlich, sie war
ein Frauenzimmer, ihr versteht, außerdem so jung, dreiundzwanzig vielleicht. In
der Tat, drang man hinter die Hülle reizbarer Scheu und zaghafter
Abgeschlossenheit, so leuchtete unversehens eine zarte Klugheit auf, von leiser
Selbstironie umflort und listig immer wieder in die Entfernung gerückt wie man
eine Lampe wegträgt, deren Licht möglicherweise zu grell ist für die
unbeträchtlichen Dinge, die sie bescheinen soll. (»Nein, schaut lieber nicht
hin, es heißt nicht viel.«) Und immer behielt sie etwas von sich zurück, hätte
man dem nachgehen wollen, so hätte sie wahrscheinlich alle Wege verrammelt,
mehr erschrocken als erzürnt. Irlen sagte einmal von ihr: sie erinnert an einen
Pagen, der die Geheimnisse seines Herrn hüten muß. Nun, ihre eigenen wußte sie
mindestens ebensogut zu hüten.

 

Er kam oft mit ihr ins Gespräch. Sie faßte leicht Zutrauen. Da ihr jede
Launenhaftigkeit fremd war, blieb sie sich im Umgang immer gleich. Das
verringerte nicht den Reiz, der in der Unterhaltung mit ihr lag, es erhöhte
ihn. Durchsichtiges Wasser hat größere Lockung als trübes. Sie sprachen, wieder
und wieder, von Irlen, seinem Schicksal, seiner geistigen Art, dem
unergründlichen Zauber seiner Persönlichkeit. Da kam dann auch ein anderer
Kerkhoven zum Vorschein als der etwas kleinbürgerlich angehauchte Doktor, der
den Leuten von Welt Stoff zu mokanten Glossen lieferte, ein völlig anderer Mann
war das, unheimlich in manchem Betracht. Am unvergeßbarsten erfuhr es Marie bei
einem gemeinsamen Spaziergang; sie gingen von der Villa ein Stück gegen den
Hexenbruch hinauf. Nach zwanzig Jahren noch erinnerte sich Marie an jedes
seiner Worte, an jeden einzelnen Baum an der menschenleeren Chaussee, an die
kleinen Hügel welker Blätter, die vom Wind aufgehäuft unter ihren Füßen
raschelten, an die Krähen, deren schwarze Körper sich in drohend langsamen
Flugbahnen gegen den milchigen Himmel abzeichneten.

 

Er begann mit der Feststellung, daß die Bekanntschaft mit Johann Irlen zum
überwältigenden Erlebnis für ihn geworden sei und alle seine Maße verändert
habe. »Unfaßlicher Zufall, der mir den Mann in den Weg geführt,« sagte er mit
grüblerischem Ausdruck. Als Marie bei dem Wort Zufall den Kopf schüttelte,
korrigierte er sich. Natürlich, Zufall, das heiße nichts. Gnade müsse mans
nennen. Aber kaum hatte er es ausgesprochen, nahm er es wieder zurück. Gnade,
nein; Gnade stimme nicht mit seiner Gemütsverfassung überein; die sei derart,
daß er eher behaupten könne, es gereiche ihm zum Unheil. »Warum?« forschte
Marie erschrocken. Es sei eben so, er sehe nicht ab, was da werden solle,
antwortete er unbestimmt. Marie wollte sich damit nicht begnügen, sie forderte
ihn auf zu erklären, was er meinte. Er sagte widerstrebend: »Es gibt Fälle, wo
der Arzt ein Heiland sein muß, wenn er nicht als Schwindler dastehn soll.«
Marie zuckt zusammen. Sie bleibt stehn und schaut ihn an als hätte sie sein
Gesicht bis zu diesem Augenblick nie richtig betrachtet. Beim Weitergehn hält
sie den Kopf tief gesenkt. »Das ist der springende Punkt,« fährt Kerkhoven
fort, indem er gegen den dunkler werdenden Westhimmel starrt, »diese gräßliche
Krankheit. Daß man ohnmächtig zusehn muß. Da hilft kein Studieren und
Nachschlagen in Büchern. Die Kollegen zucken die Achseln. Die Autoritäten haben
es bis zu soundsoviel Prozent Heilungen gebracht. Das Mittel, versichern sie,
ist probat. Es wirkt ja auch in den meisten Fällen, bei der einen einmaligen
Konstitution Irlen scheint es zu versagen. Ich möchte noch nicht abschließend
urteilen, aber ich fürchte, es ist ein unaufhaltsamer wenn auch schleichender
Prozeß. Was tun? Man leiert sein Sprüchlein her, zerdenkt sich das Hirn, kein
Lichtblick, kläglicher Bankrott. Ich kann nicht in das vergiftete Blut hinein,
ich hab die Gewalt nicht, das Auge nicht, ich kanns nicht erzaubern, ich muß
bei meinem dilettantischen Hokuspokus bleiben. Klar, nicht? Und jetzt kommt das
Beschämendste. Er weiß, daß ich nichts weiß, aber aus Noblesse stellt er sich
als glaube er an den Hokuspokus. Er hat doch diesen wunderbaren Organinstinkt,
wenige Menschen besitzen ihn in solcher Vollkommenheit, es ist ein fabelhaft
präziser Meldedienst, das gibt es, darin verhält er sich zu den
Durchschnittsnaturen wie . . . na, wie ein kostbarer Chronometer zu einer
ordinären Taschenzwiebel. Sie haben mich einmal gefragt, Frau Marie, ob ich
nicht einen Professor zur Behandlung beiziehen will. Ich habs damals für
zwecklos erklärt. Es mag Ihnen vermessen vorgekommen sein, Sie werden sich
gedacht haben, der Mann muß sich verteufelt sicher fühlen, daß er so große
Verantwortung übernimmt. Ich kann Ihnen gestehen, daß mir nachher allerlei
Bedenken aufgestiegen sind und mir nicht ganz wohl war in meiner Haut. Das ist
vorüber. Sie schaun mich erstaunt an. Ja, was ich Ihnen jetzt sage, klingt sehr
merkwürdig: heute, wo ich doch weit und breit keine Hoffnung sehe, wo ich
eigentlich nichts tue als auf das Wunder warten, das die Wendung bringen
könnte, heute ist mein Gewissen in der Hinsicht weniger als je beunruhigt, und
wenn Sie mich wieder fragten: Hand aufs Herz, Doktor Kerkhoven, können Sie es
allein auf sich nehmen, ich würde ohne Zaudern antworten: Ja.« – »Wie das?«
fragte Marie kaum hörbar. Kerkhoven schwieg eine Weile erregt in sich hinein.
»Das ist schwer,« entgegnete er, und sein Schritt verlangsamte sich, »wie soll
ich das . . . Nämlich, ich kenne seinen Körper wie ihn kein andrer kennen kann.
Ich hab mich mit ihm beschäftigt, ihn erforscht, untersucht und wieder
untersucht, hab seine innere und seine äußere Beschaffenheit langsam entziffert
wie eine Rätselschrift; aber das ist schließlich Sache der Geduld, der
Erfahrung, der Einsicht, darin wäre mir der betreffende Herr Kollege in jedem
Fall voraus. Das mein ich nicht. Sondern . . . Passen Sie mal auf, Frau Marie.
(Er packte sie beim Handgelenk.) Blicken Sie mal dort hinüber, auf den
Hügelsaum, da leuchtet noch ein schmaler Scharlachstreifen, sehn Sie nichts?« –
»Nein, nichts . . .« flüsterte Marie verwundert. – »Aber ich. Ich sehe den
Körper von meinem Freund Irlen.« Marie schauderte unwillkürlich als werde ihr
ein Gespenst gezeigt. Sie hatte einen Moment das Gefühl, Irlen sei tot und
Kerkhoven sähe ihn als Geist. Und wie er das Wort Freund aussprach, das er
gleich darauf wiederholte als wolle er es auf seinen Gehalt nachprüfen
(»Freund . . . ich hab nie einen gehabt, er ist der erste«), berührte sie im
Innersten. Auf einmal war sie unscheinbar klein neben ihm, schutzbedürftig,
weltverloren. In Irlens Nähe war sie nie »verloren«. Irlen blieb stets in
seinen Grenzen, er war kein dunkles Elementarwesen, das andre aus der Bahn
schleudert. Ja, es war als entglitte ihr der Boden, als entglitte sie sich
selbst. Noch immer schaute sie naiv-gebannt in die von Kerkhoven gewiesene
Richtung. Trotz des Dämmerlichts konnte sie die Ruhe in seinen Zügen
wahrnehmen, da begriff sie, daß er keineswegs phantasierte, und als er das Wort
wieder an sie richtete, büßte der Vorgang zwar nicht seinen geheimnisvollen
Charakter ein, aber was Wirklichkeit an ihm war, trat umso ergreifender hervor.

Durch die innige Hingabe an den einen Gegenstand, Ziel der Obsorge, war
Kerkhoven mit Irlens physischer Beschaffenheit so vertraut geworden, daß er
sich die leibliche Gestalt wie das Spiel der inneren Teile in jedem beliebigen
Augenblick bis zur vollkommenen Sichtbarkeit vergegenwärtigen konnte: eine
durch den Willen beschworene Halluzination. (Ähnlich wie ein Maler durch
beständig wiederholtes Anschauen des Modells das Bild zuletzt auswendig auf die
Leinwand zu setzen vermag.) Es gelang ihm dies mittelst einer Anspannung, die
auf der den ganzen Raum seiner Seele füllenden Sympathie beruhte. Damit schien
sich ein Problem von selbst zu lösen, über das er oft nachgedacht hatte: ob
Zuneigung und freundschaftliche Verbundenheit mit dem Leidenden den Blick des
Arztes trüben und seine Entschließungen lähmen müssen oder ob sie, von der
Angst umflackert, die Sinne schärfen, die Kräfte jeweils steigern. Er erfuhr
das letztere.

Er sah den Körper des Freundes in verschiedener Art. Manchmal so wie wenn an
Stelle des Herzens eine Quarzlampe hinge, die die Hautwand durchsichtig machte.
Näher lag freilich die Ähnlichkeit mit einem vor dem Röntgenapparat
befindlichen Objekt. Das Muskelgeflecht ein verwirrendes Kreuz und Quer
rotglühender Bänder. Dahinter die Knochen wie Säulenschäfte; wie Schwibbögen;
wie Tragflächen und Schalen, in allen Größen, senkrecht und wagrecht. Nieren
Leber Milz Eingeweide Magen und Hirn, jedes in seiner unverkennbaren Bildung,
seltsamen Tiefseeorganismen verwandt und im Gegeneinanderwirken ihrer
Funktionen wie lautlose Dynamos und Regulatoren in Blasen Schlauch und
Schwammform. Der Schleimstrang des Rückenmarks in seinem gotisch gezackten Rohr
aus beweglichen Gliedern. Die unsäglich verästelten Gewebe und Schaltwerke der
Nerven; Silberdrähte Seidenfäden polypische Büschel, in zitternder
Empfindlichkeit das Feste und Halbfeste, Feuchte und Trockene umspannend, die
Sinne scheidend und zugleich vereinigt ins Bewußtsein ziehend. Die schlabbrigen
Säcke und Traubengehänge der Drüsen. Das Herz, die rätselhafte Pumpmaschine,
selber wie eine nicht ganz verhärtete Riesendrüse. Der Blutlauf in zahllosen
Kanälen, von der königlichen Aorta bis in die äußersten Kapillargefäße; das
hatte etwas wie purpurne Musik; alle diese Arterien, carotis, occipitalis,
brachialis, radialis, ulnaris, femoralis und wie sie sonst hießen, waren wie
die einzelnen Pfeifen in einem geisterhaft lautlosen Orgelkonzert.

Eine anatomische Vision. Allein sie hatte nur den Bezug auf Irlen. Es war der
Irlensche Leib, der Irlensche Körperstaat, dessen allgemeine Verfassung den
anthropos ausmachte, die Gattung, homo sapiens, dessen persönliche Besonderheit
aber einmalig war, nie wiederkehrend, nie wieder möglich. Und wenn man in
seiner Erforschung weit genug vordrang, bis zum Plasma, bis in den Zellkern,
bis in die geheimsten Schwingungen unwahrnehmbarer Nervenfasern, war es dann
nicht denkbar, mit Hilfe der Angst und der Liebe denkbar, daß man damit
Klarheit und Wissenschaft für die gesamte Spezies erlangte, da doch das höchst
entwickelte Exemplar alle geringerwertigen in sich schließt? Dieser Gedanke
verfolgte Kerkhoven mit der Hartnäckigkeit einer Wahnidee. Was macht den wahren
Arzt? In die Form des andern Menschen schlüpfen, daß das Gebrechen zum Bild
wird. Der Ausdruck »Bild« genügte ihm jedoch nicht, er ersetzte ihn nach
einigem Suchen durch den ihm treffender erscheinenden »Engramm«, den er Marie
erst erklären mußte. »Über die Zerstörungsarbeit der Parasiten können wir uns
nicht mehr täuschen,« sagte er, »die Frage ist: wie das Unheil aufhalten? Es
kommt mir manchmal fast vor als wenn die äußern Eingriffe den Verlauf tückisch
verschleiern würden. Vorgestern bekam er nach der Injektion in der Nacht
heftiges Erbrechen. Alles bleibt in der Latenz. Drei Wochen lang sieht es wie
Besserung aus, dann die ärgste Rezidive. Ist das Mittel zu schwach, zu stark?
Sind die Zwischenräume in der Dosierung zu lang, zu kurz? Am Ende treibt man
den Teufel mit Beelzebub aus. Oder vielleicht mästen sich diese . . . diese
Trypanosomen bei der Behandlung statt daß sie krepieren? Woher soll man das
alles wissen? Es geht nicht vorwärts, es dreht sich im Kreis. Bisweilen kommt
mir der verrückte Einfall: die Krankheit wäre bekämpfbar, nur der Kranke steht
dem entgegen. Die Krankheit kann ich erreichen, den Träger nicht. Sie verstehen
nicht? Tut nichts, hören Sie gar nicht zu. Gestern Abend wollte er gerade
anfangen zu erzählen, was zwischen ihm und Otto Kapeller gewesen ist, ich
erinnerte ihn an die Geschichte, er hatte mirs mal erlaubt, ihn zu erinnern,
das alles interessiert mich ja brennend, sein Leben, seine Vergangenheit,
daraus lassen sich Schlüsse ziehn, es gehört für mich gewissermaßen zur
Anamnese. Na, schön; er hatte noch nicht zehn Worte gesprochen, da wird er
aschfahl im Gesicht, kann die Zunge und den Kiefer nicht mehr bewegen, die
Augen sind weitoffen und blickstarr. Ich wußte, das geht vorbei, es war ja
nicht der erste derartige Anfall, und wie ich mich über ihn beuge und ihm in
die Augen schaue, seh ich wie in einer Zauberkammer die innere Verheerung,
Leber und Milz vergrößert, Lymphdrüsen vergrößert, Lunge und Magenschleimhaut
blutend, das Knochenmark dunkelrot statt grau, die Gefäßwände verändert, die
Blutzusammensetzung verändert, alles im Augenhintergrund signalisiert, aus dem
Brunnen herauf, der Menschenleib ist ja der tiefste Brunnen der Welt, mir ist
so was nie begegnet, mir war zumut wie . . . na wie soll ichs denn sagen, genau
wie dem gewissen Rafael ohne Hände. Was kann mir die Gabe nützen, wenn sie mir
andrerseits alle meine Wissenslücken, guter Gott, Lücken! gähnende Schlünde!
wenn sie mich meine himmelschreiende Ignoranz hundertfach fühlen läßt? Besitz
ich nicht wenigstens das Ungefähr von dem was zur Stunde gewußt wird und
gelernt werden kann, so bleib ich auf ewig was ich bin, nämlich ein Tropf und
Scharlatan. Glauben Sie mir, Marie, das ist die Wahrheit. Man bringts ja nicht
einmal so weit, zu wissen, was man nicht weiß. Plätschern, schwimmen, raten;
schauderhaft.«

Endlich erkannte Marie seine Not. Sie mußte an Irlens Wort von der Eisdecke
denken. Was sollte sie erwidern; die Hilflosigkeit krampfte ihr das Herz
zusammen. Im zaghaften Verlangen ihn zu trösten oder nur zu bedeuten, daß sie
da sei, ein mitempfindender Mensch, strich sie ihm mit der Hand über den
Rockärmel. Er merkte die mutlose Bewegung gar nicht, in seiner Benommenheit, es
war inzwischen finster geworden, stolperte er in den Straßengraben und
arbeitete sich leise schimpfend wieder heraus. Da sagte Marie: »Das Schlimmste
ist, scheint mir, in einem Zustand beharren, den man unerträglich findet.« –
»Sehr richtig, kluge Frau Marie, aber wie stellen Sie sich vor, daß ich ihn
ändern soll?« – »Daß Sie so fragen, wundert mich nicht. Ich glaube, jeder
Mensch, der vor etwas Neuem steht, muß so fragen. Ich, ich weiß es natürlich
nicht. Aber wenn Sies nicht wüßten, insgeheim wüßten, mein ich, dann hätten Sie
mir ja das alles nicht gesagt. Hab ich recht oder nicht, Doktor Kerkhoven?« Nun
geschah etwas ziemlich Sonderbares. Kerkhoven griff in die Tasche, holte eine
Streichholzschachtel hervor, zündete eins der Hölzer an, und als es aufflammte,
hielt er es Marie vor das Gesicht. Im Schein des Lichts sah er sie an, nickte
ernsthaft und warf das noch brennende Holz auf die Erde. »Ich glaube, wir
müssen umkehren,« sagte Marie nach einer Weile verwirrt.

 

Was sich unterdessen mit Nina Kerkhoven zutrug, ist ein trüber Teil dieses
Kapitels. Sie hat längst gemerkt, daß mit ihrem Giuseppe etwas nicht stimmte.
Man konnte in dieser Hinsicht nicht wachsamer sein als sie. Wachsamkeit ist
vielleicht nicht die treffendste Bezeichnung, da es ein Zustand von
Blutsverbundenheit war, vollkommene innere und äußere Gleichrichtung und
Gleichfärbung, fast ohne Überschuß von Eigenleben. Ein solches Phänomen ist
außerordentlich selten, obschon man nach allem, was über die Beziehungen
zwischen den Geschlechtern geschrieben und gedichtet wird, glauben sollte, es
käme alle Tage vor. Zu seiner Entfaltung bedarf es einer Atmosphäre wie sie das
Wachstum der Blumen begünstigt, temperierte Wärme; Nina war durchaus ein
blumenhaftes Wesen, und jene unveränderliche Wärme, die sie brauchte, die
spendete ihr Joseph Kerkhoven mit seiner breiten an einen gutgeheizten
Kachelofen gemahnenden Natur. Dieser Ersatz für südliche Luft und Sonne hatte
sie bei der Verpflanzung in ein Klima, wo der Winter sechs Monate dauerte,
wahrscheinlich vor dem sonst unvermeidlichen Seelenfrost behütet.

Sie war allgemein beliebt. Die Frauen der Nachbarschaft rühmten ihre häuslichen
Tugenden, ihre Gefälligkeit und Anspruchslosigkeit. Die Männer hielten
schmunzelnd mit ihrer Meinung zurück als sei ihre Zustimmung ein Preis, um den
möglicherweise noch gekämpft werden könne. »Reizendes Weibchen,« schnalzten sie
am Stammtisch und schleuderten einen lüsternen Jägerblick in die imaginäre
Richtung des glücklichen Besitzers. Da es sich dabei um Honoratioren handelte,
Beamte Gymnasial- und Universitätsprofessoren Rechtsanwälte Ärzte Ingenieure
und so weiter, war die trotz ihrer Rebellenvergangenheit stockbürgerliche Nina
zufrieden im Bewußtsein, daß ihr gehuldigt wurde; das geringste Mehr hätte sie
chokiert. Die Italienerin lebt sich nie aus der Provinz heraus, und das Gefühl,
daß eine Frau verschuldetermaßen Freiwild ist, wenn sie die Liebe ihres Gatten
verliert, gehört zu ihren geheiligten Vorurteilen.

 

In der letzten Zeit hat ihr mancherlei nicht mehr gefallen. Sein Appetit hat
nachgelassen, der jungenhaft gesunde Hunger, mit dem er von den Krankenvisiten
nachhause gekommen ist, um erst in der Küche vergnügt zu schnuppern, il
ficcanaso, und zu erspähen, was auf der Pfanne brodelte und im Topf kochte. Er
hänselte sie gern mit seiner strengen Doktormiene, machte sich über ihren Eifer
lustig und blies auf ihre hochroten Wangen wie man auf einen Kuchen bläst, der
noch zu heiß ist, um gegessen zu werden. O er konnte furchtbar spaßig sein,
dieser geliebte Giuseppe, die Leute täuschten sich sehr, wenn sie ihn für einen
brontolone hielten, mit Unrecht zitterten sie vor seinen dunkeln Zaubereraugen,
sie hätten nur sehen sollen, wie er strahlte, wenn sie die köstlich duftenden
spaghetti al pomodoro auf seinen Teller häufte, nicht genug konnte er davon
bekommen. Die Bereitung der heimischen Gerichte war freilich eine Sache, auf
die sie sich verstand, es war nur in der Ordnung, daß er sie jedesmal laut
belobte und eine Meisterin des Faches nannte. Aber das hat aufgehört, warum
nur, Dio mio? Sie konnte die verführerischste zuppa milanese vor ihn
hinstellen, seine Miene erheiterte sich kaum. Wenn ein Mann in den Speisen
herumgabelt, statt herzhaft zuzugreifen, ist ihm nicht mehr zu trauen, da hat
er was im Sinn, gib acht, Nina.

Die sonderbare Person; sie trieb das Achtgeben so weit, daß sie sich nächtelang
wach hielt, um seinen Schlaf zu behorchen. Bei jedem Stocken seines Atems
spitzte sie die Ohren und lauschte, ob er im Traum sprechen werde. Wenn sie aus
seinen Armen geschlüpft war, grübelte sie stundenlang in körperlicher Unruhe
über seine Zärtlichkeit nach, deren Verminderung sie angstvoll spürte, ohne
doch einen andern Grund dafür gelten zu lassen als die eheliche Gewöhnung und
die Sorgen des Berufs; erlaubte sie ihren Gedanken nur den kürzesten Flug in
die Finsterkeit ihrer Befürchtung, so fühlte sie ihr Bleichwerden wie kalte
Nässe im Gesicht und wühlte die Wangen ins Kissen, um schreckliche
Vorstellungen drin zu ersticken. Horchen, horchen . . . Der schwere Schlaf, den
er schlief, das schwere, widerwillige Erwachen, als ob nicht sie da wäre, als
ob er nicht zu ihr erwachte . . . Allerdings ist er beim Aufstehen morgens von
jeher kratzbürstig und verdrossen gewesen, allein nach einer halben Stunde hat
er meistens den Humor seiner Übellaunigkeit erfaßt und sie gelegentlich im Ton
einer wissenschaftlichen Auseinandersetzung darüber belehrt, daß bei einem
richtigen Mannsbild die matinale Verdüsterung kein Charakterdefekt, sondern
Ausdruck des allgemeinen Lebensjammers sei, bloß die Windbeutel ( fanfanori)
begännen ihren Tag mit Holdrio und fidibum. Derlei zweifelhafte Sprüche,
verstand sie sie auch nur halb, söhnten sie mit seiner Brummigkeit wieder aus,
wurden doch seine Züge mit jeder Stunde heller. Jetzt hingegen wich das trübe
Gewölk überhaupt nicht mehr von seiner Stirn, sie konnte die Hände falten und
stillverwundert den Kopf schütteln so viel sie wollte, er bemerkte es nicht.
Was ging denn vor, daß er nach dem letzten Bissen aus dem Haus stürzte? Kaum
war die Ordination zu Ende: Mantel Hut und Tasche und fort; ein paarmal hatte
er sogar Patienten weggeschickt, die noch warteten. Wohin, Giuseppe, wohin,
caro mio? Er zuckt die Achseln, murmelt etwas zurück. In die Anatomie? In die
Poliklinik? Warum denn? Jeden Tag in den Seziersaal, ins Spital, zu
Vorlesungen, wozu um Gottes willen, bist doch ohnehin ein großer Gelehrter, was
willst du denn noch lernen? Da konnte er sie beim Genick packen wie man eine
Katze anpackt und sich zu ihr herunterbeugen und lachen, aber in einer Art, daß
sie erschrak und ängstlich die Schultern zusammenzog und, genau wie eine Katze,
ein wenig miaute. Auch abends hielt es ihn nicht mehr daheim; ins
bakteriologische Institut, in die Bibliothek, zu einer angesagten
Nachtoperation oder viel öfter, wieder und wieder und wieder, zum Major Irlen
hinaus aufs Glacis. Was ging da vor, ihr Heiligen! Blieb er jedoch zuhause oder
kam er vor Mitternacht zurück, so setzte er sich ins Sprechzimmer zu den
Büchern, die auf seinem Arbeitstisch nach und nach zu kleinen Türmen wuchsen,
biologische Werke, psychiatrische histologische anatomische urologische
dermatologische und las las las bis drei Uhr, vier Uhr früh, zeichnete
exzerpierte notierte wie ein Student vor dem Examen, vergaß, daß er müde war,
daß er eine Frau hatte, daß um acht Uhr die Berufsarbeit anfing. Wenn sie
barfuß hinüberschlich, hinter seinen Stuhl, die Hände auf seine Schultern und
ihren unbegreifenden Kummer in den Wohllaut ihrer Muttersprache legte, der ihn
stets entzückt und bezwungen hatte, dann wandte er den Kopf zurück und schaute
sie an wie eine Fremde, die von der Gasse kommt, als wollte er sagen: wer bist
du, was störst du mich, was schwatzest du, da hielt sie ihr Schluchzen zurück,
senkte langsam den Kopf, und ihre Finger spielten schüchtern mit dem silbernen
Amulett, das auf ihrer Brust hing, seit der Kindheit trug sie es, fest
überzeugt, daß sie ihm alles Glück zu verdanken hatte, dessen sie bis jetzt
teilhaftig geworden war.

Sie begriff nicht, begriff nicht und zerdachte sich das Hirn.

 

Mit dem Einbringen der Außenstände hat es immer schon Schwierigkeiten gegeben,
die Leute ließen sich Zeit, besonders wenn sie die Krankheit überstanden
hatten, dünkte ihnen die bescheidenste Nota zu hoch, viele erinnerten sich
nicht mehr, daß sie wochenlang jeden Tag auf den Arzt gewartet hatten wie auf
den Erlöser, es vergaß sich wie das Fieber, Gesundheit ist frech. Die Reichen
waren darin die schlimmsten, der Arme neigt eher zur Erkenntlichkeit, er findet
jede Forderung gerecht, wenn man ihm geholfen hat, und schämt sich, wenn er die
geringe nicht begleichen kann. Mahnen, das hat Giuseppe verboten, das lief der
Würde zuwider, auf alle Fälle hatte man sich zu gedulden bis die Säumigen ihrer
Schuldigkeit bewußt wurden. Ganz gut, aber von den Sprechstundenhonoraren
allein konnte man nicht leben, war doch ohnehin ein großer Teil dieser
Patienten mittellos; die Krankenkassenbesoldung war kaum der Rede wert; die
einzige Einnahme, auf die man sich stützen konnte, war die von der
Lebensversicherungsgesellschaft, doch die waren nicht mehr mit ihm zufrieden,
weil seine ärztlichen Deklarationen in letzter Zeit an Eindeutigkeit zu
wünschen übrig ließen, wie sie behaupteten, so daß mit Quartalsende die
Kündigung zu gewärtigen war. Es hatte Ninas ganzer Sparkunst bedurft, Haus und
Wirtschaft zu führen, immer am Rande hin, und sorgloses Behagen vorzuspiegeln,
wenn es nur mit Zusammenscharren der letzten Groschen gelang, die
Wochenrechnung bei Metzger und Krämer zu bezahlen. Voriges Jahr um Weihnachten
herum hat sie sogar ihren Verlobungsring ins Leihhaus tragen müssen, Giuseppe
hat es nicht gemerkt, Dio sia lodato. Kein Weg ist ihr zu weit gewesen, wenn
sie die Butter um fünf Pfennige billiger kriegen, keine Arbeit zu viel, wenn
das Budget verringert werden konnte, ei, Frau Doktor, sagte die
Rentamtmannswitwe im ersten Stock, wenn sie um sieben Uhr früh mit dem
Einkaufskorb auf den Markt ging, schon wieder fleißig, schon wieder auf den
Beinen? Und sie: freilich, ich müssen, ich 'aben keine Sseit . . . Sie wusch,
stickte, stopfte, kochte selber, reinigte das Geschirr, putzte die Fenster,
nähte ihre Kleider, machte ihre Hüte, und eh sie sich bei einem häuslichen
Schaden einen Handwerker zu rufen entschloß, versuchte sie erst mal die
Reparatur auf eigene Hand und gewöhnlich mit Erfolg.

Seit die unheimliche Änderung in seinem Wesen eingetreten, ist aber Giuseppe
immer lässiger in Gelddingen geworden. Oft unterließ er es, die Visiten
aufzuschreiben, wo keinerlei Gefahr und Dringlichkeit vorlag, wiederholte er
den Besuch nicht, ja er bemühte sich, den Patienten von der Überflüssigkeit
seines Kommens zu überzeugen, der Körper wolle bloß ruhen und täusche eine
Krankheit vor, bei der der Arzt nichts zu suchen habe. Ja, das sagte er, der
Dummkopf, als ob die Menschen dergleichen hören wollten, was verschlugs, wenn
er den »medizinischen Schutzmann« machte, wie er unwillig zu äußern pflegte, es
ist angenehm für die Bürger, den Schutzmann in der Nähe zu wissen, sie haben
das Gefühl, daß der Einbrecher dadurch in Schach gehalten wird. Natürlich
wurden die Klienten stutzig und holten sich einen andern Doktor, der sich nicht
lang bitten ließ, wenn er vernahm, der Herr Kollege habe auf weitere Behandlung
verzichtet, schon redete sichs herum, der Doktor Kerkhoven habe einen Span, die
vornehme Kundschaft, Bergmanns und der kranke Afrikaforscher, sei ihm zu Kopf
gestiegen, wer ihn brauche, müsse nur die Nummer 2625 anrufen, da sei er
meistens zu treffen, die besoldeten ihn wahrscheinlich als Leibarzt. Nun, von
Sold wußte Nina leider nichts, sie ärgerte sich, als ihr das
Spießbürgergeschwätz zu Ohren kam, aber was ihn eigentlich in das Haus und zu
jenem Major Irlen zog, wußte sie auch nicht, gar so krank konnte der Mann doch
nicht sein, man sah ihn ja manchmal im Wagen fahren oder, auf einen Stock
gestützt, auf dem Residenzplatz und im Hofgarten, eine hübsche junge Person war
meistens mit ihm, hatte ein interessantes Gesicht, der Mensch, alle Leute
blickten ihm nach, hätte Giuseppe ihr nur erklärt, warum er jede freie Stunde
dort verbrachte, aber nein, kein Sterbenswort, als ob es ihre Art sei, ihm zur
Last zu fallen, wenn das Verständnis über ihren Horizont ging; als ob es ihr
nicht schon genügte, wenn er den Versuch machte. Aber so stumm, so lieblos
stumm . . .

 

Nina, ein Kind aus dem Volk, ahnte nichts von Problemen des Geistes und der
Tragik geistiger Krisen. Was ihre Sinne nicht faßten, blieb ohne Sinn für sie,
und weil die Frage nach der tieferen Ursache von Kerkhovens Wandlung überhaupt
nicht in ihr entstehen konnte, umkreisten ihre verstörten Gedanken unablässig
den einen Punkt, der die Mitte ihres Lebens bildete, den kleinen Herzraum ihrer
kleinen Welt. Wie einfach sie war; einfach wie ein Tier. Daß sie seine Liebe
verlieren könne, diese Möglichkeit hat sie noch niemals in Betracht gezogen,
ebensogut hätte sie sich vorstellen können, die Alpen würden eines Tages vom
Erdboden verschluckt werden, an die Unverrückbarkeit dieser Liebe glaubte sie
mit derselben ruhig-ehernen Zuversicht wie an den Augenschein ihrer und seiner
Existenz, deshalb hat sie auch nie eine Regung der Eifersucht verspürt, er und
eine andere Frau, Jesus Maria, so was zu denken war schon verrückt, die Seele
nahm es gar nicht auf. Und doch, es ist nicht mehr so, wie es in all den Jahren
gewesen ist, immer hat er sich in der gleichen vertraulichen Nähe befunden, sie
mochte allein sein oder unter Menschen, immer war er da, jetzt war es als ginge
er mit jedem Tag weiter von ihr weg, von unsichtbarer Hand unaufhaltsam
gezogen, jeden Tag ein Stück mehr, bald wird die Entfernung so groß sein, daß
ihn auch ihr Ruf nicht mehr erreicht. Warum? warum? Hat am Ende sie selbst sich
verändert? War sie nicht mehr schön, hat ihre Stimme die Musik eingebüßt, ist
ihr Körper fett geworden, ihre Umarmung ohne Feuer, ihr Kuß ohne Süße? was
denn, was denn, es mußte wohl etwas davon sein, aber etwas wovon sie nicht
wissen konnte, denn ihr Äußeres, Haut Figur Bewegung Gang, hat nicht gelitten,
der Spiegel log nicht, und ihre Augen sahen gut. Vielleicht hat sie eine Sünde
begangen, ist ihm ungehorsam gewesen, vielleicht war sie zu begehrlich, oder zu
lau, oder hat es an Achtung fehlen lassen, oder an Freundlichkeit, oder an
Eifer für sein leibliches Wohl, oder hat nicht immer ganz fest an ihn geglaubt,
ihm manchmal die Ehrfurcht in ihrem Herzen verweigert, die er hat fordern
dürfen wie kein Mann sonst? Sicherlich lag es daran, und nicht zufrieden mit
der strengen Gewissenserforschung, die sie alsbald vornahm, ging sie zur
Beichte und zum Abendmahl, kniete täglich eine Stunde lang vor dem Altar der
Neumünsterkirche in inbrünstigem Gebet, und eines Tages wallfahrtete sie mit
vielen frommen Pilgern zur Kapelle auf dem Nikolausberg, stieg in heiliger
Sammlung die zahllosen Steinstufen auf den Knieen hinan. Es fruchtete nicht, es
wurde nicht besser. Da suchte sie eine Wahrsagerin und Kartenlegerin auf, deren
Wohnung in der Domschulgasse ihr das Fräulein in der Papierhandlung unten
verraten hatte; beschämt wegen der Verschwendung schob sie das Zweimarkstück
auf den Tisch, hielt erregt das rohe Ei in der Faust, dessen Weißes die
Prophetin dann in ein mit Wasser gefülltes Glas tropfen ließ, um aus den
Figuren die Zukunft zu verkünden; atemlos verfolgte sie den Fall der Karten;
klopfenden Herzens streckte sie die offene Hand hinüber, in deren Linien sich
das Schicksal offenbarte; aber was sie schließlich erfuhr, war zu vieldeutig,
als daß sie Hoffnung hätte draus schöpfen können, Warnung und Trost
durcheinander, Unsinn und Belehrung, so kindisch war sie doch nicht, das
Gefasel von einer jungen Dame, die ihr auf dem Weg entgegenstehe und eine »böse
Botschaft« für sie habe, ernst zu nehmen, da konnte sie sich nicht halten,
brach in schallendes Gelächter aus und rief: »tanta grazia, padrona, basta,
basta, a rividerla; guten Abend . . .« Die Magierin schaute ihr verblüfft nach,
die Lustigkeit hatte nicht ganz echt geklungen. In ihrer Mädchenzeit hatte Nina
einmal gehört, daß es Zaubertränke gebe, mittelst welcher eine Frau die Liebe
ihres Mannes zurückgewinnen könne, wenn sie merkt, daß sein Gefühl für sie
erlahmt. Sie erinnerte sich sogar an ein Rezept: Eisenhut und Pappelblätter
gekocht und mit Ruß und einer Unze frischen Bluts aus dem eigenen Körper
gemischt; ein Fingerhut voll erzielt die gewünschte Wirkung. Dies zu erproben
lockte sie schaurig, allein sie wagte es nicht, sie trug Scheu vor seinem
Urteil, ihr Tun konnte ihm nicht verborgen bleiben, sie hatte zu lang in der
Helligkeit seines Geistes gelebt, als daß der Schein nicht auf sie übergeglänzt
und sie hätte versuchen dürfen, ihn mit schwarzer Kunst zu hintergehn.

 

Ich kann nicht sagen, wodurch sie von seinem Umgang mit Marie Bergmann Kenntnis
erlangte und durch wen. Eines Tages wußte sie es. Möglicherweise hat es ihr
eine der Frauen mitgeteilt, die sie kannte und die sie bisweilen auf ihren
Gängen in der Stadt traf. Sie blieb dann aus Artigkeit ein paar Minuten stehen
und unterhielt sich mit der betreffenden. Kann auch sein, sie erfuhr es von
einem Kollegen Giuseppes, oder in einem der Geschäfte, wo sie ihre Einkäufe
besorgte. Es ist gleichgiltig wo und wie, auch ob es ihr boshaft oder arglos,
beflissen oder zufällig, mit Einzelheiten oder ohne solche, als Gewißheit oder
Gerücht hinterbracht wurde, ist gleichgültig; genug, eines Tages wußte sies.
Mit diesem Tag hörte sie auf, die Nina zu sein, die sie bis zum soundsovielten
Januar 1914 gewesen, und wurde eine andere Nina. Sie verwaltete die Wirtschaft
wie früher, sie tat ihre Arbeit wie früher, sie machte die Tür auf wie früher,
wenn Patienten kamen, und geleitete sie ins Wartezimmer, sie telephonierte nach
ihm wie früher, wenn er an ein Krankenbett gerufen wurde und nicht zuhause war,
sie kochte nähte wusch und putzte wie früher, alles mit derselben Emsigkeit und
Unverdrossenheit, aber es war eine andere Nina. Eine immerfort lächelnde. Wie
eigen: beständig lächelte sie. Nie wich ein starres verblasenes süßliches
Maskenlächeln von ihren Lippen, kein Mensch konnte sich erklären, was es zu
bedeuten hatte. Denn alle Leute merkten es, außer Kerkhoven, der merkte nichts,
überhaupt nichts. Wunderlich auch, daß sie das Deutsche auf einmal stärker
radebreche als früher, dadurch klang alles was sie sagte viel komischer. Eine
Menge Wörter und Wendungen, die sie sich in einem Jahrzehnt angeeignet hatte,
schien sie gänzlich vergessen zu haben. Betrat sie zum Beispiel einen
Konfektionsladen und verlangte einen halben Meter Schirting, hatte sie in der
Apotheke einen Auftrag Giuseppes auszurichten, bestellte sie beim Kohlenhändler
Briketts für den Winter, so geriet sie ins Stottern und Suchen, warf
italienische Brocken ein, so daß auch die mit ihrer Redeweise vertrauten
Lieferanten oft nicht wußten, was sie wollte, und andere Leute, die zugegen
waren, sich bei ihrem hilflosen Kauderwelsch das Lachen verbissen. Sie hatte
beobachtet, daß Giuseppe seit einiger Zeit eine Sorgfalt auf Kleidung und
Aussehen verwendete, die er zuvor nicht gezeigt hatte. Da holte sie seine alten
Anzüge aus dem Spind, sah sie gründlich durch, reinigte und bügelte sie,
unterzog auch seine Wäsche gründlicher Musterung, und als sie entdeckte, daß
einige Krawatten schadhaft waren, ging sie spornstreichs aus und kaufte ein
Vierteldutzend neue, ohne ihm vorher oder nachher etwas davon zu sagen; und er,
er bemerkte es nicht einmal. Bei diesem Einkauf passierte es übrigens, daß sie,
während sie an der Kasse zahlte, aufseufzend um sich griff und in eine tiefe
Ohnmacht fiel. Sie erholte sich rasch, bat die Inhaberin des Geschäftes um
Verzeihung und entfernte sich wie jemand, der sich schlecht benommen hat. Von
da an begann sie unter schweren, periodisch wiederkehrenden Migränen zu leiden,
die sie aber Giuseppe so lang wie möglich verheimlichte. Und wie von allem
andern merkte er auch davon nichts.

 

Sie schütteln den Kopf, lieber Leser. Die Sache ist Ihnen unverständlich. Sie
finden mit Recht, daß sich die gute Nina gegen ihren Mann hätte aussprechen
müssen. Sie zucken die Achseln darüber, daß sie sich von einem unüberprüften
Gerücht umschmeißen ließ, statt sich vorerst einmal die nötige Gewißheit zu
verschaffen. Es ist nicht anzunehmen, daß Joseph Kerkhoven sie mit Lügen
hingehalten hätte, soviel wissen wir von dem Mann, und soviel wußte sie
natürlich auch. Vielleicht war es aber gerade die Gewißheit, die sie fürchtete.
Vielleicht war das Glas schon zersprungen, eh der Hammer darauf fiel. Zermürbt
von der Pein, die ihr sein unenträtselbares Benehmen verursacht hatte, brauchte
sie vielleicht die ausdrückliche Bestätigung nicht mehr. Jedenfalls tat sie
keinen Schritt nach dieser oder einer andern Richtung und ließ alles folgende
ohne Abwehr und Appell über sich ergehen. Den eigentlichen Grund kann ich nicht
angeben. Die Menschen sind eben sehr geheimnisvoll.

 

Eines Tages sagte die Senatorin Irlen zu ihrem Sohn: »Ich glaube, du solltest
mal den Doktor Kerkhoven um seine Nota bitten und nicht bis zum Jahresschluß
warten. Er kommt seit Monaten täglich ins Haus, ich hab nicht den Eindruck, daß
der Mann im Geld schwimmt. Man erzählt sich, daß er in der letzten Zeit eine
Menge Klienten verloren hat, wieso, ist mir wirklich rätselhaft bei solch
ausgezeichnetem Arzt. Wenn du willst, ordne ich die Sache mit ihm.« Nein, das
wollte Irlen nicht. Aber er hatte der Mutter für den Wink zu danken; daß er
nicht selbst daran gedacht, warf er sich als Phantasielosigkeit vor. Umso
unverzeihlicher, als sich sein Zustand seit einer Woche infolge einer von
Kerkhoven allmählich und gleichsam tastend aufgebauten Strahlen- und
Diathermie-Behandlung, kombiniert mit strenger Milchdiät, bedeutend gebessert
hatte. Er hatte fieberfreie Tage, Nächte ruhigen, obschon nur vier- bis
fünfstündigen Schlafs, die Hautausschläge waren zurückgegangen, die
Muskelkrämpfe, die sich bis zu Teil-Lähmungen gesteigert hatten, meldeten sich
nur noch anfallsweise, geblieben war eine allgemeine Schwäche, an der
vielleicht die eingeschränkte Ernährung schuld war, vielleicht auch die
natürliche Ermattung des Körpers, als der Gesamtaufruhr seiner Säfte
niedergeworfen war und bloß in lokalen Revolten da und dort noch flammte. So
ungefähr sah es Irlen an, nicht ganz ohne Hoffnung, unter der freilich wieder,
in einer tieferen Schicht des Bewußtseins, ein klar umrissenes Bild des
wirklichen Verlaufes lag. Denn da war etwas wie verletzte oder gestörte Statik;
Raumhunger; Widersetzlichkeit der Sinnes und Nervenfunktionen; Unsicherheit des
Herzens, Herztanz Flimmerherz Herzschwulst, Empfindung wie wenn man an einer
senkrechten Wand mit schwerkraftloser Langsamkeit herunterglitte. Dadurch hörte
das Leben auf, ein Gefüge zu sein, es zerstückte sich in eine Summe einzelner
Sekunden und Augenblicke als wären sämtliche Buchstaben eines Dramas
durcheinander geschüttelt und man hätte an Stelle einer geistbestimmten Form
einen Haufen von hunderttausend Alphabeten vor sich.

 

Er steckte fünf Hundertmarkscheine und eine Karte in ein Kuvert und schickte es
mit dem Bergmannschen Diener zu Kerkhoven. Auf die Karte hatte er geschrieben:
Damit ist der materielle Teil meiner Schuld weder getilgt noch beziffert, der
andere muß ohnehin auf Nachsicht des Gläubigers rechnen. Er glaubte so die
Sache abgetan, aber zu seiner Verwunderung zeigte sich Kerkhoven äußerst
verstimmt und bat ihn, das Geld zurückzunehmen; als er die Karte gelesen, habe
er im ersten Moment gemeint, er sei verabschiedet. Irlen fragte: »Hattest du
beschlossen, daß ich zu deiner Armenpraxis gehören soll?« – »Es geht nicht,«
erwiderte Kerkhoven, »es geht wahrhaftig nicht.« Wenn einer aus dem Wasser
gezogen und vom Ertrinken gerettet worden sei, könne er vom Retter nicht noch
Honorar verlangen. »Ich will mich ja nicht aufspielen,« sagte er und rieb
verlegen das Kinn, »es sieht vielleicht aus als wollt ich mich großartig
aufspielen. Ich bin ja nicht in der Lage; um . . . sei mir nicht böse, Irlen,
aber es geht nicht.« Irlen wurde ungeduldig, die eisblaue Flut seiner Augen
verdunkelte sich. »Wieder mal eins von den Mißverständnissen, die das Leben
überflüssig komplizieren,« sagte er. »Du findest, unsere Freundschaft steht zu
hoch für die Erledigung gemeiner Geldfragen. Kinderei. Es scheint dir dabei
etwas von idealem Gewinn vorzuschweben, den dir unsere Beziehung gewährt und
der unvereinbar ist mit elendem Mammon. Wie? Nun überlege: entweder ist der
besagte Idealgewinn auch auf meiner Seite, oder er ist illusorisch. Im Grunde
mutest du mir zu, daß ich die sehr realen Dienste, die du mir leistest, mit
freundschaftlichen Gefühlen bezahlen soll. Schöne Wirtschaft. Du begreifst, daß
ich die Debatte darüber ablehne. Wenn das Zartgefühl sich überspitzt, wird es
zum Ärgernis wie eine stachlige Mimose. Du nimmst mir doch die kleine Standrede
nicht übel?«

»Nein,« sagte Kerkhoven. Dann schwieg er, den Kopf gesenkt, ganz tief herunter
als müsse er, was er antworten wollte, auf dem Teppich lesen. »Stimmt alles,«
begann er nach einer Weile, »stimmt auffallend, ist aber trotzdem nur Symptom.
Ich bin da in verteufelter Bedrängnis. Eine von meinen vielen Sackgassen. In
der Sache zwischen uns magst du recht haben, das heißt, ich muß dir Recht
lassen, wennschon der Wert meiner Bemühungen . . . du schätzt sie zu hoch ein.
Ich bin keine Leuchte der Wissenschaft . . . fünfhundert Mark . . . Herrgott,
ist ja lachhaft. Na, schön . . . ich darf mich eigentlich nicht wehren, wie die
Dinge liegen, wärs der pure Bettlerstolz. Leider. Wenn ich aufgemuckt habe, so
steckt was andres dahinter . . . vielleicht darf ich es . . . ich will mich
kurz fassen. Ein offener Konflikt. Es ist alles virulent geworden . . . ich bin
außerdem überreizt . . . sitze die Nächte durch und büffle, alle Tritt ins
Spital, ins Ambulatorium, ins chemische Institut, Tierversuche, anatomische
Präparate, hab keine Ruh mehr in mir, keine Sicherheit, komme mir vor wie ein
aufgerissener Acker. Verrückter Zustand. Aber das nur nebenbei. Entschuldige.
Was ich sagen wollte, ist Folgendes. Es macht mir seit einiger Zeit Beschwer,
die Leute für Geld zu behandeln. Natürlich gibt das ein queres Verhältnis zur
ganzen Existenz. Es hat immer was Klägliches, wenn sich ein Einzelner mit
unzureichenden Mitteln gegen das Bestehende auflehnt. Das Soziale ist ein
eiserner Reifen. Auch die Priester und die Künstler müssen ihre Seele
verkaufen. Opfer, das steht auf einem andern Blatt, es läuft gewöhnlich auf den
Narrenturm hinaus. Meine Skrupeln . . . es sind gar keine Skrupeln . . . du
wirst gleich hören . . . weiß der Himmel, was es ist, vielleicht überheb ich
mich bloß . . . Aber mach ich dich nicht müde, Irlen?« Er hob erschrocken den
Kopf. »Es ist ja schließlich leeres Gerede, mit dem ich dich behellige.«

Da Irlen mit entschiedener Geste verneinte, griff Kerkhoven nach der
Kognakflasche, die auf dem Taburett zwischen ihnen stand, schenkte ein
Likörglas voll und goß es hastig hinunter. Den Rumpf wieder gegen die Schenkel
gekrümmt, so daß Irlen gut aufmerken mußte, um ihn zu verstehen, entwickelte er
seinen Gedankengang, wobei das Abgerissene und nach jedem Satz Stockende sich
allmählich verlor. Er sagte, Arzt, das sei eine Kategorie für sich. Als Kind
war er überzeugt, jeder Doktor sei ein Engel. Es lebte ein Doktor Übeleisen in
seiner Heimatstadt, er sah aus wie der Moses von Michelangelo; nie wieder hat
er solchen Ehrfurchtsschauer verspürt als wenn der in die Stube trat, der
Karbolgeruch um ihn war Weihrauch für seine Nase. Im Volk empfinden noch viele
so, versicherte er; was für Heilmöglichkeiten gehen mit diesem Glauben
verloren. Nun, die Gottähnlichkeit erstrebt er nicht, er dünkt sich in keiner
Weise erhaben, im Gegenteil, er ist mit sich selbst nicht einverstanden, es ist
eben der gewisse Punkt . . . Er beugte sich vor, langte nach dem Schürhaken und
malte wie mit einem Griffel Zeichen auf den Teppich . . . »Lassen wir die
Luxuskranken beiseite,« fuhr er fort, »meinetwegen auch die Scheinkranken,
obwohl es Scheinkranke genau genommen nicht gibt, auch die unzähligen Fälle, wo
nichts zu kurieren ist, weil es sich nicht um Krankheit handelt, sondern um
Ablaufshemmungen, die der Körper braucht und sich erzwingt, schad ums
Medikament, hätten die Leute Grütze und wüßten was von der Natur, sie ließen
eher den Gesanglehrer holen als den Doktor. Mags hingehen, daß man ihre
Instinktlosigkeit ausnützt und teilweise von ihnen lebt, angenehm ist es nicht.
Da sind aber die, bei denen schon der Kern getroffen ist, da sind die
Moribunden, sind die Schwindsüchtigen und Syphilitiker, mit Karzinom und Sarkom
behafteten, die Väter und Mütter lebensunfähiger Kinder, die krassen Fälle von
Knochen-, Nieren-, Gebärmutter-Tuberkulose, und so weiter, wozu die Aufzählung,
das Tollste ist eigentlich, daß man sich dran gewöhnt, es gab eine Zeit, wo
ich . . . im Anfang bin ich nah am Umsatteln gewesen . . . man kommt da vor
sich selbst in Situationen . . . Sich gewöhnen . . . ich weiß nicht . . . wenn
jetzt ein Kollege mich hören könnte, er würde sich ins Fäustchen lachen . . .
Der Unterschied ist, ob man stumpf wird oder nicht. Doch klar. Und
Nichtstumpfwerden heißt so viel zusetzen . . . wer hat denn so viel in sich, 
daß er immerfort zusetzen und zusetzen kann? Der Routinier hats nicht nötig,
der setzt nichts zu . . . Vielleicht kann es überhaupt keinen richtigen Arzt
geben ohne Routine. Es wird allgemein angenommen. Du bist nicht der Meinung,
scheint mir? Was mich betrifft, mir fehlt einfach das Talent dazu. Ich bin
wahrscheinlich ein Dilettant. Aber was soll jetzt noch aus mir werden, in
meinem fünfunddreißigsten Jahr?«

Er lachte kurz auf, und da sich in Irlens Gesicht kein Zug veränderte, schlug
er die Augen nieder. Er fährt in lauter abgebrochenen Sätzen fort. Stockt,
greift zurück, sucht mühselig Argumente. Diese zerfetzte Rede mit allen
hilflosen Einschaltungen und Abschweifungen wiederzugeben, ist kaum möglich.
Ich beschränke mich auf das Wesentliche. Es besteht in der Frage, die er sich
täglich und in jedem einzelnen Fall vorlegt, ob er sich von den Todeskandidaten
bezahlen lassen darf. Ganz schnöd herausgesagt: bezahlen. Ob sich das mit der
moralischen Sauberkeit verträgt. Mit der Idee des Berufs. Reich oder arm, das
ist im Prinzip egal. Ob er für Herrn von Soundso am Jahresende eine vornehme
Nota schreibt oder beim Händewaschen dem armen Teufel in der Sprechstunde zu
verstehen gibt, daß er seine Mark zu blechen hat, ist egal. Denn (mit erhöhter
Stimme): »was richt ich denn aus? was ist denn meine Leistung?« Daß er das
traurige Gefühl seiner Ohnmacht mit biedern Redensarten verkleistert. Daß er
Mittel verschreibt, von denen er a priori weiß, sie sind für die Katz. Daß ihm
dann und wann eine richtige Diagnose gelingt. Na und? was weiter? Das bedeutet
ja meistens schon das Ende. Diagnose . . . Sie kommen ja immer zu spät. Erst
der Schmerz macht ihnen Beine, das allerletzte Signal, wenn sich der Organismus
nicht mehr anders helfen kann. Da rennen sie, mit dem fertigen Tod im Leibe
kommen sie, und er muß sich hüten, sie nur mit einem Blick merken zu lassen,
wies in Wahrheit mit ihnen steht. Manche Kollegen sind furchtbar stolz auf ihre
Diagnosen, oft haben sie alle Ursache dazu, aber sie vergessen, daß sie in der 
Schicksalslotterie spielen und sich ihre Nieten gern unterschlagen. Diagnose
ist ein Griff ins Irrationale, man muß schon ein Seher sein, damit nicht das
Quentchen Mogelei einfließt, das der Teufel auch in die reinsten Absichten zu
mischen pflegt. Und dann, nach geschehener Feststellung, was dann? die modernen
Erkenntnisse und Behelfe in Ehren, man steht in staunender Bewunderung davor,
wahrhaftig, der Mensch ist ein Riese, aber Gott oder Natur, oder wie ihrs
nennen wollt, richten eine Mauer auf, da sind eherne Pforten drin, da heißt es:
halt, elender Zwerg, Eintritt verboten. Schwer mit dem überzeugten Brustton von
Heilung zu reden, von Besserung, verflucht schwer, wenn der Mensch dich vom
Grund der Seele aus befragt und du weißt, er ist verloren. Sie hoffen auf das
Wunder, kein einziger, der nicht auf das große Wunder hoffte, der kranke Mensch
hat eine kranke Wirklichkeit, und er, der Arzt, muß tun als wäre das
Unwahrscheinliche die Regel und das Unmögliche möglich zu machen sein tägliches
Geschäft. Sie haben alle so schöne Augen, die, so bittende Augen. Kann er sie
nicht von der Todesfurcht befreien, und das vermag einer nur durch das was er
ist, nicht durch das was er weiß, dann ists besser, er wird Versicherungsagent.
Er erzählt von einem Fall, den er neulich gehabt: jüngerer Mann, in
verantwortlicher Stellung, unverheiratet, erhält aber die Eltern und drei
Schwestern samt deren Familien. Der konsultiert ihn, nachdem er bei einem
halben Dutzend andern Ärzten war, Internisten Nervenärzten Psychoanalytikern
Homöopathen, irgend jemand hat ihm von Kerkhoven gesprochen, er hat das Gefühl,
dieser Kerkhoven wird ihm helfen, keiner hat sich ausgekannt, Störungen des
Sympathikus, innersekretorische Störungen, hat es geheißen, er leidet an
Ohnmachten, jagender Unruhe Pulssturm Schwindel, hauptsächlich aber ist es die
Unruhe, die ihn quält, sie steigert sich häufig zu lähmender entsetzlicher
Angst. Kerkhoven hat ebenfalls lang herumgeraten, hat untersucht und wieder
untersucht, bis ihm eines Tages klar wird, was da los ist, soweit einem so was
klar werden kann. Miliares Aneurysma. Was das ist? Erbsengroße Verdickung im
Gehirn, eine richtige kleine Bombe, können auch mehrere sein, ja eine Bombe,
die früher oder später explodieren wird, dann ists aus, der Tod ist noch ein
Glück. Zu wollen ist da nichts, da versagt die Wissenschaft, er muß die Angst
von dem Menschen nehmen, sonst gibt es nichts. Und es gelingt. Bis zu einem
gewissen Grad gelingts. Ohne Morphium, überhaupt ohne Mittel, davon hätte ja
der Mann nichts, er muß arbeiten, muß täglich auf dem Posten sein, mit ihm
steht und fällt die Firma. Kerkhoven hat es versucht, ihn, bis zu dem gewissen
Grad eben, zum Herrn über die Angst zu machen. Es geht. Er kämpft wenigstens.
Irlen wird sagen: das ist doch Leistung genug, was denn noch? Richtig. Wenn
sichs nur nicht so von selbst verstünde. Nicht eine einfache Pflicht wäre.
Samariterdienst. Klar, nicht? »Findest du, daß ich dafür die Rechnung
präsentieren kann?« fragte er, den Kopf vorstoßend, Irlen ins Gesicht hinein,
»ist das erlaubt? Denk mal nach, Johann. Doch schandbar, wie? Königlicher
Lohn . . . Ja, das ließe man sich gefallen, notabene, wenn man greifbare
Resultate erzielt hat . . . aber um die Tarife feilschen wie ein besserer
Friseur . . . danke. Ich tus natürlich, muß es tun, in die Ordnung bin ich nun
mal hineingeboren, wovon soll man leben, mit einer Frau außerdem. Ich kann
nicht von heut auf morgen die Kabinettsfrage stellen und den Bannfluch der
gesamten Kollegenschaft auf mich laden. Soviel kommt mir auch nicht zu. So
wichtig bin ich nicht. Mancher glaubt, er ist schon ein Martin Luther, wenn er
verkündet: hier steh ich, ich kann nicht anders. Wir sind kleine Leute,
allzumal. Immerhin, das Dilemma bleibt. Ich seh keinen Ausweg. Du wunderst dich
vielleicht . . . es klingt alles ein wenig . . . wie soll ich sagen . . . ein
wenig neugebacken. Ja, das stimmt. Früher war mirs nicht bewußt. Hie und da ein
Schatten, aber seit ich dich kenne . . . erfaßt man einmal die Symptome, so hat
man auch schon das Krankheitsbild. Ich wundere mich selber. Wahrhaftig, ich
weiß nicht, was der morgige Tag aus mir machen wird . . .«

 

Wir haben diesen Joseph Kerkhoven als einen wortkargen und verschlossenen Mann
kennengelernt. Alle Anzeichen deuteten darauf hin. Die Mitteilungsleidenschaft,
die er immer wieder gegen Irlen, bisweilen auch gegen Marie Bergmann an den Tag
legte, bildet eigentlich keinen Widerspruch hiezu, sie beweist nur, selbst wenn
man die Fiktion eines festumrissenen Charakters aufrecht erhält, was mehr und
mehr seine Schwierigkeiten hat, daß die Quellen der Rede und der Verständigung
außerordentlich tief verlagert, vielleicht stellenweise sogar gänzlich
verschüttet sind. Er hat nie einen Freund gehabt. Es ist nie eine Frau in sein
Leben getreten, die ihn aus seinen Verschanzungen zu locken verstanden hätte.
Seine Einsamkeit war halb eine Trägheits-, halb eine Verzichts-Einsamkeit. Man
findet diese Kreuzung bei vielen begabten Naturen. Eines Tages ziehen sie die
letzte Folgerung und verkapseln sich im edlen Schmollwinkel, trotzig vermauert
gegen eine Welt, die gar nicht daran denkt, das Idyll zu stören. Diese Gefahr
war von Joseph Kerkhoven durch seine Freundschaft mit Irlen endgiltig
abgewendet. Was sich in vielen Jahren in seinem Gemüt gestaut hatte, brach nun
über die Dämme. Es war ihm aber nicht ganz wohl dabei zumute. Oft blieb ein
quälendes Gefühl von Mißbrauch zurück. Er hatte nie Angst, zu viel gegeben zu
haben, er warf sich nur vor, zuviel genommen zu haben: Zeit Kraft Anteil
Aufmerksamkeit. Woran mag es bloß liegen, daß mich der wunderbare Mensch so
selbstbesoffen macht? fragte er sich dann naiv betrübt. Eigentümlicher Irrtum.
Dieser intuitive Kenner der Menschenseelen wußte wenig von Menschen und fast
nichts von den Gesetzen der seelischen Vergesellschaftung. Sonst hätte er sich
sagen müssen, daß in einem derartigen Verhältnis nehmen und geben vollkommen
identisch ist. Er hätte dann auch seinen Trieb, kein Geheimnis mehr für den
Andern zu sein, nicht so kleinlich mißverstanden.

 

Er war aufgesprungen und marschierte mit großen Schritten kreuz und quer durchs
Zimmer. Irlen saß kerzengerade, Bein über Bein. Kerkhoven konnte nicht ahnen,
was in Irlen vorging, während er in seiner »Selbstbesoffenheit« schilderte, wie
er die Todgeweihten um das Wissen vom Tod betrügen mußte. Malte er denn nicht
eine Situation, die der Zuhörer als seine eigene anzusehen hatte? Irlen sagte
sich logischerweise: aha, deshalb will er kein Geld von mir nehmen. Er hielt
minutenlang die Augen geschlossen, und Kerkhoven bemerkte es natürlich nicht,
schon weil er meistens in den Boden hineinredete. Es war aber nur eine
Anwandlung. Welches Maß von Takt wäre auch erforderlich gewesen, um mitten im
Bekenntnis der erschütterten Existenz zu spüren, daß man, vielleicht, eine
Illusion des Andern zu schonen hatte. Irlen war sehr stark, sehr großmütig und
mehr als klug, er gab sich dem Eindruck nicht hin, sicherlich wäre Kerkhoven in
die größte Bestürzung geraten, wenn er ihm diesen Sinn mit Worten unterschoben
hätte. Er meint es auch gar nicht, überlegte er mit einem inneren Lächeln der
Sympathie, für mich mag es ein Memento sein, für ihn ist es höchstens der
unbewußte Traum von mir, er träumt sich ja in meinen Blutgang hinein, das
Merkwürdigste, was mir je an einem Menschen begegnet ist. (Ein Schluß, der
nicht triftiger hätte sein können, wenn Irlen das Hexenbruch-Gespräch zwischen
Kerkhoven und Marie belauscht hätte.)

 

»Ist es wahr, was man mir erzählt, daß deine Praxis seit einiger Zeit
nachgelassen hat?« erkundigte sich Irlen. Kerkhoven blieb endlich stehen. »Ja
und nein,« erwiderte er; »ein Teil der Stammkundschaft ist mir tatsächlich
untreu geworden. Eben die Leute, von denen man die Rente bezieht. Sie sind
nicht mehr zufrieden. Warum, weiß ich nicht. Meistens die gutsituierten
Familien. Vielleicht finden sie, daß ich mich nicht genug ins Zeug lege. Dafür
haben sich neue eingefunden, ganze Menge, ohne daß ich was dazu getan hätte.« –
»Was für neue?« – »Hm. Wie soll ich das erklären. Es gibt welche, die alle
Vierteljahr den Doktor wechseln wie es Männer gibt, dies bei keiner Frau
aushalten. Einmal erwischen sie dann doch die richtige. Viele Patienten wandern
von Arzt zu Arzt, weil ihnen was vorschwebt vom großen Zauberer. Es sind fast
immer schwere Fälle.« – Irlen, mit einem Lächeln: »Und du? Fühlst du dich à ton
aise als Zauberer?« – »Ach Gott, sie bleiben nicht lang im Zweifel, daß ich
keiner bin. Möcht schon, möcht schon, bins aber nicht.« – »Aber warum laufen
sie dir zu?« – »Es könnte sich herumgesprochen haben, daß . . . na, daß ich so
meine besondern Methoden habe. In der Hinsicht haben die Kranken einen Instinkt
wie die Bienen. Bienen riechen den Honig meilenweit.« – »Aber Joseph! So könnte
jeder Kurpfuscher argumentieren.« – »Gewiß, Kurpfuscher . . . was willst du
damit sagen . . . Ist der Unterschied zwischen einem gelehrten und einem
ungelehrten Nichtswisser gar so groß? Man hat noch nicht festgestellt, welcher
mehr Schaden anrichtet. Christus war auch kein Doctor medicinae. Hippokrates
war ein einfacher Mann aus dem Volk. Braucht man ein Diplom, um helfen zu
dürfen? Es scheint so, aber der Heilige Geist ist selten beim Rabbi. Geh mal in
unsere Hörsäle und betrachte dir die Gesichter. Studierende Jugend . . . da
fragt man sich erschrocken: quis custodiet ipsos custodes?« – »Trotzdem wirst
du mir nicht einreden wollen, daß es die Methoden sind, die dich . . . Das
dürfte kein anderer von dir sagen.« – »Methoden . . . auch nur ein Wort. Du
weißt, was ich meine.« – »Nicht ganz. Du mußt deutlich sein.« – »Ich möchte es
so genau nicht untersuchen. So genau gar nicht wissen. Wozu . . . Es ist eine
Veranlagung, mit der man übel dran ist. Der Andere sein . . .
hinüberschlüpfen . . . in ihm drin sein . . . Jedesmal ein
Fünfsekundentod . . . ein Teiltod . . . scheußlich.« – »Aha, ich verstehe.«
Irlens Gesicht wurde sehr ernst. Er schwieg einen Augenblick, dann fragte er
zögernd: »Also auch mit dem Aneurysma war es so? . . . Hegel spricht einmal vom
sichtbaren Unsichtbaren. Der momentane Selbstverlust ist wahrscheinlich der
Einsatz . . .« – »Ja, ungefähr,« erwiderte Kerkhoven mit merklicher Unlust. –
»Aber wenn du nicht die praktische Erfahrung hinter dir hättest, würdest du
dennoch im Finstern tappen, Irrtümer wären unvermeidlich, glaubst du nicht?« –
Kerkhoven zuckte die Achseln. »Das sind sie auch so. Ich will die Erfahrung
nicht herabsetzen, aber sie macht müd. Man erstickt unter ihrem Gewicht.« Auf
einmal flammte er auf: »Wer die Erfahrung vergessen könnte, in der Art, daß sie
im Blut bleibt und aus dem Blut heraus wirkt, transitorisch, lastlos, wie
Geruch und Geschmack aus den Nerven, der wäre ein großer Arzt.«

Es war eins jener Worte, von denen Irlen sagte, sie brächen wie Blitze aus
einem Menschen hervor. Kerkhoven stand am Fenster und starrte in die
schneedurchleuchtete Dunkelheit. »Ein großer Arzt,« sprach er vor sich hin,
»das wäre was, das wäre was . . . Man redet immer vom ärztlichen Beruf. Es ist
aber kein Beruf, mit andern verglichen. Man ist kein Wissenschaftler, man ist
kein Künstler, was ist man denn? Staat Gesellschaft Fortschritt, nichts geht
mich was an. Der Arzt war schon da, wie die Menschheit in der Wiege gelegen
ist; er wird sie auch begraben müssen. Ich habe mit dem Urzustand zu tun, die
paar Jahrtausende, was bedeuten die. Jede andere Menschentätigkeit ist bedingt
und auf Schichten beschränkt, meine nicht. Ich bin eine Ausnahme. Als Ausnahme
muß ich auch leben. (Er drehte sich um.) Vielleicht hätte ich das Zeug zu einem
richtigen Kerl . . . es steckt was da drin, kommt mir vor . . . wenn die
Umstände günstiger wären, könnte ich . . . Quack, es sind gar nicht die
Umstände . . . es gebricht mir an was. Es fehlt an was.« – »So? Was könnte das
sein?« forschte Irlen gespannt. – »Ich bin einfach, eine einfache Natur,«
erwiderte Kerkhoven, »aber ich bins aus einem Mangel heraus . . .« – »Wie . . .
aus einem Mangel, wie meinst du das?« – »Ganz klar. Es fehlt mir das Doppelte,
das die großen Leute haben, der innere Dual.« – Irlen war so überrascht von dem
Ausspruch, daß er Kerkhoven wortlos anschaute. – »Ja,« fuhr dieser fort und
lachte ein bißchen gezwungen, »wenn ich dich noch in mir hätte, Johann. Als
Komplement sozusagen . . . Unser Herrgott hat mich nicht fertig gemacht. Was
mir fehlt, das bist du. Verstehst du?« – Irlen sagte, nicht ganz im Ton eines
Scherzes: »Nun, dem ließe sich vielleicht abhelfen.« – »Wüßte nicht, wie.« –
»Vielleicht braucht es nur unsern Willen und Vorsatz, um in einem andern
weiterzuleben. Nicht als Komplement. Eher als Amalgam.« Jetzt war die Reihe an
Kerkhoven, verwundert zu sein. Etwas schroff sagte er: »Das führt zu nichts.«

 

Irlen erhob sich, legte Kerkhoven wie er bisweilen zu tun pflegte beide Hände
auf die Schultern und fragte mit einer angenommenen heiteren Neugier, hinter
der ein geheimer Plan zu stecken schien: »Wenn dich nun jemand von dem Druck
der gewissen Umstände . . . ich setze den Fall, Joseph, es findet sich ein
Mensch, der so überzeugt ist von dir, daß er dir nach jeder Richtung hin volle
Unabhängigkeit verschafft. Eine Hypothese. Wie würdest du dich dazu stellen?« –
Kerkhoven strich mit der flachen Hand bedächtig über seinen Scheitel. Eine
Viertelminute standen sie einander stumm gegenüber, Blick in Blick. Dann
antwortete Kerkhoven, während er sich sanft den Händen Irlens entzog: »Ich
glaube, ich müßte verzichten. Ich glaubs nicht nur, ich weiß es bestimmt.« –
»Und warum das?« – »Weil . . . erstens weil ich eine geschenkte Unabhängigkeit
nicht . . . nicht zu schätzen wüßte. Es wäre keine für mich. Es brächte falsche
Verantwortungen mit sich. Aber darüber könnte man zur Not hinwegkommen.
Es . . . wenn wir schon über deine komische Hypothese ernsthaft verhandeln
wollen . . . so eine Freiheit muß verdient werden, die darf einem nicht in den
Schoß fallen. Glücksgaben für die Glückskinder. Leute wie ich müssen sich ihr
Schicksal selber zurechthämmern, sonst paßt es ihnen nicht auf den Leib. Ich
belehr dich da. Lächerlich. Als ob du nicht besser wüßtest, daß das den
Charakter angeht. Zu jeder Freiheit muß man erst reif werden, klar, nicht?
sogar zu der schäbigsten, der materiellen.«

 

Irlen gehörte zu jenen Männern, die trotz eigener Geisteskraft und tiefer
Bildung das ungewöhnliche oder nur treffende Wort eines Freundes mit einer
Dankbarkeit aufnehmen als seien sie dadurch in überraschender Weise bereichert
worden. Er drückte Kerkhoven die Hand und sagte: »Sehr wahr, daß man zu jeder
Freiheit erst reif werden muß. Der Satz könnte als Motto über meinem Erlebnis
mit Otto Kapeller stehen.« – »Ja, du hast schon öfter davon gesprochen, warst
schon einmal drauf und dran, zu erzählen . . .« – »Es ist eine lange
Geschichte, aber wenn du Lust hast, es geht mir heute ganz leidlich . . . Bleib
zum Abendessen bei mir . . .« Kerkhoven sah nach der Uhr: halb acht. Um acht
wollte er auf der Klinik sein, der Chefarzt, Professor v. Möckern, hatte ihn
bestellt. Mit dem Hier-Essen werde es hapern, meinte er, jedoch um neun Uhr
könne er leicht zurück sein. (Die Erwähnung v. Möckerns bereitete ihm
sichtliches Unbehagen. Der Widersacher. Zum ersten Mal erschien der
Widersacher, greifbare Gestalt, bis dahin war er nur »umgegangen«, als »Geist«,
jetzt hatte er Menschenzüge.) Irlen versicherte, er könne warten, bei seiner
Säuglingskost verschlage ihm das wenig, zudem sei er allein, die Mutter sei für
ein paar Tage nach Frankfurt gefahren. Indem Kerkhoven aufstand, um sich zu
verabschieden, klopfte es leise, und Marie trat ein. Irlen war zum Schreibtisch
gegangen, er wollte Kerkhoven einen Brief mitgeben, den er in den Kasten werfen
sollte. Marie grüßte Kerkhoven mit den Augen und fragte Irlen, wann er zu essen
wünsche, die Großmutter habe die Köchin bis morgen beurlaubt, er sei bei ihr in
Pension. »Wenn es Ihnen nicht unbequem ist, erst um neun,« sagte Irlen, während
er unter einem Stoß von Papieren den Brief suchte, »aber Doktor Kerkhoven ist
mein Gast, Sie müssen so freundlich sein, liebe Marie, und auch für ihn –« –
»Eine Kleinigkeit, ein Butterbrot,« fiel ihm Kerkhoven ins Wort und ging auf
Marie zu. Er hatte plötzlich das Gefühl, daß etwas mit ihr war, sie kam ihm
bedrückt vor, in ihren sanften, sonst so ruhigen Augen lag etwas Fremdes, wie
verheimlichter Kummer. Er stellte eine alltägliche Frage, sie gab eine
alltägliche Antwort. Irlen hörte auf zu suchen. Ein Ton hatte seine
Aufmerksamkeit erregt, eine Schwingung, vielleicht nur eine um ein Minimum zu
ausgedehnte Pause, genug, er erhob den Kopf wie ein witterndes Tier.
Sekundenkurze unsinnige Regung. Er schaute nicht zu ihnen hin, fühlte beide
bloß am Rand seines Blickfelds, sie sprachen diese alltäglichen Phrasen . . .
allein es war da etwas . . .

Irlen legte die Schreibmappe, die er in der Hand gehalten, so vorsichtig auf
den Tisch zurück als decke er ein Bild zu, das je wieder zu betrachten durchaus
vermieden werden mußte.

Fünftes Kapitel

Für die Dauer einer Episode haben wir mit v. Möckern zu tun, Chirurg, Hoffnung
der Fakultät und ihr jüngster Ruhm.

Zuvor eine allgemeine Bemerkung. Es könnte scheinen als ob hier die Dinge der
Medizin und des ärztlichen Lebens auf Grund eigener Erfahrung wiedergegeben
seien. Dem ist nicht so. Es ist alles von außen gesehen. Notgedrungen. Ich bin
nur wie ein Spiegel, in den eine Reihe von Bildern und Antlitzen gefallen ist,
die er aufbewahrt hat. Wer dürfte es wagen, sich als Laie auf einem Gebiet zu
tummeln, dessen Unermeßlichkeit so einschüchternd ist, daß selbst die Kundigen
Richtung und Überschau verlieren, sobald sie sich von der gewählten
Arbeitsstätte zu weit entfernen. Hat doch hier der Menschengeist, wie wenn er
für Jahrzehnte auf alle übrigen Aufgaben zugunsten dieser einen verzichtet
hätte, Erstaunlicheres geleistet als jemals auf einem andern Feld. Mir obliegt
Geschichtsschreibung, Schicksalsdarstellung, Blick in das Gewebe der Epoche. So
betrachtet, wird alles andere zum Vorwand, und was sie bedeuten, diese Figuren
und Schatten von Figuren, wo sie hingehn und welchen Sinn ihr Tun und Treiben
hat, das kann ich selbst nur ergründen, wenn ich auf ihrer Fährte bleibe und
ihnen auf ihren verworrenen Wegen geduldig folge.

 

v. Möckern kannte Kerkhoven aus dem Ambulatorium der Klinik, wo er seit einigen
Wochen Volontärdienste tat; man hatte ihm auch acht Betten zugewiesen. Der
Chefarzt hatte ein ungünstiges Vorurteil gegen den Hospitanten gefaßt. Nicht
nur war ihm Kerkhoven persönlich nicht sympathisch (etwas an seinem Auftreten
mißfiel ihm, die Gelassenheit vielleicht, der spürbare Mangel an Unterordnung),
sondern auch als Arzt war er ihm nicht angenehm, er hielt ihn für einen
Romantiker (Ausdruck der Geringschätzung), einen jener unverläßlichen Köpfe,
die mit der Phantasie und dem Gemüt arbeiten statt mit der Beobachtung und dem
exakten Nachweis, das Verhaßteste, was es für ihn geben konnte. Woraus er diese
Schlüsse zog, kann ich nicht sagen, in der allerersten Zeit und vor der Sache
mit dem Buchbinder Schaller hatte er keine Beweise dafür, ohne Zweifel handelte
es sich um eine jener blutmäßigen Abneigungen, die sich zwischen Männern von
polarer Natur und Geistesverschiedenheit nicht zu entwickeln brauchen, sie sind
von Anfang an vorhanden, unversöhnlicher Gegensatz auf den ersten Blick. Doch
wer war Joseph Kerkhoven schließlich im Vergleich zu Professor Doktor
v. Möckern? Welchen Anlaß sollte die umworbene bewunderte, am Beginn einer
großartigen Laufbahn stehende Kapazität haben, sich um den unbedeutenden und im
Grunde ja recht bescheiden auftretenden Doktorsmann überhaupt zu kümmern?
Merkwürdig, aber es war doch so. Der Mensch fiel ihm auf, sofort. Sein Anblick
beirrte ihn, er wußte nicht warum. Er tat meist als übersehe er ihn, was ihn
keine Überwindung kostete, auch nicht weiter bemerkt wurde, da es nicht seine
Art war, irgend jemandem in seiner Umgebung persönliche Beachtung zu schenken,
für ihn gab es nur »Fälle« und die für die Fälle nötigen Hilfskräfte, trotzdem
war dieser eine Mensch störend zugegen. Merkwürdig. Man muß an eine vorahnende
Eifersucht glauben, an eine Mobilisierung der kämpferischen Instinkte lange vor
dem Waffengang, lang bevor der Gegner als solcher auf den Plan tritt. Während
Kerkhoven zu Fuß in die Klinik marschierte, Hände in den Manteltaschen, und in
seiner Gedankenversponnenheit achtlos in alle Pfützen tappte, hatte er genau
dasselbe Gefühl wie als Einjähriger-Rekrut, wenn er wegen eines
Subordinationsvergehens zum Rapport befohlen war.

 

Den Buchbinder Schaller hatte er mehrere Wochen hindurch in seiner
Privatordination behandelt. Der Mann hatte an ständigen schweren Kopfschmerzen
gelitten, die sich von Mal zu Mal verschlimmerten. Kerkhoven hatte an eine
Höhlenentzündung gedacht, an Reizung durch ein exogenes Gift, an
Zirkulationsstörung, an Hyperämie, an ein Dutzend anderer Ursachen, aber alles
was er gegen das Leiden unternahm blieb wirkungslos, das einzige, wodurch er
die Schmerzen zuweilen lindern konnte, war, wenn er dem Mann die Hand auf den
Schädel legte. Das tue ihm wohl, sagte er mit einem rührenden Ausdruck der
Dankbarkeit. Natürlich wußte Kerkhoven, daß er darauf keine Therapie bauen
konnte, es war einfach eine suggestive Willensbeeinflussung, die nur
vorübergehend war und die Wurzel der Krankheit nicht berührte. Der Patient
beging aber dann, als ihn Kerkhoven endlich in die Klinik schickte, die
Unbedachtheit, von dem Handauflegen zu erzählen und daß es ihm geholfen habe.
Er sagte es nicht dem Chefarzt selber, sondern einem der Assistenten, und zwar
kurz vor der Schädeltrepanation, die den vermuteten Tumor zeigte, doch
v. Möckern hörte davon, und als Kerkhoven den Operierten in der Klinik
besuchte, ziemlich verstört, denn er war sich des Fehlers, den er begangen, wie
einer verbrecherischen Leichtfertigkeit bewußt, kam v. Möckern auf seiner
Inspektionstour zu dem Bett des noch bewußtlosen Buchbinders, nickte Kerkhoven
zu und sagte in seiner beintrockenen Manier und einem gespenstischen Lächeln um
die kleinen farblosen Lippen: »Bei so ausgeprägten Symptomen eines Glioms, Herr
Kollege, war die magnetische Kur nicht durchgreifend genug.« Und ging weiter.
Die jungen Ärzte, die wie sein Hofstaat hinter ihm her zogen, kicherten
belustigt und diskret. Kerkhoven wurde rot bis unter die Haare. Nicht fein von
dem Mann, dachte er, aber die Lektion hab ich reichlich verdient. Die
Schädelöffnung war übrigens in dem besondern Fall, er konnte sich später, als
Zuschauer bei der Sektion, davon überzeugen, ein solches Meisterstück
chirurgischer Kunst, daß sein Groll völlig in Bewunderung unterging.

Er blieb allen diesen Leuten fremd. Niemand hatte das Bedürfnis, sich ihm
anzuschließen, zumal er älter war als die meisten. Ein Gruß, ein paar der
Arbeit geltende Worte, darauf beschränkte sich der ganze Verkehr mit ihnen. Die
Scheu, die er verspürte, erweckte Scheu, so ist es immer, versöhnend wirkte nur
seine Art von Bescheidenheit, eine recht knifflige und undurchsichtige Art im
Grunde, weil man sich sagte, er habe wahrscheinlich Ursache, sich in den
Schatten zu stellen. Daher konnte es geschehen, daß von der Geschichte, die bei
der Vorführung eines achtzehnjährigen Mädchens passierte, einer
Schaffnerstochter, gar kein Aufhebens gemacht wurde, man erinnerte sich erst
wieder daran, als es wegen des angeblichen Ileus der Prostituierten Klein zu
dem Meinungsstreit zwischen ihm und dem Chefarzt kam. Das mit dem Mädchen
verhielt sich so. Anscheinend völlig gesund, stand sie seit ein paar Tagen
unter Beobachtung, da sie weder gehen noch stehen zu können behauptete und über
Schmerzen in den Weichteilen klagte, ohne daß die Schmerzen lokalisiert werden
konnten. Kerkhoven, der sich unter den Hörern befand, bat den demonstrierenden
Assistenzarzt, seine Meinung äußern zu dürfen. Er hatte sich die junge Person
genau angesehen, nun trat er vor und sagte, er könne der Annahme als handle es
sich um einen Fall hochgradiger Hysterie nicht beipflichten, nach seiner
Überzeugung liege eine Tuberkulose des Rückenwirbels vor, der bezeichnete
Schmerz sei zweifellos reflektorischer Natur. Der Assistenzarzt war höchlich
betroffen. Schon wollte er auffahren und unwirsch erwidern, auf
Zuschauerdiagnosen könne er sich nicht einlassen, jedoch ein Blick in
Kerkhovens Gesicht veränderte seine Haltung, er entschloß sich plötzlich zu
einer neuen sorgfältigen Untersuchung, deren Ergebnis alsbald die Richtigkeit
von Kerkhovens Erkennung bestätigte. Die Zeugen des Vorfalls, acht oder neun
Praktikanten, waren nicht weniger verdutzt als der Assistenzarzt, aber
unerklärlicherweise schwiegen sie wie auf Verabredung darüber. Nicht unter
allen Umständen ist das Außerordentliche den Menschen verdächtig und unbequem;
vorausgesetzt, daß es nicht eine Schädigung ihrer privaten Interessen bewirkt
(wozu freilich schon die Aussicht sich mißliebig zu machen gehört), erkennen
sie es sogar nicht ungern an. Für das aber, was oben befremdet und unten den
zünftigen Zusammenhalt sprengt, haben die Mittelmäßigen eine untrügliche
Witterung.

Ob der Chefarzt von der Sache erfuhr, blieb ungewiß. Als er das Mädchen im
Gipsbett sah, berichtete ihm der Assistenzarzt die Krankengeschichte, ohne
Kerkhovens Namen nur zu nennen. Gleichwohl mußte er von anderer Seite davon
gehört haben, vielleicht durch die Kranke selbst, was ihn dann zu weiterer
Nachforschung veranlaßte, denn Wochen nachher, bei der Auseinandersetzung über
den Fall Klein (die Klein war Kerkhoven zur Behandlung zugewiesen), ließ er
abermals eine beißende Bemerkung fallen, ungefähr des Sinnes: mit
telepathischen Diagnosen möge man ja zuzeiten Glück haben, in der Regel
empfehle sich die wissenschaftliche Methode als die korrektere. »Womit nicht
gesagt sein soll, daß ich gelegentliche Leistungen auf diesem Gebiete
unterschätze, Herr Kollege,« fügte er mit dem gespenstischen Lächeln hinzu, das
seinem flachen Gesicht einen Ausdruck gab als habe er einen zu heißen Bissen im
Mund. Kerkhoven bewahrte diesmal seine Ruhe. Diktatorisch verblieb v. Möckern
bei der Feststellung des Ileus. Kerkhoven hatte, nach gewissenhafter Prüfung,
nur eine einfache Kolitis konstatieren können. Allerdings täuschte das
Krankheitsbild insofern, als die Patientin schwere Angstzustände erlitt, der
Wahn, sie habe ein Geschwür im Leib, steigerte die ohnehin vorhandenen
Schmerzen zu solcher Heftigkeit, daß sie blutigen Schleim erbrach, Folge der
abstrahlenden psychischen Darmerregungen. So faßte er es auf, und es gehörte
Mut und Festigkeit dazu, die Operation für überflüssig zu erklären und, in
einem unbestimmten Gefühl ihrer individuellen Gefährlichkeit, vor ihr zu
warnen. v. Möckern schüttelte starrsinnig den Kopf. Er war verantwortlich,
offenbar, aber sein finsterer Blick sagte: ich lasse mir keine Verantwortung
rauben. Zuletzt war es wieder das heimlich Zwingende in Kerkhovens Wesen und
Miene, das selbst ihm ein Zugeständnis abzwang: er willigte in eine
sechsstündige Frist. Diese Frist lief um acht Uhr abends ab. Das war der Grund,
der Kerkhoven zu dem Gang in die Klinik nötigte.

 

Im Lauf des Nachmittags war die Klein in derartige Schmerzparoxysmen verfallen,
daß der diensthabende Arzt, der Kerkhoven vertrat, den Chefarzt
benachrichtigte, der dann nach kurzer Untersuchung von dem Aufschub nichts mehr
wissen wollte und die sofortige Operation anordnete. Sie fand um halb sieben
statt. Der Bauch wurde aufgeschnitten: von Ileus keine Spur. Aber das Weib
starb unterm Messer, buchstäblich. Embolie in der Narkose, eine Wendung, die
freilich niemand hatte voraussehen können. Die Oberschwester teilte es
Kerkhoven mit allen Einzelheiten mit. »Der Chef ist wütend,« sagte sie, »man
mußte ihm aus dem Weg gehen.« – »Ist er noch im Hause?« – »Ich glaube nicht.« –
»So brauch ich mich wohl nicht mehr bei ihm zu melden.« – »Kaum, das wird jetzt
gegenstandlos sein, Herr Doktor.« – »Ist für den Abend noch was vorgemerkt,
Schwester?« – »Eine Laryngektomie. Saal elf. Aber wahrscheinlich erst spät.« –
»Es fließt viel Blut hier,« sagte Kerkhoven und schaute den öden Korridor
hinunter, in dessen Tiefe, man konnte sich vorstellen, daß er meilenweit
hinlief, von einer Tür zur gegenüberliegenden lautlos drei hagere weibliche
Gestalten in weißen Hemden glitten. – »Gewiß, Herr Doktor, die Wissenschaft
verlangt es,« erwiderte die Schwester freundlich. Kerkhoven rückte die Krawatte
zurecht. Sie lag immerfort schief. Die Oberschwester sagte lachend: »Warten
Sie, der Kragen springt aus dem Knopf.« Sie stellte sich auf die Zehen und half
ihm, während die Augen hinter der Brille lustig funkelten. – »Danke, Schwester.
Gute Nacht.« – »Gute Nacht, Herr Doktor.« Sie blickte ihm mitleidig nach bis er
an der Treppe verschwand.

Statt direkt auf das Glacis und zu Irlen zu gehen, wählte Kerkhoven den Umweg
über den Kai. Am Ufer blieb er lange stehen und schaute ins Wasser des Flusses,
dessen kleine Wellen in schwachem Mond wie silberne Blätter raschelten.

 

Als der Tisch abgeräumt und das Mädchen gegangen war, setzte sich Irlen in den
Lehnstuhl, breitete eine Decke über die Kniee und schob die elektrische Lampe
ein Stück weiter weg, da zu starkes Licht seine Augen angriff.

»Ich habe darüber nachgedacht,« begann er, »wie ich dir die Geschichte mit Otto
Kapeller verständlich machen soll. Es ist eine Geschichte ohne Ereignis. Das
Duell am Schluß gehört innerlich kaum dazu, es war nur die einzig mögliche
Lösung, ich handelte dabei unter dem Zwang einer höheren Logik, obschon es
zugleich der dunkelste Moment in meinem Leben war. Im Grunde ist es die
Geschichte einer Enttäuschung, aber damit ist nur etwas über das Persönliche
ausgesagt, es hatte einen Bezug weit über das Persönliche hinaus und nötigte
mich am entscheidenden Punkt zur Revision meiner ganzen Existenz. Das klingt
vorläufig rätselhaft, ich muß daher ein bißchen weiter ausholen. Ich habe dir
aus meiner Vergangenheit bereits manches angedeutet, manches wirst du von
andern gehört und dir in deiner Weise zurechtgelegt haben. Du weißt ja, wir
haben davon gesprochen, daß seit zehn Jahren und länger noch meine Sorge um
unser Land beständig gewachsen ist. Sorge, das ist ein Wort wie ein anderes, du
verstehst mich schon, es steckt mehr dahinter als ich Lust habe zu erklären,
daß es sich weder um verschrobene Opposition noch um einen esoterischen
Edelpatriotismus handelt, wissen sogar meine Feinde, trotz der törichten
Legenden, die über mich umlaufen. Ich weiß nicht, ob dir der Name Lagarde etwas
sagt; nein? Einer der großen deutschen Warner. Siehst du, es handelt sich für
uns schlechterdings um Sein oder Nichtsein. Wir sind das Herzvolk Europas.
Unsere Krankheit ist auch die Krankheit Europas und stellt alles in Frage, die
geistige Entwicklung der gesamten Menschheit, die Ernte von Jahrtausenden. Wer
das nicht begreift, lebt eben nur sich, das heißt er lebt zum Schein. Es gibt
ein Wissen über die Erfahrung hinaus, damit sag ich gerade dir nichts Neues.
Von einer bestimmten Zeit an, fast könnte ich den Tag nennen, es war nach einem
Gespräch mit dem alten Mommsen, bedrängte mich dieses eigentümliche Vor-Wissen
mehr und mehr. Schlimmer als Träume und Gesichte einen bedrängen können,
darunter hatte ich ja nie zu leiden, die Wirklichkeit, faßt man sie nur, ist
stärker. Aber das Erfassen eben, das ist das Schwere. Ohne Phantasie und ohne
Selbstentäußerung kann man nicht zur Wirklichkeit durchdringen. Nun, das führt
zu weit . . . Der Zwiespalt war für mich der: entweder ich versumpfte in einer
unmoralischen Untätigkeit, wozu ich auch irgendeine beliebige Beschäftigung
rechnete, und ließ mich treiben, oder ich suchte Abhilfe und griff ins
Geschehen unmittelbar ein. Da mir nach dem Abbruch meiner militärischen
Laufbahn der Weg zum öffentlichen Dienst so gut wie verschlossen war, mußte ich
einen andern wählen, um in Aktion zu treten, der Zustand des Hintreibens
dauerte nicht lang, konnte nicht dauern, das ging über meine Kraft. So sammelte
ich nach und nach einen ausgewählten Kreis von jungen Menschen um mich, was du
nicht gar zu wörtlich nehmen mußt, alle diese Leute lebten da und dort
verstreut, trafen einander da und dort, in zwanglosen Gruppen, als geistige
Wahlverwandte, manchmal war ich zugegen, manchmal nicht, mit vielen stand ich
nur in Briefwechsel oder regte sie zu wechselseitigem schriftlichen
Meinungsaustausch an. Es sind natürlich die absurdesten Märchen darüber
verbreitet worden, das läßt sich denken. Man witterte etwas wie einen
politisch-pädagogischen Geheimbund oder ein Seminar für angehende Frondeure;
dergleichen lag mir ganz fern. Ich hatte nicht nötig, den Präzeptor zu spielen,
und Verschwörung, mein Gott, wir hatten nichts zu verbergen, das Erstaunliche
war die selbstverständliche Sinneseinigkeit, wie wenn alle zu gleicher Zeit vom
gleichen Geist und der gleichen Bewegung ergriffen worden wären. Wir waren wie
Brüder aus demselben Haus, es bedurfte oft nicht einmal der Aussprache, die
Sprache allein genügte, die Sprache als Leib und Rhythmus. Es war ein so
wundervolles Erlebnis für mich. Ich sagte mir: zu verzweifeln ist noch kein
Anlaß, diese Jugend gibt einige Gewähr für die Zukunft. Vielleicht war es einer
der Augenblicke geheimnisvollen Aufflammens, auch die Völker haben solche
Euphorien . . . du schaust mich entsetzt an, du denkst dir: wir liegen ja
keineswegs auf der Totenbahre . . . gewiß, ganz im Gegenteil, dem Anschein nach
sind wir noch nie so oben und vorne dran gewesen . . . aber lassen wir
das . . . ich könnte nicht Rechenschaft darüber geben, was mir das Herz
abdrückt, seit ich wieder in Europa bin. Jedenfalls ist es nicht bloß die
Trypanosomiasis, die mich hingeworfen hat. Eine ganze Anzahl von den Freunden
aus der damaligen Zeit ist ja auch noch da, steht nach wie vor zu mir, viele
haben die Hoffnungen annähernd erfüllt, die ich auf sie gesetzt hatte, aber die
Sache mit Otto Kapeller war eben doch der eigentliche Klaps für mich, wer weiß
in welcher tückischen Weise sie den Boden für die Parasiten bereitet hat. Es
gibt ja einen Zusammenhang zwischen physischen und psychischen Schädigungen,
nicht wahr, lieber Doktor? Der Körper entschließt sich nur manchmal lange nicht
zur Antwort.«

Pause, die durch die zehn Schläge der Kaminuhr ausgefüllt wurde. Als sie
verhallt waren: »Ich erinnere mich nicht mehr, wer mich mit Otto bekannt
gemacht hat. Er saß am Klavier und spielte Debussy. Ich habe nie einen jungen
Menschen von einschmeichelnderem Wesen gesehen. Schlank, mit einem stählernen
Körper, lächerlich blond, lächerlich hübsch. Er gab sich ohne jedes Zaudern in
meine Hand als ob er nur darauf gewartet hätte, mir endlich zu begegnen. Darin
war etwas von der Hingabe des Tons an die Hand des Bildhauers. Beschreiben kann
man das nicht. Es überwältigte mich. Hauptsächlich das eine, daß er in mir das
Gefühl zu erwecken verstand, ich hätte ihm bis jetzt gefehlt, ohne mich könne
er sich nicht vom Erdboden erheben. Er bot sich mir gleichsam als Aufgabe, er
schien zu sagen: da hast du Material, mach etwas daraus. Er hatte viel Feinheit
in sich, viel Spürsinn. Im Grunde trieb er ein wunderliches Spiel mit dem
Leben, er trieb das Spiel, daß es ernst sein solle. Eine durchtriebene
Angelegenheit, niemand kann es ohne weiteres durchschauen. Dabei war er ein
Dichter, war sich dessen aber nicht bewußt, es lag nur als schwebende
Möglichkeit in ihm, als Phantasierichtung. Das hat mir viel zu denken gegeben,
es ist etwas abgründig Deutsches darin, ich habe mehrere junge Leute von der
Art gekannt, alle zwischen achtzehn und vierundzwanzig, nicht so interessant
wie der, aber in jedem schäumte etwas vom Genie der Rasse auf, Ungeheures
versprechen sie, man steht wie vor einer feurigen Fontäne, auf einmal: nichts,
Finsternis, Stille. Ich hab das häufig erlebt, wie gesagt, bei andern Völkern
geht es nicht so ins Extrem. Otto war der einzige Sohn, eine blendende Zukunft
lag vor ihm, was die Kapeller-Werke sind, darüber muß ich dich ja nicht erst
aufklären. Schon unsere ersten Gespräche drehten sich um die Verantwortung, die
auf seinen Schultern ruhen würde, nicht viel geringer als die eines Königs. Ich
begriff, daß er recht hatte mit der Erwartung in Bezug auf mich: da war
wirklich eine Aufgabe. Denn der Weg, den er zu gehen hatte, lag genau in der
Linie der Gefahr. Dort war das größte Gelingen, der sichtbarste Aufschwung, der
entschlossenste Machtwille, die gewaltigste Anhäufung von Kapital, eine
Vorherrschaft der Materie, eine Überlegenheit der äußeren Mittel, ein
oligarchischer Fanatismus, die in anderthalb Jahrzehnten das Gesicht der Nation
bis zur Unkenntlichkeit verändert hatten. Dieses Plusquamperfekt könnt ich mir
schenken, aber ich erzähle ja Geschichte. Ja, es ist so, gaben mir die
pessimistischen unter meinen Freunden zu, Deutschland ist wie ein Mann in einer
schwarzen Rüstung, unheimlich ist alles an ihm geworden, unheimlich ist es zu
leben, wir sind keine Nation mehr, wir haben einen Staat, wir sind kein Volk
mehr, wir sind Belagerte in einer Festung, die man mit Füsilierung schreckt,
wenn wir aufmucken. Gebt acht, daß ihr euch dem Mann in der schwarzen Rüstung
nicht mit Haut und Haar überliefert, antwortete ich ihnen, man soll ein
Schicksal nicht für unentrinnbar halten, weil man ein Symbol daraus gemacht
hat. Sie verstanden mich und schwiegen. Wenn ich nicht irre, war es Otto, der
mir eines Tages in großer innerer Erregung sagte, die Ideale, die man ihm und
seiner Generation als ewigen Besitz der Menschheit ausgeredet, könnten
angesichts der Lebenstatsachen bloß noch als schnurrige Phantome humanistisch
gebildeter Oberlehrer gelten. »Kein Anlaß, darüber zu jubeln, daß Omar in
unserem Alexandrien die Bibliothek nicht verbrannt hat, er hat sie nur noch
nicht verbrannt,« rief er bitter. Ich stutzte. Daher weht der Wind, gings mir
durch den Kopf. Was, Ideale, erwiderte ich ihm, habt Ideen, vielleicht braucht
ihr dann die Ideale nicht. Aber gerade er hatte Ideen, sein Hirn war voller
Projekte Entwürfe und Vorsätze. Er legte mir Siedlungspläne vor, großartige
Wohlfahrtseinrichtungen, die Gründung von Arbeiter-Universitäten Musikhallen
Arenen und Theatern mit Monstre-Aufführungen, unter anderm auch recht
interessante Reformen zur Vereinfachung und Steigerung des Betriebs, die das
amerikanische Taylorsystem durch Einbeziehung der Bodenbewirtschaftung
beseitigen sollten; das alles hatte aber nicht genug Realität, war zu
utopistisch, zu volksbeglückerisch; alle Romantik ist in diesem Fall nur der
Versuch, dem tödlichen Ernst der Notwendigkeit auszuweichen, hielt ich ihm
entgegen. Ich las ihm einige meiner nationalökonomischen Studien vor, zeigte
ihm Hefte mit Statistiken, die ich im Lauf von Jahren angefertigt und oftmals
überprüft hatte, schließlich reisten wir zusammen nach Manchester und in die
Schneider-Creusot-Werke, an Empfehlungen mangelte es uns nicht. Indem er das
Angeschaute verarbeiten lernte und sich zu einer ruhigen Betrachtung der
bestehenden Verhältnisse bekehrte, dämmte sich der Überschwang von selber ein,
er bewies mir seine Anhänglichkeit und Dankbarkeit auf jede Weise, und nicht
nur das, er glaubte mich überhaupt nicht mehr entbehren zu können. Die erste
Anregung, ich sollte in die Kapeller-Werke eintreten, ging von ihm aus, seinen
Vater hat er erst nach und nach dafür gewonnen. Ich habe lange geschwankt. Ich
hatte die Unabhängigkeit schätzen gelernt, daß ich sie schon wieder opfern
sollte, fiel mir schwer. Meine jungen Freunde begriffen nicht, daß da überhaupt
eine Lockung sein konnte, manche sahen einen Verrat schon in der
Unschlüssigkeit. Den Ausschlag hat schließlich die Erwägung gegeben, daß mir
ein Wirkungsfeld eröffnet wurde, wie ich es nie wieder finden konnte. Vor
allem, daß ich in Otto, dem künftigen Herrn dieses gewaltigen Reiches der
Arbeit, einen Menschen geformt hatte, geformt zu haben wähnte, mit dem sich
große Dinge ausführen ließen. Ich hatte mich sehr an ihn attachiert. Er hatte
mich ganz und gar gewonnen. Ich habe an ihn geglaubt. Das kann ich wohl sagen.
Nun, ich kam bös zu Sturz. Als der alte Andreas Kapeller starb, sieben Monate
nach meinem Eintritt in die Firma, dauerte es keine weiteren sieben Monate, und
Otto begann langsam seine wahre Natur zu zeigen.

Der durchdringende blaue Blick, bisher fast ununterbrochen auf den Zuhörer
gerichtet, senkte sich wie erschöpft zu Boden. »Wahre Natur . . . da stock ich
gleich. Muß man sich nicht schämen, wenn man aus dem eigenen Urteilsdefekt
fremde Schuld macht? Man war kurzsichtig, die Augen haben sich betrügen lassen,
daraus konstruiert man eine Lebensenttäuschung und vergißt, daß uns der
Instinkt verliehen worden ist, damit er uns richtig führen soll. Mein
äthiopischer Freund Ngaljema, das schönste Menschenexemplar, dem ich auf dieser
Erde begegnet bin, sagte mir einmal: du . . . gut, du guter Mann. Woher weißt
du das, Ngaljema? fragte ich. Und er, mit seinem kindlichen Lächeln und einem
Mund voll strahlendweißer Zähne: Ich nicht wissen, meine Augen wissen . . .
Schon zu Anfang gab es eine ganze Kette von Vorkommnissen, die mich hätten
beunruhigen müssen, wenn ich Zeit gehabt hätte, ihnen genügend Aufmerksamkeit
zuzuwenden. Zunächst war es auffällig, mit welchem Aplomb sich Otto der Trauer
um den Tod seines Vaters hingab. Er fand kein Ende mit Gedenkfeiern Würdigungen
Nachreden und Ansprachen. Kindisches Theater, jeder Mensch wußte, daß das
Verhältnis zwischen Vater und Sohn ziemlich kühl gewesen war, er wollte aber
der Welt durch das offizielle Pathos Sand in die Augen streuen. Die Leute
spotteten auch schon darüber, ich sagte ihm, er möge doch das ärgerliche Wesen
lassen. Er schien zuerst betroffen, dann lachte er, dann gestand er mir mit
sonderbarem Zynismus, die Rolle des Leidtragenden gebe ihm vorläufig die beste
Möglichkeit, zu repräsentieren, da sonst jeder merken müsse, daß ihm der Purpur
noch um die Schultern schlottre. Repräsentieren, Purpur: ich muß komisch
dreingeschaut haben, denn er brach wieder in sein unwiderstehliches Lachen aus
und sagte, ich solle ihn nur gewähren lassen, das sei eben seine Manier mit den
neuen Aufgaben und Forderungen fertig zu werden. Etwas in seinem Gesicht gab
mir zu denken. Es war wie ein Belag . . . wie ein unsichtbarer Ausschlag . . .
ein gewisser Zug, den Gesichter im Fieber haben. So viel war bereits klar, dem
jungen Menschen war eine Machtfülle zugefallen, unter der die Stützen seiner
Persönlichkeit wankten wie Brückenpfeiler unter dem Druck von Treibeis.
Beunruhigender Vorgang. Es passierte folgendes. Eines Tages setzte er den alten
Diener Quinke, einen durch und durch anständigen Mann, der achtundzwanzig Jahre
im Haus war, Knall und Fall vor die Tür. Der Anlaß war so lächerlich, daß man
sich fragte, wie ein vernünftiger Mensch überhaupt davon berührt werden konnte.
Im Eifer der Rede hatte sich Quinke vergessen und hatte Otto statt mit gnädiger
Herr in zerstreuter Vertraulichkeit mit dem Vornamen angesprochen. Der alte
Mann kam zu mir, verzweifelt; er war nahezu mittellos, seine Ersparnisse hatte
er bei dem Bankrott einer kleinen Bank verloren. Ich sagte zu Otto: wenn du den
Mann nicht wieder aufnimmst, und ich sehe nicht ein, warum nicht, mußt du ihn
entschädigen. Er brauste auf; entschädigen? er denke nicht daran, er halte kein
Greisenasyl. Dann zwingst du mich dazu, sage ich. Wenn es dir Spaß macht,
bitte, antwortete er, es ist immerhin lehrreich, daß dich schwachsinnige alte
Männer gegen mich in Harnisch bringen. Ich . . . was erwiderte ich . . . ich
weiß es nicht mehr, wahrscheinlich nichts. Als ich gehen wollte, hielt er mich
zurück und sagte, dieser Quinke sei ihm zeit seines Lebens verhaßt gewesen.
Verhaßt? frag ich erstaunt, warum denn gleich verhaßt, da tust du ihm mehr Ehre
an als ich. Begreife doch, sagt er und faßt mich zutraulich unter, er kennt
mich zu lang, er hat mich als Kind gekannt. Ich, noch mehr erstaunt: nun, und?
Aber ich wünsche nicht, daß mich einer kennt, der mir aufzuwarten hat, ruft er
aus, gibt es was Lästigeres als Domestiken mit Gemütsansprüchen? Ich brauche
wirkliche Diener, keine gerührten Hausgespenster. Am selben Tag schickte er mir
zwölf Flaschen alten Bordeaux in die Wohnung, dazu einen seiner charmanten
Briefe; er beschwor mich ihn gegen sich selber zu schützen, er brauche mich,
ich sei sein Führer, sein guter Geist, sein Virgil, ich dürfe nie vergessen,
daß ich ihn einst glauben gemacht, er sei der geliebteste meiner Freunde. Ja,
das war wahr, aber jetzt war ich schon zu sehr irre, um zurückzufinden, das
Vertrauen zu einem Menschen ist ein Diamant, den die geringste Verletzung
entwertet. Ich befand mich in der Lage eines Schwimmers, der einen See
überqueren soll und mittendrin merkt, daß ihm sein Arm lahm ist. Ich hatte mich
umgarnen lassen, ich war dieser Seele nicht bis in ihre Wurzeln nachgegangen,
das war meine Unterlassung, und Unterlassung ist Schuld. Alles was daraus
erfolgte, traf in den Mittelpunkt meiner Angst, Angst um diese unsre Welt, und
außerdem ging es in die Tiefe eines Traumas hinein, das war meine Strafe,
deswegen endete es im Verhängnis. Um das mit dem Trauma zu erklären, muß ich
von einem Menschen sprechen, der in meiner Jugend eine Rolle gespielt hat. Ein
etwas bedenklicher Terminus, Trauma, man sollte mit Worten bescheidener sein,
unleugbar war es das, was du neulich Seelenwunde genannt hast, aber Wunde
stimmt auch nicht ganz, es hat mit etwas Heilsamem zu tun, es war eine
gebieterische Warnung, die das Schicksal beizeiten an mich ergehen ließ . . .
Du siehst mich so prüfend an. Nein, ich bin nicht müde. Laß nur, es geht noch,
ich kann jetzt nicht abbrechen. Hab ich dir nie von Gore erzählt? Helmut Gore
war mein Vetter von Vatersseite her. Die Gore von Groothusen sind eine alte
hanseatische Familie, weit älter als die Irlen, wir sind erst vor drei
Generationen eingewandert, aus dem Cleveschen, Irlen bedeutet natürlich Erlen,
die bei den Erlen hausen. Na . . . Gore war Leutnant, als ich noch in der
Quarta saß, also für mich ein Mann, und nicht allein das, Inbegriff des Mannes.
Er hatte so etwas wie einen Nimbus um sich, war glänzender Reiter Fechter
Pistolenschütze, außerdem sagte man ihm eine Menge Abenteuer mit Frauen nach.
Jemand hatte ein Couplet über ihn verfaßt, jede Strophe eine Anspielung auf
eine seiner tollen Geschichten und schloß, nach der Offenbachschen Melodie
gesungen, mit dem Refrain: ich bin der Gore und kenne keine Furcht.
Friedliebende Leute gingen ihm gern aus dem Weg, man konnte bei ihm nie
wissen . . . Er hatte eine mächtige Figur, breitschultrig, konnte fünfzig Pfund
mit dem kleinen Finger heben, Stirn und Nase waren von klassischem Schnitt, mit
den untern Partien stand es nicht so gut, die Lippen waren dick und brutal, das
Kinn zu feist, das Irlensche und das Groothusensche stieß da feindlich
aufeinander. Jedesmal, wenn er zu uns kam und mich sah, packte er mich am
Oberarm und preßte ihn mit seiner ganzen Riesenkraft, ich glaubte zu sterben
vor Schmerz, aber ich wußte, es kam darauf an, nicht zu schreien, nicht einmal
die Miene zu verziehen. War die Probe bestanden, so legte er mir seine
gewaltige Tatze auf den Kopf und sagte: Brav, Junge, kannst so bleiben. Meine
Mutter erhob eines Tages Einspruch, sie meinte, er könne mir den Knochen
zerbrechen. Er antwortete lachend: besser der Knochen hin als keine Courage im
Leibe. Was, Kerl, sag daß ich recht habe, wandte er sich zu mir und drückte
mich an sich, daß mir der Atem verging. Er hatte große Protektion und machte
rasch Karriere, mit dreißig, obschon erst Hauptmann, bekam er das Kommando über
ein Bataillon, das irgendwo draußen an der Küste stationiert war, in Heppens
oder Bant oder so. Sonderbar, wenn man über einen solchen Lebenslauf
nachdenkt . . . da hast du wieder dasselbe Phänomen: ein Mensch von
ungewöhnlichen Gaben, eine Natur, wie man zu sagen pflegt, nimmt einen
herrlichen Anlauf, plötzlich: Schluß, es geht nicht weiter. Was ist geschehen?
Man spricht von einem Knacks, aber was ist es eigentlich? Mißglückter Versuch
des großen Chemikers, der mit uns gleichgiltig experimentiert? Von Kameraden
Gores erfuhr man bei uns, es stehe nicht gut mit ihm, die Vorgesetzten wüßten
sich keinen Rat, beständig müsse man die Übergriffe vertuschen, die er sich
zuschulden kommen ließ. Nachrichten von Soldatenmißhandlungen waren in die
Zeitungen gedrungen, man konnte darauf gefaßt sein, daß er über kurz oder lang
abgesägt wurde. Anfangs 1887 wurde er nach Kugelbake versetzt, einer einsamen
Fortifikation, es war wohl das letzte Mittel, ihn zur Vernunft zu bringen, war
aber gänzlich erfolglos. Was er dort getrieben, darüber hörte ich erst viel
später genaueres. Er war nicht nur der Schrecken seiner Untergebenen, vom
Offizier bis zum letzten Rekruten, auch die Zivilbevölkerung zitterte vor ihm,
die Kaufleute, die Beamten, die Schifferfamilien, es ist eine abseitige Gegend,
noch heute, die Menschen sind wie Inselbewohner auf sich gewiesen und fern von
der Welt, bis einer den Mut zur Anzeige und den richtigen Weg zum richtigen Amt
findet, fließt viel Wasser ins Meer, da entschließen sie sich lieber zum
Ausharren. Deshalb dauerte auch der unerträgliche Zustand ziemlich lang, über
ein Jahr. Er soll nachts in die Häuser gedrungen sein und ihm mißliebige
Personen einfach verhaftet haben. Sie wurden der Spionage verdächtigt, das war
da droben üblich. Auf offener Straße traktierte er Leute mit der Reitpeitsche,
und einmal jagte er auf dem Marktplatz sein Pferd in eine Schar spielender
Kinder. Die Macht war ihm zu Kopf gestiegen, der lächerliche Fetzen Macht,
dessen er habhaft geworden, hatte ihn berauscht, hatte ihn um und um gedreht.
Oder schrieb er sich ein Anrecht auf eine ganz andere Macht zu, eine für die
Urgewalt seines Temperaments gemäßere, in der er nicht erstickt und verkommen
wäre? Möglich. Eines Tages beging er die Verrücktheit und ließ den Redakteur
eines kleinen Lokalblattes, den er sozialistischer Umtriebe bezichtigte, an die
Mauer stellen. Zum Glück wurde der Mann nur verwundet, aber das schlug dem Faß
den Boden aus, der Skandal war enorm, der Regierung gelang es nur mit Mühe, das
Verfahren niederzuschlagen, aber Gore erhielt natürlich den blauen Brief. Um
diese Zeit starb mein Vater, ich hatte eben das Abitur hinter mir und wollte
mathematische Physik studieren. Erst ein Jahr später entschied ich mich für die
militärische Laufbahn, hauptsächlich unter dem Einfluß meines Onkels Eckbert
Irlen, der Lehrer an der Kriegsakademie war, ein Mann wie Fontanes Stechlin,
ein Paladin aus der großen Zeit noch. Aber ich schweife ab, es handelt sich ja
um Gore. Was ich dir bisher von ihm erzählt habe, ist nur Vorspiel zu der
letzten und entscheidenden Begegnung mit ihm. An einem Sonntag, eine Woche nach
Vaters Tod, ich erinnere mich noch genau, es war ein drückend schwüler
Augusttag, komm ich nachhause, und Gore sitzt bei meiner Mutter. Das heißt, ich
erkannte ihn nicht, Mutter sagte zu mir: das ist Gore. Kondolenzbesuch. Ich
sehe einen Menschen brettsteif dasitzen, den Zylinder neben dem Stuhlbein,
Gamaschen über den Lackschuhen, schwarze Glacés an den Händen, Gehrock und
schwarze Krawatte. Aus dem Kragen quillt ein Fetthals, hinten ein Specknacken,
von dem ein eikahler Schädel emporsteigt, vorn das Gesicht . . . das Gesicht!
im ersten Augenblick dachte ich, der Mann sei von Wespen zerstochen, so
aufgedunsen war die Haut, so amorph die Züge, die Augen kleine fahle Punkte in
fahlen Teiggruben, der glattrasierte Mund ein Rüssel, der schnarrende Geräusche
ausspie. Ich stehe wie angeschraubt. Er reicht mir die Fingerspitzen und
schnarrt etwas. Ich weiß, das ist Gore, man hat es mir gesagt, ich weiß, Gore
kann nicht viel älter sein als sechsunddreißig, der Mann da ist ein jahrloses
Ungetüm. Ich muß annehmen, daß es derselbe Gore ist, den ich als Zwölf- und
Dreizehnjähriger glühend bewundert habe, der einmal ausgesehen hat wie ein
junger Eroberer, für den die Herzen von Frauen geschlagen haben, dessen Seele
von feurigem Ehrgeiz erfüllt war, der lachende, stolze, stürmische Held
Gore . . . und dieses Wrack da? dieser mitleidswürdige gedunsene Fettsack?
dieser abgedankte Caligula mit der Miene eines magenkranken Philisters? Nein,
ich ertrugs nicht, es zu denken, ich stürzte hinaus, verriegelte mich in meinem
Zimmer und heulte wie ein Schloßhund. Ich habe ihn nie wieder gesehen. Ich weiß
nicht, was aus ihm geworden ist. Ich war taub, wenn man seinen Namen nannte.
Manchmal ist er durch meine Träume gegangen. Ich erblickte dann das Gesicht,
ungeheuerlich vergrößert, wie ein Fliegenkopf unterm Mikroskop, es glitt immer
näher und näher an mich heran, zuletzt sah ich nur noch den weitaufgerissenen
Mund, aus dem mir die Worte entgegenschnarrten: Courage, Junge, Courage . . .«

 

(Zwei Jahre später, als Kerkhoven in Westpreußen Hunderte von Typhusbaracken
unter seiner ärztlichen Obsorge hatte, wurde er eines Nachts von einem
Soldaten, der vor Erschöpfung fast vom Pferd fiel, gebeten zu einem kranken
Offizier zu kommen. Im Schlitten fuhren sie eine Stunde lang über verschneite
Äcker und zugefrorene Wasserläufe, bis sie vor einer elenden Kate hielten. Es
war finster drinnen, nach ungeduldigem Rufen kam ein altes Weib mit einem
brennenden Kienspan, der einen niedrigen ungedielten entsetzlich schmutzigen
und stinkenden Raum zur Not erhellte, die Wände waren mit Frostreif bedeckt,
von der Decke tropfte das Schmelzwasser auf den von der Ofenwärme aufgeweichten
Lehmboden und auf die Lagerstatt, die aus einem quadratischen Kasten bestand.
Darin schliefen drei kleine Kinder, und neben ihnen lag der Offizier bereits
tot. Ein Mann weit über sechzig. Die Oberlippe glatt. Von der Spitze des Kinns
rann ihm ein schütterer fahlgelber Bart auf die Brust. Das Gesicht war nichts
als Haut und Knochen. Kerkhoven verlangte von dem Burschen, der ihn geholt, die
Papiere des Toten. Er las den Namen: Helmut Gore von Groothusen.)

 

Irlen fuhr fort: »Vielleicht begreifst du jetzt, was sich ereignet hat . . .
Gore: das Motiv, Otto Kapeller: die Durchführung. Der eine die Skizze, der
andere das Bild. Solche Vorgänge sind viel häufiger als man weiß. Wir tun immer
als sei das Leben in seinen Typenschöpfungen unbegrenzt verschwenderisch. Keine
Rede. Alte Formen werden wieder benutzt, frühere Versuche wieder aufgenommen.
Ähnliche Gruppierungen ergeben ähnliche Gestaltungen. Zur Erkenntnis dieser
Prozesse muß man aber mehr Naturforscher als Psycholog sein. Zum ersten Male
zeigte sich mir das Gore-Gesicht, im Anfangsstadium sozusagen, bei der
Geschichte mit Dagmar. Otto war dahintergekommen, daß seine Schwester Dagmar
heimliche Zusammenkünfte mit einem jungen Düsseldorfer Kapellmeister hatte.
Einem sympathischen und begabten Menschen übrigens. Otto hatte freundschaftlich
mit ihm verkehrt, ihn häufig mit dem Auto holen lassen und abendelang mit ihm
musiziert. Ich weiß nicht, wie weit sich Dagmar engagiert hatte, jedenfalls
eröffnete sie dem Bruder ganz ruhig, als er ihr die Beziehung im Ton eines
Untersuchungsrichters vorhielt, daß sie den Mann zu heiraten gedenke. Dagmar
war keine Schönheit, aber äußerst anziehend und charaktervoll. Sie hatte den
Bruder vergöttert, die Veränderung seines Wesens, die sie früher bemerkte als
alle andern, war eine schmerzliche Enttäuschung für sie. Bald nach dem Tod des
Vaters war es zu einer Auseinandersetzung zwischen ihnen gekommen wegen der
Rücksichtslosigkeit, mit der er die Mutter behandelte; ihre Gegenwart störte
ihn, er vertrug sich nicht mit ihr, und nach einem vom Zaun gebrochenen Streit
hatte er sie gezwungen, sich auf den trierischen Landsitz der Familie
zurückzuziehen. Dann fing er an, sich allen möglichen Ausschweifungen zu
überlassen, alkoholischen Exzessen und sonstigen . . . für diese Zwecke hatte
er ein Haus in Köln gemietet, dort spielte sich, in jedem Sinn, der nächtliche
Teil seines Lebens ab, in welcher Gesellschaft, ist überflüssig zu sagen.
Dagmar wußte es. Ich steckte um diese Zeit bis über den Hals in Arbeit, war die
Hälfte des Jahres auf Reisen und bekam diese Dinge erst viel später und wie von
ungefähr zu hören, niemand traute sich damit an mich heran, man hätte sich eine
derbe Abfuhr geholt, denn unter allen Umständen hatte ich ihn ja nach außen hin
zu decken. Wenn ich mit ihm beisammen war, gab es Konflikte genug, aber in der
Regel zeigte er einen Eifer, mir zu gefallen, und war so bemüht um mich, daß
der Argwohn, der mich freilich nie verließ, nur in der Tiefe weiterglomm. Eines
Abends ließ sich Dagmar bei mir melden und um eine Unterredung bitten.
Aufgeregt ängstlich halb vermummt kam sie, um mir zuvörderst mitzuteilen, daß
sie von Spionen umgeben sei, auf Schritt und Tritt von Detektiven beobachtet
und daß sogar ihre Korrespondenz abgefangen werde. Dann berichtete sie die
Ursache der Verfolgungen. Ich hatte davon gehört, mich aber gehütet, das Gerede
aufzugreifen oder gar Otto darüber zu befragen. Sie war überzeugt, ich sei der
einzige, der ihr helfen könne, der einzige, der noch Macht über Otto habe. Aber
das war vorbei. Oder richtiger, es war nie gewesen. Was hat es mit dem Einfluß
auf eine Seele auf sich, die keine Gravitation besitzt? Es ist eine
Selbsttäuschung, und eine, bei der man schon hilflos auf der Strecke liegt,
wenn man sie erkennt. Er hatte ihr so abscheuliche Szenen gemacht, daß sie noch
in der Erinnerung erblaßte, hatte wie ein kotzebuescher Familientyrann getobt
und die albernsten Velleitäten von Mesalliance und Familienschande vorgebracht.
Es war zum Lachen. Ich bin nicht eben stürmisch eingenommen für die Mißachtung
von Standesunterschieden zugunsten sogenannter Liebesheiraten, aber mein Gott,
der Großvater von Andreas Kapeller war schließlich noch simpler Hufschmied in
Steele gewesen. Da Otto bei seiner Schwester auf die unbeugsame
Entschlossenheit stieß, die immer entsteht, wenn man sie mit ungeeigneten
Mitteln brechen will, drohte er, ihren Liebhaber niederzuknallen, wenn er ihm
vor die Augen trete, und als Dagmar dafür nur ein Achselzucken hatte, erklärte
er ihr trocken, er werde ihre Entmündigung beantragen und sie in ein Irrenhaus
sperren lassen. Das klang allerdings bedenklich, dergleichen war ihm
zuzutrauen. Wann hat er das gesagt? fragte ich. Gestern, sagte sie und blickte
mich schreckerstarrt an, als sei sie meines Beistandes plötzlich nicht mehr
gewiß. Ich versicherte ihr jedoch, sie habe nichts zu fürchten. Am andern
Morgen ging ich zu Otto, nachdem ich mich telephonisch angesagt, denn er hatte
einen förmlichen Hofstaat von Dienerschaft um sich, und man konnte nur schwer
zu ihm dringen. Ich gab ihm in aller Ruhe zu verstehen, daß jede Gewalttat, zu
der er sich in dieser Sache vergäße, mich unweigerlich auf der Seite seiner
Schwester finden würde. Was nun kam, war unerwartet. Eifersuchtsausbruch.
Anklagen. Als ob ich ihn vernachlässigt, unsere Freundschaft verraten hätte,
als ob ich mit Dagmar im Einverständnis sei, ja als ob Dagmar . . . absurd
absurd . . . als wär ich dem Edelsten meiner Natur untreu geworden und hätte
ihn damit in heillose innere Verwirrung gestürzt. Absurd. Dazu Tränen,
wirkliche Tränen. Ich weiß heute noch nicht, was daran Spiel und Rolle und was
Wahrheit und echtes Leiden war. Wer will das Leiden auf seine Echtheit prüfen?
Es gibt keinen Lügner, der nicht in seiner Lüge bis zu einem gewissen Grad wahr
ist. Das ist es ja, weshalb uns die Lügner so viel zu schaffen machen, mir
wenigstens. Ich legte ihm die Hand auf die Schulter, und indem ich mich zu
einem Lächeln zwang, zitierte ich die Worte Petrucchios: Wenn kleiner Wind die
kleine Flamme facht, so bläst der Sturm das Feuer und alles aus. Er schaute
mich erstaunt an, dann schlug er die Augen nieder. Und in dem Moment
durchzuckte es mich: Gore! Seine Wangen waren in den letzten Wochen unheimlich
aufgequollen, die Farbe war käsig und ungesund, der Hals hatte sich verdickt,
der Nacken setzte zum Wulst an . . . Gore. Aber ein viel gefährlicherer Gore,
ein viel unheilvollerer, einer der sich auf ein Postament gestellt hatte und
auf der öffentlichen Bühne den Heros mimte. Ich wußte damals schon: es geht auf
Leben und Tod. Alles was ich da erzähle, ich seh dirs an, macht dir vielleicht
den Eindruck als hätt ich es mit einem Halbwahnsinnigen zu tun gehabt und sei
mir bloß nicht klar darüber geworden, mit einem Unzurechnungsfähigen, dem
gegenüber ich den Fehler begangen, ihn für voll zu nehmen, für ebenbürtig. Aber
das ist ein Irrtum, ein fundamentaler Irrtum, Lieber. Weißt du, was diese
scheinbare Unzurechnungsfähigkeit, diese großartig tuende Tollheit in
Wirklichkeit war? Trivialität. Du mußt nicht meinen, daß ich im Augenblick der
Erkenntnis alles geleugnet hätte, was zweifellos an großen Eigenschaften einmal
vorhanden war, Finesse Bildung Erziehung Anmut Phantasie, aber das alles war
durch die ungeheure Last von Besitz und Macht zu einem Brei von Trivialität
zerquetscht worden. Der Organismus war zu schwach, das Gewicht zu tragen. Er
war nicht darauf eingerichtet. Gore zur Potenz erhoben. Eine solche Trivialität
hat etwas unglaublich Niederschmetterndes und Ernüchterndes. Sie saugt einem
das Mark aus, und wo man hinfaßt, greift man ins schleimig Formlose. Ich war
beengt, in jeder Hinsicht. Ich arbeitete unter beständigem Gegendruck. Von
Reformen und Verbesserungen war längst keine Rede mehr, obwohl in manchen
Teilen des Betriebs Zustände herrschten, die dringender Abhilfe bedurften.
Wichtige Posten wurden mit Ottos Kreaturen besetzt. Über deren Köpfe hinweg
traf er Verfügungen und griff in die Verwaltung ein, wobei er sich auf mich
berief und mich in die Zwangslage brachte, ihn zu desavouieren. Zwei meiner
besten Leute, ein Subdirektor und ein Ingenieur, wurden trotz meinem Einspruch
entlassen, jener sollte ein Fabrikgeheimnis an die Konkurrenz verraten, dieser
eine neue Verordnung sabotiert haben. Alles erlogen, eine perfide politische
Intrige steckte dahinter. Im Dezember 1910, kurz vor dem großen Streik, hatte
ich in Stockholm Verhandlungen mit einem schwedischen Konzern zu führen, in der
entscheidenden Stunde, die Verträge sollten nur noch unterschrieben werden,
fiel mir Otto mit einem geradezu verräterischen Telegramm an die Gegenpartei in
den Rücken, mir, seinem Beauftragten. Du fragst mit Recht: warum hast du ihm
Amt und Stellung nicht vor die Füße geworfen und bist deiner Wege gegangen? Dem
stand vieles entgegen. Ich habe oft mit dem Entschluß gerungen, es stand zu
viel entgegen. Lebendiges Glied an einem lebendigen Körper, wie sollt ich mich
da leichterdings lösen? Jahre meines Lebens waren hineingeflossen, mein Blut
war drin, Ideen Pläne Hoffnungen Erwartungen, sollte alles umsonst gewesen
sein, Fristung der Existenz bloß, und ich über alle Verantwortung hinweg das
bereits Gewonnene, eine Welt, im Stich lassen wie irgendein bezahlter
Schreiber? Unmöglich. Um zu kämpfen und mirs nicht bequem werden zu lassen war
ich ja da. Ich hatte überall im Betrieb Freunde, bis zu den jüngsten Arbeitern
hinunter ergebene Leute, es war mir gelungen, ihr Vertrauen zu erwerben, sie
hielten zu mir, auf eine abwartende Weise oft, aber es bedeutete ihnen was,
wenn ich mich an ihren Diskussionen beteiligte, ihre Streitigkeiten
schlichtete, ihre Versammlungen besuchte, sie nahmen es nicht für den
Luxussport eines Herrn, sie fühlten, was sie anging, ging auch mich an. Ich
hatte Freude an dem Ganzen, es war mir manchmal wie mein Eigenes. Wenn ich
durch die Zechen Gießereien Stahlwerke Walzwerke schritt, die Hochöfen Krane
Pressen Generatoren Bohrer Kessel Schmieden und Hämmer sah, wenn die
rotglühenden Eisenstangen über die Blockstraßen sausten und die glühenden
Radscheiben an den riesigen Hebemagneten hoch über meinem Kopf hinschwebten,
das war eine eigentümliche Betörung, Gewalt über die Elemente und die Materie,
und schlug ich dann einen Band Goethe auf oder schaute mir ein Bild von Renoir
an, so war das gar nicht so weit weg davon. Die Flinte ins Korn werfen, das
hätte geheißen, sich als Besiegten und als Flüchtling bekennen, und das konnt
ich nicht, durft ich nicht, dagegen bäumte sich alles in mir auf, da mußte sich
erst das Schicksal selbst gegen mich erklärt haben . . . Aber ich will zum Ende
kommen. Der Streik, der von Anfang an den Charakter eines sozialen Unglücks
gehabt hatte, war in der Hauptsache auf die starre Haltung Ottos
zurückzuführen. Geringe Nachgiebigkeit nur, und man hätte verhandeln können,
als ich ihm bedeutete, daß es hier nicht um Theorien gehe, nicht um persönliche
Kraft und Energieproben, sondern um ein Gesetz der Zeit und um Notwendigkeiten,
die sich auch ohne ihn und wider ihn durchsetzen würden, gab er mir zur
Antwort, darauf wolle ers eben ankommen lassen, vorläufig halte er sich noch
für stärker als den aufgewiegelten Mob. Diese Verblendung machte mich
schaudern, ich verzichtete auf weiteren Kampf. In der vierten Streikwoche, an
einem frühen Morgen, erschien eine Deputation von Arbeiterfrauen vor der Villa
und begehrte ihn zu sprechen. Es waren etwa dreißig Frauen jeden Alters,
zweieinhalb Stunden warteten sie in der Kälte, standen lautlos vor dem
Parkgitter und blickten zu den Fenstern empor wie Figuren von Meunier. Ich
bewohnte um die Zeit das sogenannte Kavalierhaus am Ende des Parkes, vor mir
hatte Dagmar drin gewohnt, seit dem Zerwürfnis mit dem Bruder lebte sie in
England, eine Lösung, die ich vorgeschlagen hatte. Ich wußte von der Abordnung,
ich dachte, Otto hätte sie längst empfangen, indessen teilte mir um dreiviertel
zehn mein Sekretär mit, daß sie noch immer vor dem Tor stünden. Das geht doch
übers Bohnenlied, sagt ich mir, ging sofort in die Villa hinüber und verlangte
Otto zu sprechen. Der Butler kam, der erste Kammerdiener, der zweite: Bedauern,
der gnädige Herr ist noch im Bad. Ich: das kümmert mich nicht, die Sache leidet
keinen Aufschub, und dränge die Leute beiseite. Zwei Minuten drauf stehe ich im
Badezimmer, besser gesagt Badesaal, alles eitel Marmor und Gold, er sitzt in
der Wanne, feist und zufrieden. Er vergnügt sich damit, ein Gummikrokodil
schwimmen zu lassen und mit dem Finger den Rachen auf und zu zu klappen. Er
mustert mich spöttisch und fragt: na, was Neues vom Kriegsschauplatz? Gore.
Gore in Vollendung. Da wußt ich: er oder ich, denn er und ich, das war nicht
möglich, auf tausend Meilen Entfernung nicht. Da war kein Zwist und Handel
zwischen Privatpersonen mehr, da gings um was anderes. Er schien es selbst zu
begreifen, die Insulte, die er mir drei Tage später im Fabrikhof vor den
Arbeitern Mannschaften und Offizieren zuschleuderte, war durchaus von kalter
Überlegung eingegeben, sie machte auf alle, die dabei waren, den Eindruck wie
wenn einer in der für ihn vorteilhaftesten Situation die Maske abwirft und sich
stellt. Vielleicht war es ein Akt der Erlösung, wer will das beurteilen,
vielleicht ein letzter verzweifelter Durchbruchsversuch aus dem Schein in die
Wirklichkeit mit der feigen Absicht, die Entscheidung dem Schicksal
zuzuschieben. Schein . . . eben eben. Alles Dämonenwesen und Gorewesen ist ja
bloß Schein. Das Duell ging auf schwerste Bedingungen, Pistolen, sieben Schritt
Distanz, Kugelwechsel bis zur Kampfunfähigkeit eines Gegners. Am Abend vorher
schrieb ich einige Briefe, dann ging ich mit einem Buch in den kleinen
Wintergarten, um noch eine Stunde zu lesen. Da war mir als glitte ein Schatten
an der Glaswand vorüber. Ich sah auf, es war heftiges Schneegestöber draußen,
sah auf und gewahrte Otto. Er stand drei Schritte von mir, die gläserne Wand
zwischen uns, im Pelz und niedern steifen Hut, eine Zigarre im Mundwinkel, und
schaute mich aus leicht verkniffenen Augen durchdringend an. Als ich das Buch
weglegen und aufstehen wollte, drehte er sich um und verschwand im
Flockengewirbel. Dieses Bild von ihm wie von der Schwelle der Unterwelt her ist
mir unauslöschlich in der Erinnerung geblieben.«

Nach langem Schweigen erhob sich Irlen und sagte mit belegter Stimme: »Heute
würde ich nichts gegen ein Veronal einzuwenden haben, Joseph.«

 

Daß mit Nina etwas nicht in Ordnung war, hatte Kerkhoven gespürt, aber eben nur
gespürt, nicht wahrgenommen. Als er an einem der nächsten Abende spät nach
Hause kam und in sein Arbeitszimmer gehen wollte, um noch eine Stunde zu lesen,
bemerkte er, daß die Schlafzimmertür nur angelehnt war. Durch den Spalt
schimmerte Licht. Sie hat vergessen, das Licht auszulöschen, dachte er. Leise
ging er hin und öffnete die Tür ein wenig weiter. Sein Schritt war fast
unhörbar; wenn er nachts heimkam, pflegte er im Vorzimmer die Filzschuhe
anzuziehen, um Nina nicht zu wecken. Er spähte gegen das Bett und sah, daß sie
wach war. Sie lag still da, die Hände unter dem Nacken, und blickte zur Decke
hinauf. Das Gesicht hatte etwas Lebloses, doch kaum hatte sie, ohne die
Richtung ihres Blicks zu verändern, die Bewegung der Tür bemerkt, als ein
elektrisches Beben über ihren Körper lief, bis zu den Knieen verfolgbar, und
sofort erschien das süßliche Lächeln auf den Lippen, das nur dann von ihnen
wich, wenn sie ganz sicher war, allein und unbeobachtet zu sein.

Kerkhoven trat an das Bett. »Hallo, Nina, fehlt dir was?« – Eifriges
Kopfschütteln. – »Warum schläfst du denn nicht?« – Achselzucken. Sie wisse es
nicht. – »Es ist doch gleich eins. Bist du nicht müde?« – Müde? O nein. Non è
mai stanca. Wovon sollte sie müde sein. – »Aber du siehst so komisch aus . . .
du hast etwas . . . willst du mirs nicht sagen?« – Erstaunen. Wahr'aftig nein,
Giuseppe. Nix. Nixnix. Und das Lächeln. Er schaute sie noch eine Weile
forschend an, dann ließ er sie. Als er gegen zwei Uhr zu Bett ging, lag sie
noch genau so da, die Hände unterm Nacken, mit demselben geronnenen Lächeln,
aber die Augen waren geschlossen, sie schien zu schlafen. Er hegte Verdacht,
sie stelle sich bloß schlafend, doch fand er es bequemer, sich nicht davon zu
überzeugen. Es wühlten zu viele Gedanken in seinem Hirn, zu viele Sorgen
bestürmten sein Herz. Er glaubte noch nachzudenken, während er schon schlief,
die Taggespenster ließen ihm keine Ruhe. Und so floß alles, was in seinem
Unbewußten mit Nina zu tun hatte, in einen aus der Finsternis des Schlummers
herausgeschnittenen Leuchtkreis, dessen quälende Grellheit den Augenblick des
Aufwachens zur Erlösung machte.

 

Er fing an, sie zu beobachten, und dies wirkte auf sie wie auf den Goldfisch
die Annäherung eines Menschen an das Bassin, in dem er schwimmt. Vielleicht
gewahrt er nur den Schatten, aber der genügt zur Panik. Das geronnene Lächeln,
mit dem Nina von früh bis abends herumging, gab ihm zu denken. Ihr Schwatzen
und Lachen hatte etwas Entseeltes wie das Geräusch von Regentropfen in einer
Dachrinne. Dazu der scheue Blick und, wenn er eine liebkosende Berührung
versuchte, das Zurückzucken. Beim Weggehen von zuhause küßte sie ihn, aber nur
auf die Wange, ganz obenhin, ganz gehorsame Magd. Er wunderte sich. Manchmal
wurde er ungeduldig und zankte. Da faltete sie stumm die Hände vor der Brust
und stand da wie eine melancholische kleine Madonna . . . Komm her, Nina, setz
dich zu mir . . . näher, hast du denn Angst vor mir, gib mir doch die
Hand . . . Sie setzte sich an seine Seite, reichte ihm langsam die Rechte,
schaute ihm eine Sekunde lang starr in die Augen, dann verdeckte sie seine
Augen mit der Linken und kehrte sich weg. Sehr italienische Geste, sie rührte
ihn, aber was tun? Die tiefe Anhänglichkeit, die er für dieses Geschöpf empfand
(wie entsprach sie dem Sinn des Wortes, wie unverkennbar war sie »creatura«),
hinderte ihn nicht, zu sehen, daß sie sich nur noch am äußersten Rand seines
Lebens bewegte und daß es schwierig war, sich mit ihr zu verständigen, sobald
es nicht um das gewohnte tägliche Einerlei ging. Zu viele Gedanken wühlten in
seinem Hirn, zu viele Sorgen bestürmten sein Herz, kleine Nina, du wehrst dich
umsonst gegen das unerbittliche Schicksal, deine Zeit ist um. Kerkhoven war
freilich nicht der Mann der graden Wege und der mutigen Abrechnungen, mit sich
und mit andern konnte er nicht fertig werden, er hing und verhing sich in jeden
Zustand, fürchtete die Entscheidung und die Endgiltigkeit eines jeden. Die
Senatorin Irlen hatte einmal zu ihrem Sohn gesagt: »Hast du bemerkt, daß er
gern die Türen hinter sich offen läßt? Das muß etwas zu bedeuten haben.« – »Es
hat zweifellos etwas zu bedeuten,« gab Irlen mit leiser Ablehnung kritischer
Folgerungen zur Antwort, »ein Mensch, der nicht weiß, wie weit er gehen wird,
sucht sich instinktiv den Rückzug zu sichern.«

Solang wie möglich wird Kerkhoven an die Unerschütterlichkeit seiner Verbindung
mit Nina glauben. Das heißt, er wird sich weder die Kraft noch die
Entschlossenheit zutrauen, das Band zu zerreißen, und wird eher hundert Gründe
ausfindig machen, die es als untrennbar und schicksalshaft erscheinen lassen,
als dem einzigen gemäß handeln, der ihm die tiefe Brüchigkeit des Verhältnisses
vor Augen führt. Er wird seine Dankbarkeitsverpflichtung vorschützen, sein
Mitleid, seine Ehre, um sich einen Schritt zu ersparen, der ihm zu große Opfer
an Energie und Festigkeit auferlegt, und mit der Ausrede, daß höhere Aufgaben
sein Leben beanspruchen, wird er unter Umständen dieses Leben selbst zum Opfer
bringen, nur um nicht vor ein Entweder-Oder gestellt zu werden. Er weiß es. Er
fürchtet sich vor sich. Er hat immer gedacht: Frau ist Frau, und da man nun
einmal eine haben muß, ist man noch mit der am besten dran, die einen am
wenigsten stört. Aus dieser nicht sonderlich erlauchten Ausfassung heraus hatte
er vor kurzem gegen Irlen geäußert: »Meine Ehe ist, was eine richtige Ehe sein
soll, nämlich in jeder Hinsicht neutralisiert.« Irlen hatte
spöttisch-nachsichtig gelächelt, was blieb ihm anders übrig, wenn ein so
grundgescheiter Mann so törichtes Zeug redete. Doch Kerkhoven fühlte sich
unbehaglich, seine ganze Existenz war ihm so unbehaglich als ob er immerfort
rauhe geflickte Wäsche am Leib trüge. Er war beirrt gereizt aufgescheucht; im
Wunsch, es möge alles so bleiben wie es war, und in der Angst, daß es nicht
mehr so weiterging wie bisher, fachte er die halberloschene Zärtlichkeit für
Nina wieder in sich an und ging, als sei dies die unerläßliche Folge, Marie
Bergmann geflissentlich aus dem Weg. Denn dort wurzelt ja die Angst. Nur Angst,
nichts worauf sie sich gründete, nichts Ausgesprochenes, nichts was man stummes
Einverständnis nennen konnte, leere blöde Angst. Er machte sich nichts vor, er
spürte natürlich, daß zwischen dem geronnenen Lächeln auf Ninas Lippen und
seiner eigenen veränderten Gemütslage ein Zusammenhang bestand, aber daß Nina
von Marie Bergmann wußte, daß sie wie eine, der eine Verkündigung geworden, in
ihrer Seele bereits erlitt, was sie erst erleiden sollte, das hätte er sich
nicht träumen lassen. Ein Vorfall vermittelte ihm die Ahnung davon.

 

Eines Mittags, es war an einem Dienstag Ende März, saß er mit Nina bei Tisch,
als es draußen läutete. Der Depeschenbote, Telegramm von Marie Bergmann.
Aufgegeben in einer zwanzig Eisenbahnminuten entfernten kleinen Stadt. Inhalt:
wenn er es möglich machen könne, bitte sie ihn inständig, sogleich zu ihr zu
kommen, sie liege krank in dem und dem Gasthof. Kerkhoven verfärbte sich.
Drehte das Papier um und wieder um. Krank? in einem Gasthof krank? wie kam sie
dort hin? was hatte sie dort zu suchen? Er zog sein Notizbuch, blätterte
nervös, ging dann ins Vorzimmer und telephonierte ein dringendes
Antworttelegramm. In einer Stunde konnte er bei ihr sein. Aber Nina war schuld,
daß es länger dauerte.

Er hatte die Depesche achtlos liegen lassen; als er wieder ins Zimmer trat,
stand Nina neben dem Tisch, das Telegramm in der Hand. Sie las oder schien zu
lesen, denn die Augen bewegten sich nicht. Sie stierte mit dem Ausdruck
hilfloser Verzweiflung auf das Papier als ob sie unermeßliches Unglück daraus
erfahren oder bestätigt gefunden hätte. Kerkhoven erschrak. Trotz des
Schreckens mußte er aber erst seine Gedanken zu ihr zwingen, weil noch der
andre Schrecken in ihm war. »Nina! che cosa, Nina!« rief er und legte die Hand
auf ihre Schulter. Langsam richtete sie den Blick auf ihn, wie erstaunt über
seine Stimme. Da begriff er alles. Noch ehe sie seinen Armen entgleitend in die
Kniee gebrochen war, hatte er begriffen. Mit tiefem Aufseufzen hielt sie sich
an der Tischkante fest und flüsterte vor sich hin: »Morire... morire...« Mit
seiner respektabeln Kraft hob er sie auf und trug sie zum Sofa. Er bettete sie
hin wie einen verwundeten kleinen Vogel, den man unterwegs aufgelesen hat, und
setzte sich zu ihr. Toll, ging es ihm durch den Kopf, gänzlich närrisch. Er
verspürte einen Lachreiz, rein motorische Gegenwirkung, denn einen Augenblick
lang stockte sein Herz. Nicht weil er für Nina fürchtete. Auch das. Aber es
stand in zweiter Linie. In erster stand die Besorgnis, wie er sich gegen die
grausige Hellseherei dieser Frau schützen sollte, wenn einmal (wer weiß, wann)
der feig verhehlte Traum, den die wachen Sinne aus der Erinnerung drängten,
Wirklichkeit erlangte. Jetzt galt es zu trösten, zu spotten, unbefangen sein,
Ruhe bewahren, überlegen sein, Zeit gewinnen, die häusliche Ordnung nicht
gefährden. Manöver. Uralte Manns-Methoden. Er redete italienisch. Es war näher,
faßlicher, beschwichtigender für Nina, außerdem war ihm dadurch eine gewisse
Ausdruckssteigerung erlaubt, die ihm die deutsche Sprache verwehrte. Allein in
Ninas Innern war ein Gefühl wie ein genau eingestellter Meßapparat, der zeigte
Ablauf und Ende an, untäuschbar. Sie hielt seine Rechte mit ihren beiden
umschlossen und hörte ihm scheinbar gläubig zu. Vielleicht glaubte sie ihm
wirklich, während er sprach. Sie konnte nicht in sein Gehirn hineinschauen. Sie
konnte nicht wissen, daß er immerfort an die andere dachte, die aus einem
Gasthof einer andern Stadt nach ihm gerufen hatte wie eine Sterbende. Seine
gezwungen scherzhaften, seine vorwurfsvollen Fragen beantwortete sie ganz
zutraulich, ganz heiter schon: Sì... credo... hai regione... sì, sì... sono un
po' stupida scusa Giuseppe.« Aber es war nur eine vorübergehende Aufhellung
ihres Gemüts. Bald umhüllte es der dunkle Schleier von neuem. Bis Kerkhoven
erkannte, daß der Zustand das Bild einer Seelenkrankheit bot, vergingen noch
Wochen. Die Zeit riß ihn von ihr weg, das Schicksal, unbarmherzig, da nützte
kein Vorsatz, kein Pflichtgefühl, keine Dankbarkeit, kein Wille zu schonen.

 

Er hatte ein Werk über Blutkrankheiten mitgenommen und versuchte während der
Fahrt zu lesen. Die Gedanken irrten eigensinnig ab. Er hatte, gestern oder
vorgestern, den Privatdozenten Bergmann getroffen, dieser hatte ihm erzählt,
seine Frau sei für ein paar Tage auf das Gut einer Freundin im Odenwald
gereist. Er hatte nicht weiter darüber nachgedacht. Marie unternahm oft
derartige kleine Ausflüge. Er hatte sogar eine Art Erleichterung gespürt,
ähnlich wie: um so besser, da kann sie mir nicht begegnen, es bleibt alles beim
alten. Auch das war schon zu viel, wie durfte er es wagen, eine Begegnung nicht
zu wünschen, also zu wünschen? Im Moment, wo er das Telegramm gelesen, hatte er
dieselbe Empfindung gehabt wie als Kind, wenn man ihn des Morgens aus dem Bett
gerissen hatte: Kälte Kränkung Überfall. Marie war die Person nicht, die sich
in blindem Alarm gefiel. Wenn sie ihn mit solcher Eindringlichkeit rief, hatte
sie Grund, den ernstesten. Nun, ich komme, dachte er, ich komme. Und trommelte
vor Ungeduld auf der offenen Buchseite.

 

Um halb vier kam er an. Der Gasthof lag zwei Minuten vom Bahnhof. Ein besseres
Landwirtshaus eigentlich. Vor dem Eingang ein Bierwagen, schwatzende
Handlungsreisende. Man wies ihn an eine ältere Frau. Er nannte seinen Namen.
Ja, die Dame erwarte den Herrn Doktor, Zimmer fünf, zweiter Stock. Er stieg
hinauf, immer zwei Stufen auf einmal nehmend, ein finsterer Gang, er zündete
ein Streichholz an, um die Nummern lesen zu können, klopfte endlich an einer
nischenartig vertieften Tür. Riesiges Zimmer mit niedriger Decke, schlecht
durchwärmt, mit Kälteunterschicht, drei Fenster, ein Erker, Plüschmöbel, kahl,
unwohnlich, hinten zwei Betten, in einem von ihnen bleich, matt lächelnd,
unkenntlich fast: Marie. »Dank,« flüsterte sie, »Dank, daß Sie gekommen sind,
vielen Dank.« Er entledigte sich seines Mantels, warf ihn samt dem Hut aufs
Sofa, zog einen Stuhl herbei. Drei vier Fragen in feststehender Formulierung.
Sie antwortet mechanisch. Was ihr fehlt, kann sie nicht sagen. Angst Angst
Angst. Sie ringt verzweifelt die Hände, um die Angst zu illustrieren. Sie kann
nicht essen, nicht trinken, nicht schlafen, nicht denken, nicht gehen: Angst,
fürchterliche Angst. Das Herz tobt, die Eingeweide krümmen sich, der Kopf
schwindelt ihr, sie kann auf keiner Stelle liegen, wälzt sich und wälzt sich,
das Gehirn ist ein einziger gräßlicher Gedankenaufruhr, aber das
Allerallerärgste ist die Übelkeit, sie kann keinen Begriff davon geben, wie
schrecklich es ist, sie hat Baldrian in Löffeln genommen, Algocratin, alles
umsonst, es ist wie ein inneres Erwürgtwerden, sie hält es nicht mehr aus, sie
will nicht mehr leben.

Kerkhoven schaute sie an. Lange Zeit. »Seit wann ist das so?« fragte er. –
»Seit drei Tagen.« – »Also seit Sie von zuhause fort sind?« – Sie zögerte:
»Ja . . .« – Dieses Zögern fiel ihm auf. »Ist es der erste Anfall der Art, oder
haben Sie schon früher . . .?« – »Schon früher. So heftig wars aber noch nie.«
– »Können Sie mir sagen, zu welcher Zeit es angefangen hat?« – »Vor zweieinhalb
Monaten. Ich hab mich sehr zusammengenommen, damit es niemand merken soll. In
meinem ganzen Leben hab ich mich nicht so zusammengenommen. Diesmal aber . . .«
– »Und die Ursache? Können Sie mir eine bestimmte Ursache nennen?« – Wieder
zögerte sie. »Ich denke, ja. Es hat mit Aufregungen zu tun. Es ist . . .
ich . . .« Tiefer Atem hob ihre Brust. Die Augen waren naß. Der schöngebogene
Mund zuckte. – »Sie müssen mir alles sagen, Frau Marie. Wenn ich den
Zustand . . . wenn ich Ihnen helfen soll, dürfen Sie mir nichts verschweigen.
Vielleicht warten wir ein wenig. Vielleicht denken Sie in aller Ruhe ein wenig
nach.« Während er sprach, schaute er sie immerfort aufmerksam an, ohne daß sein
Blick die mindeste Neugier, die mindeste Gemütsbewegung verriet. Sie hielt dem
Blick stand ungefähr wie jemand, der sich krampfhaft wo festhält, um nicht zu
fallen. Es löste sich etwas in ihr. Seine stille Gegenwart flößte ihr
Sicherheit ein. Sie schloß die Augen. Doch ihre ineinanderverschränkten Finger
machten unaufhörlich qualvolle Knetbewegungen. »Es ist schon ein bißchen
besser,« murmelte sie, »es ist besser mit der Angst.« Warum liegt sie in diesem
Wirtshaus da, in dieser greulichen Bude von einem Zimmer? dachte er in ratloser
Betroffenheit; was sich hier darbietet, läßt keinen Zweifel zu, ausgesprochene
Psychoneurose, abzufragen was sie hervorgerufen hat, erübrigt sich wohl . . .
aber wie geht das zu? Was, um Gottes willen, ist geschehen? Er nahm sanft ihre
gequälten Hände auseinander und sagte: »Reden Sie, Frau Marie. Reden Sie sichs
von der Seele.«

 

Was er gleich vermutet hatte, bestätigte sich. Liebesgeschichte. Erotische
Verstrickung. Ehebruch. Freilich, eine halbe Stunde vorher hätte er nicht
einmal den Gedanken zu denken gewagt, hätte empört und mit überlegener
Verachtung die bloße Andeutung der Möglichkeit zurückgewiesen, wer immer sie
auch geäußert hätte. Darauf kam es jetzt nicht am Hier war er nicht Mann,
sondern Arzt. Hier hatte er mit der Patientin Marie Bergmann zu schaffen, mit
nichts und niemand sonst. Alle Vergesellschaftung mit andern Ideen und Träumen
war glatt auszutilgen.

Die Erzählung läßt sich nur inhaltsmäßig festhalten. Fehlt die Musik der Klage
darin, so ist sie nichts mehr. Die brutale Wiedergabe macht ihr Ergreifendes
zunichte. Die Tatsachen unterscheiden sie in keiner Weise vom Üblichen. Unter
der Grobheit ihres Unglücks litt sie vielleicht am meisten. Vergangenen Juli
hat sie bei ihrer Freundin Tina, der geborenen L'Allemand, seit zwei Jahren an
den Oberförster Audenrieth verheiratet, einen Herrn von P. kennengelernt,
Weltmann Sportsmann Jäger, unsinnig reich, Stück von einem Abenteurer, Stück
von einem Grandseigneur. Dieser Mann, über fünfzig schon, hat sich mit
besinnungsloser Leidenschaft in sie verliebt. Sie bemüht sich zu erklären,
warum sie dem Ansturm von Raserei nicht widerstehen gekonnt, findet aber nur
hilflose Worte. Es ist ihr damals leer ums Herz gewesen, erdrückendes Einerlei
der Tage; keine Freude, keine Aussicht auf Freude, auf einmal wars wie eine
Windhose, die einen herumwirbelte und mit fortnahm. Es kommt eben so. Man kann
nichts dafür . . . Ihre Stimme war gleichmäßig leise, der gesenkte Blick suchte
auf der Bettdecke einen Punkt wo er ruhen konnte, die gefalteten Hände bewegten
sich nicht und wirkten wie gefesselt. Sie ist in dem Verhältnis von Anfang an
die Überwältigte gewesen und war der Freiheit der Entschließung beraubt. Der
Zustand hat Ähnlichkeit mit einem jener Träume gehabt, aus denen zu erwachen
man sich verzweifelte Mühe gibt, und es gelingt nicht. Sich gegen die Tyrannei
aufzulehnen ist vergeblich gewesen. Obwohl er seiner Familie gegenüber
dieselben zwingenden Gründe wie sie gehabt, das Geheimnis zu wahren, hat er sie
durch seine wahnwitzige Eifersucht und die rücksichtslosen Forderungen an ihre
Zeit in die größte Angst versetzt, alles werde an den Tag kommen. Sie darf
nicht wagen, sich zu entziehen, der triftigste Abhaltungsgrund wird zum Anlaß
abscheulicher Auseinandersetzungen, er ist fähig, in ihr Heim zu dringen, vor
keinem Skandal wird er zurückscheuen, anerkennt er doch auch keine Macht über
sich, er ist gewohnt, alle Schranken niederzureißen, hat nur Liebediener und
Jasager um sich. Im Oktober hat er ihr mitgeteilt, er müsse für zwei Monate
nach Amerika reisen. Sie hat aufgeatmet. Neues Leben schien möglich. Sie
beschloß ein Ende zu machen, und als ob das Schicksal ihr beistehen wollte,
hatte es Johann Irlen gesandt, in seiner Nähe, so dünkte ihr, konnte sie die
verlorenen Seelenkräfte zurückgewinnen. Aus den zwei Monaten seiner Abwesenheit
wurden vier. Als er ihr seine Rückkunft meldete, war sie innerlich eine andere
geworden, aber mit ihm zu brechen, sah sie trotzdem keine Möglichkeit. Fragen
Sie nicht warum, Doktor Kerkhoven, nein, fragen Sie nicht, es ist die
schlimmste aller Qualen. Sie begreift es selber nicht. Sie liebt ihren Gatten.
Ihm Schmerz zuzufügen, unausdenklich. Und solchen Schmerz. Wenn er ahnte. Es
läßt sich kaum vorstellen, was mit ihm geschähe. Sie liebt ihn, wirklich
wirklich, sie liebt ihn, sie hat ihn unendlich gern. Sein kleiner Finger ist
mehr wert als jener ganz. In diesem Menschen, der sie so verrückt zu lieben
vorgibt, ist kein Funke Edelmut, keine Vornehmheit, kein höherer Geist, nichts
nichts, nur wilde Kraft. Sie weiß es. Darin liegt ja das Furchtbare: in der
Hingabe an einen Mann, den sie nicht achten kann, noch mehr, mit dem sie
innerlich nichts gemein hat. Doch es zwingt sie, wie geht das zu, es macht sie
vollkommen elend. Gestern abend ist sie mit ihm in sein Jagdhaus gefahren. Dort
pflegen sie einander zu treffen. Und wie es immer gewesen ist, so auch diesmal.
Erst das wütende rasende . . . ach, Gott, wozu es aussprechen . . . dann der
Nervenzusammenbruch. Jedesmal. Und jedesmal ärger als das vorige Mal. Es träte
wahrscheinlich auch dann ein, wenn er sich wie ein Mensch benähme, der seine
fünf Sinne beieinander hat. So aber ist gar kein Halt. Verdächtigung Drohung
Beschimpfung. Dann wieder der tobsüchtige Körper. Ohnmacht über Ohnmacht,
physische, seelische. Und wieder die Folter der Befragung. Sie schildert, weil
sie es plötzlich innerlich sieht, wie er auf dem Tischrand sitzt, die Arme
verschränkt, und mit kaltem Ingrimm sein Kreuzverhör beginnt. Nach jeder
Antwort lacht er schallend und verdreht den Körper wie ein Akrobat. Er glaubt
nicht, daß sie ihm allein angehört. Es ist demütigend, daß es so ist,
demütigend, daß er es nicht glaubt. Seit Monaten lebt sie ja nicht mehr mit
Ernst, so seltsam es klingt, es ist die Wahrheit. Ernst bescheidet sich. Er
würde sich jahrelang bescheiden. Er fügt sich ihrem Wunsch, und er fügt sich
ihrer Indifferenz. Was immer sie tut, er findet es richtig, murrt nicht,
beklagt sich nicht, wartet, ist glücklich, daß sie bei ihm ist, braucht keine
sinnlichen Entflammungen. Vielleicht wird er eines Tages anders sein, es ist
nicht wahr, daß die Natur keine Sprünge macht, vorläufig ist seine Haltung von
der unfaßlichsten Sanftmut und Geduld. Der andere aber: unersättlich. Es läßt
ihn nicht bis die letzte Schwäche und Erniedrigung jeden Lebenshauch in ihr
absterben macht. Aber sie will berichten, wie es gekommen ist, daß sie hier
liegt. Gegen Morgen hat er sie verlassen, sie hat nicht schlafen können,
plötzlich ist ihr klar geworden: gehst du in dieser selben Stunde nicht auf und
davon, so ist es zu spät für immer. Sie ist aufgestanden, hat sich angekleidet,
ist heimlich aus dem Haus gegangen, hat sich anderthalb Stunden durch den Wald
geschleppt, hat im Dorf glücklicherweise einen Wagen gefunden, der hat sie
hierher gebracht. Sie hat an Tina telegraphiert, sie möge im Fall einer
Nachfrage von zuhause oder vom P.schen Jagdhaus angeben, sie sei für einen Tag
nach München gereist, dann auch an ihn, Kerkhoven. Was soll sie jetzt tun? Sie
traut sich nicht heim. Wie wäre das möglich, abgesehen von ihrem Zustand. Sie
kann Ernst nicht vor die Augen treten. Sie kann dieses Spiel nicht mehr
spielen. Sie kann nicht dorthin zurückkehren, wo Johann Irlen ist. Wenn Aleid
nicht wäre, könnte sie vielleicht verschwinden, für eine Weile wenigstens,
Kerkhoven würde sich nicht weigern, ihr dabei zu helfen. Sie hat sich die Frage
vorgelegt, ob sie ohne jenen Mann existieren kann. Sie weiß es nicht. Trotz
allem und allem, sie weiß es nicht. Mit ihm bestimmt nicht. Ohne ihn auch
nicht. »Was soll ich also tun, Doktor Kerkhoven, sagen Sie es mir, so kann man
doch nicht weiterleben . . .« Sie schlug die Hände vors Gesicht. Sie zitterte
am ganzen Leib. Weinte nicht. Sie weinte selten. Seit dem Tod des Vaters hatte
sie nicht mehr geweint. Um sich selbst weinen . . . da mußte, metaphorisch
gesprochen, schon etwas vom Sternenhimmel dabei sein.

 

Kerkhoven strich sich mit der Hand über seine Stirn, die feucht war, und sagte:
»Das alles werden Sie mit andern Augen ansehn, Frau Marie, wenn sich erst Ihr
Körper wieder beruhigt haben wird.« Sie schüttelte traurig den Kopf. Kerkhoven
gab sich einen Ruck und fragte mit rauher Stimme, worin denn die Anziehung für
sie bestanden habe . . . oder solle er sagen: bestehe? Er begreife es nicht
ganz. Schließlich, ein Mann, dreißig Jahre älter als sie . . . Da müsse doch
die Hinneigung von ihrer Seite . . . es mache den Eindruck krankhafter
Übersteigerung. Könne sie ihm nicht einen Anhaltspunkt geben? (Eine Frage, die
er sich, nach allem, natürlich selbst beantworten konnte, aber es war der
»Mann«, nicht der Arzt, dem sie entschlüpfte und der hören wollte, was er zu
hören fürchtete.) Mit ihren erfahrenen ernsten Augen sah ihn Marie verwundert
und wie sinnend an. Diese Augen waren der stummen Sprache in höherem Grad
mächtig als der Mund der Worte. Sie stützte den Ellbogen auf das Kissen, legte
die Wange in die Hand und sagte leise: »Er ist ein Mann, der physisch keine
Grenzen kennt.«

Kerkhoven stand auf, ging zum Fenster und verharrte dort in wortlosem
Nachdenken. Er sah, ohne zu sehen, Häuser wie aus der Spielzeugschachtel, zu
beiden Seiten einer Straße hingestellt. Als er nach drei oder vier Minuten an
das Bett zurückkehrte, hatte es den Anschein als habe er in der Zwischenzeit
lediglich erwogen, wie der Fall zu behandeln sei.

Sechstes Kapitel

Mit großer Lebhaftigkeit und ermunternden Blicken schlug er ihr vor,
aufzustehen und mit ihm in die Stadt zurückzukehren. Er setzte ihr den Plan mit
allen Einzelheiten auseinander. Er wird telephonisch ein Auto bestellen und,
wenn sie angekommen sind, in einer bestimmten Straße aussteigen. Übrigens wird
es ja bis dahin dunkel sein, niemand wird ihn sehen. Die kurze Strecke zur
Villa wird sie dann allein fahren. Es hängt alles davon ab, daß sie sich jetzt
zusammennimmt. Was sie zuhause tun soll, wird er unterwegs ausführlich mit ihr
besprechen. Daß er ihr in dem fremden Ort, in dem öden Wirtshaus keine
wesentliche Hilfe leisten kann, liegt auf der Hand. Sie darf sich eine oder
zwei Stunden lang nicht nachgeben. Hier, das wird sie einsehen, kann sie nicht
bleiben. Er müßte sie auch bald verlassen, über den Abend ist er nicht
abkömmlich, dann befände sie sich in verhängnisvoller Einsamkeit. Er würde es
unter keinen Umständen zugeben.

Marie sah ihn angstvoll flehend an. Ihr Blick begann wieder zu flackern. Sie
fürchte, daß sie nicht dazu imstande sei, flüsterte sie. Die Farbe in ihrem
Gesicht wechselte beständig, die Hände setzten bereits zu den Knetbewegungen
an. Kerkhoven befühlte den Puls, behorchte mit dem Stethoskop das Herz, drückte
die Finger leicht auf ihre Augenlider. Er sagte: »Es geht, es muß gehn.« – »Was
soll ich antworten, wenn sie mich zuhause fragen?« murmelte sie und hob
beschwörend die Hände. Sie hat doch Pflichten, wie soll sie ihre Pflichten als
Mutter, als Hausfrau erfüllen? Die Großmutter Irlen ist immer ein wenig 
ungehalten, wenn sie krank ist, sie hat dann einen mißtrauisch forschenden
Blick. Sie kann sich nicht ins Bett legen und sich bedienen lassen, niemand
wird ihr diese Krankheit glauben, es ist ja eine hassenswerte Krankheit, man
haßt sich nicht nur selber dabei, man findet es auch verzeihlich, daß einen die
Menschen meiden. Kerkhoven lachte. Er nahm ihre Hand in seine, und sie
verspürte eine unmittelbare Linderung ihrer Erregung. »In dem Punkt müssen Sie
sich an mich halten,« erwiderte er, »mir vertrauen. Uneingeschränkt. Denken Sie
nicht darüber nach. Überlassen Sie das alles vollständig mir.« Sie hob die
Augen zu ihm auf, zaghaft zuerst, aber allmählich füllten sie sich mit dem
geforderten Vertrauen. Was für Augen sie hat, dachte er, wie blasse Blumen. Er
sagte: »Sie legen sich zuhause gleich nieder. Dann lassen Sie mich rufen. Heute
abend noch. Es kann so spät sein wie es will. Vorher sprechen Sie mit niemand
über Ihren Zustand. Sie kommen von der Reise, haben unterwegs schwere
Schwindelanfälle mit Herzklopfen gehabt. Alles Weitere plausibel zu machen ist
meine Sache. Ich werde in der Zwischenzeit darüber nachdenken. Ich werde mit
Ihrem Mann reden. Ebenso mit der Frau Großmama. Ihr den Ernst der Situation
bedarfsgemäß darzustellen hat keine Schwierigkeit. Und Doktor Bergmann, den
haben wir ja keinesfalls zu fürchten. Er wird Sie wie seinen Augapfel
betreuen.« Sie sah ihn immer noch an, gespannt gläubig dankbar. Er hielt immer
noch ihre Hand. Er dachte wieder: die Augen . . . blasse Blumen. Er fuhr mit
suggestiver Eindringlichkeit fort: »Sie müssen in jeder Beziehung ruhen, Frau
Marie. Was in der gewissen Angelegenheit zu geschehen hat, erörtern wir mit der
Zeit. Vielleicht fangen wir schon morgen mit den Beratungen an. Allzusehr auf
die lange Bank schieben dürfen wir es nicht. Aus verschiedenen Gründen. Aber
seien Sie guten Muts. Ruhe ist das Wichtigste. Dazu gehört eines. Sagen Sie
sich um Gottes willen nicht vor, daß Sie eine ungehörige Krankheit haben oder,
wie Sie es ausdrücken, eine hassenswerte. Es wäre töricht, es wäre schädlich.
Tun Sie es nicht. Lassen Sie sich nur ganz fallen. Geben Sie sich dem Zustand
ohne schlechtes Gewissen hin. Machen Sie keine moralischen Kraftanstrengungen.
Das wirft Sie zurück. Sie müssen im Gegenteil versuchen, keinen Druck und Zwang
auf sich auszuüben. Alle Spannung wegtun. Das Leiden seine natürliche Bahn
fließen lassen. Das ist ganz leicht. Gar kein Kunststück, bewahre. So wie Sie
beschaffen sind, macht es nicht einmal was aus, wenn Sie ein wenig Wollust in
dem Kranksein verspüren. Das vergeht alsbald. Wissen Sie,« fügte er mit einem
wunderlichen Ausdruck von Pfiffigkeit hinzu, »in Ihrer seelischen Organisation
steckt ein Geheimnis, das ich noch nicht kenne, ich werde aber den Schlüssel
schon finden, und das wird uns zustatten kommen. Ich gehe jetzt hinunter. Bis
Sie fertig sind, ist der Wagen hoffentlich schon da.« Marie fühlte sich
gänzlich in seiner Gewalt. Sich gegen seinen Willen aufzulehnen hätte sie jetzt
nicht mehr gewagt. Hätte es auch so wenig vermocht wie man einen Stock missen
kann, wenn man sich lahm vom Boden aufgerichtet hat. Sie fürchtet, daß sie
nicht die Kraft haben wird, sich anzuziehen, deutet sie an und klammert sich
bebend an seinen Arm. Er zerstreut ihre Besorgnis mit einem Lächeln, das ihr
wohltut, und fragt, ob er ihr Tee oder ein Glas Kognak heraufschicken soll.
O nein, wehrt sie ängstlich ab, jeder Bissen, jeder Schluck würgt sie, dann
kommt gleich die entsetzliche Übelkeit, bei der ihr so sterbenselend zumute
wird. Er nickt. Er versteht. Beim Hinausgehen verneigte er sich.

 

Der Vorwand, den er für Maries Bettlägerigkeit erfand und während ihrer
Leidenszeit aufrecht erhielt, war eine nervöse Magenverstimmung. Wie sie es
vereinbart hatten, kam er am gleichen Abend noch auf ihren Anruf und hatte dann
ein eingehendes Gespräch mit Ernst Bergmann, der alle Maßregeln zur Schonung
der Patientin zu treffen versprach. Kerkhoven empfahl ihm, sie in den nächsten
Tagen möglichst ungestört zu lassen, auch alle Besucher und Besucherinnen
fernzuhalten. Der Charakter des Übels sei zwar ziemlich manifest, könne aber
auch tiefer liegen als in der organischen Umgrenzung, ließ er einfließen, darum
scheine es ihm geboten, subjektives und objektives Befinden gleich sorgsam zu
überwachen. Mit Absicht wählte er die fachmännisch orakelnde Ausdrucksweise,
der Nebel der Wissenschaftlichkeit sicherte ihn vor unbequemer Wißbegier. Der
junge Gatte schien sich jedes seiner Worte einzuprägen. »Sie ist so zart,«
sagte er beklommen, »ich wußte das, aber ich hielt sie trotzdem für gesund. Ich
schmeichelte mir mit der Hoffnung, daß ein großer Fonds von Gesundheit in ihr
steckt.« – »Das ist auch durchaus der Fall,« beruhigte ihn Kerkhoven mit jener
Autorität, die seit einiger Zeit langsam in ihm wuchs und erstarkte wie ein
noch junger Baum in fruchtbarem Erdreich, »durchaus. Sie brauchen nicht betrübt
zu sein. Ihre Frau ist zart, ohne Frage, aber es ist die Zartheit, die nicht
bricht, sie biegt sich nur.« Ernst Bergmanns Züge erhellten sich. Er drückte
Kerkhoven fest die Hand. »Sie verstehen wirklich zu trösten,« sagte er fast
heiter. Kerkhoven blickte mit konventionellem Lächeln über die schmale Schulter
des jungen Mannes hinüber.

 

Er konnte nun mit Marie wie hinter einer befestigten Schanze verhandeln. »Ich
sehe nur eine einzige Rettung,« gab er ihr am andern Morgen mit freundlicher
Bestimmtheit zu verstehen, »und da bin ich gänzlich auf Ihre Hilfe angewiesen,
verweigern Sie mir die, so garantiere ich für nichts.« – »Was? also was?« stieß
Marie krankhaft ungeduldig hervor. Kerkhoven schob den Stuhl beiseite, auf dem
er gesessen, und nahm auf dem Bettrand Platz. »Sie müssen jenem Mann . . .
Ihrem Freund den Abschied geben. Unwiderruflich und für immer.« – Marie
schwieg. Sie nagte mit den Zähnen an der Oberlippe. – »Es bleibt nichts anderes
übrig,« fuhr er sachlich fort, »aus dieser Hörigkeit müssen Sie sich befreien.
Unterschätzen Sie nicht den Ernst der Situation. Ich bin Ihnen die Wahrheit
schuldig. Ist es nötig, ausdrücklich zu sagen, was auf dem Spiel steht? Es geht
um die Zukunft, es geht ums Leben, Frau Marie. Es geht um alles.« – »Ja, ich
weiß,« antwortete Marie mit kaum vernehmbarer Stimme, »ich will ja . . . ich
glaube, ich werde es tun.« – »Das ist mir zu vag. Es genügt mir nicht. Jede
Unschlüssigkeit, jedes Hinauszögern belastet Ihr Gemüt, verrammelt den Weg.
Schreiben Sie sofort. Warten Sie nicht länger. Nehmen Sie Papier und Feder und
schreiben Sie. Niemand kann Sie stören. Dafür ist gesorgt. Niemand wird eine
Ahnung haben. Sie geben mir den Brief mit, und alles ist in Ordnung.« – Mit
aufgerissenen Augen starrte ihm Marie sprachlos ins Gesicht. »Aber das . . .
das ist unmöglich,« stammelte sie, »das muß man sich doch erst
zurechtlegen . . .« – »Wenn es unmöglich ist, Frau Marie, und ich begreife bis
zu einem gewissen Grad Ihre Bedenken, dann, fürchte ich, kann ich die
Verantwortung nicht länger auf mich nehmen,« sagte er nicht um eine Spur
unfreundlicher. »Das Beste ist, Sie rufen einen andern Arzt. Daraus erwächst
Ihnen keine Verlegenheit. Ihrem Mann gegenüber läßt sich ein Grund leicht
finden, sonst sind Sie ja keinem Menschen Rechenschaft schuldig. Ich werde zum
Beispiel sagen, daß ich mich in der Sache nicht mehr kompetent fühle und die
Behandlung lieber einem Spezialisten anvertrauen möchte. Nichts einfacher als
das.« – »Doktor Kerkhoven!« rief Marie schmerzlich-ungläubig. – Er zuckte
bedauernd die Achseln. »Nicht zu leugnen, was ich verlange, ist ein radikaler
Eingriff, aber alles andere wäre Halbheit und Selbstbetrug. Sehen Sie es nicht
ein, Frau Marie? Was schreckt Sie denn? Sie stehn auf einem Balken über einem
Abgrund und trauen sich nicht vorwärts, nicht zurück.« Er erhob sich, sie
langte ängstlich nach seiner Hand. Er merkte, daß sie schwankend wurde. Er
wußte, daß sie nachgeben würde. Wie er es vorausgesehen, war seine
Unerbittlichkeit die Erlösung für sie. Und als sie nun inständig bat, er möge
ihr vierundzwanzig Stunden Zeit lassen, bis morgen werde sie den Brief
geschrieben haben, willigte er ein. Ihr Blick war ruhiger geworden. Wie der
Wind die Nebeldünste von einer Wasserfläche fegt und den schimmernden Spiegel
enthüllt, wichen unter seinem Einfluß die Wolken der Verstörung von ihr.

 

Andern Tags reichte sie ihm mit mattem Lächeln den Brief: offen. »Soll ich ihn
denn lesen?« fragte er ein wenig bestürzt. – »Ja, ich möchte, daß Sie ihn
lesen,« versetzte sie leise. Er zögerte, das Blatt in der Hand. »Haben Sie das
reiflich überdacht? Sie könnten es bereuen, Frau Marie. Sie sollten mit Ihrem
Vertrauen nicht so . . . stürmisch sein. Den Schritt können Sie nie ungeschehen
machen. Was ich weiß, kann ich verschweigen, aber ich kann nicht machen, daß
Sie es vergessen.« – Marie antwortete gesenkten Kopfes: »Ich werde nie
wünschen, es zu vergessen. Was Sie von mir wissen, ist geborgen, Doktor
Kerkhoven.« – Er trat zum Fenster und las. Der Brief war so sie selbst, so ganz
Marie, daß es schien, sie habe ihr Wesen unmittelbar darin abgedrückt wie man
eine Radierung von der Kupferplatte auf den Karton überträgt. Nichts von
körperlichem Zusammenbruch, nichts von der düstern Prognose des Arztes. Sich
darauf zu berufen wäre ihr feig erschienen. Es ist alles zu Ende, weil es zu
Ende sein muß. Daß er sich fügt, schweigend, ist ihre Hoffnung. Lehnt er sich
auf und will ertrotzen, was vorbei ist, wird er sie zu allem entschlossen
finden, wozu seine Ungroßmütigkeit sie zwingt. Er muß sie vergessen. Mit jedem
Stück Vergessen hilft er ihr. Nichts an ihrer Person vermag ihm Ersatz zu
bieten für das Unzulängliche, das sie in sich weiß, aber sein Vergessen, je
stolzer und gründlicher, je mehr, wird sie entschädigen für den Kummer, in den
sie ihre Schwäche und Begehrlichkeit gestürzt haben. Sie nimmt sich nicht
zurück, sie ist nur nicht mehr, wo sie gewesen, mit keiner Faser. Sie hat einen
Schatz von Liebe achtlos liegen lassen, weil sie geglaubt hat, ihn entbehren zu
können. Sie kann es nicht. Sie besitzt sonst nichts. Der Brief muß ohne Antwort
bleiben, nur dann wird die Erinnerung vielleicht eine Spanne Leben verklären,
die zu keiner Stunde frohe Gegenwart war. Durch ihre Schuld allein. Adieu.
Adieu.

 

Aber nun wollte Kerkhoven wissen und von ihr hören, ob es ihr ernst sei mit dem
»Schatz von Liebe« und ob sie ihn wirklich nicht entbehren könne. Er gab sich
mit ihrer Versicherung nicht zufrieden. »Sie müssen in jedem Sinn zu Ihrem Mann
zurückkehren,« mahnte er dringlich, »dürfen sich mit keiner Halbheit begnügen.
Ich kann mir ja ungefähr denken, was Ihnen vorschwebt. Zärtliche Freundschaft,
liebevolle Ergebenheit, jeden Wunsch von den Augen ablesen und was derlei edle
Surrogate mehr sind. Lauter Selbsttäuschungen, Frau Marie. Sie betrügen sich,
Sie betrügen ihn damit.« Marie drückte die Hand vor die Augen. »Was hülf es,«
sagte sie so leise, daß er sich vorbeugen mußte, um zu verstehen, »es wäre mir
nicht geholfen. Das ist . . . ich fürchte, verscherzt.« – Kerkhoven heftete den
jäh getrübten Blick auf ihre Hand, die über dem Gesicht lag. Das seine Gelenk,
der an der Schläfe aufliegende Daumen, die sich verjüngenden Finger mit den
ovalen rosigen Nägeln, die weiße, leicht ins Gelbliche spielende Haut mit dem
blauen Geäder drin, alles war ihm übermäßig nah, niemals hatte er so stark die
Empfindung gehabt, daß die Hand ein geschlechtliches Wesen ist, er erschrak.
Wie kam es nur, daß er an Nina dachte, ihre aufopfernde Liebe und schweigsame
Geduld. Anspruchslose Nina, in jedem Betracht anspruchslos, für jede Gabe
dankbar, für jede Umarmung dankbar, alles sanft hinnehmend, gutes und böses
Wetter, gute und böse Laune, Kuß und Versagen von Kuß. Neun Jahre. Er erblickte
sie greifbar, die neun Jahre, wie neun steinerne Türme, neun Jahre Trott, neun
Jahre Mühlrad, neun Jahre Lauheit Zufriedenheit und fünfzehn Grad Réaumur . . .
Marie zog die Hand von den Augen, und sogleich hatte er sein früheres Gesicht.
»Wenn ich nur wieder richtig schlafen könnte,« seufzte sie. Die Mittel, die er
ihr gebe, nützten nicht viel. Nach zwei drei Stunden wacht sie auf, dann fängt
es an, das Gedankenbohren und -bohren. Endlose Schraube. Es ist kein Spaß,
liegen und in die Finsternis starren, bis sie rotglühend wird. Ob er das kennt,
Viertelstunde um Viertelstunde auf den Uhrenschlag warten, erst der Dom, dann
Neumünster, dann die Marienkapelle, dann Sankt Johannis, dann Sankt Peter. Das
dröhnt wie vom Himmel herunter als wenn der Himmel Löcher hätte für die
Glocken. Er nickt. Er verweist sie auf den gemeinsamen Ausgangspunkt aller
Störungen. Er gebraucht den Ausdruck Konkordanz, Erinnerung an Paracelsus.
Ihrer Natur fehlt die Konkordanz. Er kommt wieder auf das Verhältnis zu ihrem
Gatten zurück. Er spricht von Abblendung der Gedanken. Es gebe etwas wie
Entfeuchtung des Gemüts. Er zitiert eine merkwürdige Stelle aus dem Heraklit,
deren er sich zufällig entsinnt: Trockener Glast – weiseste und beste Seele.
Marie schaute erstaunt zu ihm auf. Sie entdeckte immer neue Seiten seines
Wesens. Er entfaltete sich vor ihr wie eine Landschaft, die voller Geheimnisse
und unvermuteter Reichtümer ist. Seine Haltung, jedes Lächeln, jede Wendung des
Gesprächs zeugte von überlegtester Vorsorge und war die Eingebung eines
genialen Instinkts. Das Kühnste, was er in den folgenden Tagen versuchte, war
eine scheinbar objektive und daher lieblos klingende Analyse von Ernst
Bergmanns Charakter, durch die er Maries Widerspruch herausforderte und sie in
eine Verteidigungsstellung nötigte. Er fand ihn zu pedantisch, zu gemessen für
seine acht- oder neunundzwanzig Jahre, eigentlich sei er ein veredelter
Schulmeister, hochgezüchteter deutscher Typ des Philologen, der die
Anwartschaft aus den Geheimrat schon im Schulranzen habe und doch ewig ein
Primaner bleibe, lebensfremd und blutarm. Marie errötete vor Unwillen; nein,
das sei nicht wahr, zumindest sei er doch ein Irlen und als solcher keineswegs
aus der Art geschlagen, es gäbe keine vornehmere Natur als Ernst. Ja ja ja,
erwiderte Kerkhoven gedehnt, vornehm, was habe es damit viel auf sich,
Vornehmheit und nichts dazu, das sei ein Petrefakt, bei einem Mann wie Johann
Irlen sei das was andres, aber man könne nicht verlangen, daß er die gesamte
Familie mit Feuer und Auftrieb versorge. Für den Neffen sei nicht genug
übriggeblieben, nicht genug Schwung, nicht genug Initiative. »Er sollte mal die
Brille heruntertun, der Herr Privatdozent, und mit seinen zwei nackten Augen in
die Welt gucken, mit so scharfen Gläsern sieht man keine Bilder mehr, nur noch
Umrisse, er sollte sich mal seine Frau als Bild anschauen, nicht als Idee
bestaunen.« Ein schreckliches Wort, Marie war betroffen und brach die
Unterhaltung ab. Ein paar Tage später fing er von neuem an. Es war
Besessenheit, wirkte wie Selbstbetäubung. Doch schwang ein Ton mit, der Marie
zum Aufhorchen zwang wie wenn jemand in eine sonst völlig verständliche Rede
Wendungen aus einer unbekannten Sprache mischt, die er aber selbst nicht recht
versteht. Mit einem Eifer als habe er jetzt erst den Kern der Schwierigkeit
gefunden, setzte er ihr auseinander, Ernst befinde sich nach seiner Meinung
noch im erotischen Schlaf und an ihr sei es, ihn zu wecken, nötigenfalls mit
aller List und Kunst, die sie erdenken könne. Marie schlug langsam die Lider
auf. Ihr Gesicht zeigte fast keine Bewegung, nur in den Augen lag das Lächeln
einer Frau, die sich wundert, worauf die Männer in ihrer vermeintlichen
Weisheit verfallen. »Das . . . nein,« sagte sie, »das liegt mir nicht. Es liegt
auch nicht in unserer Ehe . . .« – »Ei was,« rief Kerkhoven ungeduldig, »dann
ist es eben überhaupt keine Ehe.« – »Vielleicht nicht,« erwiderte sie still,
»nach Ihrer Auffassung vielleicht nicht.«

 

Sie hätte das Bett schon verlassen können, wenn sie sich nicht in der zweiten
Woche erkältet hätte. Sie hustete stark, die Bronchien schienen angegriffen.
Kerkhoven hätte sie untersuchen sollen, konnte sich aber nicht dazu
entschließen. Ihr anbefehlen, den Oberkörper zu entblößen, zu denken, daß er
das Innere ihres Leibes abhorchen sollte, davor schreckte er zurück. Idiotisch,
unbegreiflich, aber er brachte es nicht fertig, in seiner ganzen Praxis war ihm
dergleichen nie geschehen. »Ich müßte eigentlich einmal nachschauen,« sagte er
in beiläufigem Ton zu ihr und machte eine Gebärde als sei es nicht der Mühe
wert und man könne es noch verschieben (wobei ihm aber das schlechte Gewissen
aus den Augen sah, denn er war so durch und durch Arzt, daß ihm die geringste
ärztliche Unterlassung wie der Ansatz zu einem Mord vorkam). Marie war noch
ganz arglos, als sie die wahre Ursache seines Zauderns in seinem Gesicht las.
Ihre innere Antwort war beredt genug: als ob ein Vorhang zugezogen würde, den
man aus Gedankenlosigkeit vergessen hat zu schließen. Unruhe Verwirrung Scham
Verdruß malten sich nach einander in ihren ausdrucksvollen Zügen. Sie gehörte
zu den Frauen, die ihr Bewußtsein, Frau zu sein, nicht immerfort ängstlich und
aggressiv mit sich herumtragen. Die Art, wie sie jetzt daran erinnert wurde,
stimmte sie äußerst nachdenklich und schrieb ihr eine veränderte Haltung vor.
So etwas planmäßig durchzuführen war aber auch nicht ihre Sache, dazu war sie
zu erschütterbar und ihr Wesen zu fließend. So bemächtigte sich ihrer eine halb
furchtsame, halb neugierige Erwartung, nicht auf den Andern, nein, ganz auf
sich selbst gerichtet. Wenn die Menschen vor vollzogenen Tatsachen stehn, wie
sie zu sagen pflegen, ist das, was mit ihnen geschieht, meistens schon
geschehen. Es ist nur die Welle, die sie erreicht hat und weiterträgt. Jeder
Tag hat seinen Anteil an der Bewegung, unmerklich reift alles zum Schicksal,
Liebe ist eine Frucht, Tod ist eine.

 

Von dem Tag an machte die Besserung überraschend schnelle Fortschritte, am Ende
der dritten Woche stand sie auf und war wieder heiter lebhaft gesellig, mehr
als je sogar, doch bei aller scheinbaren Aufgeschlossenheit in einer neuen
Weise undurchsichtig. Sie verbrachte fast alle Nachmittage bei Irlen, dessen
Zustand seit einem schrecklichen Tobsuchtsanfall, den er in den ersten
Märztagen erlitten hatte (seine fortwährende Angst von dem Berliner Aufenthalt
her), Anlaß zu Besorgnissen gab. An einem Abend war es geschehen, nach einem
unbedeutenden Wortwechsel mit seiner Mutter. Er hatte sich die Kleider vom Leib
gerissen und war nackt durch die Zimmer gerannt, laut brüllend, so daß die
Passanten auf der Straße stehngeblieben waren. (Marie hatte das Schreien
gehört, ihr Mann hatte sie durch irgendeine plausibelklingende Erklärung
beruhigt.) Die Senatorin, die ihre Geistesgegenwart nie verlor, hatte den
Schäumenden einfach um den Leib genommen, mit dem Aufgebot aller ihrer Kräfte
zum Bett geschleppt und ihm kalte Kompressen gemacht. Er war danach in
tagelange Somnolenz verfallen, auch die Ödeme hatten sich wieder gezeigt. Auf
Kerkhovens Rat war eine Krankenschwester engagiert worden, aber kaum hatte sich
sein Befinden gebessert, als er verlangte, daß man sie auf der Stelle
fortschicke. Er könne die dauernde Gegenwart einer fremden Person nicht
ertragen, wolle man ihn dazu zwingen, so werde er seine Koffer packen und
abreisen. Mit derselben Heftigkeit weigerte er sich, einen zweiten Arzt
beizuziehen. Frau Irlen wünschte es umso nachdrücklicher als Kerkhoven durchaus
nicht dagegen war. Allein er wollte nichts davon hören. »Laßt mich in Frieden
leben oder sterben,« sagte er, »es sei denn, ihr mögt mich hier bei euch nicht
haben. Wenn Joseph für ein oberstes medizinisches Gericht plädiert, so spricht
er gegen seine Überzeugung. Er weiß über mich Bescheid, und ich sehe keinen
Grund, weshalb ich mich an jemand wenden soll, der nicht Bescheid weiß.« Die
Senatorin schüttelte den Kopf über so viel Eigensinn, mußte sich aber fügen.
Der Anfall war offenbar mit dem Tiefpunkt der Kurve zusammengetroffen, von dem
Tag an trat eine Art von Genesung ein, wochenlange Aufwärtsbewegung, obschon er
zu bestimmten Stunden müde und teilnahmslos auf dem Sofa lag, mit weit in die
Höhlen gesunkenen Augen, der Blick trüb und verschleiert. Längst war die
Bronzefarbe des Gesichts einem pergamentfahlen Grau gewichen, die Backenknochen
standen wie Klippen hervor, die Lippen waren blutleer, die Haut am Hals und an
den Händen faltig eingeschrumpft. Marie fand aber die Züge noch immer
faszinierend, namentlich die herrlich aufgetürmte Stirn mit dem erstaunlich
schönen Haaransatz und den frühweißen Haaren, die schlicht und peinlich
geglättet zum Hinterkopf flossen und einer flachen silbernen Helmhaube glichen.

 

Sie kam gewöhnlich gegen vier und blieb bis gegen halb sieben. Als ihr
Kerkhoven von der unverhohlenen Freude erzählte, die er bei der Nachricht
gezeigt, daß sie wieder gesund sei, waren ihr Tränen in die Augen getreten.
(Das war ein Grund für sie, zu weinen, das ja.) Sie las ihm vor, ordnete seine
Hefte, registrierte die Aufzeichnungen und Korrespondenzen und schrieb
bisweilen Briefe, die er ihr diktierte. Dadurch erhielt sie unerwarteten
Einblick in seine Beziehungen, die Richtung und Haltung seines Geistes wurde
ihr wie in einem Anschauungsunterricht verständlich. Sie begriff, daß der
leidenschaftliche Anteil, den er den öffentlichen Vorgängen, der politischen
Verfinsterung, der immer stärker zu spürenden Beunruhigung Europas schenkte,
sein wahres Wesen war und die Existenz als solche anging. Unfaßliche
Strömungen, dunkle Machenschaften, eilig schossen Fäden zum Gewebe, das Bild
konnte keiner erblicken, aber ein paar Wächter waren da, die schickten einander
Meldung und Warnung zu. Dieser da, der sieche Mann da, war einer. Sie kam sich
wie auf einem Leuchtturm vor, draußen war das Meer, überm Meer lastete die 
nervenzerreißende Ruhe, die dem Sturm vorhergeht. Einige Freunde, aufs höchste
beunruhigt, wollten ihn aufsuchen, er kehrte ab, er schob den Zeitpunkt hinaus,
schweren Herzens ließ er durchblicken, er fürchte, den damit verbundenen
Aufregungen nicht gewachsen zu sein. Einem aber, dessen Mitteilungen er mehr
Gewicht als allen andern beizumessen schien, es war ein österreichischer
Diplomat, Sekretär bei einer Botschaft, soviel Marie dem Brief entnehmen
konnte, ließ er sagen, daß er ihn Ende April erwarte, er möge seine
Urlaubsreise für einen noch zu bestimmenden Tag unterbrechen, es hänge von der
Unterredung ab, welche Entschlüsse zu fassen seien, inzwischen rechne er noch
auf entscheidende Berichte von anderer Seite. Leider bleibt die Verantwortung,
die auf uns lastet, den Mächten, gegen die wir zu kämpfen haben, tot und stumm,
schloß das Schreiben. Das alles erregte Marie wie einen das unheilkündende
Gesicht eines Boten erregen würde, der nur gestikuliert statt zu sprechen. Eine
Frage an Irlen zu richten, die schüchternste nur, verbot sich von selbst. Sie
verstand ihn sehr gut. Wenn er nicht auf Verschwiegenheit und Zurückhaltung
rechnen durfte, war ihm jeder Dienst wertlos. Er gewöhnte sich an ihre
Gegenwart, sie fühlte es beglückt, sein Gefallen an ihr wuchs, die
eigentümliche Gehobenheit, etwas unbewußt Freudiges, Beschwingtes und Bebendes,
das er in letzter Zeit an ihr wahrnahm, fesselte ihn, der Ursache nachzuspüren
lag nicht in seinem Sinn. In ihrer Bewegung, in ihrer Art zu sprechen erinnerte
sie ihn manchmal so stark an ihren Vater, daß er es ihr eines Tages lächelnd
gestand. »Ja? wirklich?« fragte sie und blieb vor Freude wie angewurzelt
stehen. Beinah hätte sie sich niedergebeugt und aus Dankbarkeit seine Hand
geküßt. Er erkundigte sich auch, nicht ohne zarte Vorsicht, denn die Ehe war
keine glückliche gewesen, nach ihrer Mutter. Marie hatte sie seit Jahren nicht
gesehen. Sie lebte bei Verwandten in Königsberg.

 

Zwischen sechs und sieben, fast täglich, kam Kerkhoven. Sie wartete täglich auf
den Augenblick, wo ihm das Mädchen im Vorzimmer Hut und Mantel abnahm und sie
seine tiefe Stimme hörte, die voller Widerklang war. Es war jedesmal ein Gefühl
als sei sie vor einer Enttäuschung bewahrt worden. Nachdem sie ihn begrüßt und
ein paar Worte mit ihm gewechselt hatte, ließ sie die beiden Männer allein. Sie
wußte, daß er oft lange unten blieb. So lang er im Haus war, erschien sie sich
geborgen. Bisweilen kämpfte sie mit der Versuchung, noch einmal
hinunterzugehen, um ihn noch einmal zu sehen, der Vorwand hätte sich finden
lassen. Natürlich tat sie es nicht, schon aus Furcht vor dem befremdeten Blick,
mit dem Irlen sie vielleicht angeschaut hätte. Bei der Stille im Haus hörte sie
mit ihren lächerlich scharfen Ohren seine Schritte, wenn er wegging und das Tor
zuschloß. (Er besaß den Hausschlüssel für den Fall, daß er in der Nacht
gebraucht würde.) Da erst war der Tag unwiderruflich zu Ende, mit dem Umdrehen
des Schlüssels im Schloß. Sie stand hinter den Fenstergardinen und lauschte
seinen starken Schritten, die sich entfernten. Es dünkte sie als ginge er
unerreichbar weit fort. Ein anderes Haus ist eine andre Welt. Zugeschlossenes
Tor, Schritte, die sich in der Nacht verloren, nun hieß es sich gedulden,
vierzehn Stunden, sechzehn Stunden. Am Vormittag kam er zu ihr, oder sie traf
ihn in der Stadt, wenn er verhindert war, rief er sie telephonisch an. Manchmal
kam er nur für zehn Minuten, im Vorbeigehn, wie er sagte. Nein. es war kein
Vorbeigehn, es kostete ihn den weiten Weg, es kostete Zeit, auch wenn er ein
Vehikel benutzte. Sie wußte, wieviel der Tag von ihm, wieviel er vom Tag
verlangte. Nicht die äußern Obliegenheiten nahmen ihn so über Gebühr in
Anspruch, Praxis und praktische Berufsarbeit, die hätte er leicht bewältigen
können, auf befahrener Bahn fährt sichs rasch, äußerte er oft. Aber es war das
Andere, die strenge Bestrebung, der harte Wille und Vorsatz zu erringen, was er
»das Wirkliche« nannte. Offenbarung? Verkündetes Ziel? Selbstgewähltes Ziel? Er
ließ keine hohen Worte gelten. Student. Nina hatte es richtig bezeichnet,
Student. Anfänger. Da er aber den unendlich weiteren Überblick hatte, fiel es
ihm unendlich mal schwerer als jedem Studenten, Plan und System in die
unübersehbare Vielfalt zu bringen. Es schreckte ihn nicht. Die Aussicht auf
jahrelange aufreibende Bemühung nicht, die Gefahr und Unsicherheit des Weges
nicht. Neben der Arbeit im physiologischen Institut beschäftigten ihn jetzt
hauptsächlich bakteriologische und serologische Untersuchungen. Er fehlte bei
keiner wichtigen Sektion und wartete jedesmal mit der Spannung eines Schülers
auf die Epikrise. Er verbrachte Stunden mit der Enträtselung eines schwierigen
Leichenbefunds und freundete sich mit dem greisen Anatomen an, der ihm
wohlwollte, der einzige fast unter all den akademischen Größen, mit denen er in
Berührung kam. Er zeichnete Präparate, mikroskopierte, las Hunderte von
Publikationen und fuhr überdies jede Woche einmal nach Heidelberg (schon um
fünf Uhr morgens), um die Goldschmidtschen Vorlesungen über Kolloidal- und
Molekularphysik zu hören, die damals Aufsehen erregten. Das aber erfuhr Marie
erst nach und nach, mehr von Irlen als von ihm selbst. Er sprach ungern davon.
Er beschränkte sich ihr gegenüber auf Andeutungen, die nur seine Bedrängnis
verrieten. »Ich bin ein Baumeister, der sein Haus einreißt,« sagte er grimmig.
Seine Unermüdlichkeit und ruhig schreitende Beharrlichkeit gemahnten sie an
einen Riesen, der front, die schweigsame, sanfte, in manchen Momenten erhabene
Geduld, die ihm eigen war, vervollständigte das Bild. Es ist Größe darin, sagte
sie sich, was sollte sonst groß sein, wenn nicht das? Es rührte sie, es riß sie
hin. Endlich begriff sie Irlens Wort vom Durchstoßen der Eisdecke ganz. Es war
ein Schauspiel, das sie demütig machte. Ein wunderbarer Glaube an ihn erfaßte
sie, denn sie hatte ja die Kraft verspürt, mit der er sie schützte und führte.
Und daß er ihr so viel von seiner Zeit schenkte, dieser kostbaren heißbegehrten
Zeit, das war ein völlig neues Erlebnis für sie. Ein Mann, der Zeit hat,
während er in die Enge getrieben ist vom Mangel daran, der immer da ist, wenn
man heimlich wünscht, daß er komme, der nicht bloß »vorbeigeht«, sondern
verweilt, gelassen, unbefristet, mit all seinem Sack und Pack gleichsam,
verschwenderisch großmütig, fünf Minuten zur Fülle, Stunden zu ebensovielen
Minuten macht, das war herrlich, es verlieh einem das Gefühl der
Erlesenheit . . .

 

In einer Seitengasse am Dom hatten sie eine kleine Konditorei entdeckt, dort
trafen sie einander an manchen Vormittagen, dort erzählte er ihr auch zuerst
von Nina und der Angst und Sorge, die er ihretwegen hatte. Ohne zu erwähnen,
welche unheilvolle Rolle Marie bei der Verfinsterung ihres Gemüts schuldlos
gespielt, schilderte er sie und ihr Leben, ihre Einsamkeit und Vereinsamung.
»Es sind die Umstände,« sagte er mit niedergeschlagenen Augen, »ich kann ihr
nicht mehr sein, was ich ihr einmal war, und sie fühlt es.« – »Ich wußte nicht,
daß sie so einsam ist,« antwortete Marie, »hat sie niemand? keine Freundin?
niemand als Sie?« – »Niemand.« Es klang wie wenn man von einer Last spricht,
von der man endlich weiß, daß sie nicht mehr zu tragen ist. – »Und wenn ich
einmal zu ihr ginge, wenn ich sie besuchen würde?« fragte Marie, »wie würde sie
es aufnehmen? was denken Sie?« Es war unvorsichtig, sie spürte es sofort, aber
nun war es heraus, Kerkhoven war auch so überrascht, daß er nicht gleich eine
Erwiderung fand. »Wenn Sie das tun wollten, Marie, das wäre . . .« stammelte er
halb erfreut, halb erschrocken. Er vergegenwärtigte sich die Trübseligkeit
seiner Behausung, die schmucklosen Zimmer mit ihrem Doktorgeruch, die scheue
wortkarge Nina, was für eine Begegnung sollte das werden . . . Doch nur der
erste Gedanke war unbehaglich, die Folgen konnten ersprießlicher sein als sich
im Augenblick absehen ließ. Er vermied es gleichwohl, auf den Vorschlag näher
einzugehen. Erst einige Zeit später kam es dazu. Marie ging wirklich zu Nina
Kerkhoven, und das wurde ein Schicksalstag.

 

In einer der folgenden Nächte träumte Marie, sie befinde sich in der Wohnung
der Berta Willig, jener Näherin, der das einzige Kind gestorben war und die
aufzusuchen sie Kerkhoven gebeten hatte. Das war vor Monaten gewesen, sie hatte
mit der armen Person nur ein paar Worte gesprochen und die Sache längst
vergessen. Woher nun der Traum? Die Stube im Traum hatte keine Ähnlichkeit mit
der wirklichen, die die Näherin bewohnt hatte. Außer einem Kinderbett standen
keinerlei Möbel darin, auch die Wände waren vollständig kahl. An einem hohen
Fenster, das wie ein Kirchenfenster aussieht, lehnt feindseligstumm Berta
Willig, dann ist noch eine andere Frau zugegen, schattenhaft wirkend, von der
Marie weiß, unerklärlich wieso, daß sie eine Ärztin ist. Sie trägt einen weißen
Kittel, kotbespritzte Gummischuhe, die ihr viel zu groß sind, und ist
angestrengt bemüht, eine Arzneiflasche zu entkorken. Marie sitzt am Bett des
Kindes und zeigt ihm die Bilder in einem Bilderbuch. Es ist eigentlich Aleids
Buch, sie macht sich Vorwürfe, daß sie es dem fremden Kind gebracht hat. Sie
begreift es umso weniger als das Kind zwar spricht und sich bewegt, aber im
übrigen aussieht als sei es aus Wachs. Sie faßt es an der Schulter an und
bemerkt durch das Hemdchen durch, daß die Eindrücke ihrer Finger als Löcher in
der Haut bleiben, genau wie wenn man Wachs anrührt. Da wendet sie sich unwillig
zur Mutter und sagt: was ist denn das, das Kind war doch schon tot, und jetzt
lebt es. Die Willig nimmt von ihren Worten keine Notiz, statt ihrer antwortet
die Ärztin verbissen, indem sie die Arzneiflasche schüttelt: daran ist nichts
zu staunen, alles ist jetzt umgekehrt, die Tage und die Zeiten sind in
Unordnung geraten. Während sie diese dunklen Worte spricht, öffnet sich die
Tür, und Maries Vater tritt ein. Zu ihrem großen Schmerz scheint er sie nicht
zu erkennen, er nickt nur und wiederholt mit einer Stimme, die nicht seine
eigene ist: ja, die Tage und die Zeiten sind in Unordnung geraten.

Obwohl ihr der Traum unmittelbar nach dem Erwachen aus dem Gedächtnis
entschwand, bedrückte sie sein Gewicht den ganzen Tag hindurch. Ernst war für
zwei Tage zu einem Freund nach Freiburg gefahren, zu Mittag sollte sie bei
Bekannten in der Stadt essen, bevor sie fortging, sah sie wie gewöhnlich nach
Aleid und wunderte sich über das Gefühl der Erleichterung, das sie empfand, als
sie wahrnahm, daß das Kind ruhig spielend auf dem Fußboden saß und mit der
Pflegerin plauderte. Nachmittags hatte sie häusliche Besorgungen zu machen,
auch bei der Schneiderin war sie bestellt, so wurde es ziemlich spät, als sie
sich endlich auf den Heimweg begab, sogar die Zeit, die sie bei Irlen zu
verbringen pflegte, war versäumt. Sie wollte ein Taxi nehmen, fand aber keins,
und während sie ging, wuchs eine unerklärliche Unruhe in ihr, sie beschleunigte
ihre Schritte und kam atemlos an. Die Ahnung hatte sie nicht betrogen, Aleid
lag fieberglühend zu Bett. Die Pflegerin meinte, es sei wohl eine
Halsentzündung, sie war eben im Begriff, die Temperatur zu messen, das Ergebnis
deutete auf eine ernstere Erkrankung: vierzig Grad. Marie war zumut als seien
ihre Beine aus Blei. Das Kind begann zu delirieren. Sie schickte die Pflegerin
zu Irlen hinunter, ob Doktor Kerkhoven noch da sei. Unglücklicherweise hatte er
den heutigen Besuch abgesagt. Sie telephonierte in seine Wohnung, Ninas Stimme
antwortete, er sei in der Klinik (angenehme Stimme, dachte sie mitten in ihrer
Verzweiflung), als sie die Klinik anrief, wurde gesagt, er sei eben
weggegangen, die Angst schnürte ihr die Kehle ab, sie rief der Pflegerin zu,
sie solle nasse Tücher vorbereiten, während sie im Telephonbuch nach der Nummer
eines andern Arztes suchte, denn da war kein Zuwarten mehr möglich, stand der
Traum der vergangenen Nacht von Anfang bis zu Ende lebendig vor ihr, und ihr
Herz erstarrte vor Schrecken. Sie fuhr mit dem Finger über die Kolonne der
Adressen, fand die eines alten Medizinalrats, den sie vor Kerkhovens Zeit
konsultiert hatte, aber als sie sich zum Apparat wandte, schrillte das
Läutwerk, er war es. Er wollte ihr mitteilen, daß er nicht zu Irlen kommen
könne. Sie rief zehn Worte in die Muschel, die genügten, eine Viertelstunde
später war er da. Kurze Untersuchung. Diphtherie. Nicht überraschend, es
herrschte eine Epidemie in der Stadt. Das Serum hatte er mitgebracht, es war
keine Zeit zu verlieren, die Pflegerin assistierte. Es war halb acht, er blieb
noch bis acht, um die Wirkung abzuwarten. Als er ging, versprach er
wiederzukommen, es könne spät werden, aber er wolle auf jeden Fall noch einmal
nachsehen. Um halb zehn schickte Marie die Pflegerin schlafen: sie solle sich
im Gastzimmer einrichten. Sie selbst setzte sich mit einem Buch an Aleids Bett.
Natürlich blieb das Buch unaufgeschlagen auf ihren Knieen liegen. Sie schaute
die kleine Schläferin unverwandt an, das Kinn in die Hand gestützt. Das von den
rötlichen Lockenhaaren überschattete Gesichtchen war noch immer vom Fieber
gedunsen, noch immer sott das Blut in den Adern. Fieber ist auch nur ein
Blühen, ein entartetes, das Leben will aus seinem Gefängnis heraus, rebellisch
wie ein Vogel, der dem Bauer entwichen ist, um dann gegen die Fensterscheibe zu
stoßen. Maries Blick ruhte zärtlich auf den fetten winzigen rätselhaft
gegliederten Händchen, die sich ins Kopfkissen gekrampft hatten als seien sie
entschlossen, auf dieses greifbare Stück Welt, somit auf das Dasein überhaupt,
um keinen Preis zu verzichten. Sie dachte: Herrgott, was für ein Menschlein,
ein richtiges Menschlein, und man hat es geboren. Das ewige Staunen der Mütter.
Als Kerkhoven kam, es war elf, machte er leise die Tür auf und trat auf
Fußspitzen näher. Sie nickte ihm zu. Wie selbstverständlich, daß er da war, sie
nicht allein ließ, tief in der Ordnung der Dinge. Er ließ das Gitter des
kleinen Bettes herab, legte das Ohr auf die Brust des Kindes. »Es ist gut,«
murmelte er, »es geht seinen richtigen Gang.« Er zog einen Stuhl herbei und
setzte sich neben Marie. So saßen sie bis Mitternacht. Schweigend. Es war
vollständig überflüssig, irgend etwas zu sagen. Es wäre störend, es wäre
enttäuschend gewesen. Nachdem Kerkhoven das Haus verlassen hatte, blieb er in
der Mitte der Straße stehen, riß den Hut vom Kopf und schaute in den bestirnten
Himmel hinein. Es gibt Stunden, wo uns die Sterne zum ersten Mal scheinen.

 

Einige Tage später war es, daß Irlen Marie und ihm die Geschichte des
Äthiopiers Ngaljema erzählte. Es kam so. Als Marie gegen fünf Uhr bei ihm
erschien, merkte er, wie benommen sie war. Sie wußte selber nicht, was mit ihr
vorging, schon der Schreck mit Aleid hatte ihr zugesetzt, aber davon hatte sie
sich bereits erholt, es war etwas anderes, manchmal war ihr zumut als habe die
Welt um sie keine rechte Realität mehr. Sie übertrieb Gesehenes, die Eindrücke
verzerrten sich in ihr, so hatte sie heute beim Mittagessen zu fühlen geglaubt,
Ernst verfolge sie mit vorwurfsvoll-schmerzlichen Blicken. Ein Wahn, sie war
überzeugt davon, daß es Wahn war, aber in ihrer aufgewühlten Stimmung konnte
sie seiner nicht Herr werden. Irlen wollte sie durch eine Erkundigung nicht
noch mehr irritieren, er nahm es nicht allzuschwer, bei einer andern als Marie
hätte er es überhaupt nicht beachtet, er wußte ja wenig von Frauen, nur als
soziale Figuren und Genossinnen männlicher Schicksale erregten sie zuzeiten
sein Interesse. Aber weil es eben Marie war, die er nicht für eine alltägliche
Erscheinung hielt und deshalb in seinen privaten Lebenskreis hatte eintreten
lassen, wollte er ihr behilflich sein, sich aus der Umfangenheit zu befreien.
Sie hatte stets mit begieriger Aufmerksamkeit zugehört, wenn er von seinen
afrikanischen Erlebnissen gesprochen hatte, und da er den bewundernden Blick
auffing, den sie auf dem langen Dolchmesser mit dem kunstreich geschnitzten
Elfenbeingriff ruhen ließ (er hatte es am Vormittag seinem kleinen Museum
entnommen, um eine Beschreibung für den Katalog anzufertigen), sagte er, mit
diesem Stück habe es eine eigene Bewandtnis, es stamme ursprünglich aus einem
Elfenbeintempel der Aruwimi, die noch vor dreißig Jahren für Kannibalen
gegolten hätten, müsse aber aus dem Heiligtum entfernt worden und in den Besitz
der Häuptlingsfamilie übergegangen sein, denn Ngaljema, der letzte Häuptling,
habe es ihm kurz vor seinem schrecklichen Ende als eine Art Pfand übergeben.

Er war sehr ruhig an diesem Tag, das einzige, worüber er klagte, war der seit
dem Morgen herrschende Föhn. Er hatte unter dem Klima viel zu leiden, Scirocco
nahm ihn hart mit, Kerkhoven nannte ihn einen Wetterfühler, was ein
medizinischer Terminus ist, es gibt eine besondere Krankheitsform, die man
Zyklonose nennt. Er hatte seine Erzählung eben begonnen, als Kerkhoven kam. Er
winkte ihm lächelnd zu und wies auf den Sessel, der neben Marie stand. Marie
neigte kaum merkbar den Kopf.

»Ich lernte Ngaljema zufällig kennen, als ich mich mit mehreren meiner
Gefährten im Urwald verirrt hatte,« fing er nochmals an. »Damit du im Bilde
bist, Joseph, Marie hat sich für dieses Messer mit dem schöngeschnitzten Griff
interessiert, und ich will ihr erzählen, wie ich in seinen Besitz gelangt bin.
Also wir suchten den Weg zu einem großen Dorf im Norden des Flusses, wo sich
arabische Elefantenjäger festgesetzt haben sollten. Ich hatte Nachricht, daß
einer von ihnen, Scheich Mehemed Ali, der von der Westküste kam, Post für mich
mitgebracht hätte. Um Briefe zu bekommen, marschiert man dort hundert Kilometer
weit. Trotzdem sah ich der Begegnung mit gemischten Gefühlen entgegen. Die
arabischen Jäger und Händler sind nämlich seit Jahrhunderten das große Unglück
des Herzlands von Afrika. Sie haben uralte Handels- und Durchzugsprivilegien,
aber darauf allein verlassen sie sich nicht. Ganze Geschlechter von ihnen sind
im Urwald reich geworden, um Elfenbein zu gewinnen, scheuen sie vor keiner
Tücke und Grausamkeit zurück, ihre Habgier geht über alle Begriffe. Von Nubien
bis zum Kongo herunter ersäufen sie das Land in Blut, ich habe verbrannte
Dörfer gesehen, wo die Kochherde noch warm und die Toten noch nicht verwest
waren. Richten sie mit ihrer Übermacht und brutalen Gewalt nichts aus, so
greifen sie zu andern Mitteln, die unter Umständen noch wirksamer sind, noch
verheerender, ich meine den Alkohol und die Rauschgifte. Das haben sie dem
christlichen Europa abgeguckt, und wenn auch nicht, das christliche Europa hat
ihnen nichts vorzuwerfen, da es doch dreihundert Jahre lang mit schwarzem
Menschenfleisch geschachert und sich bereichert hat, Europa und Amerika, das
ihm über den Kopf gewachsen ist, sie sind eines Geistes. Ich glaube nicht, daß
sich irgendein Faktoreiagent, der gestern noch kleiner Kommis in einer
Marseiller oder Bremer Überseehandlung war, ein Gewissen daraus machen würde,
für eine Wagenladung Gummi oder ein Dutzend Elefantenzähne einen ganzen
Volksstamm abzuschlachten. Europa ist der Mord, seine Religionen, seine
Praktiken, seine Zivilisation, jedes für sich, alle zusammen. Ngaljema sagte
einmal zu mir, als wir schon Blutsbrüder waren: Wie können die weißen Männer
gute Männer sein, da man nie ihre Füße sieht und sie bis zum Hals in Gewändern
stecken? Das ist es, schon mit den Kleidern fängt für sie die Lüge an. Diesem
einen Menschen hatte die Natur freilich den triftigsten Grund gegeben, Kleider
zu verachten, einen solchen Körper kann man sich nicht vorstellen, vollendet im
Wuchs, mit den feinsten Gelenken, biegsam wie ein Pantherleib, die Haut,
lichtbraun wie Milchkaffee, hatte ein Timbre wie das Innere von Muscheln, das
Gesicht vom edelsten äthiopischen Schnitt, wie man ihn noch selten findet, die
Rasse stirbt mit Vehemenz aus. Sie ist so auf den Tod gestimmt, daß sie keiner
Krankheit mehr widersteht, nur in unausfindbaren Gebieten können sich ihre
Reste erhalten. Ich bin sicher, die ägyptischen und griechischen Künstler
müssen sie gekannt haben, es gibt antike Skulpturen, bei denen die
Verwandtschaft bis in anatomische Einzelheiten geht. Und welcher Formensinn,
schaut euch doch diese Figürchen und Ornamente an, die Grazie der Darstellung,
ich kenne wenig Ähnliches. Aber das nur nebenbei. Es ist nicht einfach, euch
begreiflich zu machen, was die Bekanntschaft mit Ngaljema für mich bedeutet
hat. Er war ja nicht der erste, zu dem ich in nähere Beziehung trat, ich hatte
bereits verschiedene Freundschaften geschlossen. Wenn ich mich zu einem
Dorfältesten setzte und mich in stundenlange Gespräche mit ihm verlor, war mein
Ruf schon begründet. Die Unterhaltung ist lapidar, Dolmetscher finden sich
überall, und das Gemeinsame der zahllosen Dialekte erfaßt man rasch. Durch
bloße Freundlichkeit kann man alles bei ihnen erreichen. Und wenn sie einsehen,
daß man keine Zwecke verfolgt. Daß man sie selber sucht, daß sie einem
Wohlgefallen einflößen. Da blicken sie zu einem auf wie Kinder. Stößt man auf
Argwohn und Feindschaft, so ist nicht zu zweifeln, daß der »weiße Mann« seine
Spuren hinterlassen hat. Oder der Araber, den der Burnus verhüllt und der ihnen
daher noch verräterischer erscheint, noch mehr als böser Zauberer. Ich war
also, was Kenntnis der Bräuche und der Menschen betrifft, nicht mehr ganz
Neuling, aber durch den Umgang mit Ngaljema änderten sich meine Anschauungen
insofern als das bloß Gewußte und von außen Erfaßte zum Bild wurde. Das war ja
der alleinige Sinn meines . . . na, nennen wir es Abenteuer. Du hast mich
neulich danach gefragt, Joseph. Heute kann ich dir antworten. Es handelte sich
darum, einmal aus den sämtlichen Hüllen und Schalen herauszuschlüpfen, in die
die Existenz innerhalb einer so tyrannisch-gleichmacherischen Lebensform wie
die unsere uns einschnürt. Wir haben uns ja verloren. Einen großen Blickpunkt
aus großer Weite zu finden, darum gings. Als stünde man auf einem zehntausend
Meter hohen Berg in vollkommen reiner Atmosphäre. Was hatte ich denn nötig als
zu sehen, wie Ngaljema einen Eingeborenenpfad im Wald entlangschritt. Unsereins
würde überhaupt nicht ahnen, daß da ein Weg ist, wo er mit königlicher
Sicherheit wie auf einer breiten Straße geht. Ein Mensch, der mit so
ergreifender Selbstverständlichkeit in jedem Augenblick des Handelns ungeteilte
Kraft und ungetrübter Spiegel ist, bringt einen auch in ein wahres, ich möchte
sagen absolutes Verhältnis zu dem Element, in dem er sich bewegt, also zur
Natur, um das allgemeinste Wort zu gebrauchen. Und so hab ich durch ihn die
afrikanische Landschaft eigentlich erst erlebt, Baum Wasser Fels Gras Sumpf und
Steppe, diese überseltsame Landschaft, wo man sich auf einer gewöhnlichen Wiese
mit den drei Meter hohen Halmen wie Gulliver in Brobdignag vorkommt. Er und nur
er gab mir den Begriff von den Millionen kleiner Leidenschaften der Wildnis,
wie Stanley so schön sagt, ich glaube, an derselben Stelle, wo er auch von der
sphinxhaften Unbeweglichkeit und Ungeselligkeit dieser Landschaft spricht und
den afrikanischen Sonnenschein trotz seiner Glut ein intensiveres Mondlicht
nennt. Es ist wahr. Es ist unbeschreiblich, von beinahe abstoßender
Feierlichkeit, die den Menschen sprachlos macht. Was ich jetzt erzähle, könnt
ihr nur verstehen, wenn ihr euch das alles in Ngaljema verkörpert denkt. Die
Sache war die, daß Mehemed Ali und seine Leute von einem großen Elfenbeinvorrat
gehört hatten, der sich seit langer Zeit im Besitz der Aruwimi befand, es
sollten hundertfünfzig Zähne sein, jeder mindestens anderthalb Meter lang, also
ein enormer Wert. Tauschangebote waren schon früher gemacht worden, aber ohne
Erfolg. Die größten Versprechungen blieben wirkungslos. Zuletzt hatte der
Scheich zweitausend Gewehre, hundert Fässer Munition und hundert Flaschen
Branntwein angeboten. Ngaljema weigerte sich und schickte die verdutzten
Unterhändler jedesmal zurück. Ich gestehe, auch ich war erstaunt, als ich es
erfuhr, es kommt niemals vor, daß ein Stamm solchen Verführungen nicht erliegt.
Ngaljema erklärte mir aber, warum er das Elfenbein nicht ausliefern könne. Es
war der Schatz des alten Tempels, vierundvierzig von den Zähnen waren die
Säulen gewesen, die andern heilige Fetische. Ngaljemas Vater hatte das
Tempelhaus selbst zerstört, um es den habsüchtigen Blicken der Fremden zu
entziehen, und er und seine Priester hatten alles Elfenbein im Urwald
vergraben, an einer Stelle, die nur Ngaljema allein bekannt war. Als sein Vater
den Tod nahen fühlte, hatte er ihm mit dem heiligsten Eid des Stammes geloben
müssen, den Platz nie zu verraten, ich habe Grund zu glauben, daß das Messer,
das da vor uns liegt, eine Rolle dabei spielte, es ist ein uraltes Opfermesser,
mit dem den Kriegsgefangenen das Herz herausgeschnitten wurde. Sie schaudern,
Marie, Sie werden das Ding nicht mehr berühren wollen, trösten Sie sich, unsere
Ahnen in grauer Vorzeit haben es nicht anders gemacht, der Erzvater Abraham war
sogar drauf und dran, den eigenen Sohn zu schlachten. Es scheint, Ngaljema hat
den Eid auf das Opfermesser leisten müssen, das ihm als sakraler Besitz
zuwuchs. Symbol der Macht wie bei uns das Zepter, wenn er seinen Schwur brach,
war der Untergang des Stammes besiegelt, er selbst würde in einen vogelköpfigen
Zwerg verwandelt werden. Das vertraute er mir an, als wir in einer Mondnacht
vor meinem Zelt saßen. Sein Vater muß übrigens ein weiser Mann gewesen sein,
der die Gefahren zu ermessen wußte, von denen sein Volk bedroht war. Indem er
sie eines greifbaren Reichtums beraubte, der sie in Versuchung und Unglück
bringen mußte, gab er ihnen den Traum davon und errichtete nach bewährtem
Rezept durch einen Mythus die Schranke der Furcht. Natürlich bestärkte ich
Ngaljema in seinem Widerstand. Zu fürchten hatte er ja die Araber kaum, der
Stamm war zahlreich und gut bewaffnet. Nur durch Hinterlist konnten sie zu Fall
kommen, und davor warnte ich Ngaljema eindringlich. Leider umsonst. Hast du
einmal Stanleys Bericht über die Auffindung Emin Paschas gelesen, Joseph? Und
Sie, Marie? Auch nicht davon gehört? Eins der interessantesten Bücher der Welt.
Er sitzt, ich weiß nicht wieviel hundert Meilen im Norden, nachdem er unter den
undenklichsten Mühsalen den Urwald durchquert hat, und wartet auf die Nachhut,
die in Jambuja zurückgeblieben ist und ihm nach einer genau bestimmten Zeit
folgen sollte. Sie kommt nicht und kommt nicht. Er hat sie unter der Führung
der verläßlichsten tapfersten ergebensten Männer zurückgelassen, es vergehen
Wochen, es vergehen Monate, sie kommt nicht. Da entschließt er sich, noch
einmal die sechzig Tagereisen durch den fürchterlichen Wald zu machen, und am
vierzigsten oder am fünfundvierzigsten Tag, ich erinnere mich nicht mehr, stößt
er auf diese Nachhut, um die er gezittert und gebangt hat, aber die Abteilung
ist in vollkommen aufgelöstem Zustand, dezimiert, moralisch verkommen, der
Führer beraubt. Was ist geschehen? In Jambuja, am Fluß, hatte sich der König
der arabischen Händler mit seinen Leuten festgesetzt, der damals weitberühmte
Tipu-Tip, ein unheimlicher Mann. Er hatte es darauf angelegt, die Nachhut
aufzuhalten und mit den raffiniertesten Mitteln ihre Disziplin zu zerstören,
ich glaube, er hatte gewisse Verträge mit Stanley, die ihm lästig geworden
waren und ihn wünschen ließen, daß die Expedition scheiterte und ihre
Teilnehmer zugrunde gingen. Durch welche Mittel er die Eingeborenen und einen
Teil der Weißen in sein Lager zu locken verstand, mit was für tückischen
Künsten sie dort zum Ungehorsam, zur Desorganisation, zur völligen Verlotterung
gebracht wurden, ist aus der Darstellung Stanleys nicht recht ersichtlich, ich
denke, er wollte seine Gefährten schonen, es war jedenfalls ein teuflisches
Spiel, das dieser Tipu-Tip getrieben hat. Etwas Ähnliches unternahm Mehemed
Ali, um den Elfenbeinschatz der Aruwimi zu erlangen. Ich muß gestehen, es ging
mir nicht viel anders wie Stanley. Ich weiß bis heute nicht, was eigentlich
vorgegangen ist. Alles geschah hinter einem Schleier. Wenn ich zurückdenke, ist
es wie ein langer schwerer Traum, aus dem nur einige Bilder deutlich 
hervortreten. Ein afrikanischer Traum, finster, sehr finster, gewitterschwül
und von Fiebern durchzuckt. Kultische und sexuelle Einflüsse wirkten zusammen,
die Aruwimi gefügig zu machen und zu zermürben, daß sie erlagen, ging wohl auf
eine geschlechteralte fatalistische Überlieferung zurück. Mit einem
geheimnisvollen Licht im Urwald fing es an. Die jungen Männer der Aruwimi
wurden unruhig. Ängstlich klagende Stimmen weckten sie aus dem Schlaf. Sie
gingen in den Wald, manche kamen nicht wieder, oder erst nach Tagen, dann waren
sie stumm und müde, und wenn die Stimmen wieder lockten und das Licht wieder
durch die Lianenwirrnis schimmerte, brachen sie wieder auf. Es hieß, sie hätten
das brennende Gold gesehen. Die Sage vom brennenden Gold hing mit dem
Verschwinden eines Sees zusammen, an dessen Stelle ein unermeßlich tiefer
Brunnen sein sollte, aus dessen Grund alle siebzig Jahre eine Fontäne aus
feuerflüssigem Gold schoß. An einem Abend bot sich uns ein überraschender
Anblick. Wir sahen etwa zwanzig nackte Tänzerinnen, die auf einer Lichtung
einen Reigen tanzten, fremde Frauen. Das geisterhafte Schauspiel dauerte nur
wenige Minuten, es war wie eine Luftspiegelung, plötzlich war es wie
fortgehaucht. Das geheimnisvolle Licht habe ich selbst nie gesehen, aber die
Stimmen hab ich gehört. In der Tat war es das Schauerlichste, was ich je
vernommen habe als ob die Toten aus Gräbern klagten. Das Sonderbarste war, daß
die wilden Tiere fortzogen und kein Vogel sich mehr blicken ließ. Das erste
Zeichen der Verzauberung eines Dorfes ist immer, daß die Weiber aufhören zu
arbeiten. Gegen Sonnenuntergang lagen sie vor ihren Häusern auf dem Rücken und
lachten. Ihr habt sicher schon lachende Neger oder Negerinnen gesehen, es ist
immer eine Explosion, die Lustigkeit von Dämonen, aber stellt euch zwei- oder
dreihundert Weiber so vor, auf der Erde liegend, mit weit offenen Mündern, die
schwarzen Rachen, die weißen Zähne, das endlose sinnlose tobende Gelächter, es
war ein hysterischer Massenanfall, letzte Entfesselung, sie sagten, der böse 
Geist sei über sie gekommen und kitzle sie. Ngaljema kam zu mir und beschwor
mich, ich solle den Zauber aufheben, ich mußte aber mein Unvermögen bekennen,
das erschütterte seinen Glauben an mich, ich merkte, daß er schwankend wurde.
Wie um das Verhängnis voll zu machen, beteiligte sich auch die Natur an der
Verhexung, es brachen um diese Zeit die periodischen Nebel jener Gegenden ein.
Alles war verhüllt von schattenhaften phantastischen Rauchgebilden, Palmen
Bananen Zuckerrohr, die ungeheuern Laubdome, alles voll fransiger Fäden wie man
sie in Fieberdelirien sieht. Wenn ich auf einen Hügel stieg, konnt ich nicht
erkennen, was braunrote Erde, grauer Fluß oder aschfarbener Himmel war, die
Landschaft hatte was Schlaftrunkenes, das Gemüt wurde schwer davon bedrückt.
Rätselhaft, daß sich von den Arabern und Manjemma des Scheichs niemals einer
zeigte, auch meine Leute bekamen sie nie zu Gesicht, aber das ist ihre Taktik,
es geschieht alles nach genauen psychologischen Berechnungen. Diese Orientalen,
in europäischen Methoden erfahren, waren geübt in der Kunst, auf die Phantasie
von Naturkindern zu wirken, aber auch meine Gefährten wurden angesteckt, auch
ich. Eines Nachts weckte mich mein sudanesischer Diener, und als ich auffuhr,
sah ich Ngaljema in der Öffnung des Zeltes stehn. Er näherte sich mir, er
zitterte wie Espenlaub und raunte mir zu, der Scheich habe ihm Botschaft
geschickt. Alle seine jungen Krieger drängten ihn, den Handel abzuschließen,
sie hätten ohne sein Wissen bereits vierzig Ballen Stoffe und sieben Kisten mit
Glasperlen ins Lagerhaus des Stammes getragen. Nacht für Nacht hätten sie alles
herübergeschleppt, die Gewehre und das Pulver sollten erst noch geliefert
werden und für ihn selbst ein wunderbares Kleid. Ich fragte ihn streng, ob er
schon im Lager der Araber gewesen sei. Eine weiße Frau war im Spiel, ohne
Zweifel, das macht sie ja rasend, der bloße Gedanke an eine weiße Frau. Kein
europäisches Gehirn kann erfassen, wohin diese Menschen im Sinnlichen,
Geschlechtlich-Sinnlichen getrieben werden können, in die unterste Hölle, in
die glühendsten Himmel. Doch das führt, wörtlich, ins Bodenlose. Ich sah ihn
lange an, ich hob fragend die Hand. Er kniete nieder, ergriff meine Hand und
legte seine Stirn darauf, zugleich schob er einen großen, sorgfältig in
Palmblätter eingewickelten Gegenstand vor mich hin. Nimm es an dich, Sungi,
sagte er, so nannte er mich, Sungi, das heißt der Mond, wenn ich eidbrüchig
geworden bin, soll es Sungis Eigentum bleiben, Ngaljema und sein Volk hat dann
keinen Anspruch mehr darauf. Ehe ich noch etwas erwidern konnte, war er
verschwunden wie ein Geist. Es waren die letzten Worte, die er zu mir sprach.
Er war mir wie ein Bruder, wie ein Sohn, vom Anfang der Zeiten her. Das übrige
ist rasch berichtet. Ein paar Tage später führten mich mehrere meiner Leute mit
geheimnistuerischem Gehaben in den Urwald, ziemlich weit, bis zu einer Stelle,
wo ein Orkan, vor Jahren schon, Hunderte gewaltiger Bäume gestürzt hatte, dort
war eine Grube, vier Meter im Geviert etwa und drei Meter tief, eine leere
Grube. Die Männer deuteten schweigend hinunter. Erst dacht ich, sie wollten mir
eben nur die leere Grube zeigen, daß sie vor kurzem noch das Versteck des
Elfenbeinschatzes gewesen war, konnt ich aus der frischausgehobenen Erde, den
herumliegenden Schaufeln und dem zertretenen Boden erkennen, aber dann sah ich,
daß unten in der Grube ein toter Mensch lag, oder nein, nicht lag, an einen
Erdhaufen gelehnt war, in aufrechter Stellung fast, und höchst absonderlich,
höchst widerwärtig kostümiert, nämlich mit einem alten Zylinderhut auf dem
Kopf, wie ihn bei uns die Droschkenkutscher tragen, einer roten goldbordierten
zerrissenen Jockeyjacke und einer nagelneuen karrierten Hose. Zuerst konnt ich
das Gesicht nicht ausnehmen, es war tiefe Dämmerung im Wald, trotzdem es mitten
am Tage war, aber die düstern Mienen meiner Leute veranlaßten mich, näher
hinzutreten, da erkannte ich Ngaljema. Die Leute erzählten mir später, er habe
sich in den europäischen Fetzen von seinen sämtlichen Kriegern bewundern
lassen, die ihm in das Araberlager gefolgt waren, der Scheich selbst habe sie
ihm Stück für Stück angelegt. Warum aber hatte er sich umgebracht? Ich habe es
nie erfahren. Ich habe die Aruwimi auszuforschen versucht, ich habe den Scheich
darüber befragt, niemand wußte es oder wollte es mir sagen. Und daß er sich
selbst getötet, ließ keinen Zweifel zu. Unter der schändlichen Jockeyjacke fand
man den Schaft einer langen dünnen rostigen Nadel, mit der er sich das Herz
durchbohrt hatte, und zwar mit geradezu wissenschaftlicher Akkuratesse.«

 

Der folgende Tag war ein Sonntag, Marie hatte mit Kerkhoven eine Verabredung,
daß sie ihn bei schönem Wetter in eine nahegelegene Ortschaft begleiten würde,
wo er eine Krankenvisite zu machen hatte. Es war dort ein altes bischöfliches
Schloß mit schönem Park, in welchem sie auf ihn warten wollte. Aber in aller
Frühe rief er sie an, um ihr mitzuteilen, er könne nicht abkommen, mit Nina
stehe es so, daß er einen psychiatrischen Kollegen werde zu Rate ziehen müssen.
Sie habe die ganze Nacht unaufhörlich geweint, ohne jeglichen Grund, all sein
Zureden und Bemühen habe nicht gefruchtet. Momentan sei sie wieder ruhig, die
häusliche Arbeit lenke sie immer ab, doch wolle er sie möglichst wenig
unbeaufsichtigt lassen. Auch am Nachmittag werde er sich schwerlich losmachen
können und nach dem Spitalsdienst gleich nachhause gehn. Marie fragte aufs
Geratewohl, ob sie ihm jemand schicken solle, sie kenne eine junge Person, mit
der sie sogar ein wenig befreundet sei, Tochter eines pensionierten Offiziers,
die sich in solchen Fällen schon öfter nützlich gemacht habe und sich gern zur
Verfügung stelle. Kerkhoven erwiderte, nach einer sonderbaren Pause, das sei
nicht nötig, die Professorin Gaupp habe ihm gütigerweise ihre Hilfe angeboten,
heute sei sie allerdings verhindert, aber von morgen an werde sie in ihren
freien Stunden Nina Gesellschaft leisten. Ihm sei es freilich zweifelhaft, ob
Nina noch lange im Haus werde bleiben können. Man werde ja sehen. Damit läutete
er ab. Marie blieb bestürzt vor dem Apparat stehen und überlegte. Was mochte er
wohl gedacht haben in jener Pause, die ihr so sonderbar erschienen war? Hatte
sie bedeutet, daß er sich an ihr Anerbieten, Nina zu besuchen, erinnerte und
sie jetzt nicht mahnen mochte, erstaunt, daß sie nicht mehr davon sprach? Sie
wußte nicht, was sie tun sollte, ihr Schwanken setzte sie selbst in
Verwunderung und verriet ihr Motive, die sie erschreckten und die entkräftet
werden mußten, ein unzulässiges Spiel mit Schatten. So machte sie sich um drei
Uhr ohne weiteres Grübeln auf und fuhr zur Kerkhovenschen Wohnung. Es war ihr
nicht wohl zumut dabei, sie fühlte, daß es kein glücklicher Schritt war, aber
sie konnte nicht anders.

 

Finstere steinerne Stiege. Als sie den elektrischen Knopf an der Eingangstür
niederdrückte, zitterte ihre Hand. Leise leichte Schritte, die vor dem Öffnen
der Tür zögerten. Und dann stand Nina vor ihr. Sie war überrascht. Sie hatte
sie sich nicht so hübsch vorgestellt. Fremdländisches Wesen, fremde Rasse,
dunkle Kraft. Welch eigensinnige Stirn. Eine verschlagene Glut in den
chinesisch geschlitzten Augen, die Haltung bescheiden, mehr als bescheiden,
zugleich ein beängstigender Trotz darin wie bei einem verstockten Kind, das zu
Unrecht gezüchtigt worden ist und sich eher die Zunge abbeißt als sich beklagt
oder beschwert. Die roten Korallenohrringe . . . ein bißchen negerhaft . . .
kleine Füße, grobe Hände, deren Finger von Nadelstichen verunschönt waren . . .
das alles nahm Marie mit einem einzigen Blick wahr, als seien ihre Sinne
unnatürlich geschärft, über die sonstigen Fähigkeiten hinaus. Und mit demselben
Blick spürte sie die unerbittliche unversöhnliche Feindin. Sie erschrak vor
dieser Erkenntnis. Ja, diese Frau würde ruhig lächelnd zuschauen, wenn man sie,
Marie Bergmann, vor ihren Augen zerfleischte, mit keiner Wimper würde sie
zucken. Ich hätte vielleicht doch nicht kommen sollen, ging es ihr durch den
Kopf. »Ich bin Marie Bergmann,« sagte sie mit etwas affektierter Artigkeit.
Ninas dunkle Brauen hoben sich. »O! si... si... trete' Sie ein, signorina,
prego, prego...« rief sie in singendem Tonfall, trat mit ungeschicktem Knicks
zur Seite und wies mit dem Arm auf die offene Tür des Wohn- und Eßzimmers.
Marie schaute sich zaghaft um. Dumpfe Engigkeit, banale Möbel, billige
Teppiche, armselige Kunstdrucke an den Wänden. Sie hatte sagen gehört, um einen
Menschen ganz zu kennen, müsse man seine Behausung kennen, aber es gab wohl
Personen, die sich dieser Regel nicht fügten, heimlose, die anderswo hausen als
wo sie ihr Geschick hinverdammt hat zu schlafen und zu essen, sonst hätte man
um Joseph Kerkhoven weinen müssen. Indem sie diesem Gedanken nachhing, verzieh
sie sich ihn nicht und haßte das luxuriöse Behagen, in welchem sich ihr eigenes
Leben abspielte. Ihr Blick fiel auf ein Gebetbuch, das auf dem Tisch lag, auf
dem schwarzen Deckel ein Ring, ohne Zweifel Ninas Ehering, warum mochte sie ihn
abgestreift haben, es war alles so seltsam, und die schwermütige Stille in den
Zimmern . . . Befangen nahm sie auf dem Stuhl Platz, den ihr Nina anbot. »Il
dottore non è a casa,« plapperte sie dabei, »nicht zu 'ause . . . is wegg . . .
avanti... grossse Ehre für mich, signorina, oh ich weiß . . . signorina
Bergmann . . . grossse Freundin von Giuseppe.« Sie lachte. Marie rieselte es
bei dem blechernen Lachen kalt über den Rücken. Was soll ich ihr denn um Gottes
willen antworten, dachte sie, wie etwas halbwegs Vernünftiges sagen . . .
»Wolle' Sie warten?« fuhr Nina schmeichlerisch fort, mit der Hand die Tischecke
umklammernd, in der devoten Verneigung einer Kellnerin, die eine Bestellung
entgegennimmt, »muß bald surück sein, Giuseppe . . . subito... hat mir gesakt,
kommt um vier . . . alle quattro... sicuro.« – »Nein . . . ich . . . Sie sind
im Irrtum, Frau Doktor,« stotterte Marie (noch nie in ihrem Leben hatte sie
sich so verlegen, so vollkommen ratlos gefühlt), »ich komme ja zu Ihnen. Ich
wollte Sie endlich kennenlernen. Doktor Kerkhoven hat uns so viel von Ihnen
erzählt . . . er sagte, Sie gingen nie zu Leuten, auch zu seinen besten
Freunden nicht, da dacht ich mir . . .« – Nina hob die gefalteten Hände an die
Lippen. »Per Dio... hat Giuseppe so gesakt?« rief sie in unverständlicher
verwunderter Entzücktheit, »il ladro! Ja, is wahr, è vero,« fügte sie mit
beschwörend ausgestrecktem Zeigefinger hinzu, »ich gehe nirgends wohin. Nix.
Ist so. Wirklich. Bin, wie heißt man . . . Ofensitzerin.« Wieder das blecherne
Gelächter. Marie versuchte ein Lächeln. »Hoffentlich sind Sie mir nicht böse,«
sagte sie, immerfort mit der beschämenden Empfindung der Sinn- und
Zwecklosigkeit all dieses leeren Geschwätzes, »Doktor Kerkhoven hat mir
zugeredet, ich hätte mich sonst nicht getraut, Sie zu stören . . .«, aus lauter
Verzweiflung log sie und spielte ein bißchen die scheue junge Frau, die sich
gegen die ältere was herausgenommen hat. Nina schlug mit lautem Krach die Hände
zusammen. »Ma perchè?« versetzte sie mit erschrockenem Bedauern, »ist
wahr'aftig grossse Ehre für mich, carissima signorina. Tanto piacere. Grossse
Freude. Wolle' Sie was zu sich nehmen? Kaffee? Cioccolata? Nein? Peccato. Macht
nix. Is in zehn Minuten fertig. Nein? Mi dispiace molto.« Sie starrte Marie mit
verschlingender Neugier an. Der Körper war dabei nach vorn gebeugt. Das Gesicht
hatte, seit Marie ins Zimmer getreten war, den nämlichen Ausdruck grundlos
aufgeregter Heiterkeit beibehalten. Plötzlich stürzte sie auf die Kniee,
umschlang Maries Beine, küßte die Schuhe, den Rocksaum der zutiefst Entsetzten,
und unter herzbrechendem Schluchzen murmelte sie erstickt: »O bellissima...
così giovane... così gentile...« Mit überströmten Augen emporschauend wühlte
sie die Finger beider Hände in die Haare. Marie erhob sich zitternd. »Bitte
bitte bitte,« hauchte sie und streckte die Arme vor. Dann, von Mitleid
ergriffen: »Stehn Sie doch auf, Liebe, stehn Sie, bitte, doch auf . . . ich
weiß ja nicht . . . was tun Sie denn . . .« Im Nu hatten sich Ninas Züge
verändert. Mit unheimlichem Interesse musterte sie auf einmal Maries weiße
Glacéhandschuhe. »Fein,« sagte sie bewundernd, »come una principessa. Elegante,
molto elegante.« Sie sprang empor, es war die Bewegung einer Wildkatze, huschte
ans Büfett, riß eine Schublade auf und brachte einen Revolver zum Vorschein,
der ganz hinten zwischen Servietten und Tischdecken versteckt gewesen war. Ein
alter Trommelrevolver, den Kerkhoven vor vielen Jahren gekauft hatte, er war
Nina samt einer Schachtel Patronen in die Hände gefallen, als sie einige Wochen
zuvor in einer aus der Heidelberger Zeit stammenden Kiste gekramt hatte. Sie
verstand mit Waffen umzugehn, aus ihren Verschwörer- und Irredenta-Tagen her,
so hatte sie den Revolver gereinigt, geladen und heimlich aufbewahrt, ohne sich
etwas dabei zu denken. Mit der den Verstörten eigenen Kurzschluß-Assoziation
war jetzt die Erinnerung aufgeflammt. Sie näherte sich von der andern Seite her
dem Tisch und wog die Waffe bedächtig in der Hand, dabei trat das geronnene
Lächeln auf ihre Lippen, unerwartet für Marie, sie kannte es nicht, überhaupt
keine solche Art von Lächeln, es schnitt ihr in die Seele. Die Situation hatte
trotz der Bedrohlichkeit und Sonderbarkeit für ihren Wirklichkeitssinn etwas so
Theatralisches, daß sie vor lauter Erstaunen die augenscheinliche Gefahr
zunächst übersah. Nina hantierte an der Sicherung herum, warf den Kopf hoch und
sagte mit einem herausfordernden Gurren in der Kehle: »Wenn ich Ihnen jetzt
schieße, signorina Maria, sind Sie tott . . . piff, paff, mausetott. Soll ich?«
Grausig neckend erhob sie den Arm mit dem Revolver und zielte.

Marie rührte sich nicht. Ihre Gedanken waren der Reihe nach folgende: Kerkhoven
kann jeden Augenblick kommen, dann kann alles noch gut ablaufen; er scheint
doch nicht zu wissen, daß die arme Person den Verstand total verloren hat;
geschieht das Verrückte wirklich, und sie trifft mich, so ist es jedenfalls für
ihn furchtbar, was wird er tun? es kann auch sein, daß ich dabei umkomme, so
was geschieht manchmal, man liest es dann in der Zeitung, ob er um mich trauern
wird? das ist die Frage, ich weiß nicht, was ich ihm bin; eigentlich hab ich
bisher nicht viel von meinem Leben gehabt, jetzt vielleicht wäre es schön
geworden; die ganzen letzten Tage war ich so aufgeregt, ich muß geahnt haben,
daß mir was Schlimmes bevorsteht; ich habe aber nicht die Spur von Angst, ich
möchte nur nicht, daß er Kummer durch mich hat, das Schicksal ist ohnehin nicht
freundlich gegen ihn; wenn sie losdrückt und die Kugel fährt mir ins Herz oder
ins Gehirn, ist es ein dummer und gemeiner Tod. Dann sah sie wunderlicherweise
das Gasthofzimmer vor sich, in dem sie krank gelegen, als sie Kerkhoven zu sich
gerufen hatte: die zwei häßlichen Betten, die Plüschdecke auf dem Tisch, den
halbblinden Toilettenspiegel, der sich in einem Scharnier drehen ließ, die
Glühbirne an einer Schnur, an der drei tote Fliegen hingen, den Schrank, dessen
Tür entsetzlich knarrte, wenn man sie öffnen wollte . . . Während ihr alles
dies im Lauf von fünf oder sechs Sekunden durch den Kopf ging, hörte sie sich
Nina etwas zurufen, ungefähr: lassen Sie das doch, Frau Doktor, damit scherzt
man doch nicht, und Nina ihrerseits rief ein paar italienische Worte zurück,
die sie nicht verstand und die nur wie durch Wolle zu ihr drangen. Überhaupt
war alles was sich bis zu Kerkhovens Eintritt und auch eine Viertelstunde
länger noch zutrug wie hinter eine Wand geschoben, deswegen hatte sie auch sein
Kommen überhört, er stand unvermutet unter der Tür, dann mit einem Sprung neben
seiner Frau, die mit durchdringendem Schrei, ähnlich wie ein Pfau schreit, aus
dem Zimmer in das nebenan gelegene Schlafzimmer rannte. Er trat zu Marie,
packte sie an beiden Armen, stammelte zwei drei Fragen, eilte zur Tür, hinter
der Nina verschwunden war, kehrte plötzlich wieder um und bat Marie mit einem
flehenden, zugleich aber befremdlich finstern Blick, sie solle warten, er habe
mit ihr zu reden. Dann stürzte er hinaus. Sie hatte, unbegreiflich warum, den
Eindruck, er sei erzürnt über sie, dies dünkte ihr kaum erträglich, im übrigen
verspürte sie eine namenlose Schwäche, in der das Verlangen war, aufgehoben und
fortgetragen zu werden. Sie saß in einer Ecke des schwarzen Ledersofas und
zählte die weißen Knöpfe am Holzrahmen, sie kam bis neununddreißig, dann begann
ihr vor der Unzahl zu schwindeln. Wie aus weiter Ferne hörte sie Kerkhovens
Stimme am Telephon, bald darauf das vorsichtige Gewisper einer Frauenstimme an
der Eingangstüre und die kurzen Antworten oder Unterweisungen, die er gab. Sie
dachte: das ist alles unwahrscheinlich, es paßt gar nicht zu mir, es ist gar
nicht mein Genre von Erlebnissen . . . Sie mochte recht haben, aber das
Schicksal hat zuweilen seine Launen und schiert sich nicht darum, daß wir seine
Knalleffekte stillos finden.

 

Es dauerte ziemlich lang, bis Kerkhoven wiederkam. Er hatte verschiedene
Anordnungen getroffen, über die er mit ein paar Worten hinwegging. Es handelte
sich um Ninas Überführung in die Beobachtungsstation der psychiatrischen
Klinik. Um sieben erwartete er den Kollegen, der die Entscheidung treffen
sollte. Sie schlief jetzt. Er hatte ihr eine Morphium-Einspritzung gemacht, da
die Aufregung sich noch gesteigert hatte. Er könne leider nicht bis zum Abend
bei ihr bleiben, fügte er hinzu und sah hastig auf die Uhr, um halb sechs müsse
er bei einem Schwerkranken in der Zeller Straße sein, eine unaufschiebliche
Visite, er habe deshalb Frau Rentamtmann Günther im ersten Stock gebeten, Nina
zu überwachen bis er zurück sei. Er sprach zusammenhanglos, sein Gesicht war
zerwühlt wie nach einer durchwachten Nacht. »Ja, ich muß mit Ihnen reden,
Marie,« sagte er und drückte Zeige und Mittelfinger gegen die Augenlider, »aber
wo? Im Ordinationszimmer? Ich möchte das nicht . . . Hier? Nicht wünschenswert,
gerade hier. Aber wir haben keine andern Räume.« – »Ich weiß nicht,« sagte
Marie mechanisch. – »Man lebt wie ein Schuster,« grollte er und ging ungeduldig
vor dem Sofa auf und ab. Er sah Ninas Ehering auf dem Tisch liegen, nahm ihn,
zuckte die Achseln und steckte ihn in die Westentasche. – »Sprechen Sie doch,«
flüsterte Marie abgespannt, »es ist ja einerlei wo.« Dann, mit einem leichten 
Schauer und einem Blick gegen die Schlafzimmertür: »Oder . . . ich weiß ja
nicht . . .« – »Nein,« machte Kerkhoven mit beschwichtigender Geste, »das . . .
ist ausgeschlossen. Sie schläft fest. Frau Günther sitzt schon an ihrem Bett.
Sie würde mich rufen.« – »Gewiß,« stimmte Marie in derselben mechanischen Weise
zu, »aber ich weiß ja nicht, was Sie mir sagen wollen.« Er ging zur Tür des
Schlafzimmers und zog den roten Vorhang vor, der in den Ringen einer
Messingstange lief. Darauf setzte er sich Marie gegenüber und schaute abermals
auf die Uhr. »Ich habe knapp eine halbe Stunde,« sagte er, »kann die Leute
unmöglich im Stich lassen. Das beste wäre, Sie würden mich begleiten, Marie,
Sie hatten mirs ja ohnehin für den Vormittag versprochen, ich nehme ein Auto
und bringe Sie von dort aus heim.« Er unterbrach sich mit der Bemerkung, sie
sehe erschöpft aus. Sie bat ihn um ein Glas Wasser. Um seine Besorgnis zu
zerstreuen, lächelte sie, als er es brachte. Von seinen Gedanken gequält
schaute er auf die Spitze ihres kleinen Schuhes und wunderte sich, daß darin
ein menschlicher Fuß Platz hatte. »Ich will Ihnen sagen,« begann er überstürzt,
mit gedämpfter Stimme, »daß das, was hier geschehen ist, nicht gewesen sein
darf. Sie müssen es aus Ihrem Gedächtnis streichen. Das heißt, wenn Sie im
geringsten was von mir halten. Man kann das. Man kann so vergessen, daß von
einer Tatsache weniger übrig bleibt als von einem Traum. In manchen Märchen
gibt es ein Kraut, wenn man es zu sich nimmt, vergißt man. Böses und Gutes.
Hier handelt es sich um Böses. Leider. Sie müssen es vergessen. Sie müssen nur
wollen, und es ist nicht mehr da. Sie haben einfach geträumt.« – »Warum liegt
Ihnen daran?« fragte Marie, erregt flüsternd. – »Ich kann es schwer erklären,«
erwiderte er, ebenfalls flüsternd und nicht minder erregt. »Vielleicht ist es
ein Aberglaube. Es kommt mir vor als wenn ich in Ihren Augen gezeichnet wäre.
Nein, antworten Sie nichts. Es wird da etwas zur Wahrheit . . . wie lautet das
Wort? Das Gesetz, nach dem du angetreten . . . Sie müssen wissen, meine
Mutter . . . sie war wahnsinnig . . . sie ist im Irrenhaus gestorben . . . ich
habe Irlen davon erzählt . . . ich war ihr Abgott, ihr Idol . . . genau so.
Wiederholung. Ich hab mirs immer verschwiegen . . . Eines Tages ist sie auf den
Klassenvorstand mit dem Messer losgegangen, weil er mir eine schlechte Note
gegeben hatte, ein andermal hat sie die Küchenmagd beinah erdrosselt, weil sie
zu zärtlich mit mir war, als ich mich in den Finger geschnitten hatte. In
meinem Leben, scheint es, wiederholen sich gewisse Dinge . . . Ich bin dann das
Opfer analoger Konstellationen. Es geht so weit, daß der Herzpuls damit
zusammenhängt, die Kurve von Gelingen und Fehlschlag, ich könnt es auf dem
Papier zeichnen. Was ich möchte, Marie . . . was ich mehr als alles
wünsche . . . es läßt sich höchst einfach formulieren: unsere Beziehung darf um
keinen Preis der Welt mit einem Stigma behaftet sein. Sie ist ja quasi noch
ohne Haut, diese . . . diese Freundschaft. Die leiseste Verletzung, und sie
verblutet. Davor habe ich Angst, Marie. Dazu kommt noch eins. Ihre Phantasie.
Ich weiß, was es damit auf sich hat. Sie haben nämlich keine gewöhnliche
Weiberphantasie, die nur leeres Stroh drischt. Bei Ihnen nehmen die Dinge ein
wahrhaftiges Leben an. Und das ist meine Hauptangst. Sie müssen mich, mich,
diesen Joseph Kerkhoven, aus der Vergangenheit herausschälen und sozusagen als
einen neuen Menschen nehmen, heute erschaffen, vor Ihren Augen erschaffen
quasi. Sonst wird nichts. Verstehen Sie mich?« – »Ja, ich verstehe, das
verstehe ich ausgezeichnet,« versicherte Marie atemlos. – »Sehen Sie, ich wußte
es, Sie verstehen alles, Sie, Liebe, Liebe, Wunderbare,« fuhr er mit einem
ungeschlachten Ton von Zärtlichkeit fort, der sie einfaßte, ringsum, wie eine
goldene Wolke. »Es liegt ja auf der Hand. Dieses verpfuschte zertrampelte
Leben, es ist auf einmal um- und umgestülpt. Mir ahnt oft, es gibt einen
inneren Wendekreis, über den muß man hinüber, um unter einen besseren Himmel zu
kommen. Es hängt von der Idee ab. Wenn sich ein Mensch nicht zu der Idee 
durchringt, die er nach dem Plan der Schöpfung vorstellt, ist er eine Uhr ohne
Zifferblatt. Er meldet keine Zeit, er weiß keine Richtung. Eines Tages hat mich
der Geist angerufen: Joseph, steh auf, du bist dran. Natürlich wollt ich zuerst
nicht. Ich bin von Haus aus faul und stumpfsinnig. Im Grund ist mirs am
liebsten, wenn die sieben Wochentage einer um den andern vorbeimarschieren wie
die Soldaten auf dem Exerzierplatz, reglementmäßig. Aber dann, wenn ich mich
mal entschlossen hatte, da war auch schon das Unterste zuoberst gekehrt. Und
ich weiß, daß es einen argen Weg nehmen wird, vorläufig. Ich spürs in allen
Gliedern wie die Seekrankheit. Doch ich habe was, und das kann mir keiner
rauben. Mags immerhin bloß Einbildung sein. Tut nichts. Ich bin gegen alles
gefeit, was mir überhaupt zustoßen kann. Die Gespenster sollen keine Gewalt
drüber haben. So steht es. Die Gespenster sollen sich hüten, es anzutasten. So
steht es.« Er stand auf und trat zum Fenster. Marie, tief erschrocken, sagte
fast unhörbar: »Die Gespenster leben.« – Er nickte düster. – »Und man muß mit
ihnen leben,« fügte sie ebenso leise hinzu, »sie sind in der Regel stärker als
wir.« – Seine Beredsamkeit schien erschöpft. Er erwiderte schroff: »Das hab ich
auch geglaubt. Deshalb ist es so weit mit mir gekommen.« – »Trotzdem muß man
wissen, was man gewinnt und was man verliert,« sagte Marie. – Und er: »Bah,
wenn das alles ist. Ich hab mein Sach auf nichts gestellt. Schon lang.« – Marie
senkte den Kopf. Das halsbrecherische Bis-ans-Äußerste-Gehen des Gesprächs
begann sie zu foltern. Das Zimmer drehte sich im Kreis. Sie erhob sich so jäh
als fehle ihr die Luft zum Atmen. Kerkhoven wandte den Kopf und sah sie mit
trübem und schüchternem Blick an. Die »blassen Blumen« öffneten sich weit. Sie
sagte mit bebendem Lächeln: »Was auch da wird, ich fürchte mich nicht, Joseph.«
– Aus seinem Gesicht wich alles Blut. Zwei Worte entrangen sich ihm: »Mein
Gott.« Das war alles. Nach einer Weile sagte er in kühl hinwischendem Ton: »Es
ist Zeit. Wir müssen geh.«

 

Von der Fahrt im Mietsauto, bei strömendem Regen, hinaus an die Grenze der
westlichen Vorstadt, wäre manches zu sagen und ist am Ende nichts zu sagen.
Denn während ihrer ganzen Dauer geschah nichts und wurde nichts Erhebliches
gesprochen, weder auf dem Hinweg noch auf dem Rückweg zum Bergmannschen Haus,
an das entgegengesetzte Ende der Stadt. Sie saßen nahezu stumm nebeneinander,
die ganze Zeit. Jedoch muß sie für beide von einschneidender Bedeutung gewesen
sein. Es liegt ein Brief Kerkhovens an Marie aus dem Jahre 1916 vor, in einem
Feldlazarett an der polnisch-russischen Grenze geschrieben, worin er sich
ausführlich und wie über ein lebenswichtiges Ereignis darüber äußert. Was umso
schwerer wiegt, als er zu dieser Zeit nicht bloß den aufreibendsten
militärischen Dienst versah, sondern infolge seines Rufes, der sich überall
wohin er kam schnell verbreitete, auch von der Zivilbevölkerung, Bauern Juden
Kleinstädtern bis zum völligem Schlafraub beansprucht wurde. Es heißt in dem
Schreiben unter anderm: »Wie man sich an etwas erinnert, was sich vom Himmel
als Geschenk kaum hat erhoffen lassen, habe ich heute mitten im Stöhnen und
Schreien der Verwundeten Verstümmelten und Fiebernden an jenen Mainachmittag
zurückgedacht, zweieinhalb Jahre ist es her, an dem wir in die Zeller Straße
hinausfuhren. Weißt du noch? Von der ersten Minute an hast du ununterbrochen am
ganzen Leib gezittert, Schauer auf Schauer überlief dich, und ich entsinne mich
noch genau, trotzdem der Regenguß die Scheiben wie mit grauen Vorhängen
bedeckte, an welchem Punkt der Fahrt die Bewegung auch mich ergriff als wär ich
angesteckt, und so heftig, daß ich die Ellbogen in die Seiten drückte und die
Zähne, damit sie nicht klappern sollten, fest aufeinanderbiß. Ich spürte zum
ersten Mal deine elektrische Natur, lach mich nicht aus, später hast du mir ja
selbst oft gezeigt, wie aus deiner Seidenwäsche die Funken knisterten, wenn du
sie auszogst, und an manchen Tagen war es auch so, wenn ich mit der Hand über
deine Haare strich, sie knisterten auch. Aber das war es nicht allein. Die
unbegreifliche physische Erschütterung, von der ich dich hingenommen sah,
zauberte mir eine Vision deines Körpers vor als gehörtest du mir schon; sie
machte dich so hüllenlos, völlig nackt warst du mir da, und ich empfand das
geisterhafte Mitleid, das in jedem Mann, der nicht bloß Tier ist, die
Erstlingsflamme dämpft und das so nah an die Angst und an den Tod grenzt. Mir
war, wenn ich dich anrührte, müßt ich augenblicklich sterben. Ich fragte dich,
ob ich dir meinen Mantel umtun sollte, denn du schienst mir zu leicht
gekleidet, du schütteltest aber nur den Kopf. Ich streichelte deinen Arm,
immerfort, das beruhigte dich ein wenig, du legtest den Kopf in die Ecke des
Wagens und schlossest die Augen. Dann war ich bei dem alten Mann, der schon in
der Agonie lag, ich konnte nicht mehr helfen, nur den letzten Kampf
erleichtern, aber ich sprach und handelte wie mein eigener Schatten. Daß ich
dich draußen wieder finden würde, machte alles andere unwirklich, und die halbe
Stunde, die du noch bei mir bleiben würdest, erschien mir wie ein Leben für
sich, der elende Ratterkasten von Auto eine Welt für sich . . .«

Siebentes Kapitel

Am vierzehnten Mai, abends, brachte Kerkhoven seine Frau in die
Kreisirrenanstalt. Er hatte ein langes Gespräch mit dem Direktor und ein
zweites mit dem Abteilungsarzt. Sie bekam auf dem Zahlstock einen besonderen
Raum, zweifenstrig, mit Ausblick auf den Garten. Als er in das Zimmer trat, um
Abschied von ihr zu nehmen, saß sie am Tisch und zeichnete mit der Fingerspitze
imaginäre Linien auf die Holzplatte. Sie schaute nicht empor. Er ergriff sanft
ihre beiden Hände und legte sie auf seine Brust. Sie ließ den Kopf nachfolgen,
mit einer Bewegung als knicke der Hals. Er streichelte ihre Haare. »Nina,«
sagte er. Sie lächelte scheu zu ihm auf. Die Fenster standen offen,
Akaziengeruch wehte herein, die eisernen Gitter sahen aus wie parallele
schwarze Striche, die über den schwarzblauen Himmel gezogen waren. »Vuoi
portarmi fiori, Giuseppe, domani, vuoi?« murmelte sie. Er sagte, er habe
veranlaßt, daß man ihr jeden Tag frische Blumen ins Zimmer stelle. Sie
umklammerte ihn und schluchzte fassungslos. Sie hatte es noch nicht begriffen,
das alles. Es war ein Dämmerzustand, in dem sie die Dinge erlebte. Der Arzt
erschien unter der Tür und nickte Kerkhoven bedeutsam zu. Er riß sich los. Im
Korridor hörte er sie noch weinen. Ihr bettelndes »Mu vuoi portarmi fiori«
verfolgte ihn noch lange. Nina, Nina . . .

Aber Ninas Bild wurde bald blasser als der Schatten an der Wand. Dazu bedurfte
es nicht vieler Wochen oder Tage, die bloße Rückkehr in die Stadt genügte, das
Bewußtsein, daß es in einer bestimmten Straße, in einem bestimmten Haus eine 
Frau gab, deren Atem und Herzschlag wie seine eigenen waren und mit der er
verbunden war wie noch mit keinem Wesen auf der Welt. Das aber hatte nichts mit
klarer und der Wirklichkeit abgerungener Erkenntnis zu tun, es war eine sehr
dunkle, beinahe mystische Empfindung, gegen die sich ein unfaßliches Etwas in
seinem Innern zur Wehr setzte. Warum? welche Feigheit oder Unentschlossenheit
war die Ursache? Es war elf Uhr nachts, als er in seine verödete Wohnung
zurückkehrte. Und von elf Uhr bis drei Uhr morgens schritt er unablässig wie
ein Militärposten durch die offenen Türen von Zimmer zu Zimmer, vom finstern
Schlafzimmer durch das beleuchtete Wohnzimmer ins finstre Wartezimmer und
finstre Sprechzimmer und wieder zurück, unablässig. Erst als der Himmel im
Osten rot wurde, ging er zu Bett und versuchte zu schlafen. Aber schon um fünf
Uhr wurde er zu einem erkrankten Kind geholt.

 

Ihr habt natürlich einen Liebenden zu sehen erwartet, den das Glück erwiderter
Liebe freudig emporträgt. Rückhaltlos hat sich ihm Marie gegeben, ohne
Einschränkung, ohne Bedingnisse, mit der hochherzigen Freiheit einer Frau, der
Schenken eine Lust ist, Sichselberschenken, wenn sie liebt, eine
Selbstverständlichkeit. Sich aufheben, sich verheißen, sich kostbar machen, das
kennt sie gar nicht, davon weiß sie nichts, sie ist von allen Künsten so weit
entfernt wie von bürgerlichen Ängsten, und wenn man ihr von Strategie der
Leidenschaft spräche oder den Gefahren der Sorglosigkeit, wäre sie erstaunt und
verletzt. Ihre Seele ist darin so offen wie der Himmel und so einfach wie ein
Quell. Der Untergrund ihres Wesens und die Atmosphäre ihres Lebens ist
Zärtlichkeit, und aus der Zärtlichkeit wird das Lächeln geboren, mit dem sie
ihren Körper der Liebe überläßt. Nicht viel anders als wenn ein Vogel seine
Schwingen ausbreitet, um sich der Luft anzuvertrauen. Wird er sich vorher
besorgt nach der Temperatur erkundigen und was morgen für Wetter sein wird und
was die übrigen Nestbewohner davon denken werden?

Das ist es ja, was Kerkhoven so bestürzt macht. Sein Tun ist von Verantwortung
belastet, seine Gedanken, seine Entschlüsse, seine Gefühle. Es ist eine wahre
Düsternis, moralische Kettenhaft, Abhängigkeit von dem Richtertum des nie
schlummernden Gewissens. Böses Gewissen in Permanenz. Aber damit, will uns
scheinen, ist noch wenig gesagt; oberflächliche Andeutung eines Zustands,
dessen Entwicklung bis in die Knabenjahre zurückreicht. Wenn er als Kind von
der Liebe zwischen Mann und Weib gelesen hat, ist ihm dies etwas Heiliges
gewesen, umhüllt von Romantik und Geheimnis und nur auserlesenen Geschöpfen
beschieden. Im Maß wie die Sehnsucht erdgebundener wurde, der reine Traum von
sinnlichen Wünschen umflort, verwandelte sich das Geheimnis in die Heimlichkeit
und das Heilige in die Lockung des Teufels. Daran hatte die Epoche ihren
Anteil, das Leben in der Provinz, die Dürftigkeit der Lebenslage, die geistige
Verdorrung und die verlogenen Konventionen der Bürgerwelt am Ende des
Jahrhunderts. Ein Erlebnis wie das mit dem Epileptiker Domanek wäre sonst nicht
möglich gewesen. Der Einfluß davon war verhängnisvoller als er es Irlen
gestanden, vielleicht weil er nicht einmal die ganze Tragweite ermessen konnte,
so umfassend kann sich ein Mensch gar nicht sehen. Und er hatte vieles
verschwiegen, was zu bekennen den Mut jedes Mannes übersteigt. Wozu auch, es
geht gegen die Scham, die das Rückgrat des Selbstbewußtseins ist. Zwischen
seinem fünfzehnten und einundzwanzigsten Jahr hat es Zeiten gegeben, wo er in
Qualen durch die abendlichen Gassen gewandert ist, um vor jedem beleuchteten
Fenster stehen zu bleiben und mit brennenden Augen das Spiel der Schatten auf
den Vorhängen zu betrachten. Seine Phantasie gaukelte ihm das Ungeheure vor,
das Verschwiegene, das Heimliche, das Sündhafte. Es gab ein Fenster in der
elterlichen Wohnung, von wo er mit Hilfe eines der Mutter entwendeten
Opernglases und von der Nacht beschützt stundenlang in die gegenüberliegende
Wohnung eines Ehepaares zu schauen pflegte, von einer schmerzlichen unreinen
Neugier besessen, jede Miene, jede Regung, jeden Blick der beiden Menschen
beobachtend, in herzklopfender Erwartung des Heimlichen, des Sündhaften, an dem
auch seine Augen zu Sündern werden mußten, wenn es sich ereignete. Alles so
nah, daß man hätte hinüberrufen können, und doch eine ferne Welt, wie ein
Vorgang auf dem Mond, fremde banale Leute, aber verzaubert durch eine sinnliche
Vision in einem mönchischen Gehirn. Er verabscheute Laster und Ausschweifungen,
aber er kannte ihre Stätten, und sie zogen ihn unwiderstehlich an. Eine Frau
verehren, das hieß sie meiden, von ihr träumen, das war schon viel, sie im
Traum umarmen Verbrechen. Liebe war das Heilige, die Sinne erniedrigten und
zerstörten es. Man kann nicht im Unwirklichen existieren, die Engel kann man
nicht besitzen, der Körper ist ein Tier, also muß man dem Teufel geben, was des
Teufels ist. Das ist der Mann mit der Erbsünde, dem ausgetragen ist, daß er
jedes Glück zu bezahlen, das heißt zu büßen hat, der nicht wagt, an sein Herz
zu glauben, der sich immer ein wenig fürchtet, zu lachen, und der vom Schicksal
niemals eine Gunst und Freundlichkeit erwartet, sondern sich von vornherein
zitternd vor ihm duckt wie vor dem Basilisken, dessen Blick erstarren macht und
dem gegenüber man sich am richtigsten verhält, wenn man seine Aufmerksamkeit
nicht auf sich lenkt.

Das war die Anlage. Leben und Erfahrung hatten sie in mannigfacher Hinsicht
gemildert und die Schroffen abgeschliffen. Der ärztliche Beruf ist wie kein
anderer geeignet, die Ausgleichung des Gegensätzlichen zu bewirken. Vor dem
Krankenbett und vor dem Leichnam hat nichts mehr Bestand, nichts mehr
Giltigkeit, kein Brauch, kein Gesetz, kein Vorurteil, keine Leidenschaft, keine
Religion. Alles wird Menschenprodukt, hat sein karges menschliches Maß und
seine flüchtige menschliche Dauer. Kerkhoven hat in so viele Seelenabgründe
geblickt, daß der eigene für ihn an Interesse verloren hat, er ist sozusagen
vom Leid und der Not der andern angefüllt worden und daher nur noch vorhanden
wie das Becken eines Sees als Abgrund vorhanden ist, das Wasser schließt ihn
und macht ihn unsichtbar. Er hat so viele Formen und Arten der Liebe
kennengelernt wie es Worte gibt, um sie zu bezeichnen. Sie waren vergänglich,
alle; keine war, von außen betrachtet, was sie denen zu sein schien, die sie
hegten. Eine sterbliche Illusion, abhängig von Glücksgütern, von der
Blutbeschaffenheit, von der Epidermis. In dunklen Stunden war man versucht, an
eine pathologische Entartung gewisser Drüsen und Nerven zu glauben, die
Hypothese war nur zu platt und zu mißbraucht, ihr Zynismus hatte nichts
Verführerisches mehr. Die Ehe mit Nina kam dazu, sie hatte nach allerlei
Schwankungen und Rückfällen zu einer Versöhnung zwischen oberer und unterer
Welt geführt, Friedensschluß unter Garantie des Behagens und der geregelten
Ernährung und unter Verzicht auf alles, was mit Traum und Traumwesen zu
schaffen hat.

 

Obschon Marie dies alles nicht weiß, ist das Gefühl für ihn so tief und das
Bild, das sie in ihrer Vorstellung von ihm hat, so fest umrissen, daß nichts an
ihm sie zu überraschen vermag, was er auch tut oder unterläßt. Es ist wie eine
Inspiration, durch die sie jede Regung in ihm kennt bis auf den Grund seiner
Seele hinab. Noch nie hat sie einen Menschen so gewußt, oft ist ihr zumut als
hätte sie ein früheres Leben mit ihm gelebt, aber nicht zu Ende gelebt, die
eigentliche Erfüllung sollte erst in diesem kommen. Dadurch, so dünkt ihr, war
sie vorbereitet. Dadurch konnte sie ihm sein, was ihm eine Frau sein mußte. Sie
hat viel darüber nachgedacht. Als sie ihr Herz geprüft und ihren Entschluß
gefaßt hatte, war diese stürmische Bereitwilligkeit über sie gekommen, Jubel
beinahe, ihm zu dienen. Ihre Wünsche gingen bis an jene Grenze, wo das Herz,
trunken von ihnen, sich mit übermenschlichen Kräften begabt fühlt. Aber sie war
nicht die Person, die sich in einen Rausch verliert. Sie sah außerordentlich
klar. Sie wußte, daß sie wie ein Auswanderer handelte, der seinen ganzen Besitz
wegwirft, um im Ungewissen ein ungewisses Glück zu suchen. Keine Spur von
Bedauern war in ihr. Während sie in ihrem Innern alle Entscheidungen traf,
schien sie sorglos, wie im Spiel. Kerkhovens Andeutungen über die Zukunft
ergötzten sie, sie tat als ließe sie sich treiben. Vorläufig wollte sie nichts
weiter sein als seine Geliebte. Mit geschlossenen Augen, ganz ganz still. Es
war ein wunderbarer Enthusiasmus in ihr, der ihn erschütterte.

 

Sie täuschte sich nicht darüber: erschüttern konnte sie ihn, mitreißen nicht.
In den meisten menschlichen Beziehungen liegt ein Krankheitsstoff, der unter
günstigen Umständen nicht zum Ausbruch der Krankheit zu führen braucht, er
enthält nur die immanente Gefahr; so bildete sich an diesem Punkt der
zerstörerische Keim, der viele Jahre später virulent werden und das gesamte
Gefüge der Existenz auseinanderreißen sollte. Seine Dunkelheit, seine Schwere,
seine Erd und Taggebundenheit erregten ihr schmerzliches Mitleid, sie spürte
was dahinter lag, die freudlose Jugend. Er ließ es ja nicht über sich Herr
werden. Es gibt Männer, die in einer großmütigen Veranlagung alles, was sie
durchlitten haben, mit Vergessenheit bedecken, sie stoßen es kraftvoll ins
Ungewußte hinunter, entschlossen mit jedem Heute wie mit einem ehrenhaften
Gegner zu verhandeln, von dem man sich keines feigen Hinterhalts versieht. So
setzte er beständig seine mächtige Natur ein, um die kleinen Tücken und
Verrätereien des Lebens zu paralysieren, gelassen und geduldig, aber niemals
froh und niemals innerlich ruhig. Die Leidenschaft, mit der er Marie umfing,
war eine Form von Betäubung, ein finsteres Element, vor dem sie bisweilen
erschrak. Und doch war er so zart, so rücksichtsvoll, so fürsorglich, fast wie
eine Frau. Wunderlicher Widerspruch. Erst nach und nach vermochte sie ihn zu
lösen. Ein Wort, das ihm entschlüpfte, eine scheue Frage, das Bruchstück eines
Geständnisses halfen ihr. Ihre Sinne und ihr Verstand nahmen alles was ihn
anging mit Begierde auf, sie konnte Stunden und Stunden damit hinbringen, über
eine Eigenschaft von ihm, einen Ausspruch, einen Blick oft nur, ernstlich und
gesammelt nachzudenken. Wovor bangte ihm? wovor verkroch er sich? Immer die
Gebärde als müsse man die Türen verrammeln und die Fenster verhängen, wenn sie
bei ihm weilte. Wenn er dasteht und seine Augen flüchten ins Leere, erinnert er
nicht an einen ungetreuen Diener, der in den Kleidern seines Herrn auf den
verstecktesten Platz im Theater geht und jeden Augenblick erkannt zu werden
fürchtet? Es ist ein erstohlenes Glück, er hat es nicht verdient, er kann es
nicht bezahlen. Eines Tages wird der Gläubiger erscheinen und ihm die Rechnung
vorhalten, und dann? O sie begreift, was es ist, ihr Herz zieht sich zusammen,
sie ahnt die Schwierigkeit ihrer Aufgabe, wieviel muß sie ihm sein, um dieses
Gift in seinem Blut zu löschen, darin liegt wohl auch die geheimnisvolle
Bestimmung, daß sie ihn lieben muß, sie, die aus der Irlenschen Welt kommt, wo
alles hell und weit ist . . .

Ihre heitere Unbefangenheit erscheint ihm oft wie Herausforderung. Sie hat
keine Angst vor Entdeckung. Es fällt ihr nicht ein, Vorkehrungen zu treffen und
Umwege zu wählen. Sie ist nicht blaß und atemlos, wenn sie kommt. In ihren
Zügen ist keine lüsterne Spannung, kein aufgeregtes Komplicenlächeln, kein
böses Gewissen, nichts nichts, nur Freude. Sie trägt den Kopf frei, was sie
tut, ist das Natürliche, das Angemessene. »Was bist du denn für eine?« fragt er
beklommen, »fürchtest du dich denn gar nicht? Du bist ja ganz aus der
Art . . .« Ihre Liebkosungen zaubern die nervösen Schatten von seiner Stirn
weg, aber wenn sie sich von einander trennen, hat er das Gefühl sträflicher
Pflichtversäumnis und stürzt sich in die Arbeit als stünde schon der Rächer mit
der Peitsche hinter ihm. Sie leidet darunter, sie will ihn nicht so bebürdet
sehen, sie möchte den Krampf in ihm lockern, die Besessenheit von ihm nehmen,
sie können alle warten, sagt sie, laß dir doch Zeit, du bist der Herr in deinem
Leben; und umklammert bittend mit ihren beiden Händen seine rechte. Er
schüttelt den Kopf. Nein, er hat keine Zeit. Es macht den Eindruck als müsse er
das ganze Leben mit einem einzigen Bissen hinunterschlingen. »Aber,« seufzt er,
»du weißt ja nicht . . . dort wo du bist, was weiß man denn dort . . . du hast
es ja nie erfahren . . . du kennst nicht die Not, keine geistige, keine
leibliche . . . du hast in einem Rosengarten gelebt . . . das ist es ja . . .«
– »Was, Joseph, was?« drängt sie, »nur die hungern, können mitreden? nur die
Not gibt dem Menschen seinen Wert? Das willst du doch nicht sagen?« – »Nein.
Das nicht. Ich meine, was aus uns werden soll . . .« Ihr stolzes sorgloses
Lächeln beschämt ihn. Aber was ihn nachhaltig bedrückt, ist der bevorstehende
Kampf. Die Heimlichkeit muß ja nun enden. Sie dürfen sich nicht wie unwissende
Kinder aufführen, die eines Tages bei verbotenem Spiel ertappt werden. Was die
der Welt vorenthaltenen Stunden der ersten Leidenschaft entschuldigt, wird
häßlich und unredlich, sobald sich, wie es hier geschieht oder ihnen geschehen
ist, der Anspruch auf einen Lebenszustand daraus erhebt. Das ist Kerkhovens
Gefühl. (Zehn Monate früher, bevor er Irlen kannte, hätte er wahrscheinlich
nicht so streng geurteilt.) Es ist auch Maries Gefühl. Aber etwas in ihr
widerstrebt der Preisgabe. Als solle sie eine glückliche Insel verlassen, um
ernüchtert ins Menschengewühl zurückzukehren. Es gebrach ihr nicht an Mut, sich
zu stellen, es tat ihr nur leid um das Schöne, das nun dem Bittern und
Traurigen zu weichen hatte. Wenigstens für lange Zeit.

 

Kerkhoven fand, daß er sich vor allem Irlen eröffnen müsse. Er habe schon viel
zu lange gezaudert. Der Mann habe ihn aufgenommen wie einen Bruder, dafür habe
er ihn schmählich hintergangen, sei in sein Haus eingebrochen wie ein Dieb in
der Nacht und habe seine Freundschaft mißbraucht. So stehe doch die Sache, von
der andern Seite angesehen, man dürfe sich nichts vormachen. Marie schaute
schweigend zu Boden. Die »blassen Blumen« hatten einen Ausdruck melancholischen
Besinnens. In der abbrechenden Geste, die sie machte, lag die Bitte: nicht so
harte Worte, nicht richten, nicht klein werden . . . Sie dachte an Ernst. Sie
konnte sich nicht vorstellen, wie er es aufnehmen würde, wie er es ertragen
sollte. Sie sah sein Gesicht mit der reinen schmalen Stirn, dem bis zur
Schwärze erloschenen Blick hinter den Brillengläsern, die schlaff
herabgesunkenen Arme mit den Händen eines alten Fürsten. Er wird ihr nicht
sagen: du hast mein Leben zertrümmert, Marie, aber sie wird vom ersten
Augenblick an wissen, daß es so ist. Und Aleid? und Aleid? Sie kann nicht in
ein neues Leben gehen ohne ihr Kind. Da ließe sie das alte zu keiner Stunde
los. Sie muß das Kind haben. Aber wie, wenn sie kein Anrecht besitzt? Man wird
ihr zu verstehen geben: wie kannst du ihm eine gute Mutter sein, da du eine
schlechte Gattin warst? Was in aller Welt sollte Ernst zum Verzicht bewegen und
zur Großmut stimmen? Weder er noch die alte Dame noch Johann Irlen würde für
ein solches Verlangen etwas anderes übrig haben als ein Achselzucken. Ja, auch
Irlen. Bei dem Gedanken an ihn wird ihr weh, sie legt die Wange in die flache
Hand wie ein kleines Mädchen, das gescholten wird. Kann sie denn das Haus
verlassen, solang Er dort krank liegt, ist das denkbar? Wäre es nicht eine
widrige Lieblosigkeit und Selbstsucht? Diese Erwägungen überfielen sie wie
eiskalter Regen auf einer Landstraße, es war so verwirrend, so trostlos
plötzlich, daß sie sich vorbeugte und mit den Händen das Gesicht bedeckte.
Kerkhoven schlang die Arme um ihre Schultern. »Nicht, Marie, nicht,« beschwor
er sie, küßte ihr Haar und versuchte sanft, ihre Hände von den Augen
wegzuziehen. Aber sie hob von selbst den Kopf. Sie lächelte schon wieder. »Sei
mir nicht böse,« sagte sie mit dem strahlenden Lächeln, »ich bin dumm. Manchmal
ist man ein bißchen dumm.« Sie sah ihn mit jenem offenen Kameradenblick von
gleich zu gleich an, der so charakteristisch für sie war. »Du hast recht,
Lieber,« sagte sie, »ihm bist du die Wahrheit schuldig.«

 

Kerkhoven erinnerte sich an folgendes. An dem Abend, an dem er Nina in die
Anstalt gebracht hatte, war er noch bei Irlen gewesen. Irlen wußte, woher er
kam. Marie hatte es ihm mitgeteilt. Er sprach kein Wort über das Geschehene.
Sein Händedruck enthielt alles, was er hätte sagen können. Er war darin der
zartesten und eigentümlichsten Nuancen fähig. Im allgemeinen liebte er nicht
das viele Einander-die-Hand-reichen, namentlich nicht bei täglichem Verkehr,
doch wenn sich ein besonderer Anlaß bot, wurde die bei den meisten Menschen so
leere Geste ein ausdrucksvolles Zeichen, für Verschiedene verschieden.
Kerkhoven entsann sich der wohltuenden Empfindung eines Halts und Anhalts, als
Irlen seine Hand umfaßt hatte, den Daumen wie mit besonderer Versicherung
anpressend, und drei oder vier Sekunden lang die gesenkten Augen auf ihren
verschlungenen Händen hatte ruhen lassen. Das schweigsame Mitgefühl, das sich
darin kundgegeben, hatte ihn beschämt, ungeachtet seines Kummers um Nina, schon
an jenem Tag war ihm sein eigenes Schweigen wie Verrat erschienen. Heute, da er
den Verrat einbekennen sollte, trat er den Weg zum Freund mit schwerem Herzen
an.

 

Er stellte die gewöhnlichen Fragen, nahm die Temperatur ab, prüfte den Verlauf
der Fieberkurve auf dem Zettel, der über dem Bett hing, dann setzte er sich
Irlen gegenüber, und mit einem Gesicht, das im Sprechen verfiel, sagte er: »Ich
habe eine private Angelegenheit vorzubringen, Irlen. Eine Sache, die mich seit
einiger Zeit bedrückt. Nicht an sich bedrückt, nein. Sondern weil sie sich
hinter deinem Rücken abgespielt hat. Ich habe einfach nicht den Mut
aufgebracht, dich . . . es handelt sich um etwas, das entscheidend für mein
Leben ist . . . und nicht für meines allein . . . es ist . . . kurz und gut:
Marie Bergmann und ich, wir lieben uns und sind gesonnen alle Konsequenzen
daraus zu ziehen.« Er riß das Taschentuch heraus, wischte sich die Stirn, bog
den Rumpf bis zu den Schenkeln herab und nickte ein halbes dutzendmal
pagodenhaft mit dem Kopf. Da Irlen keinen Laut von sich gab und die Stille auf
beunruhigende Weise andauerte, blickte er endlich wieder empor. Irlen saß in
steinerner Unbeweglichkeit auf seinem Stuhl. Er schaute geradeaus gegen die
Tür, die Pupillen schienen starr, das Blau der Augen schimmerte ins Grünliche.
Die Unterlippe war ein wenig herabgesunken und machte wie bei einer japanischen
Maske aus dem Mund einen offenen Spalt. Bestürzt sprang Kerkhoven auf und
wollte sich ihm nähern. Da erhob er aber langsam den Arm. Kerkhoven blieb
stehen. »Laß nur,« murmelte Irlen, »nichts . . . es geht vorbei. Nein, ich will
nicht liegen. Nicht . . . nicht sprechen. Laß. Bemüh dich nicht.« Kerkhoven sah
sogleich, daß hier keine Krankheitswirkung vorlag. Umso betroffener war er. Er
ging zum Kamin, stützte den Arm auf den Bord und wartete. Er starrte auf das
Zifferblatt der Uhr und konnte das Vorrücken des großen Zeigers verfolgen. Sie
hatte ein schönes Gehäuse aus getriebenem Silber, auf dem Amoretten lagerten.
Auf einmal, wie um einen Ausruf zu unterdrücken, preßte er die Hand an den
Mund, in seine Augen trat eine beinahe kindliche Überraschung, aber eine von
der schmerzlichsten Art. Und dieser Schmerz oder das Bedauern oder was es war
galt nicht bloß Irlen, auch ihm selbst, seiner Unwissenheit und
Verständnislosigkeit, als Arzt und als Mensch. Es ging ihm lange nach. Es
dauerte Tage bis er wieder einigermaßen ins Gleichgewicht kam. Was für ein
Schwachkopf man ist, grollte er in sich hinein, roh dickhäutig ahnungslos als
hätte man zeitlebens nur mit der Heugabel zu tun gehabt; weiß nichts vom
Menschen, von Tod und Teufel nichts und macht ein Riesengetue von seiner
Kenntnis und Erfahrung, statt das Maul zu halten und zu lernen, miserabler
Idiot, auf Knieen zu rutschen und zu lernen . . .

Indessen hatte sich Irlen gefaßt. Das Gesicht hatte wieder Farbe, nur auf der
Stirn lag ein eisengrauer Ton, sie sah aus wie mit einer Tinktur bestrichen.
»Es ist zum Verzweifeln,« klagte er, »nachgerade kommt mir alle Fähigkeit
abhanden, die gewissen kleinen Anfälligkeiten im Keim zu unterdrücken. Vor
kurzem konnt ichs noch. Jammervoll. Es scheint, es hapert mit den Reserven.«
Kerkhoven gab keine Antwort. »Ich denke, du läßt mich jetzt allein, Joseph,«
fuhr er mit veränderter, freundlich-bittender Stimme fort, »es ist besser so.
Vielleicht auch morgen. Ich werde telephonieren lassen. Du bekommst Nachricht.
Auf alle Fälle.« – »Nun, gute Nacht, Irlen,« sagte Kerkhoven. – »Gute Nacht,
Joseph.« Als Kerkhoven die Tür hinter sich zugemacht hatte, sagte Irlen bitter
vor sich hin: »Ngaljema zieht den roten Kittel an.«

 

Ungefähr zur selben Zeit saß oben Marie vor dem Flügel, in sich hineingebückt.
Ihre rechte Hand ruhte auf der Klaviatur, bisweilen drückte sie mit einem
Finger eine Taste nieder, a oder c, dann erschrak sie über den schwachen Ton in
der Einsamkeit des Zimmers und senkte den Kopf noch tiefer. Endlich stand sie
auf, ging zur Tür, die in die Bibliothek ihres Mannes führte, und lauschte. Es
war ganz still drinnen, sie öffnete leise und spähte hinein. Nichts zu hören.
Finster. Da wurde sie von Angst ergriffen, tastete nach einem der Schalter, ein
Eckenlicht in einer Bronzekerze flammte auf, und bei dessen Schein sah sie
Ernst auf der Ottomane liegen, den Kopf in Kissen gewühlt, den Rumpf so
zusammengebogen, daß es aussah als habe man einen Haufen Kleider hingeworfen.
Ungewöhnlicher Anblick bei einem Mann, der sonst die Beherrschtheit selbst war,
dessen korrekte Haltung eher an einen Offizier in Zivil als an einen jungen
Gelehrten denken ließ. Marie stand wortlos da, die Arme über der Brust gekreuzt
wagte sie kaum zu atmen. Was sollte sie tun? Was sollte sie sprechen? Es war ja
alles so unsinnig, was für Worte gab es denn, welchen Trost, der bloße Versuch,
solche Verzweiflung zu mildern, deren Ursache man selber war, hatte was seltsam
Eitles, sie bebte zurück davor, es machte sie auch so schuldig und sie konnte
sich nicht schuldig finden. Seine Brille lag auf dem Teppich, dies rührte sie,
es war als hätte er sich freiwillig des Zeichens seiner Würde begeben und sei
dadurch doppelt hilflos und mitleidswert. Sie setzte sich zu ihm und
streichelte zaghaft seinen Kopf. Sie begann zu reden. Was ihr gerade in den
Sinn kam, nicht viel Verständiges, nur so eben, daß er ihre Stimme hörte und
nicht glaubte, sie empfinde nicht mit ihm. Immer das Nämliche: der Irrtum, in
dem sie sich befunden, er und sie, als sie die Ehe geschlossen. Sie hätten
einander mißverstanden und jeder sich selbst. Nur Freundschaft hätte es sein
dürfen, wie es ja jetzt noch Freundschaft sei, von ihrer Seite wenigstens die
innigste, und nichts wünsche sie sehnlicher als daß er sie auch weiterhin als
seine beste Freundin betrachte, die allerergebenste, allerdankbarste. Und so
weiter. Er machte eine unmerklich verneinende Bewegung mit dem Kopf. Doch,
Ernst, doch, beharrte sie in schwesterlichem, naiv-schmeichelndem Ton, er müsse
sich nur langsam an den Gedanken gewöhnen, den andern Gedanken aber gar nicht
in sich laut werden lassen, er habe ihr unsäglich viel gegeben, ihr Herz sei
ganz erfüllt davon, es seien so wunderbar schöne Jahre gewesen, die sie
miteinander verlebt, nie werde sies vergessen, warum müsse es denn gerade das
eine sein, diese eine besondere Liebe, die sei ihnen eben nicht beschieden, sie
habe es immer schon gewußt, erst dunkel und zweifelnd, dann klar und
unabänderlich. Und so weiter. Törichte Argumente im Grund. Zärtliche, humane,
der Situation angemessene, aber ihr Ziel verfehlende und auch nicht ganz
aufrichtige Argumente. Der Sieger ist nie ganz aufrichtig, nur weiß er es
nicht, wenn er schonen will. Ernst konnte der eifrigen Trösterin das Wort
entgegenwerfen, das sie für den Augenblick verstummen machte. Wie ein Stöhnen
aus einer Höhle klangs: »Und das Kind?« Sie zuckte zusammen. Sie war darauf
gefaßt. O, er mußte nicht so tun als würden alle Kinder, die geboren werden,
von liebenden Gatten in die Welt gesetzt, es war ein Schmerzensschrei, und
nicht ganz ehrlich, denn auch der Schmerz hat seine Winkelzüge, aber Marie
wollte nichts erwidern, der Gedanke an Aleid schnitt ihr in die Seele. Ihre
brennende Erwartung (mehr als Erwartung, Gewißheit fast, weil alle göttlichen
und menschlichen Rechte und die Überzeugung von der Noblesse des Mannes sie in
dem Glauben befestigten), ihre Zuversicht, daß das Kind ihr gehören würde,
konnte jetzt nicht erörtert werden, im ersten Aufruhr der Gefühle. Sie schwieg
lang. Leidvoll starrte sie vor sich hin. Da war es nun, das Zerrüttende, das
viel zu früh die Blüten abschor. Sie dachte an ein Gespräch, das sie vor ein
paar Tagen mit Kerkhoven gehabt. Gleichsam um sie auf die Probe zu stellen
hatte er wie beiläufig bemerkt, sie werde in dem Kampf schließlich erlahmen. Da
kennst du mich schlecht, hatte sie geantwortet, Widerstand macht mich stärker,
aber, hatte sie leiser hinzugefügt, man braucht dazu ein Gewissen, das muß so
weiß wie Schnee sein. Und er: du siehst so eigentümlich aus, hast du denn das
schneeweiße Gewissen nicht? Nicht ganz, nicht ganz schneeweiß, war ihre
Entgegnung gewesen, ich hätte ihm schon damals sagen müssen, wie es mit mir
stand, du weißt was ich meine, und ich habe es nie gesagt, auch nicht als dus
förmlich von mir verlangt hast, von mir erwartet hast. Warum nicht? Kannst du
mirs erklären? Und er darauf: sicher nicht weil du zu feig dazu warst, du bist
nicht feig, du hast nur nicht das Gefühl gehabt, das dich heute zwingt, du hast
ihm ja nicht geraubt, was du ihm heut raubst, hätte er denn den Unterschied
sehen können? nein; er hätte es genau so schwer genommen, und dir wär zumut
gewesen wie einem Kind, wenn es für eine Notlüge ebenso hart bestraft wird wie
für einen Diebstahl; es stand nicht im Verhältnis, hab ich recht? Da war sie
ihm mit einem kleinen Jubelschrei an den Hals geflogen und hatte ihn mit einer
Glut geküßt wie nie vorher. Ja, es war so wie er es gesagt hatte, der liebe
große Mensch; und doch, etwas stimmte daran nicht, schneeweiß war das Gewissen
doch nicht. Wiewohl sie wußte, daß sie das Unglück dieses Mannes, der da so
maßlos elend vor ihr kauerte, durch ein umfassendes Geständnis nur noch
vermehrt hätte, wünschte sie in einer selbstquälerischen und leidenschaftlichen
Verstrickung, daß sie ihm alles gebeichtet hätte. Vielleicht um ihm vor Augen
zu führen, daß nicht nur das Glück mit einem Andern, sondern auch das Grauen
und der Selbstverlust an der Seite eines Andern sie auseinandergerissen hatten.
Aber sie unterließ es. Man kann nicht noch mit einem kleinen Hammer zuschlagen,
wenn man den großen schon weggelegt hat.

 

Es war eine schwüle Nacht, Anfang Juli, die Fenster standen offen, bisweilen
erscholl im Garten ein schwacher Vogelruf, fette Falter flatterten um das
Licht. Weder Marie noch Ernst dachten an Schlafengehen, mit dem Vorrücken der
Stunden faßte sich der junge Mensch halbwegs, er vermochte wenigstens seine
Lage zu überdenken, sich darein fügen konnte er nicht, alles in ihm bäumte sich
gegen die Vorstellung, daß er Marie verlieren sollte, es ließ sich nicht zu
Ende denken, zwischen Verzicht und Entbehrung war schon keine Brücke mehr,
Verzicht, einmalige Handlung, an der ein Schimmer von Heroischem lockte,
Entbehrung, tödlicher Zustand, der das Leben vereiste. Was waren Heim Beruf
Arbeit, was Bücher Ideen und Pläne, wenn er Maries Schritt nicht mehr hören,
ihr Lächeln nicht mehr sehen, die Berührung ihrer Hand nicht mehr fühlen
durfte, wie den Tag beginnen, wenn sie nicht da war, wie den Abend ertragen.
Das lag in seinen stumm-entsetzten, ohne Brille wie blind aussehenden Augen,
als er den Kopf in ihren Schoß schmiegte und in dumpfes Schluchzen ausbrach.
»Ach, liebster Ernst,« sagte Marie bloß, »liebster Ernst.« Als er sich
sattgeweint hatte, setzte er sich auf, nahm ihre Hand, strich sacht drüber hin,
und ohne sie anzuschauen sagte er mit heiser gewordener Stimme, es sei ihm
klar, wie unvernünftig und unmännlich er sich betrage; verrückt, daß er die
Möglichkeit, sie könne von ihm gehen, nie im geringsten erwogen, nicht einmal
in bösen Träumen befürchtet habe. Warum? weil er nie an sich irre geworden sei;
weil er das ihm vom Schicksal Gewährte als etwas ihm Gebührendes betrachtet
habe, ein Privileg sozusagen. »Eine tolle Unbescheidenheit, und in der bin ich
erzogen worden,« fuhr er selbstfeindlich fort, »das Gute kommt einem von
rechtswegen zu, am Übel ist eine Schlamperei der Vorsehung schuld, und man ist
das Opfer. Kein Los ist so verdient wie das von der Hybris geschaffene. Geh nur
deinen Weg, Marie, du bist zu Besserm bestimmt als zur Lebensgefährtin eines
staatlich besoldeten Philosophen, der mit seiner Philosophie wie ein Narr
dasteht, wenn sie ihm helfen soll zu leben.« Dann, mit fast irren Blicken:
»Vielleicht dauert die ganze Herrlichkeit überhaupt nicht mehr lang. Ich hab
ein Gefühl wie vor einem Erdbeben. Gestern Abend, wie wir zusammen unten im
Garten waren . . . es regnete förmlich Sternschnuppen . . . man sehnt sich nach
Vernichtung . . . vielleicht gibt es Krieg, es hat ja allen Anschein . . .
immerhin, es wäre ein Ausweg.« Er lachte leise, wie schadenfroh, mit gebleckten
Zähnen, das blasse Zahnfleisch sah aus wie etwas Totes im Mund. Marie verspürte
einen Schauder. Es wurde nicht still in ihm, er mußte reden reden. Zaghaft
äußerte er, sie werde doch nicht von heut auf morgen aus dem Haus gehen. Er
will ihren Entschluß nicht antasten, in keiner Weise, aber sie soll nichts
überstürzen. Es braucht alles Zeit, vieles muß geordnet werden, man will es
doch friedlich und anständig ordnen, ohne Hast. Er wird sie nicht stören, ihr
nicht lästig fallen, wünscht sie es, so wird er für ein paar Wochen verreisen,
es sind ja bald Ferien, vielleicht klärt sich unterdessen manches in ihr. Marie
schüttelt verwundert den Kopf. Er hat noch Hoffnung, dachte sie, er weiß noch
immer nicht, was es ist, glaubt, es geht vorüber wie eine Krankheit. Im
Hinblick auf die nächste Zukunft beruhigt sie ihn. Natürlich denke sie nicht an
sofortige Veränderung, sie so wenig wie Kerkhoven. Für ihn wie für sie
bestünden Pflichten, die jede Übereilung ausschlössen. Wie sich ihr Verhältnis
zu Irlen jetzt gestaltet habe, könne sie ihn nicht im Stich lassen, und wenn
sie einmal mit Kerkhoven auch äußerlich verbunden sei, könnten sie hier in
dieser Stadt nicht mehr bleiben. Ein Ausdruck von Erleichterung zeigte sich in
seinem Gesicht. Da sie ihn so weich und nachgiebig sah, hielt sie den
Augenblick für gekommen, die Schicksalsfrage zu stellen, und während ihr Herz
wie ein Motor klopfte, sprach sie mit einer Stimme, die sie selber nicht
vernahm, von Aleid. Er werde ihr doch das Kind nicht streitig machen . . .
darüber brauchten sie doch nicht erst zu verhandeln . . . damit stehe und falle
sie ja . . . sie beide seien doch nicht Menschen, für die das einen Anlaß zu
Auseinandersetzungen geben könne. Ernst hob sinnend die Augen zu ihr. Er
erkannte die schwache Stelle ihrer Position. Eine Sekunde lang schien es als
denke er daran, den Vorteil auszunützen. Seine Stirn bedeckte sich mit seiner
Röte. Gleich darauf, wie erschrocken, schlug er die Augen nieder und sagte
bedrückt: »Mach dir keine Sorgen, Marie. Das Kind muß bei dir bleiben. Das
versteht sich von selbst.« Marie stand rasch auf, trat zum Fenster und faltete
heimlich die Hände.

 

Sie hatte den Mächten zu früh gedankt. Wohl war Ernst gesonnen, seine Zusage zu
halten, allein er hatte nicht mit dem Einspruch der Senatorin gerechnet. Die
alte Dame hatte schon seit einige Zeit Unheil gewittert. Sie hatte scharfe
Augen und wußte zu beobachten, obwohl sie sich immer neugierig-ahnungslos
stellte wie ein junges Mädchen, das frisch aus dem Pensionat kommt, und mit der
stereotypen Leutseligkeit einer Herrscherin die Menschen ihrer Umgebung darüber
täuschte, daß sie sich über jeden einzelnen eine ziemlich richtige Meinung
bildete. Ihr Mißtrauen gegen Marie war nie ganz eingeschlummert, ihr Gefühl war
immer gewesen: die Person hats hinter den Ohren, ihre Artigkeit und ihr offener
Blick, damit behext sie bloß die Leute. Auf Kerkhoven war sie ohnehin nicht gut
zu sprechen; »es ist wahr, er gibt sich jetzt Mühe, einen guten Eindruck zu
machen,« sagte sie, »aber die schlechte Kinderstube kann einer nicht loswerden,
das steckt im Blut, deshalb wird er auch nie auf einen grünen Zweig kommen und
wenn er so bedeutend wäre wie Virchow.« Sie war einmal am Fenster gestanden,
als die beiden das Haus verließen. Die Haltung Maries, die Kopfwendung; da war
eine offensichtliche Intimität. Ein andermal war sie vom Garten in den
Treppenflur getreten, als beide in leisem Gespräch die Stiege herunterkamen. Im
Moment, wo sie sie bemerkten, hatten sie geschwiegen. Der Senatorin war es
nicht entgangen, keine Miene, keine Gebärde. Dann waren ihr allerlei Gerüchte
zugetragen worden, die Bekannten fingen an zu tuscheln, die Dienstmädchen
hatten unverschämt-wissende Gesichter, wie es eben geht. Bisweilen dachte sie
daran, den Enkelsohn zu warnen, aber sie traute sich nicht recht, auch war ihre
Natur zu passiv dazu. Sie liebte nicht »Affären«. Sie war für den Frieden, für
glatte Oberfläche, für einen reibungslosen Tag. Wenn sie morgens aus ihrem
gesegneten Schlaf erwachte und sich die Schokolade ans Bett servieren ließ,
mußte sie sich sagen können: es kann mir nichts Unerfreuliches zustoßen. Wenn
sie dies Bewußtsein hatte, war sie strahlender Laune; wenn es fehlte, war sie
indigniert und grollte mit aller Welt. Man konnte also nicht erwarten, daß sie
in eine so brenzlige Geschichte tätig eingriff, um »Gott behüte« einen »Eklat«
hervorzurufen. Hätte es sich nicht um Ernst gehandelt, an dem sie mit jenem
Fanatismus hing, der sich gerade bei so kalten und selbstsüchtigen alten Frauen
häufig zeigt, sie hätte wahrscheinlich aus Angst vor Auftritten und
Verwicklungen die für den August geplante Badereise schon jetzt angetreten.
Jedoch es war ihr nicht vergönnt, sich in Sicherheit zu bringen. Die Umstände
zwangen sie zur Anteilnahme, und als sie einmal begonnen hatte, sich
einzumischen, stellte sie sich auch mit ihrer ganzen Energie auf die Seite des
Enkels, mit der ganzen sittlichen Entrüstung ihrer Kaste, die das Universum
gefährdet wähnt, wenn die einfache Bewegung des Lebens an ihre Schwelle dringt.
Es hatte bei aller Lächerlichkeit etwas Großartiges.

Sie hatte Ernst ein paar Tage nicht gesehen, und da sie hörte, er sei nicht
wohl, ging sie hinauf, um ihn zu besuchen. Er war allein. Seine Verstörtheit
beunruhigte sie aufs höchste. Sie brauchte nicht lange zu forschen. Im Lauf von
zehn Minuten wußte sie alles. Nach einer weiteren halben Stunde war sie die
Herrin der Situation und hatte sich zu seiner Beraterin ernannt. Eine ihrer
ersten Fragen galt dem Kind. Als sie vernahm, er wolle es der Ehebrecherin
ausliefern, war sie vollkommen außer sich. Sie erklärte, das dürfe um keinen
Preis geschehen, nur über ihre Leiche. Habe er Lust, in den Augen der Welt als
der Schuldtragende dazustehen, oder, noch schlimmer, als verächtlicher
Schwächling, der die ihm angetane Schande gutmütig einsteckt, ja noch belohnt?
Solche Torheit könne nur durch eine traurige Geistesverwirrung entschuldigt
werden. Sie war keineswegs aufbegehrend, bei aller Empörung blieb sie vornehm
und gemessen. Ernst schwieg. Er wünschte, die Großmutter hätte ihn mit alledem
verschont. Er hatte nicht die Kraft, ihr zu widersprechen, er fühlte sich auch
nicht fähig, irgendwelchen Maßregeln, die sie treffen würde, zu begegnen.
Während er still vor sich hinschaute, trat Marie ins Zimmer. Sie kam aus der
Stadt, war noch in Hut und Staubmantel. Sie war blaß und erregt: zum dritten
Mal hatte man sie bei Irlen unten abgewiesen. Vorgestern hatte er sagen lassen,
er habe Kopfschmerzen, gestern waren zwei Herren bei ihm gewesen (später erfuhr
sie, daß der eine von ihnen jener österreichische Diplomat war, an den sie
geschrieben), heute war ihr ausgerichtet worden, der Herr Major sei soeben
ausgefahren und habe am Vormittag seine Koffer gepackt, da er am Abend
verreisen werde. Sie hatte das Mädchen ungläubig angestarrt. Reisen? Onkel
Irlen will reisen? Dann hatte sie noch zur Großmutter hineingewollt, das
Mädchen hatte erwidert, die Frau Senator sei oben beim Herrn Privatdozenten.
Nun stand sie da, mit zitternden Knieen, und wollte von ihr hören, ob es wahr
sei, ob es möglich sei, ob Kerkhoven davon wisse (denn von diesem war sie seit
gestern ohne Nachricht, er hatte eine schwere berufliche Unannehmlichkeit, wie
er ihr mit kargen Worten am Telephon mitgeteilt hatte). Sie hatte kaum den Mund
zum Fragen geöffnet, als sie schon vor dem förmlich gefrorenen Blick der
Senatorin stutzte. Unwillkürlich und wie ein Automat drehte sie den Kopf und
folgte der alten Dame mit den Augen, als diese in majestätischer Haltung an ihr
vorbei und zur Tür schritt. »Was bedeutet das, Ernst?« hauchte sie mit einem
ratlosen Lächeln. Der zuckte seufzend die Achseln.

 

Nun stand er auf der obersten Stufe und hielt sich keuchend am Geländer fest.
Ja, da war das Schild. Er sah auf die Uhr: dreiviertel vier. Er war nicht
verspätet, die Sprechstunde konnte noch nicht zu Ende sein, er mußte ihn noch
treffen. Er wartete bis sich Puls und Atem einigermaßen beruhigt hatten,
trocknete das schweißnasse Gesicht mit dem Taschentuch ab, dann läutete er.
Eine ältere Person öffnete, eine Zahnarztsgehilfin, die ohne Stellung war und
die Kerkhoven für ein paar Stunden des Tags aufgenommen hatte. Im Wartezimmer
saßen zwei alte Weiblein, die wie Armenhäuslerinnen aussahen, eine Frau aus dem
Mittelstand, die einen Säugling auf dem Arm trug, dessen Stirn von einem
eitrigen Ausschlag bedeckt war, und ein junger Mensch, der seine grüne
Gymnasiastenmütze auf dem Kopf behalten hatte und ungezogen vor sich hin pfiff.
Von Zeit zu Zeit warf er einen scheuen Blick auf den Ankömmling, und plötzlich
hörte er auf zu pfeifen und nahm sogar die Hände aus den Hosentaschen.

Die Tür zum Ordinationszimmer ging auf, ein Mann, dessen beide Augen verbunden
waren, wankte am Arm eines Soldaten heraus. Kerkhoven stand auf der Schwelle,
blickte über die Wartenden, prallte zurück: »Irlen!« Dieser machte eine leicht
ungeduldige Geste gegen die Harrenden. Kerkhoven nickte, hastig zustimmend.
Zwanzig Minuten darauf waren alle abgefertigt, Irlen trat ins Sprechzimmer.
»Das ist also deine Nachricht? daß du selber kommst?« rief Kerkhoven
vorwurfsvoll, »hat das sein müssen? Die steile Stiege . . . du bist hoffentlich
hergefahren . . . ich habe gewartet . . . mußte annehmen, du verzichtest auf
meine weiteren Dienste, doch logisch? . . . empfehlenswert finde ich solche
Exkursionen nicht . . .« Aus Nervosität redete er leer. Irlen hatte sich im
Sessel vor dem Schreibtisch niedergelassen. Die eine Hand hatte er zwischen die
Knöpfe seines Rocks gesteckt, die andre, auf dem Tisch liegend, zitterte so,
daß der goldene Kettenring am Finger gegen den Knöchel glitt. (Denn die Finger
waren in letzter Zeit erheblich abgemagert.) »Ach, Joseph, keine Strafpredigt,«
sagte er mit mattem Lächeln und trocknete abermals das feuchte Gesicht; »es ist
ein Versuch. Eine Probe. Muß den widersetzlichen Leichnam vorübergehend zum
Gehorsam zwingen. Für die nächsten paar Tage wenigstens. Dann . . . na, über
das Dann reden wir, wenn es so weit ist.« – »Ich verstehe nicht, Irlen . . .« –
»Es ist wichtig, daß ich für eine Woche verreise, lieber Joseph.« – Kerkhoven
sprang auf. »Wie? verreisen? in deiner Verfassung? Dagegen protestiere ich
nachdrücklich.« – »Leider ist an dem Entschluß nichts zu ändern,« versetzte
Irlen mit freundlicher Bestimmtheit; »du mußt dich damit abfinden. Welche
Folgen es für mich hat, kann keine Rolle spielen. Du wirst mir ohne weiteres
glauben, wenn ich sage . . . kurz, es ist eben notwendig. Übrigens werd ich in
den besten Händen sein. Zwei meiner Freunde begleiten mich. Außerdem der Diener
des einen, der mal Krankenwärter war. Du bist vielleicht so gut und schreibst
einige Anweisungen auf. Für alle Fälle . . . Was kann Schlimmeres passieren,
als daß sie mich mit dem nächsten Expreß nachhause schaffen. Du siehst, ich bin
nicht allzu optimistisch. Aber ich habe nicht das Gefühl . . . nein . . . sowas
spürt man ja . . . ich denke, ich werde durchhalten. Willst du mir den Gefallen
tun und . . . es ist hauptsächlich wegen unvorhergesehener Attacken . . .« –
»Gewiß,« versicherte Kerkhoven, bemüht, sich zu beherrschen, »natürlich . . .«
Er griff nach dem Notizblock, setzte sich an die Schmalseite des Schreibtischs
und fing an zu schreiben. Ohne daß er emporschaute sah er Irlens Gesicht vor
sich. Wie ein Phantasma floß es zwischen seinen Augen und dem Papier hin und
her. Hager, bleifarben die Haut, die Züge zerwühlt, fast unkenntlich gemacht
von Gram und Sorge, die Augen zwei fieberisch lodernde blaue Flammen in
tiefgehöhlten Gruben, von den weißen Brauen finster überbuscht. Alles vergebens
gewesen. Alle Therapie, alle Betreuung, alle Mühe, alle Kunst. Ein verlorener
Mann. Er erkannte es mit vollkommener Deutlichkeit. Seine Ohnmacht kam ihm mit
solcher Wut zum Bewußtsein, daß er aufstöhnte und zweimal mit dem Fuß auf den
Boden stampfte. Irlen blickte verwundert auf ihn. Er lachte einfältig, gab vor,
sich verschrieben zu haben, riß das Blatt ab, zerfetzte es und begann von
neuem. Und dieser Mensch will reisen, dachte er und überlegte, wie er es
verhindern könne. Im selben Moment aber begriff er wie durch Erleuchtung das
Opfer, das Irlen brachte. Er ahnte auch, für welche Sache es gebracht wurde.
Mit einem Schlag, von einem Atemzug zum nächsten, wurde er in innerster Seele
ruhig. Kommt es denn so viel darauf an, zu leben oder nicht zu leben, ging es
ihm durch den Kopf, während er emsig schrieb, das Leben ist eine Fiktion so gut
wie der Tod eine ist, vielleicht kommt es bloß darauf an, was man dafür
erkauft, denn etwas, das besser ist, muß es ja geben . . . Er legte die
Füllfeder weg. »So. Das ist in ein paar Sätzen das Wesentliche,« sagte er und
reichte Irlen das Blatt. »Darf ich erfahren, wohin . . .?« – »Nach London,«
erwiderte Irlen. – An dem kurzen Ton merkte Kerkhoven, daß er mehr nicht sagen
wollte. »Ich hoffe nicht, daß du nur deswegen gekommen bist,« lenkte er ab und
deutete auf das beschriebene Papier, »du hättest mich doch einfach . . .« –
»Ich weiß,« unterbrach ihn Irlen, »selbstverständlich. Aber ich sagte dir
ja . . . es schien mir ratsam, mit dem gebrechlichen Skelett da einen Versuch
zu unternehmen . . . Außerdem, der Abschied neulich abend war so . . . so
unverbindlich, daß ich mich verpflichtet fühlte, danach den ersten Schritt zu
tun. Es mag dir beweisen (mit einer gelassenen Geste, als schiebe er etwas
beiseite), daß nichts zwischen uns steht.« – »Ich konnt es mir nicht anders
denken,« murmelte Kerkhoven. – »Und weil es so ist,« fuhr Irlen ruhig fort,
»habe ich einiges vorzubringen, was in die bewußte Angelegenheit schlägt. Du
verzeihst, wenn ich meine . . . nun, wie soll mans nennen, meine Bedenken
äußere, dem Freund gegenüber . . . es ist Schuldigkeit, nicht wahr?« – »Aber
bitte, Irlen, ich bitte dich . . . von deiner Billigung hängt ja so viel für
uns ab.« – Ein unzartes Wort, hier, wo Heikles an Heikelstes stieß; Kerkhoven
fühlte es zu spät. Irlen sagte kühl: »Billigung; um die geht es nicht. Ich habe
weder zu billigen noch zu richten. Ich möchte dich nur an einige praktische
Schwierigkeiten erinnern. Es wird dir bekannt sein, daß Marie gänzlich
vermögenslos ist. Du weißt es? Natürlich. Du darfst es aber nicht leicht
nehmen. Marie ist an eine gewisse Largesse gewöhnt. Vom Elternhaus her.
Professor Martersteig war zwar nicht wohlhabend, hatte aber in den letzten
Jahren bedeutende Einnahmen. Nach allem, was ich von ihr weiß, ist sie nicht
die Frau, die mit Pfennigen zu rechnen versteht. Sie hat einen starken Willen,
vermag viel über sich, aber sie muß von einem großen Gefühl getragen werden.
Fragt sich, wie lang ein großes Gefühl vorhält. Ein solcher Mensch geht ein
furchtbares Wagnis ein, wenn er den geschützten Bezirk verläßt.« – Kerkhoven
blickte, ganz in seiner früheren Weise, an Irlen vorbei. Sein Gesicht hatte
sich verdüstert. »Ist mir alles klar,« antwortete er, »hab ich mir alles selbst
gesagt. Trotzdem, Irlen,« er breitete die Arme aus und ließ sie an die Hüften
fallen, »es ist wie es ist, und wir wollens riskieren.« – »Was? was riskieren,
Joseph? Freies Zusammenleben? Du als bürgerlicher Arzt und verheiratet, sie als
geschiedene Frau? Denn die Ehe schließen, das könnt ihr ja nicht, nach unsern
Gesetzen, solang deine legitime Frau in einer Anstalt ist. Was also? wie also?«
– Kerkhoven trat ganz dicht an Irlen heran und legte beide Hände schwer auf die
Schulter des Sitzenden. »Hör mal zu, Irlen,« sagte er dumpf, »das sind Dinge,
wo der Verstand nichts mehr dreinzureden hat. Sonst geht alles in Fetzen. Wenn
ich erst nachdenken soll, kann ich einen Darmkrebs nicht von einer Kolik
unterscheiden. Ich bin ein kleiner Mensch, Irlen, von kleinen Entschlüssen, ein
geschobener Mensch. Packts mich nicht beim Genick und schmeißt mich hinein,
dann steh ich da wie ein dummer Junge und weiß mir nicht zu helfen. Na, und es
hat mich gepackt, diesmal. Seh ich aus wie ein Abenteurer? Da mußt du doch
selber lachen. Es hat den Kern getroffen, lieber Freund. Was draus entsteht?
Ich wills nicht wissen. Viel zu lang hab ich gewußt, was nächste Woche sein
wird. Jetzt will ichs anders versuchen, vielleicht ist das das Richtige.« –
Irlen hatte den Kopf in die Hand gestützt und sah nachdenklich aus. Was für
eine Lebensfülle, dachte er mit einer Regung schmerzlichen Neids, welch
dämonische Kraft. »Das heiß ich tabula rasa machen mit der Vergangenheit,«
sprach er vor sich hin. »Ich gestehe, daß ich nicht ganz im Bild war. Nun, du
kennst ja meine Ansicht. Jeder wird mit seinem Fatum geboren. Die Bemühung des
Andern, eingebildetes oder auch wirkliches Unheil zu verhüten, gehört dazu. Ich
glaube an dich, Joseph. Ich habe einen unerschütterlichen Glauben an dich. Fast
kann ich mit meinen inneren Augen sehen, wie du in deine Bestimmung
hineinwächst. Es ist eine der schönsten Genugtuungen, die ich erlebt habe.
Freilich, ich hatte mir vorgestellt . . . es erschien mir zuerst wie ein
Abfall . . . ich habe in gewissen Stunden von einer Zugehörigkeit
geträumt . . . einer ausschließlichen . . . Leute meiner Art leiden an einer
herrischen Unbedingtheit . . . wir haben einen intensiveren Begriff von
Treue . . . Das soll kein Vorwurf sein, Joseph, um Gott nicht, aber (den Kopf
hebend, mit einem noblen Lächeln) der andere Weg ist nicht leicht, wenn ich ihn
auch, wie du siehst, bereits gegangen bin.« Er stand mühsam auf. »Leb wohl. Ich
denke, wir sehen uns bald wieder. Und keine Besorgnisse. Begleitest du mich
hinunter? Ausgezeichnet.« – Kerkhoven, außerstande etwas zu sagen, griff mit
fahrigen Bewegungen nach seiner Tasche. Im Vorplatz nahm er Hut und Stock vom
Halter und legte seinen Arm unter den Irlens. Da spürte er, daß dieser
zusammenzuckte. Er sah ihn erschrocken-fragend an. Irlen wies mit dem Kopf
gegen den Spiegel im Kleiderständer. »Sonderbar,« sagte er, »mir war als könnt
ich mich im Spiegel nicht sehen. Mein Bild war nicht drin. Das ist mir schon
einmal passiert. Vor der Reise nach Afrika. Im Hotel in Marseille. Unheimliche
Sache . . .«

 

(Irlens englische Reise war ebensosehr ein Akt stoischer Selbstverleugnung,
namentlich in Anbetracht seines physischen Zustands, als sie sich auf ein
tiefes, bei einem solchen Kopf beinahe unbegreifliches Mißverstehen dessen
gründete, was persönlicher Einsatz und private Initiative am Gang 
welthistorischer Geschehnisse zu ändern vermögen. Allerdings hatte er eine
große Zahl einflußreicher Freunde dort, teils in politischen Stellungen, teils
in der Geschäftswelt und der Rüstungsindustrie, manche gehörten sogar zu seinem
engeren Kreis. Vor seiner Tätigkeit in den Kapellerwerken hatte er ein halbes
Jahr drüben gelebt. Er war einige Zeit der Gast Lord Haldanes gewesen, den er
von Göttingen her kannte und als redlichen Mann und passionierten Verehrer
deutscher Philosophie schätzte. Damals hatte Haldane als Kriegsminister die
Umgestaltung der Armee begonnen, Irlen hatte ihm durch seinen fachmännischen
Rat nützlich werden können. Sie hatten später noch lange korrespondiert. Er
wußte um die Verläßlichkeit des englischen Charakters. Errungenes Vertrauen
bleibt bestehen wie ein Baum mit tiefen Wurzeln. Er und seine Begleiter hatten
gewichtige Empfehlungen. Trotz seiner genauen Kenntnis der internationalen
Interessen und Verwicklungen, trotz des niederdrückenden Gefühls von der
Unaufhaltsamkeit der Katastrophe gab sich Irlen über den Erfolg der
selbstauferlegten Mission einer Täuschung hin, die an Verblendung grenzte.
Gewiß, in Deutschland war für ihn nichts zu hoffen. Dort wo er hätte eingreifen
müssen, war sein Name verfehmt. Selbst bei Männern, an die er vor einem
Jahrzehnt noch geglaubt hatte, vermißte er die höhere Verantwortlichkeit, jene
Zauberstimme, die in die Zukunft hinaustönt, auch wenn sie nur dem Tag zu
gelten scheint. Sie hatten keine Demut mehr, warum nannten sie sich dann noch
Deutsche; sie erlagen einem Lügentraum von der Macht des Schwerts. Drüben aber
hatten sie gelernt, mit Tatsachen zu rechnen und Geschichte zu leben; es
schwebte ihm etwas wie Gewissensweckung vor, Appell an den europäischen Geist.
Er überschätzte seine Kraft, die Kraft des Einzelnen überhaupt, und er
unterschätzte die Elementargewalt, vor der die Führer und Schürer hilflos
standen, während sie sie noch zu kommandieren wähnten. Er wollte sie nicht
spüren und wissen. Weil er prophetisch alle Folgen voraussah, schloß er in 
verzweifelter Auflehnung die Augen davor. Es hatte ihn nicht mehr im Winkel
gelitten. In drei Wochen hatte er alles in allem kaum dreißig Stunden
geschlafen. Die Nerven versagten den Dienst, jede Speise mußte er erbrechen,
die Gedanken stoben gespenstisch formlos durch sein Hirn, Krankheit des Körpers
und Krankheit der Seele schlugen ineinander über wie zwei Feuersbrünste, deren
Wut sich nach der Vereinigung nicht bloß verdoppelt, sondern verzehnfacht. Die
Reise überstand er leidlich. Verstärkte Injektionen und große Dosen von
Stimulantien ermöglichten annähernd die Durchführung des Programms. Aber schon
nach den ersten Schritten wurde ihm die Vergeblichkeit klar. Es war alles zu
weit gediehen. Man nahm ihn achtungsvoll auf, man hörte ihn artig an, man
schien gewillt, einiges zuzugeben, anderes nicht, die Reinheit seiner Motive
stand außer Frage, allein über die Verbindlichkeit einer Klubunterhaltung ging
es nicht hinaus, niemand glaubte im Ernst, daß der Krieg zu verhindern sei,
hinter aller Freundlichkeit war ein vorsichtig zugeknöpftes Wesen. Bei Lord
Haldane saß er eine halbe Nacht, mitten im Depeschensturm. Das Ergebnis war
gleich null. Zuletzt hieß es immer: die Deutschen wollen den Krieg. Der junge
Viscount S., Parlamentsmitglied, einer seiner leidenschaftlichsten Anhänger,
sagte zu ihm am Schluß eines aufwühlenden Gesprächs: »Ungewiß ist, ob es
dreihundert Jahre zu spät oder dreihundert Jahre zu früh ist, daß du dich auf
den Weg gemacht hast; gewiß ist nur, daß der jetzige Augenblick der
unglückseligste ist.« Dann kam der Zusammenbruch. Die Freunde mußten ihn auf
einer Tragbahre ins Coupé bringen lassen. Am Nachmittag des 31. Juli kam er
schwerkrank, hochfiebernd zuhause an.)

 

Zu den wenigen Familien, in denen Kerkhoven bis vor einem Jahr noch (jetzt
nicht mehr) freundschaftlich verkehrt hatte, gehörte die des Baumeisters
Frickart, sehr wohlhabende Leute, alteingesessen, von patriarchalischen
Lebensformen. Manchmal im Sommer hatten sie ihn und Nina auf ihr nahegelegenes
Gut eingeladen, er hatte sich in dem anspruchslosen Kreis behaglich gefühlt,
von der andern Seite war es auch ein Dankbarkeitsverhältnis, die ältere der
beiden Töchter hatte eine Zeitlang an einer schweren Hysterie mit sensorischen
Störungen gelitten, und es war ihm gelungen, sie völlig davon zu heilen. Diese
Helene Frickart war ein auffallend schönes Mädchen von echt fränkischem Typus,
ernst bildsam ziemlich begabte Bildhauerin und schon ihres Vermögens halber
viel umworben. Sie hatte aber alle Anträge ausgeschlagen, worüber Mutter und
Schwester recht unglücklich waren, denn das Oberhaupt der Familie hielt an dem
Brauch fest, daß die jüngere Tochter nicht vor der älteren heiraten durfte,
wenigstens vor einer gewissen Zeit nicht. Kerkhoven hatte das Mädchen
liebgewonnen, vielleicht war es sogar ein tieferes Gefühl, das ohne sein Wissen
in ihm entstanden war, jedoch als er zu merken glaubte, daß auch er Helene
nicht gleichgiltig war, bekam er es mit der Angst und brach unter dem Vorwand
beruflicher Überbürdung die Beziehung ab. Darüber war ein Jahr vergangen. Eines
Tages, zu Anfang Juli, war Frau Frickart in seiner Sprechstunde erschienen, um
ihn wegen irgendeiner unbeträchtlichen Beschwerde zu konsultieren. Ihr frohes
Gesicht fiel ihm auf, er brauchte gar nicht viel zu fragen, nach den ersten
Worten schon berichtete sie, Helene sei verlobt. Natürlich erkundigte er sich,
wer der Erwählte sei, sie nannte den Namen samt allen empfehlenden
Eigenschaften des Betreffenden, ganz junger Mann noch, Sohn eines
Spinnereidirektors, Jurist vor dem Staatsexamen. Kerkhoven stutzte. Er ließ
sich den Namen wiederholen und hatte Mühe seinen Schrecken zu verbergen.
Derselbe Mann war vor kurzem mit einer syphilitischen Infektion bei ihm
gewesen, und zwar einer ungewöhnlich bösartigen Form davon, mit Exanthem über
den ganzen Körper. Da er für solche Fälle nicht die erforderlichen Hilfsmittel
zur Verfügung hatte und alles was an Halbheit und Pfuscherei nur streifte immer
mehr zu verabscheuen begann, hatte er ihn an einen spezialistischen Kollegen
verwiesen. Verwechslung war nicht gut möglich, trotzdem vergewisserte er sich
noch am gleichen Tag, er hatte die Adresse in seinem Buch, eine Anfrage
genügte: ja, Spinnereidirektor Soundso war der Vater. Die Hochzeit sollte schon
im September stattfinden, also Helene sollte geradezu einem Verbrecher in die
Arme geworfen werden. Wie sich später ergab, steckte der junge Mensch bis über
den Hals in Schulden und konnte sich nur durch eine schleunige Heirat mit dem
reichen Mädchen vor seinen Gläubigern retten. Er erinnerte sich des Mannes ganz
gut: eleganter Windbeutel, selbstsicherer Durchschnittsverführer. Daß ein
Geschöpf wie diese Helene nicht mehr Instinkt besaß . . . oder sah es so aus,
wenn sich eine schließlich begnügt? Nachdem er ernsthaft mit sich zu Rate
gegangen war, bat er Frau Frickart brieflich um eine Unterredung, und als sie
zu ihm kam, teilte er ihr ruhig mit, wie die Dinge lagen und daß er als
Hausarzt gegen die Eheschließung ohne Karenz Einspruch erheben müsse. Die
entsetzte Frau hörte gar nicht mehr, als er die Bitte hinzufügte, seine
Eröffnung nach außen hin geheimzuhalten, sie lief einfach davon. Das Verlöbnis
wurde am selben Tag gelöst. Wahrscheinlich hatte der Ex-Bräutigam darauf
bestanden, den Grund zu erfahren, Frau Frickart mochte ihm seine bodenlose
Frivolität vorgeworfen und, als er frech zu leugnen versuchte, sich auf
Kerkhoven berufen haben, die Folgen ihrer Indiskretion bedachte sie nicht. Nun
erhob sich der Lärm. Der schimpflich Zurückgewiesene, wütend, daß seine
Hoffnungen zu Wasser geworden, zeigte Kerkhoven bei der Ärztekammer wegen
Verletzung der Schweigepflicht an. Er wurde vorgefordert, er sollte sich
rechtfertigen, er rechtfertigte sich auch, viel konnten sie ihm nicht anhaben,
doch hatte er den Standesvorschriften zuwidergehandelt und mußte sich ein
Tadelsvotum gefallen lassen. Die Sache wirbelte immer mehr Staub auf, einige
Zeitungen schrieben darüber, es gab Leute genug, die sich auf seine Seite
stellten, sogar Kollegen, aber die Angelegenheit bereitete ihm bittern Verdruß,
sie hatte ihn in den letzten Wochen um alle Sammlung gebracht und ihn bei
wichtigen Studien gestört. Ein Glück, daß das öffentliche Interesse sich auf
einmal ganz andern Ereignissen zuwandte, wovon er freilich auch wenig Notiz
nahm. Er wußte kaum, was in der Welt vorging, in den Tagen, da eigentlich
niemand mehr richtig arbeitete und die Straßen wie überfüllte
Versammlungslokale aussahen, beschäftigte ihn unter vielen andern Problemen ein
entwicklungsphysiologisches; anderthalb Jahrzehnte bevor die offizielle
Wissenschaft sich damit befaßte, unternahm er den Versuch der Transplantation
von Ei-Teilen, um die Organgestaltung beim Tier-Embryo zu ermitteln. Außerdem
glaubte er gegen die Trypanosomiasis endlich ein bedeutend wirksameres Präparat
als die bisherigen gefunden zu haben.

 

Er erzählte Marie den Hergang der Frickart-Geschichte und vor welchen inneren
Konflikt ihn die Entscheidung gestellt. Marie begriff nicht, daß er nur einen
Augenblick habe schwanken können, wo das Rechte zugleich das Anständige und die
Menschenpflicht sei. Sie hörten von der Straße herauf die Extrablätter
ausrufen. Kerkhoven sagte: »Alles wird verkuppelt, eins ans andere verraten,
Freiheit und Dienst, Gesetz und Einsicht. Die Menschen sind eine armselige
Gesellschaft. Nicht bloß, daß sie ewig unmündig bleiben, sie wollen auch keinem
die Mündigkeit zugestehen. Daß einer was ist und was leistet, das möchten sie
schon, dabei soll er ihnen aber den Kuli machen. Du siehst, wie es geht,
Liebste. Ich hab keinen Boden mehr unter den Füßen. Irgendwas hat mich in die
Luft hinauf gewirbelt. Ganz spaßig. Ich fühle, es ist was in mir, was mein
Leben aus den Fugen reißt und durch und durch schüttelt, aber was es ist, das
könnt ich dir nicht sagen. Als ob ich in der Schmiede-Esse hinge und in andere
Form geschmolzen würde.« – »Und ich? was geschieht mit mir derweil?« flüsterte
Marie nah an seinem Mund. – »Du? du bist dabei. Du bist in mich hineingeglüht.«

Als Marie in fast feierlich gehobener Stimmung heimkam, ging sie eine Weile im
Garten auf und ab. Es hatte geregnet, Wege und Büsche waren noch naß,
betäubender Blumengeruch stand in der Luft schier sichtbar wie Rauch. Behutsam
brach sie eine vollerblühte Rose ab und preßte ihr Gesicht hinein, auch die
Augen als wolle sie sich mit allen Sinnen drin lösen. Ein zärtliches,
zärtlich-trunkenes Lächeln wich nicht von ihren Lippen, ihr Blut war schwer von
Glück, jeder Tag sammelte so viel an, daß sie auch der Nacht noch davon abgeben
konnte, oft wars als fühle sie sich süß werden wie eine Frucht in der Sonne.
Die Sturmflut war noch nicht an die Uferstelle gelangt, wo sie sich für eine
kleine Weile geborgen hatte, für die Dauer eines Traumes nur.

 

Am zweitfolgenden Tag kam sie später als sonst aus der Stadt, und nachdem sie
in ihrem Zimmer Hut und Handschuhe abgelegt, beeilte sie sich, Aleid gute Nacht
zu sagen. Sie hoffte, sie noch wach zu finden, manchmal wartete die Pflegerin,
wenn sie sich verspätete. Das ängstliche Gesicht der Jungfer fiel ihr nicht
weiter auf, sie fragte nur, ob Ernst zuhause sei. Ja, hieß es, er arbeite in
der Bibliothek. Als sie die Tür des Kinderzimmers geöffnet hatte, blieb sie mit
einem Laut des Erstaunens auf der Schwelle. Es war niemand da. Die Fenster weit
offen, auf dem Bettchen die blaue Atlasdecke noch, ein paar Spielsachen auf dem
Boden, eine Puppe, kleine hölzerne Häuser. Niemand. Die Jungfer war ihr
gefolgt. Sie sagte scheu: »Die Frau Großmama war Nachmittag oben und hat Aleid
und das Fräulein mitgenommen. Sie sind im Auto weggefahren. Die gnädige Frau
sagte, Aleid müsse einige Zeit aufs Land.« Marie starrte sie an. Wortlos kehrte
sie um und lief mehr als sie ging in die Bibliothek. Ernst erhob sich vom
Schreibtisch, als sie hineinstürmte. Seine Stirn faltete sich wie bei einem
alten Mann. »Wo ist Aleid?« stieß sie bebend hervor, und als er nicht
antwortete: »rede, Mensch, wo ist Aleid? was habt ihr mit dem Kind gemacht?« –
Er brachte stockend hervor: »Großmama wünschte . . .« – Sie, halbverrückt vor
Ungeduld: »Was? so sprich doch endlich um Gottes willen . . . wünschte . . .
was, wünschte? Wo ist mein Kind?« Sie rüttelte ihn an der Schulter. – Ernst
sagte gedrückt: »Ich weiß es nicht, Marie. Sie wollte es mir noch mitteilen.
Sie sagte . . . Sie ließ mir keine Ruhe . . .« Er brach ab. Er konnte Marie
nicht in die Augen blicken. Er hatte seine Frau noch nie so gesehen.
Phantasielos genug, daß er nicht darauf gefaßt war, sie so zu sehen, das muß
man sagen. Marie schwieg lange. Die »blassen Blumen« blieben groß geöffnet,
kaum daß die Lider zuckten. Einen Moment überlegte sie, ob sie nicht Kerkhoven
verständigen solle, wies aber den Gedanken unwillig zurück. Nein, man wird
nicht gleich zum Beschützer laufen und ihm mit seinem Jammer in den Ohren
liegen, dazu ist er nicht da, dazu hat er selber zuviel auf sich, man wird
allein fertigwerden. In hartem Ton und mit einer kleinen verächtlichen
Kopfbewegung sagte sie: »Komm«; und als Ernst sie unschlüssig anschaute, nahm
sie ihn bei der Hand; »wir gehen zu ihr hinunter,« befahl sie, »ich habe mit
ihr zu reden, und du wirst dabei sein. Ich will sehen, ob du mich auch vor ihr
im Stich läßt.« Er leistete keinen Widerstand. Mit gesenktem Kopf folgte er
ihr. Das Mädchen unten sagte, die Frau Senator sei noch nicht zuhause. »Dann
warten wir,« erklärte Marie. Sie schritt voraus in den Salon. Der Raum war von
der Röte der untergehenden Sonne erfüllt. Sie spürte, daß das Haus ohne Irlen
war. Als sei der legitime Herr nicht mehr zugegen und habe Unordnung
hinterlassen. Ernst setzte sich ans Fenster und starrte in den Garten, Marie
ging auf und ab. Der schwere Teppich machte ihre Schritte unhörbar. Endlich
vernahmen sie die Stimme der Senatorin. Es dauerte noch mehrere Minuten, bis
sie kam. Sie hatte wohl keine Eile, obschon ihr das Mädchen gesagt haben mußte,
daß sie erwartet wurde und von wem. Marie blieb in der Mitte des Zimmers stehen
und blickte gegen die Tür. Als sie der alten Frau ansichtig wurde, erblaßte sie
jäh. Die Senatorin teilte ein konventionelles Lächeln aus wie bei einem
Empfang. Sie glich einer weißhaarigen Puppe. Ihre Wangen waren glatt wie
Porzellan. Sie trug das Witwenhäubchen und einen Spitzenumhang. Sie sah
gewinnend und vornehm aus. Als Marie eine Bewegung zu ihr hin machte, nahm sie
eine steife Haltung an und das Königinnenlächeln erlosch.

Marie sagte: »Ich hoffe, wir werden uns verständigen, Großmama. Du erlaubst mir
doch die Anrede noch. Verständigen heißt, ich will das Geschehene als nicht
geschehen betrachten, wenn es sofort gutgemacht wird. Durch Gewalt bin ich
nicht einzuschüchtern. Du vergißt, daß ich noch die Frau deines Enkels bin. Ich
habe noch nie gehört, daß man Eltern das Kind wegträgt, weil sie beschlossen
haben, sich zu trennen. Komisch. Wenn es eine Pression sein soll, ist sie
verfrüht. Was soll damit erreicht werden? Ich verlange, daß Aleid geholt wird,
auf der Stelle, wo sie auch ist. Ich bleibe in dem Zimmer, bis man sie mir
bringt. Und wenn es die ganze Nacht dauert und morgen den ganzen Tag. Willst du
so gütig sein, Großmama, und das Nötige veranlassen?« Die Senatorin rührte sich
nicht. Sie war ziemlich perplex. Eine solche Sprache, was sich die Person
herausnahm. Der Mut, die Festigkeit Maries verfehlten ihren Eindruck auf sie
nicht. Sie war ihrer Sache nicht mehr sicher. Sie glich jemand, der einen
Schreckschuß abfeuert und zu seinem Unbehagen merkt, daß er sich selbst
getroffen hat. Diese Art Frauen, da sie in einer Scheinwelt leben, spielen
sogar das Böse, ohne sich die Folgen klar zu machen, und handeln dann mehr
eigensinnig als planvoll, mehr verworren als schlecht. Alte Kinder. So war es
der pure Eigensinn, der sie mit ihrer hellen wehleidigen Stimme erwidern hieß:
»Wir durften dich nicht in dem Wahn lassen als könntest du das unschuldige Kind
in eine fragwürdige Existenz verschleppen.« – »Wir?« gab Marie erstaunt zurück,
»warum wir? Ernst war es selbst, er selbst hat mir angeboten –« – »Das ist
nicht wahr, in einer Situation wie der seinen kann man auch keine bindenden
Zusagen machen,« schnitt ihr die Senatorin das Wort ab, »im übrigen ist er ja
viel zu arglos, um deinen Künsten gewachsen zu sein.« – Marie hob wie frierend
die Schultern und wandte das Gesicht langsam ihrem Mann zu, der aufstand, ein
paar Schritte machte, plötzlich mit der Hand an seinen Hals griff – und stumm
blieb. Da sagte Marie: »Ich sehe, ich bin allein. Ich hab mich immer als Gast
hier betrachtet. Hab es auch Ernst nie verschwiegen. Vielleicht hab ich einen
Augenblick zu lang gezögert, das wirklich sehr, sehr gastliche Haus zu
verlassen. Das muß ich eben büßen. Ist denn das dein letztes Wort, Ernst,
dieses nichtgesprochene jetzt, mit dem du dich zum Feigling und mich zur
Lügnerin machst? Das ist doch unmöglich. Das bist ja nicht du.« – »Es ist nicht
zu ertragen,« sagte Ernst gequält, »Marie ist im Recht, Großmutter . . .
tausendmal im Recht . . . ich bitte dich, verzeih mir, Marie . . . nein, ich
bin es nicht, noch immer nicht . . . ich sehe den Menschen zu, ich höre die
Menschen an und weiß nichts, weiß nichts, begreife nichts . . . Sei ganz
sicher, Aleid wird noch heute zurückgebracht werden . . . ich bürge dafür, du
kannst ganz beruhigt sein . . .« Er trat zu Marie, beugte sich nieder und küßte
ihre Hand. Die Senatorin blickte von einem zum anderen, äußerlich kalt und
hochmütig, jedoch mit dem Gefühl einer Frau, der für ihre Pflichttreue übel
gedankt wird. Sie hatte das Kind zu einer ihr befreundeten Dame gebracht, die
sie vorher ins Geheimnis gezogen. Sie hatte damit gerechnet, daß Marie dann
nicht länger bei ihrem Mann bleiben und sie Ernst leicht würde überreden
können, mit ihr und dem Kind irgendwohin zu reisen. Der Plan war schmählich
gescheitert. Marie entließ die Pflegerin noch am selben Abend, Aleids Bett
wurde in ihr Schlafzimmer geschafft. Sie lag die Nacht über wach und lauschte
dem friedlichen Atmen des Kindes. In ihr war kein Frieden. In ihr war Aufruhr
wie da draußen. Jetzt fing sie an zu wissen. In ihrem Ohr war ein düsterer
Rhythmus: Ihm ward gegeben an keiner Stätte zu ruhn . . .

Und mir, dachte sie furchtlos lächelnd . . .

 

Gleich nach Irlens Ankunft war Kerkhoven bei ihm gewesen. Es sah bös aus.
Kompletter Verfall. Erst gegen neun Uhr abends erwachte er aus schlafsüchtiger
Lethargie. Hände Hals und Brust bedeckte eine Art Aussatz. Schenkel und Arme
waren geradezu entfleischt. Fieber 39,9. Beim Liegen die Kniee hoch an den Leib
gezogen. Das Herz hüpfend wie ein Gummiball. Eine halbe Stunde lang war
Kerkhoven am Telephon gestanden, um eine Diakonissin aufzutreiben. In der
allgemeinen Verwirrung und Aufregung war keine zu bekommen gewesen. Die
Senatorin war am Morgen aus Groll gegen den Enkel nach Homburg gefahren, nur
Marie war zur Bewachung und notdürftigen Pflege da, natürlich wollte sie
bleiben bis Kerkhoven zurückkam, wie spät es auch werden mochte. Ernst war bei
einer Kundgebung in der Universität. »Gerade heut wills das Mißgeschick, daß
ich ein paar schwere Fälle habe,« sagte Kerkhoven unter der Tür zu Marie; »gib
nur acht, darfst ihn keine Minute allein lassen, und ruf mich um elf Uhr an,
die Nummer hab ich aufgeschrieben.« Irlen winkte ihn mit einer schwachen Geste
zurück. Als er am Bett stand, zwang ihn ein Blick noch näher. Er beugte sich
über ihn. Irlen sagte lallend: »In drei vier Stunden, ich weiß es genau, bin
ich wieder . . . kann ich bestimmt mit dir . . . Es ist . . . immer so. Die
Pausen freilich . . . kürzer. Wir haben zu sprechen, Joseph. Viel zu
sprechen . . . Was wollt ich nur sagen . . . du hast doch immer alles bei
dir . . . für Injektionen und so . . . der Vorrat ist aufgebraucht . . . auch
Morphium, wie? Also schön, lieber Freund . . . Wenn du kommst . . . zögre nicht
gar zu lang . . . kann ich dir sicher entgegengehen . . .« Er lächelte
schattenhaft und drehte den Kopf zur Wand.

Es wurde viertel eins bis Kerkhoven frei war. In den meisten Straßen brannten
keine Laternen. Er mußte zu Fuß gehen, weit und breit kein Wagen. Er schritt
rasch aus, die Tasche mit Instrumenten und Verbandzeug wurde ihm schwer, obwohl
er gewohnt war, sie zu tragen. Warmer Staub wehte ihm ins Gesicht. Er hörte von
fern den Stampfschritt von Infanteriekolonnen, das Rumpeln von Trainfuhrwerk.
Trompetensignale geisterten. Sirenengeheul. Auf einer Alleebank eine weinende
Frau. Die Nacht hatte etwas vom Innern eines ungeheuern Maulwurfshaufens.
Endlich war er am Ziel. Marie stürzte ihm entgegen: »Denk dir, er ist
aufgestanden!« Und so wars. Irlen saß im Sessel. Er nickte Kerkhoven mit einem
Ausdruck kläglichen Triumphs zu. Er hatte seinen Mantel über den Schlafanzug
geworfen. Das mächtige Haupt über den mächtigen Schultern, alles eingefallen,
die Hautsäcke, das Ruckhafte der Bewegung, dabei die blaue Flut der Augen . . .
Marie stand an der Tür und mußte sich festhalten, so zitterte sie. Mit einem
hastigen Gute Nacht, das wie Schluchzen klang, verschwand sie.

 

Ich sehe voraus, daß die Wiedergabe des folgenden Gesprächs zwischen den zwei
Männern über mein Vermögen und fast über die Mittel der Sprache geht. Was sich
andeutungsweise festhalten läßt, der Verlauf, das Pragmatische, Stücke von Rede
und Gegenrede wird aufzuzeichnen versucht, die tieferen Hintergründe entziehen
sich, fürchte ich, dem Wort, an manchen Stellen vielleicht sogar dem
Verständnis. Da erscheint Kerkhoven nicht mehr als bewußt handelnder Mensch,
sondern eher wie das Werkzeug eines solchen oder wie einer, der durch eine Art
von Zauberei veranlaßt worden ist, aus dem Rahmen seiner Persönlichkeit
herauszutreten und für eine Weile auch, halb körperlos gleichsam, in diesem
Zustand zu verbleiben. Schon am Anfang zeigte sich eine ausfallende Gehemmtheit
an ihm; zum Beispiel als ihn Irlen bat, nachdem sie einander ungefähr zehn
Minuten schweigend gegenübergesessen waren, er solle im Nebenzimmer nachsehen,
ob wirklich niemand mehr dort sei, erhob er sich erst nach einer weiteren
Minute und ging dann zur falschen Türe, nicht zu der, durch die Marie gegangen
war. (Offenbar fürchtete Irlen, Marie habe es nicht über sich gewinnen können
nach oben zu gehen und sitze noch nebenan im Finstern. Das war aber bei ihr
ganz ausgeschlossen. Unter keinen Umständen, selbst unabsichtlich nicht, hätte
sie es riskiert, zur Lauscherin zu werden.) Eine weitere Sonderbarkeit lag
darin, daß es der todkranke Irlen war, der die meiste Zeit sprach, trotzdem
jede Miene und Bewegung verriet, welche Anstrengung es für ihn bedeutete,
während Kerkhoven etwas zusammengekrümmt im Sessel kauerte und sich erst
allmählich aus seinem Brüten aufraffte. Gleich die erste Frage Irlens hatte ihn
in Bestürzung versetzt; er zog es vor, in sich zu versinken statt zu antworten,
und statt über die Antwort nachzudenken, beschäftigte er sich in Gedanken mit
dem physischen Problem Irlen, ob die Natur oder der Geist das Wunder an ihm
bewirkt hatte, daß er sich überhaupt aufrecht erhielt, zu schweigen von der
Allüre, von der Freiheit des Ausdrucks (wenn man die Augen schloß, konnte man
glauben, er mache Konversation). War es nicht die Gnade der Stunde, Euphorie,
so war es der Wille, der den Dämon der Krankheit niederhielt, eine ins Mark
gedrungene Zucht und die Tapferkeit einer männlichen Seele. Die heimlich
gefürchtete Frage, mit der Irlen begann, ließ sich nicht einfach ignorieren.
Sie klang nicht wie aufgegebene Kranke manchmal zu fragen pflegen, um Mut und
Fassung zu heucheln, indes sie die Angst vor dem Tod würgt, sondern sie wurde
in einer sehr durchsichtigen Absicht gestellt, nämlich zu erfahren, ob er, der
Arzt Kerkhoven, es mit seinem Gewissen vereinbaren könne, den Leidensprozeß
abzukürzen. Er gab es auch dann mit dürren Worten zu. Wie lange hab ich noch zu
leben? Das fragen viele. (Hand aufs Herz, Doktor, und zwinkern vertraulich, und
werden um die Nasenflügel bleich.) Allein hier lag ein Beschluß vor. Ein
gefälltes Urteil geradezu. Es hat keinen Zweck weiter. Schluß. Erledigter Fall.
»Wir stehen heut auf einer andern Plattform, Joseph, als bisher. Wir müssen
absehen vom Üblichen, vom Persönlichen, absehen vom Gefühl und einem
oberflächlichen Begriff von Pflicht. Du kannst nicht hoffen, mich durch
Argumente zu erschüttern, die bei jedem Pastor zu haben sind. Also verrate mir
deine Meinung: wieviel Tage oder Wochen gibst du mir noch? Ohne Umschweife.«
Kerkhoven will entschlüpfen. Das ließe sich nicht vorausbestimmen, kein
Diagnost der Welt könne es auf sich nehmen; etwas der Art stottert er.
Unwirsch, wie beleidigt. Der Augenschein zeige ja die Labilität des Zustands,
im unerwartetsten Moment könne sich alles zum Bessern wenden, auch zur
Genesung, jawohl auch zur Gesundung. In die Fügung eingreifen? Gefahr laufen,
den Funken zu zertreten, der die Flamme wieder anfachen kann? Aberwitz.
Aberwitz. (Das alles natürlich in Fragmenten, in Silben, in Interjektionen
hervorgestoßen.) Er umschlingt seine Kniee mit den Armen und schweigt böse.
Geisterhaftes Lächeln huscht über Irlens Gesicht. Dieser Mann, dieser Freund
begreift und begreift nicht; er hat nicht den blassen Schimmer. Wie borniert
solche genialen Leute oft sind. Und als ob er das vernichtende Urteil noch
eigens bekräftigen wolle, fügt Kerkhoven trotzig-murrend die Erwähnung des
Präparats hinzu, das er in den letzten Tagen mit Hilfe eines ausgezeichneten
Pharmakologen hergestellt. Er verspreche sich eine sichere Wirkung davon.
Traurig über dieses Geschwätz senkt Irlen den Kopf. Er kann sich eines leisen
Lachens nicht enthalten. Kerkhoven schaut ihn erstaunt an. Selten hat er Irlen
in dieser Art lachen hören, so richtig kichern. Irlen denkt lange nach. Rührung
überkommt ihn. Es ist ein neues Gefühl, das er für Kerkhoven in sich entdeckt.
Wie für einen jüngeren Bruder, mit dem man Nachsicht haben, den man belehren
muß und deshalb nicht weniger liebt, eher mehr als den starken Gefährten und
Helfer, der er eben noch war. Er beugt sich vor und legt die Hand auf
Kerkhovens Knie. Er spricht von seinem Leben. Überblick im Telegrammstil. An
der Idee zum Narren geworden. Der Prophet hat die Zerstörung des Tempels
verkündigt, die Trümmer sind sein Grab. Großer Anlauf, jämmerlicher Sturz. Der
Wahn, mit der Nation bis in den Herzgrund verbunden zu sein, hat ihn zu spät
erkennen lassen, daß er dem Volk ein Fremdling war. Gemeinschaft mit den
Besten, Haß und Hohn von den Vielen. Töricht, Lohn zu erwarten für Opfer oder
Dienst. Aber eine Folge hätte sein müssen, irgendeine, die allerkleinste. Nein,
keine. Was hat denn Folge? doch nur, was weder Wurzel noch Gestalt hat.
Deutschland ist verloren; er ahnts, er fühlts, es kommt eine Zeit, die nicht zu
erleben gut ist. Verloren. Kerkhoven kann nicht ermessen, was das bedeutet.
Dazu muß man den Traum von der Sendung geträumt haben. Alles umsonst. Zwanzig
Jahre lang Brücken gebaut. Für nichts. Morituri te salutant, Europa. Was soll
er tun? Zwischen die Laken kriechen und die Zeitungen lesen? Wenn er sich auf
ein Pferd setzt, kann es passieren, daß er an der nächsten Straßenecke unter
dem Gelächter der Rekruten in den Dreck purzelt. Bleibt er in seiner Höhle und
füttert den morschen Kadaver noch eine Weile mit Medikamenten, so verkommt er
vor Scham und Qual. Warum denn leben? warum es hinschleppen? Um schließlich mit
dem Gefühl, daß man den letzten Preis doch nicht hat zahlen können, einen
Altweibertod zu sterben? Pause. »Verstehst du mich jetzt besser, Joseph?«
Kerkhoven war wie nicht vorhanden, ausgelöscht. Dann, in verändertem Ton,
nüchtern: »Du kannst einwenden: wozu braucht er mich, wenn er ohnehin
entschlossen ist, den Schritt zu tun? wozu die ganze Erörterung, es gibt
bewährte Methoden genug, nichts hindert ihn, eine zu wählen, gegen die
vollendete Tatsache gibts keinen Appell. Sehr schön. Aber erstens möchte ich
den schnellsten, den schmerzlosesten und den sichersten Weg gehen. Sozusagen
unter fachmännischer Leitung. Muß man mir zugute halten. Zweitens muß die Sache
so arrangiert werden, daß kein Außenstehender auf den Verdacht kommt, ich hätte
etwa nachgeholfen. Es wäre mir unangenehm. Der Ausgang wird niemand
überraschen, bei einem solchen Aspekt . . . Und drittens, Joseph, wäre es ein
freundlicher Abschiedsgedanke für mich, den Tod als Geschenk aus deiner Hand zu
empfangen. Was natürlich nicht au pied de la lettre zu verstehen ist. Die
letzte Manipulation, die macht mir keine Sorge, aber um die Gabe handelt
sichs . . .«

 

Kerkhoven hat sich schwerfällig erhoben, er geht zweimal durch das Zimmer und
bleibt jenseits der Schattenlinie der Lampe stehen. Das Ungeheure der Forderung
fällt mit voller Wucht in sein Bewußtsein. Das Vorherige ist nur ein Spiel mit
Worten gewesen, das da der Griff an die Kehle. Es gibt kein Entweichen mehr. Er
will etwas sagen, die Stimmbänder sind wie zerschnitten. Er räuspert sich, er
fängt an zu husten, die Anstrengung, den Reiz zu bekämpfen, treibt ihm die
Tränen in die Augen. »Was würdest du vorschlagen?« fragt Irlen leise, förmlich
rücksichtsvoll. »Morphium? Eine Mischung? Morphium und Skopolamin? Dacht ich
mir. Spritze natürlich. Du hast alles mit? Ich bat dich ja darum. Du legst es
dann einfach auf den kleinen Büchertisch, bevor du weggehst.« Der Hustenanfall
ist Gottseidank vorüber. Kerkhoven denkt: was redet er? so weit sind wir noch
nicht. Gleichwohl hat er zu den verschiedenen Fragen Irlens genickt oder den
Kopf geschüttelt, je nachdem, also seine Willfährigkeit bekundet. Waren zwei
Kerkhoven im Zimmer, einer, der sich hat überzeugen lassen und die schaurige
Notwendigkeit einsieht, o, nicht nur das, der schon längst zu dem Liebes- und
Bruderdienst bereit gewesen, bewegt vom biblischen Leiden dieses wundersamen
armen Lazarus, und einer, der sich sträubt und wehrt, weil es seines Amtes ist,
das Leben wider den Tod zu verteidigen, bis aufs Messer, bis auf den
allerletzten Atemhauch? Ja, da sind sie also alle beide da, der Mann der
Barmherzigkeit und der Mann der Gerechtigkeit. Sie liegen sich in den Haaren,
sie können sich nicht schlüssig werden über das Problem der Probleme, und vor
dem Fenster singt schon eine früherwachte Amsel. Ein bißchen verschlafen noch,
aber sie singt. Irlen späht in den Schatten hinüber, in den Kerkhoven wie in
ein Versteck geflüchtet ist. »Ich möchte wirklich wissen, was dir so viel
Kopfzerbrechen macht,« sagt er achselzuckend. – »Es ist wider die Natur,
Johann.« – »Was heißt das. Unser ganzes Leben ist wider die Natur.« – »Nein.
Oder vielleicht ja. Aber es hat etwas von einem grausigen Betrug. Wie wenn ich
die Uhr dort zerschlage, weil ich die Zeit aufhalten will.« – »Kein Verbrechen
weiter, wenn die Uhr bloß noch eine Attrappe ist. Der Tod nimmt mich ja aus der
Zeit.« – »Was weißt du vom Tod. Was weiß ich davon. Wenn ich wenigstens was vom
Leben wüßte. Nicht einmal das weiß ich, ob der Blutdruck zentral oder peripher,
chemisch oder reflektorisch, von der Niere oder vom Gehirn reguliert wird.
Nicht einmal das.« – »Jaja, von dem Pelz, in dem wir krabbeln, sehn wir gerade
noch die Haarspitzen.« – »Man bildet sich ein, der Krankheitswille der Organe
könnte gebrochen werden,« warf Kerkhoven scheinbar ohne Zusammenhang hin;
»keine Idee. Jedes Organ hat das Bestreben zum Martyrium, so auch der ganze
Mensch. Er merkt es nur nicht. Da steckt ein großes Geheimnis.« – Irlen nickte.
»Ich habe mir einmal ausgedacht,« sagte er, »daß das Leben dort entsteht, wo im
Kosmos Stoff und Geist einander in zerstörender Absicht durchdringen. Und da
der Stoff viel mächtiger ist, könnte man folgern, daß wir nur von Gnaden des
Todes leben.« Kerkhoven bewegte die Lippen, brachte aber kein Wort heraus. Was
soll mir das, wenn ich ihn morgen nicht mehr sprechen höre, ging es ihm durch
den Kopf. Irlen wandte sich ihm mit aufgehellter Miene zu. »Erinnerst du dich,
Joseph, daß du mir vor langer Zeit sagtest, es fehle dir das . . . wie
drücktest du es aus? das Doppelte. Ja. Das Doppelte. Wenn du mich noch in dir
hättest, sagtest du, könnte was Großes, in deinem Sinn Großes, aus dir
werden . . . oder so. Es war jedenfalls schmeichelhaft für mich. Ich
antwortete, scheint mir, man könne nicht wissen, darin hätten wir vorläufig
kein Erfahrungsmaterial, oder so ähnlich . . .« – »Ja, ich erinnere mich«
(Kerkhoven trat endlich aus dem Schatten hervor), »wie kommst du darauf?« – Sie
sahen einander stumm in die Augen. »In den alten Büchern der Parsen ist viel
von den Fravashis die Rede,« begann Irlen und drückte die Lider mit den Fingern
zu, »die Fravashis der Reinen ist ihr voller Name. Sie sind ein Teil der
menschlichen Seele, doch vom Körper unabhängige Wesen. Es heißt, daß sie in
einem der Vernichtung preisgegebenen Körper nicht verweilen können, sie gehen
heraus. Sie sind nicht vernichtbar wie das Gewissen und das Bewußtsein, die
sind vernichtbar, heißt es, sie sind auch nicht auf ein und denselben Leib
angewiesen, sie dürfen sich eine andere Behausung suchen, vorausgesetzt, daß
sie einem Reinen gehört. Wenn sie das tun, ist es ein freiwilliges Opfer. So
hat man mich belehrt. Wundervoll, hör zu. Der Gott schickte sie erst auf die
Erde, nachdem er sie gefragt hatte, ob sie lieber in die Körper einziehen und
mit den Drujas, das sind die Geister des Bösen, kämpfen wollten, um zuletzt,
wenn sie die besiegt hätten, wieder unsterblich unalternd oppositionslos zu
werden, oder ob sie vorzögen, im Himmel zu bleiben, dann müßten sie freilich
bis in alle Ewigkeit den Kampf mit den Drujas führen. Nun, da waren sie
einverstanden, eine Zeitlang in der materiellen Welt zu dienen. So hat jedes
lebende Wesen einen Fravashi, aber es gibt Auserwählte, die haben auch zwei,
sogar drei. Merkwürdig, nicht?« – »Ja, sehr merkwürdig,« wiederholte Kerkhoven
mit angehaltenem Atem. Dann tiefes Schweigen.

Es wurde schon hell draußen. Der Ruf der einsamen Amsel war zu einem
hundertstimmigen Vogelkonzert geworden. »Du mußt jetzt gehen,« sagte Irlen.
»Wir wollen uns Adieu sagen, wenn du . . . wenn jene Kleinigkeit erledigt ist.«

Als die »Kleinigkeit« getan war, reichten sie einander beide Hände. Irlen hatte
sich erhoben. Sie standen Blick in Blick, bis Kerkhoven sich losriß. Gesprochen
wurde nicht mehr. Im Hausflur, wo es noch dunkel war, stützte Kerkhoven die
Stirn an die Mauer und weinte lautlos. Nur das Zucken der Schultern verriet es.

 

Hier wäre, was diese Lebensepoche Joseph Kerkhovens betrifft, zu enden. Der
Vorhang könnte zugezogen werden. Zu verfolgen, wie die äußern Geschehnisse, die
sich an den Tod Johann Irlens knüpften, in die allgemeinen Weltgeschehnisse
mündeten, in denen alles private Schicksal spurlos zerging wie eine Handvoll
Salzkörner in einem grundlosen Wasser, könnte kein tieferes Interesse erwecken.
Nur von einer eigentümlichen Geistes- und Seelenverfassung Kerkhovens muß noch
berichtet werden, in die er fast unmittelbar nach dem nächtlichen Zwiegespräch
mit Irlen verfiel und die ungefähr bis zu seiner Einberufung als Militärarzt
dauerte, also annähernd fünf Wochen. Ohne merkbaren Übergang zeigte sich danach
ein gänzlich verwandelter, beinahe gegensätzlicher Zustand, obwohl später, im
Feld, hie und da noch Rückschläge eintraten. Das Phänomen scheint nicht eben
häufig. Bei der Durchsicht der einschlägigen Literatur fand ich nur spärliche
Angaben darüber, die sich durchaus nicht in allen Punkten mit dem Fall deckten.
Am ehesten ließ sich an eine Apraxie denken, eine krankhafte Sinnesveränderung,
aufgehobenes Verständnis für den richtigen Gebrauch der Dinge, verbunden mit
der Unfähigkeit, bestimmte Bilder festzuhalten oder bestimmte Bewegungen
auszuführen. Zeitweilig schien es sogar Ähnlichkeit mit einem
halluzinatorischen Stupor zu haben, obschon die Bewußtseinstrübungen nur
vorübergehend waren. (Mit einer einzigen Ausnahme, wo sich eine solche über
vier Tage erstreckte.) Von einem eigentlichen Leiden konnte nicht die Rede
sein, eben wegen des episodenhaften und einmaligen Charakters. Von außen
gesehen glich er in jenen Wochen einem Mann, der in einer unbekannten Gegend
bei eingebrochener Dunkelheit den Weg verloren hat. Oder als erlösche in
gewissen Abständen die Wirklichkeit in ihm wie ein mangelhaft unterhaltenes
Feuer. (Damit hing auch die Vernachlässigung seiner ärztlichen Tätigkeit
zusammen, sodaß sich seine Klientel schließlich vollständig verlief. Dieses
berufliche Versagen hätte eine schlimme Wendung nehmen können, die Ersparnisse
waren ja geringfügig, wenn das großartige Legat aus Irlens Testament nicht
gewesen wäre; es kam freilich erst viel später zur Auszahlung.) Von innen
gesehen, als inneres Erlebnis gefaßt, stellt sich der Vorgang jedoch in
Dimensionen und Formen dar, die über die pathologische Umgrenzung weit
hinausreichen. Wenn die Seele, wie die fortgeschrittensten Gelehrten behaupten,
wirklich nichts weiter ist als eine Summe chemisch-physikalischer Reaktionen,
dann steht man hier ohne Frage am Ende aller Weisheit.

 

Das Entscheidende spielte sich zwischen zwei Besuchen bei Nina wie zwischen
zwei Kontrollstationen ab, und zwar in dem erwähnten Zeitraum von fünf Wochen.
Innerhalb dieser Zeitspanne lag der Schlüssel des Geheimnisses, aber niemand,
Kerkhoven selbst am wenigsten, wäre imstande gewesen, darüber Auskunft zu
geben. Es war, von einem Besuch zum zweiten, genau wie eine Reise, von der man
scheinbar als der Nämliche, in Wirklichkeit aber als ein ganz Anderer an den
Ausgangspunkt zurückkehrt.

Am Tag von Irlens Begräbnis, am späten Nachmittag, fuhr er in die Anstalt
hinaus. »Man muß doch seine Toten in Evidenz halten,« äußerte er zynisch. Der
Abteilungsarzt teilte ihm mit, Nina sei seit einiger Zeit für keinerlei äußere
Eindrücke mehr empfänglich, sie brüte ununterbrochen still vor sich hin,
reagiere auf keinen Anruf und sei kaum zu bewegen, die notwendige Nahrung zu
sich zu nehmen. Kerkhoven meinte, daß sich dieses Verhalten ihm gegenüber wohl
ändern werde, aber er täuschte sich. Sie schien ihn gar nicht zu gewahren. Als
er eintrat, hob sie nicht den Kopf. Sie saß auf dem Rand des Stuhls in einer
Art wie jemand, der bereit ist, beim geringsten Alarm aufzuspringen und zu
fliehen. Doch das geschah niemals, obwohl sie immer so saß. Der Rumpf war ein
wenig verdreht, die Hände hatte sie flach auf dem Tisch vor sich ausgebreitet
wie Gegenstände. Die Augen wanderten langsam über die Fingernägel hin und her,
sonst schienen sie nichts zu sehen. Kerkhoven rief sie beim Namen. Nichts.
Nicht die leiseste Regung. Er hatte einen Strauß Nelken mitgebracht und legte
ihn vor sie hin. Nichts. Kein Zeichen, sie starrte nur auf ihre Fingernägel,
automatisch liefen die Pupillen hin und her. Zart berührte er mit der Hand ihre
Schulter. Er hätte ebenso gut die Stuhllehne anfassen können. Ihr Mund lächelte
nicht mehr. Sie erkannte ihn nicht mehr. Es war wie eine Szene aus der
Unterwelt, trostlos und finster. Er wandte sich ab. Während der Rückfahrt blieb
er verstört.

Nun begann dieses halbtraumartige Dämmern in Teilnahmslosigkeit und
Selbstentfremdung. Dies Warten auf ein Unbestimmtes. Herumirren ohne Ziel, mit
Menschen reden, ohne sie recht zu verstehen. In seiner Haltung war manchmal
etwas Unsicheres Lauschendes wie bei einem Medium, das unter Fernhypnose steht.
Für Stunden versagte das Gedächtnis, er vergaß, was er sich vorgenommen, ging
zum Beispiel zu einem Patienten, der seit langem geheilt war, und versäumte den
Besuch bei einem andern, der dringend seiner bedurft hätte. Es kam vor, daß er
beim Schreiben eines Rezepts, beim Verbinden einer Wunde in ein starres
Besinnen verfiel, zwei drei Minuten lang, zur ängstlichen Verwunderung derer,
die gerade zugegen waren. Dann griff er sich mit scheuem Lächeln an den Kopf
und mußte sich erst wieder in einer Wirklichkeit zurechtfinden, die ihm
abhanden gekommen war wie der vergangene Tag. Dabei bemühte er sich, Marie die
Sorge auszureden, von der sie bisweilen erfaßt wurde und die sich nur in einem
angstvollen Blick, einem Zucken des Mundes verriet. Es waren ja im Grunde keine
Anhaltspunkte für Befürchtungen da, wenn man ihn nicht genau beobachtete,
schien er wie jeder andere Mensch, doch weil er in ihren Augen niemals einem
andern Menschen geglichen hatte, merkte sie die Veränderung umso deutlicher.
Sie hatte in dieser Zeit einen Traum, der beinahe den Charakter eines
Kommentars hatte, so unmittelbar drückte er ihr ahnungsvolles Gefühl aus. Sie
sah ein stattliches schönes Haus, das einsam in einer abgelegenen Gegend stand
und das sie, wie ihr der Traum bewußt machte, schon oft gesehen hatte und das
ihr vertraut und lieb war. Seltsamerweise hatte es keine Fenster, nur ein
mächtiges eisernes Tor, sonst erhoben sich auf allen Seiten die glatten
Steinmauern ohne Unterbrechung. Während sie nun das Haus lange und mit
intensiver Aufmerksamkeit betrachtete, verspürte sie eine beständig wachsende
Unruhe, die ihr zunächst unerklärlich war, bis sie endlich dahinter kam, was es
war: im Innern des Hauses war Feuer, es wurde innen von einer Feuersbrunst
verzehrt. Weder am Dach, noch an der Fassade, noch am Tor gewahrte sie das
geringste Zeichen davon, trotzdem wußte sie: im Innern des Hauses war Feuer.
Mit diesem Albdruck-Wissen wachte sie auf.

 

Sie konnte sich Kerkhoven nicht zu allen Stunden widmen, in denen sie wünschte,
ihm nah zu sein. Unermüdlich in ihrer Liebe zu ihm, war sie auch unermüdlich in
jeder andern Liebe, sie stand vielen Menschen bei, die Freundinnen erinnerten
sich ihrer nie mit sich selbst sparenden Tatbereitschaft. Daß sie viele Nächte
schlaflos zubrachte, den blutigen Visionen ausgeliefert, die ihre Phantasie
heraufbeschwor, und angesichts des Schreckens, der die Menschheit heimsuchte,
das schmerzliche Verlangen nach einer klösterlichen Abgeschiedenheit kaum
unterdrücken konnte, sah man ihr am Tage nicht an, wenn sie sich allem Ungemach
gewachsen zeigte und jedem Dienst stellte. Ernst Bergmann, der Offizier der
Reserve war, hatte schon in der ersten Woche ins Feld gemußt, die bereits
eingeleiteten Scheidungsverhandlungen waren sistiert worden. (Sie brauchten
nicht mehr aufgenommen zu werden, denn im Oktober fiel er an der belgischen
Front.) Ende August wurde es notwendig, daß sie zur Ordnung von
Familienangelegenheiten nach Dresden fuhr, wo sich gegenwärtig ihre Mutter
befand. Kerkhovens wegen entschloß sie sich äußerst ungern zu der Reise, die
sie immerhin acht bis zehn Tage von ihm trennte. Er begleitete sie auf den
Bahnhof, während sie vor dem Zug auf und ab schritten, erzählte sie ihm ihren
Traum. Er hörte mit gesenktem Kopf zu. Dann blieb er stehen und faßte ihre
Hand. »Weißt du, was das Feuer bedeutet?« sagte er, »nichts weiter als daß
alles alte Gerümpel in dem Haus verbrennt.« Sie antwortete nichts. Sie schaute
ihn nur bebend an, in den Majaschleier ihrer Liebe gehüllt.

Er ging vom Bahnhof nachhause, es war schon gegen Abend, rosige Dämmerung hing
über den Häusern und Höfen, er machte alle Fenster zu, weil er die Geräusche
nicht hören mochte, die noch dazu von den hastigen Schlägen eines
Maschinengewehrs wie vom Getack eines Mammut-Bohrwurms übertönt wurden. Er
stand im Sprechzimmer und griff geistesabwesend nach allerlei Dingen, bald nach
dem Bunsenbrenner, bald nach dem Mikroskop unter der Glasglocke; er nahm den
Sterilisator vom Rost und starrte hinein, blätterte im Krankenjournal, alles
mit einer müden Neugier, wie wenn es unbekannte aber keineswegs anziehende
Gegenstände wären. Der Raum hatte was Entlegenes, was Gemiedenes fast, eine
Hexenküche ohne jeden Spuk, nur noch mit den ernüchternd wirkenden Requisiten.
Er riß ein Blatt vom Notizblock herunter und schrieb mit großen Buchstaben:
Dr. Kerkhoven ist verreist. Dann ging er hinaus und heftete das Papier mit vier
Reißnägeln an die Eingangstür, die er von innen verriegelte. Hierauf begab er
sich ins Sprechzimmer zurück, legte sich auf den Diwan, streckte die Glieder
wie zu tiefem Schlaf und sah zu, wie es finster wurde. Ein schmaler
Lichtschimmer an der Decke bewegte sich hin und her wie ein okkultes Pendel.
Nach einer Weile verlosch dieses Licht. Und dann auch der Raum, das Drinnen wie
das Draußen. Denn so, ohne Regung, ohne Blick, nur als schlagendes Herz und
atmende Lunge, lag er vier Nächte und vier Tage. Er vermochte später nichts
darüber auszusagen als daß er fortwährend die dumpfe, aber durchaus nicht
quälende Empfindung gehabt habe, in einem undefinierbaren Element, nicht Luft,
nicht Wasser, etwas gänzlich Fremdartigem mit einem Wort, zu schweben, und zwar
mit dem vollkommen klaren Bewußtsein der vergehenden Zeit; er könne sich
vorstellen, daß so ungefähr das Lebensgefühl eines Baumes beschaffen sei. Als
er in seinen gewöhnlichen Zustand zurückkehrte, stand die Sonne hoch, es mußte
Mittag sein, er nahm in Eile irgend etwas zu sich, was sich in der Küche
vorfand, gleich darauf stand es für ihn fest, daß er zu Nina in die Anstalt
hinausmüsse. Warum sich ihm gerade dies als gebieterische Notwendigkeit
aufdrängte, als etwas, das zuallererst getan werden mußte, blieb vorerst auch
ihm selbst ein Rätsel. Er hatte es nicht im mindesten überlegt, er handelte
einfach unter einem Befehl. Ganz begriffen hat er es auch später nicht; wenn er
den Versuch machte, seine Gedanken darauf zu konzentrieren, wurde ihm sofort
unheimlich zumut, und er gab es auf. »Ich konnte mir doch nicht einbilden,«
sagte er zu Marie, als er ihr nach ihrer Rückkehr das Geschehene erzählte, »daß
ich ihr armes krankes Gemüt heilen könnte. So was wäre mir gar nicht in den
Sinn gekommen, da wäre ich ja selbst ein halber Narr. Ich weiß nur, daß es mir
immerfort im Kopf herumging, wie erbärmlich ich mich fühlte, als ich vor ihr
stand und sie überhaupt keine Notiz von mir nahm. Ich habe mich unmenschlich
geschämt dabei. Ich sagte mir, so traurig ist es bestellt um deine innere
Gewalt, daß ein Geschöpf, mit dem du Jahre und Jahre gelebt hast, nicht das
Geringste von deiner Nähe spürt, daß du nicht einmal ihren Blick zu dir zwingen
kannst? das hat nichts mit dem Sensorium zu tun, das ist Sache des Bluts. Und
wenn mir das Blut in einem Menschen auf meinen Ruf nicht antwortet, was habe
ich dann zu suchen auf der Welt? Wahrscheinlich deshalb hat es mich wieder
hingetrieben, verstehst du? Wegen der Probe. Und die ist ja gelungen. Für ein
Intervall. Gewiß. Aber ein Intervall herauszaubern aus der anima nocturna war
schon viel. Eine Sekunde lang schiens als bitte einen die Natur wegen ihrer
Grausamkeit um Verzeihung. Kannst du es verstehen? Das Eis war durchgestoßen,
das wars.« Marie packte ihn jäh bei den Schultern und schaute ihn tiefbetroffen
an. Das Irlensche Wort in dem Augenblick! War es Zufall, daß er es gebrauchte?
Wir unsererseits müssen es annehmen. Das Motiv, mit dem er Marie gegenüber
seinen Impuls erklärte, klang jedenfalls plausibel, obwohl er den wichtigsten
Umstand dabei außer acht ließ, nämlich aus welchem Grund er sich an diesem Tag
einen Einfluß oder, wie er es nannte, die innere Gewalt zutraute, die er vier
oder fünf Wochen vorher nicht besessen hatte. Darin eigentlich lag das
Geheimnis, und diesen Punkt berührte er mit keinem Wort.

Als er sich auf den Weg machte, fühlte er sich unsäglich leicht gestimmt, auch
physisch ohne Schwere. In der Anstalt draußen mußte er ziemlich lange auf den
Abteilungsarzt warten, der teilte ihm dann mit, im Befinden wie im Gehaben
Ninas habe sich nicht viel geändert, nur etwas lenksamer sei sie geworden. Doch
spreche sie weder, noch zeige sie irgendwelches Interesse, noch sei sie zu
einem Gang ins Freie zu überreden. Mitten in seinem Bericht stutzte er und
blickte Kerkhoven forschend an. »Was gibts, Herr Kollege?« fragte dieser
freundlich, »hab ich was an mir?« Der junge Arzt errötete flüchtig. Es war ihm
allerdings etwas aufgefallen, aber was es war, konnte er nicht sagen, ein
Ausdruck in den Augen vielleicht, eine nicht bezeichenbare Veränderung in der
Haltung. Sie gingen dann hinauf. Kaum daß sie eingetreten waren, geschah das
Unerwartete, schier Ergreifende. Beim Klang seiner Stimme zuckte Nina zusammen.
Sie schaute empor, schaute ihn an. Groß, groß-erstaunt als ob er eine
Erscheinung für sie sei. Auf einmal ging ein Leuchten über ihr Gesicht, sie
erhob sich, schritt zögernd auf ihn zu, verneigte sich erst wie eine Dienerin,
sehr tief, und während ein Schauer merkbar über ihre Glieder rann, schmiegte
sie sich mit einer halb ehrfürchtigen, halb kindlich getrösteten Bewegung in
seine Arme.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Mit-Welt

Etzel Andergast

[beethovn]

 

 

    Zwischen den letztberichteten Ereignissen und den nunmehr beginnenden
    liegen vierzehn Jahre. Die Welt, die wir verlassen haben, ist von der, die
    wir betreten, so verschieden, daß kein Gleichnis es veranschaulichen kann,
    außer vielleicht das von dem sagenhaften Epimenides, der nach
    siebenundfünfzigjährigem Schlaf in einer kretischen Höhle zu neuer
    Wirklichkeit aufwachte.

 

Achtes Kapitel

Eins der Grundgesetze, denen die Existenzen unterworfen sind, ist das der
Begegnung. Darin wirkt sich recht eigentlich der geheime Wille der oberen
Mächte aus, das was wir Schicksal heißen. Wir haben gesehen, wie Joseph
Kerkhoven dem totgeweihten Irlen begegnen mußte, um sich selbst zu entdecken,
seiner Bestimmung inne zu werden und die Gefährtin zu finden, ohne die er
vermutlich trotz allem seelenlahm geblieben wäre. Wir werden sehen, wie Etzel
von Andergast, ein junger Mann von zwanzig Jahren, nicht unbedeutend in seiner
Art, belastet von Gewesenem, nie ganz Verwundenem, als Kind seiner Zeit und
seiner Welt (also unserer Zeit und Welt) von allen ihren Nöten umfangen, mit
allen ihren Bitternissen getränkt, wie der an einem Punkt, wo er aufs äußerste,
aufs tiefste in seinen gesamten Lebensbeständen gefährdet ist, ebendiesem
Joseph Kerkhoven begegnen muß, ihm und keinem andern, weil allein er die Kraft
und Gabe hat, ihn aus einer Verwirrung, einer schier hoffnungslosen Finsternis
zu lösen, in die er weniger durch eigene Schuld geraten ist (wäre es nur Schuld
gewesen, so hätte er einen Anhalt gehabt, einen Fingerzeig gleichsam) als durch
die Verkettung der Wege, die Gewalt der allgemeinen Strömung, die so und nicht
anders beschaffene Charakterlage.

Das führt weit. Und wie dann neue Finsternis kommt, unheilvollere Verwirrung
noch, verschuldete diesmal, die alle Beteiligten an den Rand der Vernichtung
bringt, den geliebten Meister und Führer, die Frau und ihn selbst, auch das
führt weit, kaum abzusehen wohin.

 

Außerdem erfordert es die Bloßlegung vielfach verschlungener Fäden, die nach
allen Richtungen in die Vergangenheit laufen. Schon die mit der Begegnung
verbundenen Umstände sind ziemlich ungewöhnlich und lassen sich nicht mit
wenigen Worten erklären. Obwohl auch hier das Verlangen nach ärztlichem
Beistand den ersten Anstoß gab, war es doch bei Licht betrachtet ein reiner
Verzweiflungsschritt, namentlich wenn man bedenkt, daß dieser Arzt einer der
beschäftigtsten, gesuchtesten von ganz Berlin war. Im Hinblick auf die Folgen,
die der nicht sehr überlegte Entschluß nach sich zog, die eigentümliche
Beziehung, die daraus entstand, ereignisschwer für beide Teile, sieht er
durchaus wie etwas Schicksalsgewolltes aus. Da handelte es sich ja nicht um
gleichberechtigte und annähernd gleichaltrige Personen, die der Zufall
zueinander bringt und die auf der Basis einer vorhandenen Interessen- oder
Geistesgemeinschaft zu Freunden werden, sondern auf der einen Seite um einen
Mann auf der Höhe des Lebens, in einer Wirksamkeit von beispielloser Intensität
und Tragweite, umglänzt von jenem fast legendären Ruhm, der mehr der Ausdruck
des Dankgefühls der dunklen Masse ist als Schilderhebung und Fanfare; auf der
andern Seite um einen mehr als achtundzwanzig Jahre jüngeren Menschen, einen
Namenlosen aus der »dunklen Masse«, der keine weiteren Verdienste hat als ein
entschlossenes Selbstbewußtsein (wenn das als Verdienst gelten kann), eine
Reihe von brennenden Erlebnissen in der Seele und einen Geist, der gelernt hat
oder es sich einbildet, alle Dinge des Lebens mit liebloser Glut auf ihren
wahren Wert einzuschätzen. Eine Woche zuvor hat er wahrscheinlich noch nicht
genau gewußt, wer dieser Professor Kerkhoven wirklich ist, der Name ist ihm ein
unbestimmter Begriff gewesen wie hundert andere; als Universitätshörer und bei
der beharrlichen bohrenden nachspürenden Aufmerksamkeit, mit der er jeden
Fortschritt, jedes Phänomen auf naturwissenschaftlichem Gebiet verfolgt, wird
er vermutlich von ihm gehört haben, dies und jenes, Kritisches und
Anerkennendes, wenn auch der ausübende Mediziner gerade diejenige Figur ist,
die ihm nur mäßiges Interesse einflößt. Es ist eher Abneigung, die er gegen ihn
empfindet, und sie hat ihre Gründe. Eines Tages aber ergibt es sich, daß jemand
seinen Namen nennt als des einzigen, der in einer gewissen dringenden Not in
Betracht kommt, da besinnt er sich nicht lang und geht hin.

 

Vor allem wirft sich die Frage auf: welche Möglichkeiten, welche Behelfe und
Glücksumstände waren es, deren sich Joseph Kerkhoven bediente, um an eine
Stelle des Lebens zu gelangen, von der er ehedem nicht einmal zu träumen gewagt
hätte? Oder war alles von innen her geschehen als Fügung, Wachstum, Gesetz? Ich
will versuchen, die ziemlich erstaunliche Linie einer zeitgenössischen
Entwicklung nachzuzeichnen, die, so unergründlich auch das Triebwerk sein mag,
doch sehr im Geist der Epoche liegt. Es ist nicht ohne Reiz, den Blick auf eine
Existenz zu richten, die sich noch vor anderthalb Jahrzehnten gedrückt und
nüchtern im Rahmen einer Kleinstadt abspielte und nun leuchtend in der Mitte
der Welt stand, etwa wie wenn aus einem subalternen Provinzbeamten ein großer
Staatsmann geworden wäre, der das Geschick seines Volkes zu lenken hat, den
freilich auch die Häufung der Pflichten und Geschäfte, Verantwortung und Kampf,
Forderung von allen Seiten und zu jeder Stunde des Tages und der Nacht um die
Besinnung bringt, um den Schlaf, allmählich um das Gefühl, daß er lebt.
Hilfloses Beginnen, Pedanterie, wollte ich an Bekanntes anknüpfen. Es ist nicht
mehr derselbe Mensch. Wenn wir uns seiner erinnern, ist es als nähmen wir ein
Jugendbildnis von ihm zur Hand; die Züge haben etwas rührend Fremdes wie bei
einem Menschen aus einem früheren Jahrhundert. In einem Zeitraum von vierzehn
Jahren erneuert sich der Mensch leiblich schon, keine Faser bleibt erhalten,
und die Jahre von 1914 bis 28 haben sogar, viele behaupten es, das Bild der
Menschheit verändert. Nur die Wand des Körpers macht, daß das Fließende nicht
zerfließt, und auch sie ist nicht viel fester als der Schatten, den sie wirft,
Membran, das sich hart wehren muß gegen den Andrang des Fließenden. Eigentlich
ist es allein die Idee von Gesicht und Form, die dem Vergehen trotzt, deswegen
bist du dir in jedem Spiegel einen Augenblick lang grausig unbekannt, und dein
geheimnisvoller Schreck darüber ist nichts anderes als die jäh aufblitzende
Erkenntnis der Illusion, der du dich über dein Ichsein unaufhörlich hingibst.
Selbstverständlich ist es noch immer das einmalige Individuum Kerkhoven, mit
den nämlichen Gliedmaßen, den nämlichen Organen, den nämlichen Trieben und
Grundeigenschaften, aber die Verschiedenheit ist ungefähr so wie zwischen dem
rohen Tonmodell und der ausgeführten Plastik. Nicht in allen Fällen gelingt es
der Natur, die Absichten zu verwirklichen, nach denen sie ihre Geschöpfe
anlegt, dazu bedarf es sozusagen einer großen Veranstaltung, zu der sie sich
selten entschließt; geschieht es jedoch, dann beseitigt sie gleich jeden
Zweifel an ihrer bildnerischen Kraft und läßt kein Mißverständnis zu über den
Gedanken, der sie geleitet hat. Eine wunderlich eckige Gestalt, über
mittelgroß, in den Schultern zusammengerafft wie bei Leuten, die sich häufig in
einer Menschenmenge bewegen; die Haltung ruhig, frei, überlegen; der Kopf
blockartig und beinah starr auf starkem Hals sitzend; das Gesicht klar
aufgebreitet, schmal, mehr als hager; mit Ausnahme eines Kinnbärtchens (nicht
größer als das Kinn selbst) bartlos; die Haut tief bronzefarben; die
mongolische Stirn ohne Alterszeichen, nur an den Schläfenwölbungen, die ganz
dünngehämmert aussehen, schiebt das sonst braungebliebene Haar graue Strähnen
vor; die Augen gewöhnlich verdeckt, sodaß der Blick eingekerkert wirkt oder
zurückgerufen oder heimlich wartend, bis sich eine Beute zeigt, die zu packen
sich lohnt; so, würde ich sagen, sieht Joseph Kerkhoven mit achtundvierzig
Jahren aus, wenn mir nicht bewußt wäre, daß mit einer solchen Aufreihung von
Einzelheiten das Bild des Menschen eher verwischt als verdeutlicht wird. Es
soll nur ein Steckbrief sein.

 

Hier einiges Material über ihn und wie ihn die Welt sah. Da er im allgemeinen
für schwer durchschaubar galt, ja für heimlich und unoffen (vielleicht wußte
niemand außer Marie, wie einfach er in Wirklichkeit war, wie naiv geblieben),
bezeichneten ihn auch die Kollegen, wenigstens diejenigen, die Ursache hatten,
von seinem wachsenden Ruf beunruhigt zu sein, als einen unzugänglichen
Charakter, stolz, ungesellig, sogar hochmütig (nichts konnte falscher sein),
durchdrungen von seiner Unfehlbarkeit (das gerade Gegenteil traf zu), ohne
Solidaritätsgefühl und eigentliches Standesbewußtsein (daran war allerdings
etwas Wahres, nichts erschien ihm schädlicher und widersinniger als ärztliche
Korporationen), und im übrigen sei er als Wissenschaftler, sagten sie, wenn man
den höchsten Maßstab anlegte, nicht ganz ernst zu nehmen. (Was zu untersuchen
wäre, wenn es ein Forum dafür gäbe, vor dem zu bestehen jedoch nicht sein
Anspruch war, es ging ihm um andere Dinge.) Nur unter den jüngsten waren viele,
die ihm bewundernde Anerkennung zollten, teils solche, die ihm persönlich nahe
standen, teils Häretiker, die sich dem Bereich der offiziellen Wissenschaft
entzogen hatten, oder ernsthaft Ringende, die im Chaos der Theorien, im
Überwuchern des seelenlosen Stoffes keinen Ausweg mehr fanden. Was sie anzog,
war vermutlich seine herrliche Unbeirrtheit, die von seinem Wesen ausstrahlende
Reinheit, sonst konnten sie ja wenig bei ihm gewinnen, es gab da keine Schule,
kein System, keine umwälzende Entdeckung. Seine Gegner sprachen spöttisch von
Relativitätsmedizin, manche taten ihn achselzuckend als eine Auferstehung des
romantischen Arztes ab (wie wenn er damit vollständig erledigt wäre), nannten
ihn demzufolge einen Entheisten und Exorzisten und stellten gewisse von ihm
angewandte Methoden auf dieselbe Stufe wie das berühmte Kernersche Experiment,
einen Tobsüchtigen mit dem Spiel der Maultrommel zu heilem Auch wohlwollende
Beurteiler warfen ihm vor, daß er in seinem Bestreben, den Kranken zu helfen,
oft kritiklos werde, sie verfochten den Standpunkt der Objektivität und kühlen
Beobachtung gegen den philanthropischen, womit sie nicht unrecht gehabt hätten,
wären seine innersten Motive wirklich nur menschenfreundliche oder mitleidige
gewesen, sie waren aber von viel elementarerer Natur. Ja, wenn man will, war er
auch Menschenfreund, aber ungefähr so wie eine Lokomotive unter anderm auch
Wärme verbreitet.

Immerhin hatte er eine Anzahl von Arbeiten publiziert, die die
wissenschaftliche Welt zum Aufhorchen genötigt hatten, sie waren aus dem Bezirk
der Erkenntnis nicht mehr fortzudenken. Eine davon, die ihm die Professur
verschafft hatte, betitelt: »Die Frage des Primats in der Wechselbeziehung von
organischen und psychischen Funktionsstörungen«, war in die breite
Öffentlichkeit gedrungen und hatte im Publikum und in den Zeitungen erregte
Diskussionen veranlaßt. Sie war Ende 1920 erschienen, nach dem Erlöschen der
großen Grippe-Epidemie, und er hatte darin nachgewiesen, daß zwischen der
Vehemenz der pestartigen Seuche und der Gemütsverfassung der Menschheit ein
ursächlicher Zusammenhang bestehe, der durch eine Reihe von überraschenden
Symptom-Feststellungen erhärtet war. Der Leitsatz von der »Krankheitssehnsucht
des Leibes, wenn die erschöpfte Seele ihren Imperativ eingebüßt hat,« war eine
jener Prägungen, die einen gewissen Einfluß auf die Geistesrichtung einer Zeit
üben. (Also doch Romantik. Erinnern Sie sich an das Wort eines »romantischen«
Arztes: »Nimmt die Seele die Krankheit nicht an, so kann sie den Leib nicht
ergreifen.« Alles kehrt wieder.)

Wie zu erwarten war, wurde ihm dieser (keineswegs beabsichtigte) Versuch,
wissenschaftliche Probleme zu popularisieren, von jenen, die sich selten
nennen, dafür aber um so strenger richten, sehr verübelt. Man beschuldigte ihn
sogar der Karriere-Macherei und zeigte sich umso erbitterter als er die Anklage
durch sein Verhalten aufs bündigste entkräftete. Es wurde ihm damals eine
führende Stellung im Reichsgesundheitsamt angeboten; er schlug sie rundweg aus.
Während des letzten Kriegsjahres war er Chef des gesamten Sanitätsdienstes an
der Ostfront gewesen, hatte dabei Erfahrungen genug gesammelt, um einzusehen,
daß er in jedem Amtszwang verkümmerte. Es war seine abergläubische Überzeugung,
er dürfe kein Kompromiß schließen, nach keiner Seite, um keiner Rücksicht
willen, das sich nicht alsbald an ihm rächen würde, an der Aufnahmsfähigkeit
seiner Sinne, der Sicherheit des Auges und der Hand. Trotzdem hatte er im Jahre
25 dem Drängen einiger Freunde in der Regierung nachgegeben und den Posten
eines Generalgutachters der Eisenbahnen übernommen. (Vermutlich wollte man ihn
sichergestellt wissen, das Jahresgehalt war sehr bedeutend, seine Einnahmen
waren trotz des ungeheuern Umfangs seiner Klientel bei großen Aufwendungen
verhältnismäßig gering, die Reste des Irlenschen Vermächtnisses hatte die
Inflation verschlungen, ein Glück, daß Marie einige Jahre vorher das Gut
gekauft hatte, das sie mit Hilfe ihrer Mutter mit günstigem Ertrag
bewirtschaftete, dadurch war er der Sorge für sie und die Kinder enthoben.)
Nach wenigen Wochen verspürte er aber ein derartiges Erlahmen seiner inneren
Spannkraft, oder wie er es nannte: Leuchtstärke, daß er zunächst einen Urlaub
zum Studium der rätselhaften Haffkrankheit nahm, die um diese Zeit an der
kurischen Nehrung auftrat und zahlreiche Opfer forderte, und dann das Amt
plötzlich niederlegte. Niemand begriff es, auch Marie verübelte ihm den
unvernünftigen Verzicht bis zu einem gewissen Grad; schließlich sah sie ja
immer alles ein und wußte, daß er nicht anders handeln konnte, in diesem Fall
fiel es ihr schwer, sein Verhalten zu billigen und innerlich zu ihm zu stehen,
nicht weil ihr gerade an dieser Stellung ausnehmend viel lag, so ehrenvoll und
glänzend dotiert sie auch war, sondern weil schon damals in ihrem Leben eine
schmerzliche Veränderung vor sich ging, etwa wie wenn ein Kristall sich trübt
oder ein Baum, der bisher in jedem Frühling reich geblüht hat, auf einmal nicht
mehr ausschlägt, man weiß nicht warum. Zudem kannte sie das Gesetz seiner
Natur, die geheimnisvolle Wiederkehr geistiger Katastrophen, unter deren
Einwirkung er unter Umständen alles von sich warf, um an irgendeinem Punkt, wo
kein Mensch es vermutete, von vorn anzufangen, sie kannte das, denn sie hatte
es bereits zweimal erlebt, das erste Mal vor Irlens Tod (wir entsinnen uns),
das zweite Mal in den Tagen, als er vom Feld zurückgekommen war. Ihr ahnte, daß
jene Amtsniederlegung nur ein Präludium war, ein Wetterleuchten, sie spürte es
ihm an, sie wartete jahrelang auf den Ausbruch, mit ewig zurückgekämpfter Angst
wartete sie: und so geschah es denn auch. (Doch damit greife ich weit vor. Es
spielt da vieles hinein, was zu ausführlicher Darstellung drängt, vor allem die
Beziehung zu Etzel von Andergast, sonst wäre ein Entschluß kaum verständlich,
der seine ganze Existenz auf einen neuen Boden stellte und seine Anhänger,
seine Freunde, die unabsehbare Schar seiner Patienten und Pfleglinge mit
Erstaunen und Bestürzung erfüllte.)

 

Was die öfters erwähnten vierzehn Jahre betrifft, teilen sie sich in drei
deutlich von einander unterschiedene Perioden, deren erste bis 1919 dauerte,
während die zweite, eine Zeit der Rastlosigkeit, der Heimatlosigkeit, zugleich
der innigsten Verbundenheit mit Marie, im Herbst 22 eine Art Abschluß durch den
Tod Ninas erfuhr, den sie beide als Erlösung empfanden, da er es ihnen endlich
ermöglichte, zu heiraten und einen geregelten Hausstand zu errichten. (Doch war
da eine regnerische Vormittagsstunde auf dem Friedhof, als sie mit Ninas Sarg
daherkamen und eine Krähe laut krächzend nah über seinem Kopf vorbeizog, da
dünkte ihn, daß sie auch seine Jugend mit ins Grab hineinlegten und
zuschaufelten und alles Sterben, das er in vier Jahren gesehen, kalt und wach
wie einer der beim Jüngsten Gericht zugegen ist, zu einem einzigen grausigen
Todesakt würde.) Ausführliche Angaben im Stil einer Lebensbeschreibung wären
völlig unangebracht, was sich darbietet, ist ein Bild von Unruhe der Existenz,
das sowohl die Epoche wie die Verfassung dieses Mannes kennzeichnet:
immerwährender Wechsel des Domizils, Ausbrechen von Stadt zu Stadt; überall
Suchen nach dem festen Punkt, nach einer Mitte der Bewegung, Marie stets tapfer
folgend, erst mit Aleid und dem kleinen Johann Karl, der 1921 geboren war, und
als Aleid in das Dresdener Erziehungsheim kam, nur mit jenem; dann 1925, nach
der Geburt des zweiten Knaben, Ludwig Robert, die Erwerbung des Gutes Lindow,
das nördlich von Neuruppin gelegen war, wo Marie anfangs nur selten längere
Zeit verweilte, da sie ihren Mann ungern allein ließ; erst in den letzten
Monaten zog sie sich häufiger und häufiger dahin zurück, als sie einsehen
mußte, daß er ihr Dasein kaum recht wahrnahm. Es sind Daten, die ihren Platz
haben müssen, aber etwa so wie das Kleingedruckte in den Geschichtsbüchern. Die
dritte Phase, die nun sechs Jahre dauerte, brachte den Aufstieg, Ruhm, Erfolg,
äußerliche Erfüllung. Nicht, was er davon erwartet hatte. Nicht das vollkommene
Einverständnis mit sich selbst. Trotz einer Arbeitsleistung ohnegleichen, trotz
täglicher vielfacher Bestätigung der Fruchtbarkeit dieser Arbeit nicht die
unbedingte unerläßliche Zustimmung in der eignen Brust, die das Gelingen in
einem höheren Sinn erst rechtfertigt. Warum? Das fragte er auch, wenn er
irgendwann in seinem siebzehnstündigen Tag einmal zwei Minuten Zeit fand, um
über sich nachzudenken.

 

Ohne den Krieg wäre er nicht geworden, was er war. Um in normalen Zeiten die
Erfahrungen zu sammeln, die er sich dort aneignete, hätte er dreihundert Jahre
gebraucht, wie er selbst sagte. Material lag buchstäblich auf der Straße. Man
konnte wählen. Man konnte sichten. Es war eine millionenmal vergrößerte
pathologische Anatomie samt Klinik. Es war alles da, alles, alles: für den
Externisten, den Internisten, den Psychiater, den Bakteriologen, den
Histologen, den Dermatologen, den Urologen, den Ophtalmologen, den
Laryngologen, wozu aufzählen, alles, eine Universal-Lehranstalt von unerhörtem
Ausmaß, ein gigantisches Seminar, in dem man gründlich erlernte, was es mit dem
Menschen auf sich hat, wie er lebt und wie er stirbt. Verbranntes zerrissenes
verfaultes Fleisch, zermalmte Knochen, vergiftetes Blut, wunderbare Fälle von
Rückenmarksneurose, vasomotorischen Störungen, Paralysis agitans. Kein Glied,
kein Organ, kein Nerv, keine Funktion, die sich nicht mit einer interessanten,
oft geradezu demonstrationsreifen Verstümmelung und Beschädigung in Fülle und
Überfülle dargeboten hätten, von Geistes- und Seelenwunden ganz zu schweigen,
erst recht von der einfachen Durchlöcherung und dem einfachen schnellen Tod.
Denn es gab vielerlei Tod, verwickelten langwierigen lärmenden anmaßenden
unsaubern gemeinen Tod und stillen hohen geheimnisvollen seltenen, den zu
studieren der Mühe wert war, weil es sich dabei gewöhnlich um unscheinbare
Leute handelte, die von heroischen Idealen so wenig wußten wie von Bildung und
Erziehung. Volk, das war jedenfalls etwas anderes als man zuhause gemeint
hatte, etwas anderes auch als es in den Spitälern, Versammlungen, Kirchen und
Kinos der Städte in unerfreulicher Menge in Erscheinung trat, etwas schwer zu
Fassendes und im Einzelnen gar nicht Definierbares, man fühlte nur plötzlich
auf eine unerwartete Weise, daß man dazu gehörte wie wenn man eines Tages die
Nachricht bekommt, daß man einen Verwandten beerbt hat, den man nie gesehen.
Die Massenhaftigkeit des Sterbens glich einer Rache der Natur an der
Mannhaftigkeit des Lebens, von Auslese keine Rede, Schicksal? das wird auch der
Trost der Weizenkörner sein, während sie gedroschen werden, und ob aus
hingemähten Völkern himmlisches Brot gebacken wird, das ist noch die Frage. Es
war ein Mechanismus, der sich als Gottheit aufspielte und ebenso planlos wie
böse und dumm in Vernichtungsorgien schwelgte. Wer das Gemetzel nicht mit der
Nüchternheit eines Schlachthausinspektors betrachtete, war schließlich doch in
Gefahr, den Verstand zu verlieren, obschon der kein Arzt sein kann, der nur
durch ein Zittern seiner Lider verrät, daß er selber leidet, wenn sich die
Kreatur in rasenden Schmerzen vor ihm windet oder eine verstörte Seele ihn aus
Augen anschaut, die nicht mehr Glanz haben als ein Mineral. Gewiß, die Qualen
lassen sich betäuben, die Mittel sind dank den Fortschritten der Chemie so
zahlreich wie unfehlbar, es ist als hätte sich der menschliche Geist beeilt,
den Erfindungen seiner Mordlust einen versöhnlichen Schnörkel anzuhängen, doch
hat noch niemand ergründet, was unterhalb der Betäubung vor sich geht und ob
Bewußtlosigkeit gleichbedeutend ist mit Empfindungslosigkeit; wenn das
Direktionsbüro auch geschlossen ist, in der Buchhaltung und in der Kassa wird
vielleicht doch gearbeitet. Davon zu sprechen, lieben die Ärzte nicht, sie
geben auch ungern Auskunft über ihre eigenen Gefühle. Abgehärtet wird der
Harte, der Gewöhnliche gewöhnt sich, soviel scheint mir klar. Den der Anblick
der Leiden leiden macht, ohne daß sein Blick sich trübt und seine Hand erlahmt,
der hat eine höher geartete Kraft einzusetzen als der Mann aus Stahl, für den
es keine Schrecken gibt, es ist eine andere Qualität der Wirkung. Und das war
es, was Kerkhoven von vielen unterschied und was sich vom ersten Tag an
bemerkbar machte. Der Grund seiner auffallend raschen Beförderung lag nicht
darin, daß er gewillt war emporzusteigen und daher die ihm im Wege stehenden
Hindernisse überwand, ganz und gar nicht, man bedurfte eben seiner, er konnte
nicht übersehen werden, und man räumte ihm die Hindernisse von selbst aus dem
Weg. Manchmal hatte er den seltsamen Gedanken: es gilt nicht mir allein, es ist
noch einer dabei, dem es gilt, was wäre ich ohne ihn . . . Weiter zu denken
wagte er nicht, hier war ein verrammeltes Tor.

Finstere Schule, durch die er ging. Es war wie wenn ein Maler einen Totentanz
malen will und sein Dämon, der es gut mit ihm meint, läßt ihn einen erleben,
wild und blutig, die blutige Vision vom Ende der Welt. Dann aber war er
wirklich, was er vorher nur geglaubt hatte zu sein: Arzt.

 

Anfangs tat er wie alle aus der Zivilpraxis Einberufenen den vorgeschriebenen
Dienst in den Feldlazaretten. Es dauerte nicht lange. Als er nach anderthalb
Jahren die niederen Rangstufen hinter sich hatte, konnte er seinen
Wirkungskreis selbst bestimmen, das heißt, er arbeitete für den gesamten Front-
und Etappenraum seine Pläne aus und machte entsprechende Vorschläge. Wenn sie
nicht die Absichten der Obersten Heeresleitung störten, ließ man ihm in der
Regel freie Hand, und da unbeschränkte Geldmittel und Arbeitskräfte zur
Verfügung standen, die ihm je weniger verweigert wurden, je sichtbarer die
Erfolge waren, konnte er seine Ideen auf der breitesten Grundlage ausführen, ob
es sich um notwendige Maßnahmen oder bloße Erprobungen handelte. Sein Interesse
wandte sich hauptsächlich den Psychosen und Neurosen, den Nervenkrankheiten und
Epidemien zu. Er errichtete Laboratorien, Ordinationszentralen und ambulante
Beratungsstellen, die er alle unter persönlicher Aufsicht behielt, ohne jedoch
auf eigene ärztliche Tätigkeit zu verzichten, im Gegenteil, der größte Teil
seiner Zeit gehörte dem Lesen der Krankengeschichten, gründlichen
Untersuchungen, Beobachtungen und Behandlungen. So war er häufig gezwungen,
wenn er bei Tag an Ort und Stelle sein wollte, die Nacht im fahrenden Auto zu
verbringen und zu schlafen so gut es ging, zuweilen nur um eines einzigen
Falles willen, den er nicht aus dem Auge lassen mochte. Im Sommer 18 gründete
er jene fast sagenhaft gewordene Waldsiedelung in der Ukraine (sie wurde ein
Jahr später von der weißen Armee dem Erdboden gleichgemacht), die so
weltentlegen war wie eine Blockhausniederlassung auf einer Südsee-Insel und wo
er den sonderbaren Versuch unternahm (den er selbst nur als erstes Aufschimmern
neuer Möglichkeiten bezeichnete), anscheinend hoffnungslose Fälle von
Gemütsdepression durch eine Art von Wunscherfüllungsexistenz, begünstigt von
der märchenhaften Abgeschiedenheit, in eine heilende Euphorie zu versetzen.
Weiter verlautete darüber nichts, auch die Ergebnisse wurden nicht bekannt,
aber die Tatsache zeigt, was für Träumen er sich damals überließ.

 

Es war nicht das, was ihm Ansehen verschaffte. Weder die Experimente noch die
organisierte Fürsorge. Es war der Mann, der Mensch. Wenn er einen Krankensaal
betrat, entstand die Stille der Spannung, alle Augen richteten sich
erwartungsvoll auf ihn, auch die von Sterbenden. Er hatte keine
Gewohnheitsphrasen, er war nicht jovial, er klopfte keinem auf die Schulter,
teilte keine Trostsprüche aus, weder erheuchelte noch gutgemeinte, und wie sein
Betragen ohne beschäftigte Strenge und ungeduldige Hast war, so daß jeder
Patient der hilfreichen Täuschung unterlag, er widme ihm seine ganze Obsorge
allein, zeigte er sich auch frei von der Nervosität, die bei manchen seiner
Kollegen im Krieg zu einem richtigen Verfolgungswahn wurde, das Opfer von
Simulanten zu werden, da er in den meisten Fällen auch die Simulation für eine
Form der geistigen Erkrankung hielt. Niemals erlaubte er sich eine hochmütige
Geste, ein zerstreutes Wegschauen, die gelangweilte Miene, die zu verstehen
gibt: weiß ich alles, hab ich hundertmal gehört; das ironische oder schlaue
Lächeln, das sagen will: du übertreibst, mein Lieber, ist lang nicht so
schlimm, ich tu dir nur den Gefallen als nähm ich dich ernst. Nichts davon;
wodurch er die Kranken vom ersten Augenblick an für sich einnahm und sogar in
nachhaltige Verwunderung versetzte, besonders Leute aus dem Volk, war die
eigentümliche Bescheidenheit seiner Haltung, die ungeteilte intensiv
hingegebene Aufmerksamkeit, mit der er den geringsten Mann behandelte, die
geringste Beschwerde freundlich entgegennahm. Was sie einschüchterte und
manchem sogar ein wenig Angst einflößte, waren seine Augen, der verschleierte,
schlafende Blick, der aus jäh geöffneten Lidern plötzlich aufspringen konnte,
um sich einem in die Seele zu bohren. Es war wie eine schmerzhafte Injektion
mit wohltätigen Folgen, indem sie ein schier unbegreifliches Vertrauen
erweckte. Untergebene und Leute, mit denen er außeramtlich und nicht als Arzt
zu tun hatte, verspürten natürlich eine derartige Wirkung nicht, man könnte
sagen, ihnen gegenüber blieb der Blick »eingesperrt«, aber dadurch hielt er die
Menschen ohne es zu wissen und zu wollen in Distanz, ja in einer gewissen
Scheu.

Jedenfalls war eine Atmosphäre hochgesteigerten Zutrauens um ihn, die sich (im
Bereich seines Wirkens zumindest) merklich abhob gegen den mit den Jahren
stetig anwachsenden Dunstkreis von Übelwollen, Aufsässigkeit, Verzweiflung und
Haß. Nicht nur bei der Truppe, in Spitälern und Infektionsbaracken, bei
Mannschaften und Offizieren genoß er eine an Verehrung grenzende Achtung, sein
Ruf war auch in die Dörfer und besetzten kleinen Städte gedrungen; an manchen
Orten fanden förmliche Wallfahrten zu seinem jeweiligen Quartier statt und die
Straße war stundenlang von Bauern und Juden belagert, die zu seiner
Sprechstunde vorgelassen zu werden hofften. Lahme, Blinde und Bresthafte
begleiteten ihn auf Schritt und Tritt und flehten ihn an, er möge sie heilen,
und da sie ihn für einen Wunderdoktor hielten, verlangten sie oft nichts
anderes, als daß er mit der Hand ihre Stirn oder ihre Brust anrühre. Den Juden
dieser Gegenden war jeder Arzt ein Gegenstand heiligen Respekts, und wenn der
Name von solchem Nimbus umgeben war wie der Kerkhovens, sahen sie ihn für einen
Propheten an. Einmal brachte ihm ein jüdischer Dorfältester einen kleinen
Beutel mit Goldmünzen und legte den Schatz schweigend vor die Füße Kerkhovens;
er fühle sich seit seinem dreißigsten Jahr krank, erzählte er in seinem
schwerverständlichen Jargon, der Herr Generaloberarzt möge ihn gesund machen;
dabei konnte er nicht sagen, was ihm fehlte, er dachte wahrscheinlich: da ist
ein berühmter Doktor, die Gelegenheit muß man benutzen, er kann auf alle Fälle
was finden und mich vor einer richtigen Krankheit bewahren. Als Kerkhoven eines
Morgens aus seinem Zimmer trat, hockte eine Frau vor der Tür, die ein bis zum
Gerippe abgezehrtes Kind auf den Knieen liegen hatte. Bei siebenundzwanzig Grad
Kälte hatte sie die ganze Nacht im Flur zugebracht. Während der Fahrt durch ein
wolhynisches Dorf warf sich eine Schar von Bauernweibern, mehr als zwanzig, mit
irrem Geschrei vor sein Auto. Durch einen Zufall hatten sie erfahren, daß er
das Dorf passieren würde, eine Epidemie der zerebralen Kinderlähmung hatte in
kürzester Frist drei Viertel aller Kinder hinweggerafft, von den Säuglingen bis
zu den Zwölfjährigen, weit und breit war kein Arzt, und die Mütter der noch
Lebenden waren es, die mit aufgehobenen Händen um Hilfe schrieen. Er ließ
halten, ging von einer der elenden schmutzstarrenden Hütten in die andere, aber
da war wenig zu tun, es war eine außerordentlich schwere Form der Meningitis,
er teilte Chinin und Kalomel aus soviel er bei sich hatte, an durchgreifendere
Maßregeln war bei dem ganzen Zustand des Ortes nicht zu denken. Lange konnte er
die Augen nicht vergessen, mit denen ihn jede dieser Mütter anschaute, wenn er
an die kümmerliche Lagerstätte trat; manche kniete vor ihm nieder und küßte
seine Hände, seine Schuhe. Auch das Bild des betrunkenen zerlumpten Popen
vergaß er nicht, der im einen Arm ein quiekendes Schwein, im andern das Kreuz
hielt und unter einem verwilderten Bart ungeheure gelbe Zähne bleckte.

Die vielfache Berührung mit slawischer Welt, die nicht nur auf die unteren
Schichten beschränkt blieb, erfüllte ihn mit Erstaunen und ahnungsvoller
Abneigung. Die Mischung von Inbrunst und Schamlosigkeit, Leidenschaft und
Schwäche, Bestialität und Mystik, die ungeheure Traurigkeit der Steppen und der
Seelen, all dies Weite Schwere Maßlose und Amorphe alterierte ihn und zog ihn
zugleich unwiderstehlich an. In seinen Briefen an Marie war oft davon die Rede,
sie aber wehrte sich mit aller Kraft gegen das asiatische Unwesen, wie sie es
nannte, ich will davon gar nichts wissen, schrieb sie, es ist mir unheimlich,
es ist mir fatal, ich habe auch keine Lust, es zu verstehen, der Himmel behüte,
daß wir uns damit befassen sollen. Trotzdem er ihre Empfindung teilte, war ein
Zwiespalt in ihm, sein dunkleres Ich, das träumende, chaotische, das
urkerkhovensche, war verlockt, erregt, sah die Grenzen des Seelischen
erweitert, das andere (soll ich sagen das Irlensche, durch die Flamme des
Irlenschen Todes gegangene?) erkannte die Gefahr und war auf der Hut.

 

Die Monate vom November 1918 bis Februar 19 glichen dem finstern Durchlaß
zwischen zwei Straßen, einer verwüsteten im Rücken, auf der es nicht weiter
ging, und einer neuen, die erst gefunden werden mußte. Was ihn in den ersten
Wochen hinwarf wie einen abgesägten Baum, war nicht allein die aufgeschobene
Selbsthilfe des Organismus gegen das jahrelange Übermaß an Kräfteverbrauch, war
vielmehr die gewaltsame Korrektur einer Lebensrichtung, die bei einer so
geschlossenen und immer gleich in ihrer Gesamtheit bedrohten Natur das
zeitweilige Aussetzen der Funktion, ja, einen vorübergehenden Tod bedingte.
Vermutlich wäre der Zusammenbruch ohne die allgemeine Katastrophe kein so
tiefgreifender gewesen; aber der Anblick der Zersetzung, die Verdunkelung der
Existenz, das Gefühl der Vergeblichkeit von Opfer und Hingabe forderten 
unerbittliche Prüfung der Erlebnisse und Erfahrungen, und da stand auf einmal
wieder alles in Frage, Übung und Lehre, Wissen und Wissenschaft, alles stürzte
ein wie ein Kartenhaus. Bis in die Nacht seiner Erschöpfung hinein spürte er
die Lockerung, den Zweifel am scheinbar Gesicherten, das Schwanken des Bodens,
auf dem er sich bewegt hatte. Als das Schlimmste überstanden war und er sich
langsam aus den Trümmern herausarbeitete und wieder Hoffnung schöpfte und Licht
sah, faßte er einen eigentümlichen Entschluß. Es lebte damals in Leipzig der
Pharmakolog Heberle, einstiger Schüler und Freund des berühmten Naunyn, ein
richtiger Sonderling, der eine Art Privat-Institut besaß, in dem er nur wenige
Assistenten beschäftigte und wo er in jedem Jahr drei oder vier Vorlesungen
abhielt, die in der Fachwelt als Ereignisse betrachtet wurden; nicht bloß die
studierende Jugend, auch in der Praxis ergraute Ärzte und die anerkannten
Größen der Fakultät drängten sich dazu. Er hatte etwas von einem alten
Alchymisten, obschon er ein Mann der strengsten Forschung war, exakt wie die
Instrumente, mit denen er wog und maß, und allen wissenschaftlichen Träumereien
gründlich abhold; was nicht gewogen gemessen und gezählt werden konnte, war
keiner Beachtung wert. Kerkhoven hatte vor Jahresfrist in einer bestimmten
toxikologischen Angelegenheit mit ihm einige Briefe gewechselt, jetzt fragte er
bei ihm an, ob er drei Monate in seinem Laboratorium arbeiten dürfe. Die
Antwort lautete: Ja, kommen Sie. Heberle verstand nach dem ersten Gespräch, was
er wollte. Natürlich handelte es sich diesmal nicht mehr wie vor fünf Jahren um
die Elemente, der Lehrlingschaft war er entwachsen, aber als er erkannt hatte,
welche Wendung es mit ihm nahm und wohin der innere Zug ging, suchte er
instinktiv das Gebiet der unanzweifelbaren Feststellung auf. Es war eine
Ruhepause. Überschau: was ist da, womit kann man rechnen. In seinem
Schreibtisch hatte er ein Manuskript verwahrt, es hieß: Der Gehorsam gegen die
Krankheit. Er hatte nicht die Absicht, das Werk zu veröffentlichen, tat es auch
nie. Es war als Bekenntnis wie als Programm gleich revolutionär und hätte Acht
und Bann gegen ihn heraufbeschworen. Diese Furcht hielt ihn nicht zurück, aber
er wollte es für sich bewahren; die Schrift enthielt in der Anlage die ganze
spätere Entwicklung. Sie war dem Andenken Irlens gewidmet. In ihrem allgemeinen
Teil standen Sätze, wie von Irlens Geist diktiert. Als er Marie diesen
Abschnitt vorlas, packte sie ihn genau so bei den Schultern und sah ihn genau
so tiefbetroffen an wie einst, da er die Worte von der durchstoßenen Eisdecke
gesagt hatte.

 

Heberle, der um diese Zeit nah an siebzig war, faßte ein Interesse für
Kerkhoven, das sich nach und nach in väterliche Zuneigung verwandelte. Daß er
die vor Kerkhoven zu verhehlen suchte, lag nicht an seinem Mangel an
Umgänglichkeit und Welt (er war keineswegs der knorrige Wauwau und Kauz, als
den ihn viele hinzustellen beliebten, sondern ein liebenswürdiger alter Herr),
es lag an der zurückhaltenden Art Kerkhovens, der sich seit dem Verlust des
einzigen Freundes, den er besessen, an keinen Mann enger angeschlossen hatte
und auch in diesem Fall durch eine Menschenfurcht, die er nie loswerden konnte,
schwer zu beseitigende Schranken zog; sie fielen immer nur, wenn ihm der kranke
Mensch gegenübertrat. Dennoch entstand eine zarte und geistige Beziehung
zwischen ihnen, wie sie sich nur zwischen Männern bilden kann, die einander
bewundern, indem jeder das Leben und die Anschauungen des andern für tragisch
verfehlt hält. Heberle weigerte sich leidenschaftlich, in der praktischen
Medizin eine Kunst zu sehen, er verwies Begriff und Wort aus diesem Bereich und
erklärte, es sei ein billiger Vorwand für Leute, die im trüben fischen wollten.
Auch von der sogenannten Intuition des Arztes wollte er nichts hören, insofern
damit der geringste Verzicht auf die wissenschaftlichen Grundlagen verbunden
war. »Habt ihr Lust zu phantasieren, schön, dann heißt euch Künstler,« rief er
aus, während er etwa ein Lötglas aus der Flamme zog, »für den wahren Arzt hat
die Intuition nur eine heuristische und provisorische Geltung.« Er war aber
nicht pfäffisch, in keiner Weise, und wenn er vom Einbruch einer gesetzlosen
Psychologie in die Medizin wie von einer Heiligtumsverletzung sprach, konnte er
lächeln wie ein weiser alter Priester, dem am Ende die menschlichen
Angelegenheiten doch näher gehen als die kirchlichen. Als ihm Kerkhoven eines
Tages seine Gedanken über die Beziehungen des Auges zu den Krankheiten des
Herzens mitteilte, hörte er ihm zu wie einem Märchenerzähler, dann sagte er:
»Wunderbar, ganz wunderbar, aber der Nachweis? der feste Punkt? womit kann ich
da arbeiten?« Und da Kerkhoven schwieg, legte er seine kleine glatte Hand (die
Hand eines Verwachsenen) auf die des andern und fuhr fort: »Ich erinnere mich,
es wird jetzt fünfzig Jahre her sein, da kam der junge Naunyn einmal in aller
Frühe freudestrahlend auf meine Bude und weckte mich erbarmungslos auf, um mir
zu verkünden, daß er endlich die Flimmerhaare auf der Innenfläche des
Echinokokkusmembrans gefunden hätte. Und das stimmte. Und es war was. Man
konnte es sehen und belegen. Und er hatte Ursache, sich zu freuen.«

Ungefähr um diese Zeit war es, daß Kerkhoven gegen einen der Hauptpfeiler der
herrschenden Wissenschaft jenen Angriff unternahm, den man ihm nie verziehen
hat; in einem Vortrag, den er im Verein der Charité-Ärzte hielt, sprach er über
die Kontagiosität der Epidemien, wies insbesondere bei der Serumbehandlung der
Diphtherie die Fehlerhaftigkeit der statistischen Angaben, ja die Wertlosigkeit
alles zahlenmäßigen Materials nach und stellte, unter unwilligem Kopfschütteln
der Versammlung, dem Begriff der Ansteckung den der periodischen
Massendisposition, hervorgerufen durch soziale Schwächung, gegenüber. Wider
alles Erwarten fand er in Heberle einen Verteidiger, ich glaube, er selbst war
am erstauntesten darüber. Heberle schloß seine kurze Ansprache mit den Worten:
»Die Ausführungen des geschätzten Vorredners haben mich wohl nicht zu
überzeugen vermocht, aber andrerseits bin ich außerstande, ihn zu widerlegen,
da mir die bisherigen Erfahrungen nicht dazu ausreichend erscheinen, wenigstens
nicht in dem Maß, daß aller Widerspruch für die nächsten drei Jahrhunderte zu
verstummen hat. Sollte aber einer der anwesenden Herren zu einer klinisch und
physiologisch unanfechtbaren Demonstration bereit sein, so wird der geschätzte
Vorredner seinen Irrtum gewiß in Demut abschwören. Bis dahin bin ich
verpflichtet zu sagen, daß eine millionenfache Erfahrung noch kein Naturgesetz
ist und die verführerischste Wahrscheinlichkeit noch keine Wahrheit.« Hierauf
erfolgte bestürzte Stille. Kerkhoven stand einsam, mit verschränkten Armen und
gesenktem Kopf, an einer Wand des Saals.

 

Und so ging er den schweren Weg. Einsam.

Neuntes Kapitel

Mit Kerkhoven zu sprechen, in seiner Eigenschaft als Arzt nämlich, hatte sich
Etzel Andergast leichter vorgestellt als es war. Obwohl die Ordination erst um
neun Uhr begann, war das Wartezimmer schon eine Stunde vorher überfüllt. Zwei
Frauen in Pflegerinnentracht schrieben die Namen auf und sorgten für Einhaltung
der Reihenfolge. Eine Anzahl ambulanter Fälle stand in der Behandlung des
Assistenten Doktor Römer, zu dessen Ordinationsraum einer jener langen
Korridore führte, die charakteristisch für die Bauart Berliner Häuser sind. Das
Haus lag am Ende der Großen Querallee, ein solides zweistöckiges Gebäude aus
der Mitte des neunzehnten Jahrhunderts mit einem Portal, das einen
Renaissancepalast vorspiegelte. Bis zum Umsturz hatte eine landwirtschaftliche
Bank darin amtiert. Im oberen Stock befand sich Kerkhovens Privatwohnung, wo er
sich allerdings nur von Mitternacht bis sieben Uhr morgens aufzuhalten pflegte,
und auch das nicht immer. Seit er die Leitung der ehemaligen
Werther-Françoisschen Nervenheilanstalt übernommen und sie mit Hilfe
staatlicher Zuschüsse nach seinen Ideen und Plänen ausgebaut hatte, brachte er
zwei- oder dreimal wöchentlich dort die Nacht in einem primitiven Schlafraum
zu.

 

Andergast war spät gekommen. Es lag ihm nicht daran, bald vorgelassen zu
werden. Eigentlich wünschte er der letzte zu sein. Es war unbehaglich, an
Wartende denken zu müssen, wenn man Gewichtiges vorzubringen hatte. Um nicht in
müßige Erwägungen über den Ausgang seines Unternehmens zu verfallen, widmete er
seine Aufmerksamkeit den Menschen ringsherum, fünfzehn bis zwanzig Gesichtern
und doppelt so vielen Augen Schultern Händen Schenkeln und Füßen. Bei seinem
entwickelten Sinn für das Soziale und der unzähmbaren Wißbegier danach schöpfte
er Belehrung aus jeder Gebärde und Miene, aus der Haltung, der Frisur, der
Beschaffenheit der Fingernägel und des Schuhwerks. Anhaltspunkte, die es bei
einiger Schärfe der Beobachtung nicht schwer machen konnten, Beruf Lebensweise
Charakter und Temperament zu bestimmen. Dennoch wußte er, daß das Vergnügen an
diesem Spiel oft nur so lang dauert bis es sich vor der Wirklichkeit als
Knacken leerer Nüsse herausstellt. Vielleicht war die überelegant gekleidete
Person mit dem gipsweißgepuderten Gesicht, den traubengrünen Fischaugen und
hennagefärbten Nägeln keine Filmstatistin oder Sängerin in einem
Vorstadtkabarett, sondern Kassiererin in einem Handschuhladen oder ehrbare
Gattin eines Automobilagenten; man konnte nie sicher sein, die Grenzen
verwischten sich immer mehr, Kleinbürgerinnen sahen aus und betrugen sich wie
Kokotten, Schnapsfabrikanten waren nicht von Pastoren zu unterscheiden,
Reporter nicht von Diplomaten, und umgekehrt. Die einen gaben es nach oben hin
etwas billiger, die andern nach unten hin etwas teurer, jeder wollte das am
wenigsten sein, was er war. Immerhin müßte man abschätzen können, ob der
kahlköpfige Herr in der Ecke, der mit übergeschlagenen Beinen hochmütig
zurückgelehnt dasaß, nichts als eine aufgeblasene Null war, Deklassierter, der
es sich selbst verhehlte, oder ob er nicht doch einigen Grund zu der lässigen
Überlegenheit des einflußreichen Mannes hatte, die er zur Schau trug. Dann der
blasse ältere Herr im Gehrock mit der edlen »Denkerstirn«, der neben der Büste
von Helmholtz saß; es hatte den Anschein als sei sein Hirn der Geburtsort eines
neuen philosophischen Systems; ebensogut konnten ihn aber die armseligsten
Erwägungen beschäftigen, die Höhe der Lebensmittelpreise, Zwistigkeiten in der
Familie, ein ärgerlicher Wortwechsel im Amt. Der wie ein lächerlicher Prahler
wirkte, konnte ein aufopfernder Bruder sein, die gütigblickende Matrone eine
Verleumderin, der Schwätzer, der unaufhörlich seine Nachbarn belästigte, ein
genialer Erfinder. Warum konnte man nicht in sie hineinschlüpfen und sie
gleichsam überführen, eines jeden Maß und Wahrheit erkennen, seine offene und
seine geheime Existenz? Während der junge Mensch mit kalter Ruhe die ungeheuer
fremden Gesichter betrachtete, in denen sich Erwartung Ungewißheit Hoffnung
Angst und Kummer erschreckend deutlich malte, bekam er einen Begriff von der
Macht des Mannes, der sie zwingen konnte, ihm ihre gehütetsten Geheimnisse
preiszugeben. Es war Hineingenommenwerden in die Spannung und Willenslockerung
all dieser Unbekannten, als wenn der Geist, der hier herrschte, ihn angerührt
hätte, und er empfand eine unbestimmte Furcht. Es fehlte nicht viel, und er
wäre aufgestanden und weggegangen. Er konnte keinen brauchen, der den eisernen
Tresor aufsprengte, um die unter Verschluß gesetzte Seele zu beäugen. Aber wer
sollte das fertigbringen? Unsinn. Er wollte ja nichts für sich, kam ja nicht in
eigener Sache, es ging um eine andere Person, er selbst blieb außer Spiel.

Meinte er. Und an dieser Täuschung hielt er fest bis zu dem Augenblick, wo der
»eiserne Tresor« aufgesprengt war.

 

Innere Veränderungen erleiden wir gewöhnlich nicht auf einmal und
unvorbereitet. Es ist in der Regel ein langsamer Prozeß, der sich ohne unser
Zutun und Wissen vollzieht. Verschiedene Strömungen vereinigen sich, und
irgendein Geschehnis, das mit dem Umschlag in keinem unmittelbaren Zusammenhang
zu stehen braucht, wirkt mit, jenen Zustand schmerzhafter Empfänglichkeit zu
erzeugen, ohne den das Leben zum Mechanismus wird. Am Morgen vorher hatte
Kerkhoven einen Brief von Marie aus Lindow bekommen. Seltsames Schreiben voll
Andeutung Sehnsucht Resignation und trüber Betrachtung. Er hatte es zuerst nur
flüchtig gelesen, aber die Worte hatten sich festgehakt und ihn hinter seinen
Beschäftigungen beschäftigt, so daß er einige Stunden später den Brief aus der
Tasche zog und zum zweiten Mal las, aufmerksamer als das erste Mal. Er
schüttelte verwundert den Kopf. War das seine aufrechte heitere, nie
kleinmütige Marie? Warum die melancholische Versonnenheit, das schier
vernehmliche Seufzen um die vergehende Zeit und daß der Frühling so leer sei,
so leer und so kalt, und daß sie friere, innen und außen. (»Du weißt, Lieber,
mein Lieber, das Frieren werd ich nimmer los, aber heuer ists als seien mir die
Blutadern zu Eis geworden.«) Er wußte es. Er hatte sich schon oft Sorgen
darüber gemacht. Vermutlich laborierte sie an einer chronischen
Zirkulationsstörung. Sie hätte ein paar Monate in den Süden gehen sollen, aber
ohne ihn zu reisen, davon wollte sie nichts wissen, und für ihn war es ein
unerfüllbarer Traum. Was ihn an dem Brief ein wenig erschreckte, war die
Spannungslosigkeit, die Müdigkeit, die er erkennen ließ. Eine glückliche Frau
schreibt nicht so, sagte er sich. Und er schüttelte abermals den Kopf, da er ja
bis zu diesem Moment überzeugt gewesen, daß sie das gerade war: eine glückliche
Frau. Hätte ihn Marie bei diesen Gedanken belauschen können, sie hätte in ihrer
zärtlich-spöttischen Weise gelächelt, ganz geschwind und ganz verschwiegen wie
über einen geliebten dummen Sohn, der sichs bei Tisch gut schmecken läßt und
die Küche über den grünen Klee lobt, ohne im entferntesten zu ahnen, wieviel
Kopfzerbrechen und heimliche Opfer der Aufwand Tag für Tag kostet. Denn Marie,
das muß hier eingeschaltet werden, ging in der Schonung dieser echt
Kerkhovenschen Selbsttäuschung so weit, daß sie eine offenere Kundgebung als
das erwähnte Lächeln schon als Verrat an ihm empfunden hätte, vorausgesetzt, er
hätte es bemerkt. In der Beziehung glich er einer Zauberfigur, die jedes Jahr
einmal die Lider hebt, um sich zu vergewissern, ob in dem Raum, wo sie sich
befindet, alle Dinge noch am selben Ort sind: der Tisch, der Ofen, die Truhe,
die Frau. Und Maries Aufgabe besteht darin, sich im Moment, wo der geliebte
Golem wieder die Augen öffnet, an den Platz zu stellen, wo sie gewesen, als er
das vorige Mal die Augen geöffnet hat. Ganz leicht, man muß nur aufpassen und
die Zeit wahrnehmen, auf Stunde und Minute läßt sich das Ereignis nicht
berechnen, erst wenn er durch ein zufriedenes Nicken festgestellt hat, daß
alles in der gewohnten Ordnung ist, kann die Gefahr als beseitigt gelten. Es
ist riesig amüsant für Marie, aber auch ein bißchen bitter, und sie kann nichts
dafür, daß sich das Bittere Tropfen für Tropfen sammelt und schließlich als
Bodensatz in der Existenz verbleibt.

Kerkhoven hatte versucht, den Brief zu vergessen, allein es war wie wenn man
sich den Finger geritzt hat, es tut nicht weh und tut doch weh. Als er am
späten Nachmittag in die Wohnung kam, um rasch Tee zu trinken, war zu seiner
Freude Marie da. Sie hatte sich plötzlich entschlossen, ihrem Brief
nachzufahren, sie bereute, ihn geschrieben zu haben, es war eine Dummheit,
sagte sie sich, man darf ihn nicht aufschrecken. Sie stellte sich das Gesicht
vor, das er beim Lesen gemacht (falls er sich die Zeit zu genauem Lesen
überhaupt genommen hatte), sie kannte es so gut, die ratlos blickenden Augen,
den bestürzt fragenden Ausdruck eines fälschlich Beschuldigten, unwillkürlich
mußte sie lachen. So setzte sie sich ohne viel zu überlegen in ihren kleinen
Opel-Wagen, den sie selbst chauffierte, und war schon zu Mittag in der Stadt.
Nachdem sie verschiedene Besorgungen erledigt, ging sie zu ihrer Schneiderin,
wo man ihr die neuen Pariser Modelle vorführte, unter andern ein
begehrenswertes Frühjahrskostüm. Man überredete sie, es zu probieren, es paßte
wie angegossen, es machte sie schlank, obschon ihr Körper an Schlankheit nichts
zu wünschen übrig ließ, es machte sie um fünf Jahre jünger, obschon ihr niemand
mehr als dreißig, höchstens zweiunddreißig gegeben hätte. Verkäuferin,
Direktrice, die jungen Fräulein äußerten eine durch die Würde der Kunst
gedämpfte Anerkennung, und in einem angenehmen Rausch, im Wunsch, sich selber
neu zu werden (der immer bei dem Verlangen nach schönen Dingen mitspielte),
schlug sie die guten Vorsätze leichtsinnig in den Wind und erlag der
Versuchung. Einige unbedeutende Verbesserungen mußten vorgenommen werden, dann
zog sie das Kostüm gleich an, um sich Joseph darin zu zeigen. Und sie wettete
im stillen mit sich, daß er es nicht bemerken würde. Wenn er es wider alles
Erwarten bemerkte, war sie zu demütiger Abbitte bereit. Es war keine Abbitte
nötig. Vergebens stellte sie sich zwei- dreimal auffällig vor ihn hin,
vergebens lächelte sie mit fast flehendem Hinweis und dehnte sich ein wenig wie
ein Kind, das sich größer machen will, er sah nichts. Dabei weiß sie, daß er
eines Tages, in sechs Monaten ungefähr, überrascht fragen wird: hast du nicht
ein neues Kleid an, Marie? woher ist es? es steht dir ausgezeichnet; und daß er
dann hocherstaunt sein wird, wenn sie ihm erklärt, wie lang er es schon an ihr
gesehen hat, ohne es zu sehen. Aber was hat es denn zu bedeuten. Sie erlaubt
sich auch nicht, länger daran zu denken als es sich mit der Drastik der
Situation verträgt, die in der Wiederholung des Gleichen liegt. Sie hat immer
Angst, ihn aus seinem Zauberkreis zu reißen, sie hat einige Übung darin
erlangt, sich auszulöschen und zu verschwinden. Ihn nicht stören, das ist seit
vielen Jahren der Leitsatz ihres Lebens gewesen, in seiner Befolgung ist sie an
den Kindern schier zur Tyrannin geworden; als Aleid noch klein war und die
Wohngelegenheit beengt, hat sie immer ihre ganze Aufmerksamkeit darauf richten
müssen, daß das Kind nicht zu laut lachte und zu lärmend spielte, wenn er im
Hause arbeitete. In den Reden des indischen Buddho wird oftmals von der
»innigen Hochachtung« gesprochen, die der heiligen Person gezollt wird. Das war
es, was sie allen Menschen, mit denen sie zu tun hatte, für ihn einflößte,
innige Hochachtung, genau das, Kindern, Dienstboten, gleichgiltigen Fremden,
unabhängig davon, was er durch sich selber war und wirkte. Jetzt hatte sie
manchmal die deprimierende Empfindung als hätten sie einander nicht mehr viel
zu sagen. Er war außerhalb der Berufstätigkeit so schweigsam geworden, daß auch
sie, die so bedürftig war nach Gespräch und Mitteilung, unter der Entbehrung
litt wie man an Hunger oder Durst leidet und in seiner Gegenwart zwangvoll
verstummte. Jetzt war sie drei Wochen von ihm getrennt gewesen, eine bedrückend
lange Zeit, trotzdem sie in diesem Jahr fast den ganzen Winter mit ihm (oder
doch im selben Haus wie er) verbracht hatte. Etwas lag ihr schwer auf der
Seele, aber sich ihm anzuvertrauen trug sie Bedenken. Sie saß am Fenster, das
Kinn in die Hand, den Arm auf das Sims gestützt. Er schritt auf und ab und
erzählte ihr mit der Bewegtheit eines Mannes, der nach allem greift, was ihm
dienen kann, auch dem scheinbar Entlegenen, weil ihm vieles schon dient, wenn
er es bloß ahnt, ein deutscher Forscher habe im chemischen Institut in
Schanghai den Nachweis für die Existenz des Protaktiniums geführt, eines
rätselhaften Metalls, schwerer als alle bekannten Metalle, das infolge
beständiger Atomexplosionen im Dunklen leuchte und mit dem sich die Radiologen
seit langem beschäftigten. Marie sah interessiert aus, aber sie hörte nur die
Worte. Von Zeit zu Zeit blieb er vor ihr stehen und schaute sie halb zerstreut,
halb liebreich an mit diesen wundersamen Augen, deren Blick, wenn er sie traf,
wenn er sie wirklich faßte, ihr noch immer durch und durch ging.

 

Endlich sagte sie es ihm doch: sie glaubt sich schwanger. Sie weiß es noch
nicht sicher, aber die Wahrscheinlichkeit ist groß. Es steht aber so, daß sie
dem Ereignis nicht mit Freude entgegenblickt. Über den Grund kann sie sich
keine genaue Rechenschaft geben. Daß sie es nicht gewünscht hat, in diesem
Moment des Lebens, kommt nicht in Frage. Es ist die letzte Neige der Jugend,
nicht zu leugnen, und vielleicht hat das Schicksal noch etwas mit ihr vor, das
erhebender ist als Kindbett und Ammenschaft. Vielleicht, man kann es nicht
wissen. Es ist eine kleine dumme Märchenhoffnung, aber es ist so. Ein leiser
Trotz regt sich in ihr, wenn sie daran denkt, daß sie sich dem geistlosen
Zufall fügen soll, der ihr befiehlt zu gebären, auch wenn Körper und Seele
nicht ganz einverstanden sind. Aber darüber käme sie leicht hinweg. Nicht aus
Bequemlichkeit sträubt sie sich, ist ihr doch keine Eigenschaft verhaßter und
keine ihrer Natur fremder als Bequemlichkeit, auch nicht weil sie sich
innerlich der Verantwortung nicht gewachsen fühlt. Zwar kann sie ihre
Erfahrungen nicht ausschalten, nicht einmal die physischen, alle ihre Geburten
waren schwer, nach jeder hat sie viele Wochen gebraucht, um sich zu erholen.
Jedem Kind muß man in einer neuen Weise Mutter sein, mit neuer Bereitschaft,
wird man contre cœur hineingezwungen, so fehlt vielleicht der Schwung, die
Heiterkeit, der rechte Mut. Sie denkt auch an ihn, an die abermals vermehrte
Last, nicht bloß im groben Sinn, für ihn ist ja alles was er liebt zugleich
Last Beschwernis Aufenthalt. Zudem wird sie Monate und Monate lang als Kamerad
für ihn erledigt sein. Schon jetzt . . . Dies deutet sie zaghaft an, stockt
aber sofort, die Lider zittern verdächtig, zugleich lächelt sie, um den
Eindruck zu verwischen als beklage sie sich, denn noch nie, seit sie an seiner
Seite lebt, ist es zu einer sogenannten Szene gekommen. Tapfer lächelt sie, in
der nur ihr eigentümlichen Art: ungefähr wie eine Schülerin, die dem
bewunderten Lehrer zu verstehen gibt, nichts was er von ihr verlangt sei für
sie zu schwer. Und wartet mit verhaltener Spannung. Denn alles Widerstreben,
alle Unlust, alle diese Bedenken, von denen sie weiß, daß sie selbstsüchtig und
ihrer nicht ganz würdig sind, kann er durch ein einziges Wort, einen Laut, eine
Bewegung fortfegen als wären sie nie gewesen. Darauf wartet sie. Deshalb ist
sie eigentlich hier. Es war eine Flucht. Sie ist zu ihm geflohen.

Kerkhoven blickt schweigend in das ihm offen zugewandte ergebene Gesicht, das
sich seit vierzehn Jahren in keinem Zug für ihn verändert hat. Er kennt alle
Regungen darin, in den »blassen Blumen« spiegeln sich, davon ist er überzeugt,
die geheimsten Gedanken. In dieser Hinsicht ähnelt er einem Mann, dem eines
Tages ein großes Vermögen in den Schoß gefallen ist und der dann unbekümmert
drauflos gelebt hat, ohne je nachzusehen, was er von dem Kapital noch besitzt;
er wiegt sich in der angenehmen Illusion, der Überfluß werde ewig dauern.
Derselbe Kerkhoven, der als Arzt die verborgensten Seelenschwingungen zu deuten
und mit einem ans Wunderbare grenzenden Instinkt dort schon Gefahr und
Leidenskeim zu entdecken vermochte, wo stumpfere Beobachter nicht die
geringsten Symptome finden konnten, der hatte für den teuersten Menschen keine
Augen und ließ sich täuschen durch einen stolz gewahrten Schein. Was in vielen
Verhältnissen die Regel ist, wird hier ziemlich merkwürdig, wo es sich um einen
Charakter handelt, der im Physischen wie im Seelischen als Feind und Leugner
aller Regel auftritt. Auch in Marie bäumt sich alles auf gegen Regel und
Tabulatur; schon als Kind war ihr die Vorstellung widerwärtig gewesen, daß
jedes Jahr von der Geburt an bis zum Tode dreihundertfünfundsechzig Tage und
zweiundfünfzig Sonntage haben sollte. Kam auch in den Schaltjahren noch ein
dreihundertsechsundsechzigster Tag hinzu, so war das ein magerer Trost in der
arithmetischen Wüste Gobi. Und so hatte sie alles gehaßt was nach der
Vorschrift ging, und alles war ihr verleidet, wenn es Programm wurde. Man kann
auch einem andern Menschen zum »Programm« werden, das er erledigt, schlecht und
recht, dann ade, Schönheit und Traum. Es war wohl so, daß sein Wissen von ihr
an einem bestimmten Punkt stehengeblieben ist. Die ungeheuern Ansprüche, die er
an sich, die die Existenz an ihn stellte, verboten ihm ganz einfach, zu
gewähren, was als ungestillter Wunsch ihr Herz aufzuzehren drohte. Sie war ja
da, ihr Bild war da, das Gefühl von ihr war da, das mußte genügen. Sie sagte
sich auch: es genügt, es genügt reichlich, und dennoch: es genügte nicht; im
untersten Grund des Bewußtseins, dort, wo das »Warten« war, genügte es nicht.
Er war in ihren Augen der Meister des Spiels, und sie spielte die Rolle, die er
ihr zugeteilt hatte, gehorsam und mit täuschender Wahrheit. Aber verhindern
ließ es sich nicht, daß er so über vieles, was sich in der letzten Zeit in und
mit ihr ereignet hatte, ahnungslos wie der erstbeste Fremde war. Hätte er sie
aufgeschlossen, sie aufzuschließen nur den Willen gehabt, sie hätte ihm
seltsame Dinge erzählen können, schwebende, schwer faßbare, die ein großmütiges
Verstehen voraussetzten, und unheimlich niedrige, die den Alltag verstörten,
wie zum Beispiel das ganze Erlebnis mit der Mutter, das ihr den Aufenthalt in
Lindow nachgerade zur Qual machte. In diesem Fall hatte sichs am deutlichsten
gezeigt, wie sonderbar er ihr entrückt war, etwa wie einem ein Mensch entrückt
ist, dem man fortwährend Briefe schreibt, die er nicht beantwortet. Weil er die
Einsamkeit auf dem Gut für sie gefürchtet hatte und es ihm ein unbehaglicher
Gedanke gewesen war, sie nur mit den Kindern, ohne einen vertrauten Menschen
dort zu wissen, hatte er alles daran gesetzt, daß ihre Mutter nach Lindow
übersiedelte. Es war ihm endlich gelungen, den Widerstand der Professorin
Martersteig zu besiegen; an das Leben in der Stadt gewöhnt und sehr
konservativer Natur, hatte sie sich lange gesträubt, er war wenigstens dreimal
deswegen zu ihr nach Dresden gefahren. Natürlich hatte sich Marie den Anschein
geben müssen als könne ihr nichts Lieberes geschehen, sie hätte ja keinen
triftigen Grund angeben können, weshalb es ihr hätte unlieb sein sollen, seit
ihrer ersten Verheiratung hatte sie die Mutter nur drei- oder viermal gesehen,
dadurch war ein Gefühl der Verschuldung in ihr entstanden, das ihr die
Zustimmung zur Pflicht machte. Des ungeachtet hatte sie Josephs Bemühungen mit
banger Verwunderung verfolgt, wie wenn er ihr geheimes Gefühl hätte kennen, wie
wenn er hätte voraussehen müssen, wovor sie sich dunkel ängstigte und was dann
auch eintraf. Aber das gehörte eben zu den Dingen, die sie halb trotzig, halb
um ihn zu schonen mit Schweigen bedeckte.

Und nun sah sie ihn an und wartete, was er sagen würde, ob das eine Wort kam,
die eine innere Antwort vielmehr, die ihre Niedergeschlagenheit und lastvolle
Traurigkeit in Zuversicht, ja in hellen Jubel verwandelt hätte. Er spürte das
Verlangen und daß da etwas unendlich Heikles zwischen ihnen war, das ihn zu
bedachtester Sorgsamkeit zwang, denn der Augenblick, wo er es im Entstehen
hätte beseitigen können, war, das fühlte er, unwiederbringlich vorüber. Er war
zu betroffen, um sich zunächst auch nur tröstend oder aufmunternd äußern zu
können, er fand nicht einmal die Bestimmtheit der Haltung, die Marie, wie er
wohl wußte, in jeder Situation mit der Überschwenglichkeit einer
Achtzehnjährigen von ihm erwartete. Er glich einem Pferd, das mitten im Lauf
stutzt, weil ein Balken überm Weg liegt. Erst nach und nach faßte er sich und
redete ihr gütig zu. Er räumte ein, daß er ein wenig erschrocken sei, aber es
sei ja töricht, es sei frevlerisch, darüber zu erschrecken, viel eher sei Anlaß
zur Sorge für ihn, daß sie so verstimmt scheine. Marie lehnte den Kopf an seine
Schulter und schwieg. »Du bleibst doch in der Stadt?« fragte er, indem er etwas
nervös auf die Uhr sah. Sie nickte. »Ich möchte jetzt gern bei dir bleiben,«
sagte sie, »oder wenigstens,« korrigierte sie sich eilig, »da sein, wo du
bist.« – »Fein,« sagte er und küßte sie auf die Stirn, »ich will trachten, daß
ich bald zuhause bin.« Dann ging er. Als Marie allein war, schaute sie die Tür
an, durch die er verschwunden war, und ihre Augen füllten sich mit Tränen, die
sie mit einer zornigen Kopfbewegung unterdrückte.

 

Etzel Andergast trat ein, setzte sich auf die stumme Aufforderung Kerkhovens
diesem gegenüber und wartete die erste Frage ab. Es war schon das Ende der
Ordination, Kerkhoven war ermüdet, er ließ einige Minuten verstreichen, bevor
er sich dem Besucher zuwandte, und füllte die Frist damit aus, daß er ein paar
Stichworte auf ein Blatt Papier schrieb und nur hie und da einen prüfenden
Blick auf den vor ihm Sitzenden warf. Dann forderte er ihn auf zu sprechen.
Nach den ersten zehn Sätzen war seine ganze Aufmerksamkeit wach. Eine
sonderbarere Sache war ihm nie vorgetragen worden, und in welcher Weise noch
dazu. Keine Befangenheit, keine Redensarten, kein äußeres Zeichen der
Teilnahme, hart kalt knapp sachlich. Kerkhoven stützte das Kinn auf die Hand,
neigte den Kopf ein wenig zur Seite, und mit halbgesenkten Lidern nahm er das
Bild des Redenden in sich auf. Alles war ungewöhnlich an dem jungen Menschen,
zum Beispiel war er mit gesuchter Sorgfalt gekleidet, dabei mindestens seit
drei Tagen nicht rasiert; er hatte zarte Gelenke und lange schmale geistreiche
Hände, aber der Brustkorb und die Schultern waren die eines Lastträgers, breit
gedrungen muskulös; sein Dasitzen mit an den Leib gedrückten Armen hatte etwas
Ungeduldiges wie bei einem Gefesselten, damit kontrastierte wieder die
maskenhafte Starrheit des Gesichts, das von Kälte und Fühllosigkeit wie von
einer Kruste überzogen und von Weichheit Träumerei und ähnlichen überholten
Empfindungen nichts zu wissen schien, was um so befremdlicher wirkte als es
trotz einer gewissen übernächtigen Mitgenommenheit ein recht wohlgebildetes
Gesicht war, fast schön in seinen klaren und regelmäßigen Umrissen, mit Augen,
die ein Kapitel für sich waren, man vergaß sie schwerlich, wenn sie einen
einmal angeschaut hatten: grau, grüngetöntes Grau, mit bösen spöttischen
jagenden Lichtern, ungeheuerlich erfahren und auf eine verschlagene und
täuschenwollende Art jung; in manchen Momenten funkelte es krank und wild in
ihnen auf, mit eingespritzten goldenen Körnern in der Iris, in manchen wieder
waren es die Augen eines galgenhumoristisch aufgelegten Walzbruders, dreist
bieder unbekümmert. Sie mußten übrigens, wie Kerkhoven gleich feststellte,
hochgradig kurzsichtig sein, das häufige Zwinkern und der verhängte Blick
ließen mit Sicherheit darauf schließen, beim Lesen und Schreiben bediente er
sich wohl einer Brille, vermutlich nicht unter zehn Dioptrien, merkwürdig, daß
er sie nicht ständig trug, es konnte sein, daß er seine Sehkraft ernstlich
gefährdete, man mußte es ihm gelegentlich sagen. Wo kam der Mensch her? was war
er? was stellte er vor? Jedenfalls eine seltsame Vereinigung anziehender und
abstoßender Elemente, in einer Form, daß man beinah den Eindruck von
Mystifikation oder Schauspielerei gewann, neckend und unheimlich.

 

Was ihn veranlaßt hat herzukommen, ist eine ganze Geschichte. Fraglich, ob er
es ordentlich und in der richtigen Folge erzählen kann, er bittet im voraus um
Verzeihung, wenn es verworren klingt, aber in seinem Kopf geht noch alles
drunter und drüber, zudem hat er seit zwei Nächten nicht geschlafen. Doch
handelt es sich nicht um ihn selber, das zu betonen ist wohl überflüssig, in
dem Fall hätte er sich zu einem solchen Schritt nicht entschlossen. Es hat sich
im Verlauf von gewissen unglückseligen Ereignissen eine Situation ergeben, bei
der eine Familie in Mitleidenschaft gezogen ist, die sich ohnehin in einem
Zustand befindet, für den der Ausdruck Verzweiflung noch gelind ist, und da er
diesen Menschen nahesteht, hat er es auf sich genommen und ist da. Es muß
eingegriffen werden, bevor noch weiteres Malheur passiert, und zwar von jemand,
der Macht über eine heillos verstörte Seele hat. Daß er mit seinem Anliegen an
der richtigen Stelle ist, weiß er, obschon er sich das Herz dazu erst gefaßt
hat, nachdem ihm Eleanor Marschall gestern gesagt: geh zu Professor Kerkhoven,
geh sofort zu ihm, er wird dich anhören, er wird dir helfen. Folgendes ist
geschehen. Vor fünf Tagen, in der Nacht vom elften auf den zwölften März, hat
sich sein Freund Roderich Lüttgens erschossen, dreiundzwanzig Jahre alt, Sohn
des bekannten Redakteurs und sozialistischen Abgeordneten. Kerkhoven hob den
Kopf. Schon bei dem Namen Eleanor Marschall hatte er aufgehorcht. Er wußte von
ihr. Sie war die Gründerin der Jugendsiedlung in Britz bei Tempelhof, eine
junge Amerikanerin, deren Reichtum und extravaganter Charakter gewissen Kreisen
seit Monaten Stoff zu aufgeregtem Gerede lieferten. Der Fall Lüttgens war als
besonders tragisches Ereignis in allen Zeitungen erörtert worden, schon wegen
der Persönlichkeit des Betroffenen, der als führender Politiker im Mittelpunkt
des öffentlichen Interesses stand und (ein weißer Rabe) wegen seiner
Ehrenhaftigkeit und moralischen Unbeflecktheit auch von den Gegnern geachtet
war. Er hatte nicht nur den Verlust des einzigen Sohnes zu beklagen, auch die
Frau war ihm am selben Tag entrissen worden, sie hatte sich zwölf Stunden mit
aller Kraft zusammengenommen, hatte in erstaunlicher Haltung das Nötige
angeordnet, sogar, wie versichert wurde, dem Mann und den beiden Töchtern mit
heiterer Ruhe Mut zugesprochen, plötzlich war sie, im Übermaß des beherrschten
Schmerzes, zusammengebrochen, ein Herzschlag hatte ihr Leben beendet. Als Etzel
Andergast an Kerkhovens Miene erkannte, daß er um diese Vorgänge von ungefähr
wußte, nickte er erleichtert, weil er sich dadurch kürzer fassen durfte, und
schwieg einige Zeit mit sorgenvoll verzogener Stirn. Wie nicht anders zu
erwarten, habe man von Mißhelligkeiten zwischen Roderich und seinen Eltern
gefabelt, berichtete er weiter. Daran sei kein wahres Wort. Namentlich das
Verhältnis zwischen Vater und Sohn sei das herzlichste gewesen, das man sich
denken könne, wie zwischen ungleichaltrigen Brüdern, zärtlich und nachsichtig
von der einen Seite, voll Vertrauen und Respekt von der andern. Nach seinem,
Andergasts, Geschmack sei es sogar des Guten zuviel gewesen. (Wieso das? dachte
Kerkhoven, zuviel Vertrauen? zuviel Liebe?) Jedenfalls gibt es für Roderichs
Selbstmord kein nur halbwegs plausibles Motiv, deshalb erwähnt er die
blödsinnigen Gerüchte. Auch er war total stuff und konnte sich die Sache auf
keine Weise erklären. (Ob er in dem Punkt ganz aufrichtig ist? dachte
Kerkhoven; mit seinem für jede Schattierung in Stimme und Tonfall empfänglichen
Ohr glaubte er eine leise Übertriebenheit in der Beteuerung herauszuhören, die
auf ein verhehltes Anderswissen schließen ließ, jedoch er tat natürlich als
hege er nicht den leisesten Zweifel.) Schließlich kann man sich nicht wundern,
meinte Andergast, die Jungs und Mädels haben es bereits in der Übung, es
braucht ihnen bloß der Daumen zu jucken, da knallt es schon. Am Sonntag Abend
ist er noch mit Roderich beisammengewesen, in größerer Gesellschaft, gegen elf
sind sie nachhause gegangen, vor dem Schlafengehen hat er über irgendeine
Dummheit auf der Treppe so laut gelacht, daß ihn Etzel hat ermahnen müssen, er
solle seine Leute nicht aufwecken, dann ist jeder in sein Zimmer gegangen, und
eine Viertelstunde später krachte der Schuß. Auf einen fragenden Blick
Kerkhovens schaltete er erläuternd ein, Lüttgens hätten ihm seit November in
ihrer Gartenvilla in der Lessingstraße eine Mansardenstube eingeräumt, und er
habe das gastliche Anerbieten angenommen, wenigstens für gewisse Tage oder
Wochen, denn er habe eigentlich kein ständiges Quartier, wohne bei
verschiedenen Freunden, bald bei dem, bald bei jenem, oft auch draußen in der
Marschallschen Siedlung. Das sei natürlich nicht von Belang, er teile es aber
mit, um die Beziehung zu Lüttgens klarzustellen, da er nicht allein mit
Roderich befreundet gewesen sei, sondern auch mit den Schwestern gut stehe,
namentlich mit Hilde, der älteren, und indem er sie erwähne, sei er auch schon
beim entscheidenden Punkt.

 

Es erscheint mir ratsam, die Erzählung Andergasts ohne Rücksicht auf mehr oder
weniger interessante Einzelheiten auf ihren Kern zusammenzudrängen, da es sich
hier nicht um eine Sitten- und Charakterstudie handelt, sondern um Historie.
Der Leser hat dann nicht zu befürchten, daß der Vorgang stimmungsmäßig
aufgebauscht und durch ein darin befangenes Medium gefärbt ist. Und was ihm an
Spannung entgeht (ich komme immer mehr dahinter, daß es nichts Langweiligeres
gibt als die sogenannte Spannung), gewinnt er an Überblick und rascher Folge.

In der Dienstagnacht (am Nachmittag hatte das Begräbnis von Mutter und Sohn
stattgefunden, und zwar unter der Beteiligung zahlreichen Publikums) läutete
gegen halb zwei das Telephon bei Lüttgens. Doktor Lüttgens hatte ein starkes
Schlafmittel genommen und hörte das Signal nicht, nur Hilde war wach und ging
an den Apparat. Eine matte Stimme rief klagend den Namen Roderichs, zwei-
dreimal, und als Hilde beklommen und unwillig fragte, wer es sei, kam keine
Antwort mehr. Zwanzig Minuten darauf schrillte die Glocke abermals, Hilde ging
wieder hin, und wieder kam die Stimme und rief nach Roderich, flehend, fast
wimmernd. Um Gotteswillen, wissen Sie denn nicht . . ., flüsterte Hilde
bestürzt, und dann: wer sind Sie denn? wer ist es denn? Kaum vernehmlich sagte
die Stimme bloß: Hilde, oh Hilde. Geisterhaft wie aus dem Jenseits. Hilde war
weder abergläubisch, noch leicht in Furcht zu setzen, zuerst dachte sie an eine
dumme Büberei, einen schaurigen Spaß, den sich jemand machte, der Stimme nach
ein Frauenzimmer, da kam es ihr vor als habe sie die Stimme schon einmal
gehört. Sie blieb eine Weile am Telephon stehen und wartete. Hierauf nahm sie
den Hebel wieder auf, um sich mit der Auskunft verbinden zu lassen und in
Erfahrung zu bringen, wer angerufen habe, unterließ es jedoch und sagte laut
vor sich hin: das muß Jessie Tinius gewesen sein. Sie stand da, die Hand an der
Stirn und überlegte. Plötzlich war ihr Entschluß gefaßt Fünf Minuten später war
sie zum Ausgehen fertig, stieg in die Mansarde hinauf und klopfte an Andergasts
Türe. Er war bis eins bei ihr drunten gewesen und wollte eben zu Bett gehen.
Sie bat ihn um seine Begleitung. Ihr Vorhaben erklärte sie mit drei Sätzen. Er
stellte keine einzige Frage, nickte bloß, schlüpfte in den Mantel, und nach
einigen Minuten waren sie auf der Straße und gingen zu einem Taxistandplatz.
Sie fuhren in die Nürnberger Straße. (Die Adresse hatte Hilde unlängst auf
einem Brief Roderichs gelesen.) Keines sprach ein Wort. Es dauerte ziemlich
lang bis ihnen das Haustor geöffnet wurde. Oben im vierten Stock, an der Tür
links ein Messingschild: Carola Breitenfeld, darunter eine Visitenkarte: Jessie
Tinius. Sie läuteten und läuteten. Nichts rührte sich. Erst als Andergast mit
der Faust an die Tür hämmerte, schlurften Schritte. Eine schmierige Person im
Nachthemd und grünem Kittel, offenbar die Dame Breitenfeld, fragte erbost, was
sie zu nachtschlafender Zeit hier suchten. Ich übergehe die Verhandlungen und
wie sie durch Gewaltanwendung Andergasts in Jessies Zimmer drangen. Andergast
packte Hilde am Arm und hielt sie fest. Achtung, Leuchtgas, zischte er. Er
stürzte in die Küche, näßte ein Handtuch an der Wasserleitung, schlug es über
sein Gesicht, daß nur die Augen frei blieben, eilte so in Jessies Stube und riß
die beiden Fenster auf. Sie hatten das Schlimmste gerade noch verhütet. Unter
dem widrigen Gejammer und Schimpfen der Carola Breitenfeld stellten sie
Wiederbelebungsversuche an, die Erfolg hatten. Andergast brauchte hiezu keinen
Arzt. Seine Anweisungen waren kurz und zweckentsprechend. Um vier Uhr früh
verließ er das Haus, Hilde blieb bei Jessie. Er schlief vier Stunden,
unterrichtete beim Frühstück Hildes Schwester Hedwig von dem Geschehenen, und
um neun war er wieder in der Nürnberger Straße. Daß Jessie nicht
unbeaufsichtigt bleiben konnte, war klar. Daß man sie nicht Fremden übergeben
möge, flehte sie mit aufgehobenen Händen. Spital oder Klinik war nicht mehr
notwendig, sie klagte nur, Folge der Vergiftung, über quälenden Kopfschmerz und
Brechreiz. Hilde war zuhause nicht entbehrlich, der Vater bedurfte ihrer, die
sechzehnjährige Hedwig war hilflos ohne sie, beide Dienstmädchen waren nach dem
Doppeltod in törichter Panik weggelaufen. Jessie in ihrer Wohnung bei der
erbitterten Breitenfeld zu lassen war unmöglich, sobald man den Rücken wandte,
würde sie den mißglückten Versuch wiederholen, und mit größerer Umsicht
diesmal, ohne vorherigen Ruf ins Telephon (welche Tatsache vielleicht Zweifel
an dem Ernst ihres Vorhabens wecken konnte, aber es war eine halb wahnsinnige
Anwandlung gewesen, als bilde sie sich den Tod des Freundes vielleicht bloß
ein, ein letztes Sichklammern an den Namen, ein Adieu und, mit einem Funken
Hoffnung möglicherweise, die Kundgebung: noch leb ich, noch könnt ihr mich
retten). So beschlossen Hilde und Andergast, sie ins Lüttgenssche Haus zu
bringen. Hilde glaubte diese Maßnahme ihrem toten Bruder schuldig zu sein, sie
handelte und fühlte genau so als ob Jessie ihre legitime Schwägerin sei,
obgleich sie sie nur zweimal im Leben gesehen hatte, das erste Mal um
Weihnachten auf dem Polytechnikerball, wo Roderich sie ihr als seine Freundin
vorgestellt hatte, dann erst wieder beim Begräbnis, da war sie abseits
gestanden, allein, im schwarzen Kleid, ganz bleich. Jessie erhob nur schwachen
Einwand, zu Mittag war die Umquartierung geschehen, im Mansardenstock war neben
der von Andergast bewohnten noch eine Kammer frei, dort wurde sie
untergebracht, und Andergast, Hilde und Hedwig teilten sich in die Aufgabe der
Überwachung, dem Doktor Lüttgens wurde die Sache aus guten Gründen
verheimlicht, was nicht viel Verstellung erforderte, da er keinerlei Teilnahme
für das zeigte, was um ihn vorging. Beide Töchter waren von so vielen
häuslichen Pflichten in Anspruch genommen, hatten so viel Besuche zu empfangen
und abzufertigen, daß Andergast den größten Teil des Tages wohl oder übel
allein bei Jessie bleiben mußte und sich höchstens einmal auf eine Stunde
entfernen konnte: den ganzen Mittwoch, die Nacht auf den Donnerstag, den ganzen
Donnerstag und die letztvergangene Nacht. Am ersten Tag weinte sie
unaufhörlich. Andergast ging entweder schweigend im Zimmer herum, oder er saß
am Fenster und schwieg auch dort, mißlaunig. Was fängt man mit der Närrin an?
dachte er, fatale Geschichte, von der kein Ende abzusehen ist. Wenn er sie
anredete, gab sie keine Antwort und verzog nur schmerzlich das Gesicht. Gegen
Abend schlief sie ein wenig, in der Nacht lag sie mit weitgeöffneten Augen da.
Hilde hatte auf dem Sofa ein Notbett aufgeschlagen, aber sie hatte sich in den
Kleidern aufs Bett geworfen, sich auszuziehen weigerte sie sich stumm. Am
Morgen bat sie um Zigaretten und rauchte ununterbrochen so wie sie am Tag zuvor
ununterbrochen geweint hatte. Einigemal machte sie Anstalten, aufzustehen und
wegzugehen, Andergast bedeutete ihr unfreundlich, er könne sie nicht
fortlassen. Sie fügte sich mit feindseliger Miene. Natürlich kannte sie ihn
längst. Zu ihrem Verdruß hatte Roderich ihn bisweilen aufgefordert, mit ihnen
beiden beisammenzusein. Sie fürchtete sich vor ihm. Sie hielt ihn für einen
schlechten Menschen und behauptete, er habe einen unheilvollen Einfluß auf
Roderich. Er wußte es. Er hatte ähnliche Erfahrungen schon öfter gemacht. Das
Mißverständnis lag nah und verdiente Mitleid. Jetzt faßte er plötzlich
Interesse für das Mädchen. Nicht bloß für den »Fall«, auch für die Person, also
mit einer Zutat von Sympathie. Sie war klein und unscheinbar und hatte etwas
infantiles im Wesen, aber als er einmal beim Auf- und Abwandern einen Blick auf
sie warf und sie auf dem Bett kauerte, mit dem Gesicht nach unten, die Stirn
auf der Armbeuge, rührte ihn der schmale Nacken, der einem entschälten Ast
glich. Er fing an, darüber nachzudenken, wie man ihr helfen könne. Er konnte
nicht ewig bei ihr Posten gehen und die Polizisten nachahmen, die in der Nähe
gewisser Brücken patrouillieren, um bei der Hand zu sein, wenn die Selbstmörder
ins Wasser springen. Es war albern, man mußte einen Ausweg aus der dummen
Verlegenheit suchen und die Lüttgens-Mädels von der Last befreien. Das einzige
Mittel war, ihr die krankhafte Todessucht auszureden, eine Hoffnung in ihr zu
entfachen, ihr ein Ziel zu zeigen. Er erinnerte sich nun, daß ihre ganze
Beziehung zu Roderich nichts anderes war als sinnliche und seelische Betäubung
dieser Todessucht, der Freund hatte es ihm einmal gestanden, ich bin ihr Opiat,
hatte er gesagt und dann hinzugefügt: naja, was willst du, auf diese Weise
hängen wir alle aneinander, sofern wir aneinander hängen. Er legte sich einen
Plan zurecht, es erwies sich aber bald, daß er die Schwierigkeit unterschätzt
und sich in der Annahme geirrt hatte, er könne sie mit billigen Weisheiten
bekehren. Wohl verstand er sie zu fassen, sie mit List oder Derbheit aus ihren
kleinen Hinterhalten zu locken und ihre etwas beschränkten Verstocktheiten ins
Lächerliche zu ziehen, er war vertraut mit der Vorstellungswelt solcher
Geschöpfe, kannte ihr Idiom, ihre Vorurteile, ihren engen Lebenshorizont.
Sozial betrachtet gehörte sie einem verbreiteten Typus an, Artistin mit
bürgerlichen Ambitionen. Als Weib war sie mit ihrer Mischung von Gewitztheit
und Unschuld, Zynismus und Opheliahaftigkeit nicht ohne Reiz für Neulinge. (Wir
müssen annehmen, daß es kein geringes Erfahrungsmaterial war, das den
Zwanzigjährigen zu derlei Erwägungen und Unterscheidungen führte; später werden
wir sehen, wie es sich damit verhält.) Aber wie gesagt, er kam mit seiner
ganzen Taktik nicht sehr weit. Er erkannte, daß die Todesentschlossenheit
tiefer verwurzelt war als er geglaubt, es trat da eine aus dem Blut stammende
Willenslenkung zutage, wenn man es nicht Wahn oder psychopathische Verkrampfung
nennen wollte, und das dargebotene Bild war weniger das eines einzelnen
Schicksals als vielmehr, auf eine für ihn nicht überraschende, obschon ihn
immer wieder beunruhigende Weise, das von vielen, von schauderhaft vielen. Da
genügte kein bloßes »Zureden«, keine onkelhafte Alltagslogik, genügten keine
moralischen Gemeinplätze, da hieß es Kraft einsetzen, mit Umsicht handeln, und
als er das erst begriffen hatte, wurde sein Ehrgeiz rege; er sagte sich: das
Mädel muß ich herumkriegen, die darf mir nicht so mir nichts dir nichts
entschlüpfen. Darum weigerte er sich, in seine Stube zu gehen, als ihn Hedwig
in der zweiten Nacht ablösen wollte, und schickte sie mit einem gnädigen Kuß
schlafen. Kurz vorher hatte Jessie wieder den Versuch gemacht, sich einer
Zwangsaufsicht zu entziehen, die sie in verbissenen Trotz hineintrieb; als er
sie fragte, wohin sie wolle, zuckte sie die Achseln, er gab sich den Anschein
als hätte er nichts dagegen, daß sie ihrer Wege ging, sie hatte schon die
Türklinke in der Hand, da legte er den Arm um ihre Schultern, zog sie ein paar
Schritte zurück und zitierte mit parodistischer Weinerlichkeit die Verse: ich
bin so dumm, du bist so dumm, wir wollen sterben gehen, kumm. Sie lachte, zum
ersten Mal. Bis jetzt hatte sie keinen Bissen gegessen, er brachte sie dazu,
etwas zu sich zu nehmen, er hatte Brot und Butter in der Lade, öffnete eine
Sardinenbüchse und stellte Wasser zum Tee auf den elektrischen Kocher. Seinem
Drängen nachgebend aß und trank sie mit ziemlichem Appetit und sah ihn dabei
mit ihren feuchten Malaiinnen-Augen fortwährend scheu und mißtrauisch an. Aber
sie hörte ihm doch zu, als er mit ihr redete, ihre Miene wurde aufmerksam,
allmählich ließ sie sich herbei, seine Fragen zu beantworten, seine Gründe zu
widerlegen, seine Meinung über sie zu berichtigen und das zu verteidigen was
sie als ihr verdammtes Recht bezeichnete, das einzige, das ihr und
ihresgleichen niemand streitig machen könne, wie sie sagte. Sie geriet in
Eifer, sie wurde schlagfertig; wenn er sich eine Blöße gab und sie ihn bei
einem Widerspruch ertappte, hakte sie geschickt ein, so daß er sich halb
ärgerlich, halb verwundert bemühen mußte, die erlittene Schlappe wieder
gutzumachen. Er kam überhaupt aus dem Staunen nicht heraus, da war eine
naturhafte oder volkshafte Art die Dinge anzuschauen, die keine Zweideutigkeit,
kein Zwielicht zuließ, eine furchtlose Entschlossenheit zum Wirklichen (so wie
er das Wirkliche verstand), die wie alles Einfache und Echte den Eindruck
erweckte als sei es zum ersten Mal so gesehen und werde zum ersten Mal so
gesagt. Ein Wort, eine Wendung, und ein Erlebnis flammte auf, das in ihren
Augen nicht weiter bedeutungsvoll war und dabei das schärfste Schlaglicht nicht
bloß auf ihre Existenz, sondern auf eine ganze Klasse warf, auf eine halbe
Million Jessies gleichsam, als sähe man einen langen langen Zug von Schatten,
die zwischen der Finsternis, aus der sie kamen, und der Finsternis, in die sie
gingen, für die Dauer eines Augenblicks in den Kegel eines Scheinwerfers
tauchten. Nun, das war Wasser auf Etzel Andergasts Mühle, er hatte nicht
bedacht, daß er plötzlich in die Notwendigkeit versetzt wurde, des Teufels
Advokaten zu machen. Wenn sie ihn wild und höhnisch anfiel: was wollen Sie?
sagen Sie, was Sie wollen, sagen Sie mir, was ich tun soll, ehrlich, mein
Lieber, nur ehrlich! dann schnappte er nach Luft, biß sich in die Lippen,
packte die Hand des Mädchens und drückte ihre Finger so heftig, daß sie laut
aufschrie. Es gab kein Zurück mehr für ihn. Da sie allmählich in seinen Anteil
hineinwuchs, das heißt teil an ihm hatte, bürdete sie sich seiner Sorge auf,
und der Appell erging an sein Pflichtbewußtsein. Versagte er, so war seine
Anmaßung auf der einen Seite, seine Schwäche auf der andern offenbar. Zuviel
Tod ringsherum, zuviel Defaitismus, und alle diese waren keine Römer, die sich,
um nicht zu Sklaven gemacht zu werden, ins eigne Schwert stürzten, sie
kapitulierten von vornherein, lieferten sich mit gebundenen Gliedern aus, feig
servil und entnervt. Verrat. Fahnenflucht. Deshalb war er ja auch diesem
Roderich so gram, daß er nicht mehr von ihm hören und reden wollte; als er an
seiner Leiche gestanden, hatte ihn die Wut übermannt, am liebsten hätte er den
Toten an den Schultern gerüttelt und ihm ins Ohr geschrien: warum, du Idiot? So
schiens fast eine Abwehrhandlung, daß er sich die Kugel ins Ohr gejagt hatte.
Jessie starrte ihn mit entsetzt aufgerissenen Augen an, als er ihr dies mit
herzloser Ruhe auseinandersetzte. Seine eisige Leidenschaftlichkeit schüchterte
sie unbeschreiblich ein, es wäre besser, wenn er mich schlüge, dachte sie. Dann
wieder wurde er in komödiantischer Weise zärtlich, beschwor und flehte,
versprach ihr seine Freundschaft und allen Beistand, den sie haben wollte, das
ängstigte sie noch mehr, sie brauche seinen Beistand nicht, nein, er solle ihr
vom Hals bleiben mit seiner Kakelei, und sie schüttelte halbe Minuten lang den
Kopf: nein nein nein nein. Was lag ihm schon daran, was lag ihm an ihr. Ich
glaube, du bist ein ganz doller Lügner, sagte sie (mitten in der Nacht hatten
sie plötzlich angefangen, einander zu duzen). Instinktiv spürte sie, daß es ihm
nicht so sehr um ihr persönliches Wohl und Weh ging als vielmehr um eine
Kraftprobe, deren Sinn sie allerdings nicht verstand, eine Art Sportleistung,
das erbitterte sie und verlieh ihrer Widerspenstigkeit etwas Fanatisches.
Willst du mir vielleicht was für mein Leben zahlen, rief sie ihm haßerfüllt zu,
oder bekommst du was dafür gezahlt? streckte ihm aber gleichzeitig mit
zuckenden Lippen die flach aneinander gelegten Hände entgegen. Ja, beim
Reichspräsidenten kassier ichs ein, erwiderte er trocken. Ob es nun Erschöpfung
war oder einfach die menschliche Nähe, seine Haltung verlor immer mehr von
jener rabiaten Sachlichkeit, die sie so abstieß und verletzte, er fand Worte,
die sie bewegten und ihr ans Herz griffen, und das war das Schlimmste, was
passieren konnte, da schlug das Unglück vollends über ihr zusammen, das Unglück
nichts zu sein und niemand zu besitzen, nicht leben zu können und nicht sterben
zu dürfen, und es endete wie es begonnen, mit hemmungslosem unstillbaren
Weinen.

Wollte ich das ganze Gespräch aufschreiben, so müßte ich wenigstens hundert
Seiten damit füllen. Es dauerte mit geringen Unterbrechungen einundzwanzig
Stunden. Eine der Unterbrechungen war, daß er zum Telephon ging und Eleanor
Marschall anrief. Nell, so wurde sie im intimen Kreis genannt, lag mit einer
Halsentzündung zu Bett, sonst wäre sie gekommen, denn daß man Jessie zu
Lüttgens gebracht, und welche Schwierigkeiten sich daraus ergeben, hatte er ihr
schon am Mittwoch mitgeteilt. Sie hatte das Ganze für eine bodenlose Dummheit
erklärt, das Verkehrteste, was man hatte tun können. Jetzt, nachdem er ihr
berichtet hatte, wie verzweifelt die Sache stand, sagte sie: »Du hast einen
Gefangenen gemacht der dich nicht losläßt, treib die Pfuscherei um Gotteswillen
nicht noch weiter, siehst du nicht, daß du mit aller Gewalt etwas herbeiführst,
was du verhindern willst?« Dann eben gab sie ihm den Rat, Kerkhoven
aufzusuchen, sie habe Unglaubliches von ihm gehört, in solchen Fällen
vollbringe er wahre Wunder. Als er in die Mansardenkammer zurückkehrte, lag
Jessie vor Hilde auf den Knieen und bettelte um ein schnellwirkendes Gift. Wozu
die Unkosten? warf Andergast brutal hin, kannst ja in die Spree gehn oder dich
im Tiergarten an einem Baum aufhängen. Er wußte nicht mehr, was er sagte, der
Kopf war ihm ganz wüst. Hilde zog ihn in eine Ecke und raunte ihm zu, Vater
habe was gemerkt, lautes Sprechen höre man durch den Fußboden durch, wenn er
erfahre, die Geliebte seines Sohnes sei im Haus und unter solchen Umständen,
seien die Folgen nicht abzusehen, leider habe sie sich das vorher nicht
überlegt. Sie kamen überein, Jessie eine starke Dosis Brom in den Tee zu
mischen. Bei dem rohen Ausfall Andergasts war sie zusammengezuckt und hatte die
Hand auf den Mund gepreßt. In ihrem schwarzen Trauerkleid saß sie am Tisch,
folgte den beiden mit den Blicken und ließ alles mit sich geschehen. Das
Medikament tat die gewünschte Wirkung, sie schlief ein. Hilde verbrachte den
Rest der Nacht bei ihr und hörte sie mehrmals im Schlaf schmerzlich aufseufzen.
Andergast, statt endlich zu Bett zu gehen, verließ um Mitternacht das Haus,
fragte in einer Bar und in einer Weinstube, ob Lorriner da sei, den man
gewöhnlich um diese Zeit dort traf, und da er ihn nicht fand, lief er bis zum
Tagesgrauen planlos durch die Straßen. Mit zwanzig Jahren verfügt man über
Kräfte, die sich schon durch eine andere Richtung der Bewegung erneuern.

 

Kerkhoven ersuchte ihn, eine Viertelstunde im Wartezimmer Platz zu nehmen; er
werde gleich mit ihm gehen. Der Mann macht wenigstens keine Geschichten, dachte
Andergast und war ebenso angenehm überrascht, als der Professor auf die Sekunde
pünktlich erschien und ihn mit einem Kopfnicken bedeutete, er sei bereit. Unten
stiegen sie ins Auto. Kerkhoven blieb während der Fahrt schweigsam.
Sonderbarerweise hatte dieses Schweigen nichts Bedrückendes für Etzel
Andergast. Er empfand weder Unbehagen noch Verlegenheit, hatte auch nicht, wie
es in solchen Situationen häufig vorkommt, den leeren Impuls, etwas zu sagen,
weil man sonst mitsamt dem andern plötzlich in ein finsteres Loch fällt. Nach
seinen Beobachtungen beruhte die Angst der meisten Menschen vor dem Schweigen
darauf, daß jeder die Gedanken des andern fürchtet wie eine Beleidigung, vor
der man sich nur durch pausenloses Reden und Fragen schützen kann. Von dieser
argwöhnischen Haltung, die vielleicht auf einer Tiefenverletzung des
Selbstbewußtseins beruhte, hatte er die würdigsten, die von sich selbst
erfülltesten Personen nicht frei gefunden. Der Mann an seiner Seite war frei
davon, und das mit Sicherheit zu fühlen und zu wissen hatte etwas von einem
unverhofften Geschenk, denn es war selten. Es war vor allem in seinem Dasein
selten, das voller Tumult, voller Worte, voller Kampf gegen Anspruch und
Argwohn war. Er schloß die Augen, und ihn dünkte als gebe ihm der Mann an
seiner Seite die Erlaubnis zu ruhen, als verstehe er seinen Zustand besser als
jeder andere Mensch ihn verstehen konnte, ja als befehle er ihm innerlich,
mittels einer ihm verliehenen Kraft, sich ihm ohne Widerstand hinzugeben. Es
war ungeheuer wohltuend. Merkwürdiger Mann, der Mann an seiner Seite.

 

Hilde Lüttgens stand an der Treppe zur Mansarde und schloß sich Kerkhoven und
Andergast an, als sie hinaufgingen. Sie berichtete flüsternd, Jessie habe bis
sieben Uhr morgens geschlafen, das Frühstück habe sie unberührt stehen lassen
und wieder Zigaretten verlangt, von denen sie mindestens zwanzig geraucht habe.
Gesprochen habe sie nichts, soviel man aber erkennen könne, sei sie furchtbar
erregt, weswegen sie sie keinen Augenblick allein gelassen habe. Kerkhoven
hörte still zu, dann bat er, man möge ihn zu ihr führen. Hilde eilte voran,
öffnete die Tür ein wenig und winkte ihrer Schwester, die drinnen bei Jessie
war, sie solle herauskommen. Kerkhoven verbeugte sich an der Schwelle vor den
drei jungen Menschen, womit er ihnen zu verstehen gab, daß er ihrer nicht mehr
bedürfe. Die Mädchen gingen in das untere Stockwerk, Etzel Andergast, um
Kerkhoven den Weg zu weisen, wenn er das Zimmer verließ, und darauf zu achten,
daß nichts geschah, was Doktor Lüttgens die Anwesenheit des fremden Arztes
verraten konnte, setzte sich im Flur auf eine Fensterbank und wartete. Er hatte
ein Buch vor sich aufgeschlagen, las aber nicht darin. Von Zeit zu Zeit starrte
er in den Hof hinunter, den rußiger Nebel so dicht verhängte, daß von zwei
teppichklopfenden Weibern nur Umrisse zu sehen waren und sogar das marternde
Klopfen sowie in den Pausen das gänsehafte Geschnatter der beiden davon
gedämpft wurde. Nach dreiviertel Stunden öffnete sich die Tür, Kerkhoven und
Jessie traten heraus, er erhob sich und ging hin. Jessies Gesicht war
verändert. Als sie seiner ansichtig wurde, streifte ihn ihr Blick nur ganz
flüchtig als sei es ihr nicht erlaubt, ihre Aufmerksamkeit von Kerkhoven
abzuwenden. Dieser legte behutsam die Hand auf ihren Arm und sagte mit einer
Stimme, die Etzel durch den außerordentlich tiefen Klang wie verstellt
erschien: »Sie haben alles Nötige bei sich, nicht wahr? Sonst können wir auch
in Ihre Wohnung fahren und holen, was Sie brauchen.« Dann, mit derselben tiefen
Stimme, zu Etzel gekehrt: »Ich bin sehr froh. Fräulein Tinius hat sich
entschlossen, mit mir zu gehen. Sie kann mir nämlich in einer schwierigen
Angelegenheit recht behilflich sein. Sie sind vielleicht so freundlich, Herr
von Andergast, die Damen Lüttgens zu benachrichtigen, wir wollen uns
verabschieden.« Gelungen, meditierte Andergast auf dem Weg, er wickelt sie
scheints um den Finger. Er hatte den Eindruck als sei der Kerkhoven da oben
nicht mehr derselbe wie der, dem er im Sprechzimmer gegenübergesessen war.
Darin lag etwas Verwirrendes wie in der Darbietung eines Zauberkünstlers, es
löste auch ein ähnliches bestürztes Erstaunen aus. Natürlich nur solange man
den Trick nicht kannte. Zu Hilde sagte er, während sie hinaufgingen: »Der Mann
ist uns verflucht über, der versteht sein Geschäft.« Als Hilde und Hedwig auf
Jessie zutraten, spielte sich eine stumme kleine Szene ab, die Andergast mit
kritischer Neugier verfolgte. (Vielleicht weil er auf den Trick kommen wollte.)
Der Abschied von den Schwestern rief nämlich einen Rückfall hervor, den
Kerkhoven offenbar gewünscht hatte, um die Widerstandskraft zu prüfen, die er
ihr eingeflößt; sie kreuzte die Arme über der Brust, lehnte sich an die Wand
und schaute verstört von einem zum andern, dann gegen die Treppe hin als
überlege sie die Möglichkeit einer Flucht. Ohne sich ihr zu nähern sagte
Kerkhoven leise, jedoch mit unerwarteter und daher erschreckender Strenge:
»Nehmen Sie sich zusammen, Kind. Haben Sie vergessen, was Sie mir versprochen
haben? Sie müssen endlich begreifen, daß Sie Ihren Freunden etwas Rücksicht
schuldig sind, Sie haben ihre Geduld ohnehin auf eine harte Probe gestellt.
Oder nicht?« – »Ja,« hauchte Jessie, »ja.« Sie lächelte unterwürfig. Stärker
als die Worte wirkte das Auge des Mannes auf sie, soviel Andergast beurteilen
konnte, und stärker als das Auge die Gewalt seiner Gegenwart. So sind mächtige
Bäume oder Tiere gegenwärtig. Wo war also der »Trick«? Es gab vielleicht
keinen. Vielleicht gab es nicht einmal etwas wie Routine bei dem. Vielleicht
hatte er auch nur äußerlich mit der Wissenschaft zu tun. Vielleicht war er auf
eine Weise Arzt, die nur entfernt mit der aller andern seines Zeichens
zusammenhing, nicht mehr als seine, Andergasts, Existenz mit all den 
Existenzen, die sie scheinbar berührte und kreuzte. Schon möglich bei dem Mann.
Es war etwas Aufregendes um den Mann, nicht zu leugnen. Sich ihm anvertrauen
war ein Gedanke, der nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen war.
Anvertrauen, dummes Wort; sich ihm in den Weg stellen, ihn aufhalten, ihm
zurufen: schau mal her, was da für einer ist und ob du ihn brauchen kannst.
Wozu, das wird sich finden. Ob sichs dir lohnt, wird sich finden. Nicht
ausgeschlossen, daß er stutzig wurde und wirklich hinsah. Nicht ausgeschlossen,
daß er, mit diesen Hexenmeister-Augen, zu sehen imstande war, was keiner sah,
wenigstens keiner von denen, die, jenseits der Wendekreise, in der
verderblichen Zone des Erfolgs und der Geschäfte wohnten: die Fetten, die
Beruhigten, die Aktionäre, die Gesetzeshüter.

Unerklärliches Verlangen, das sich auf einmal regte. Eitle verrückte abstruse
Hoffnung, als ob, was nie sich ereignet hatte, in der bittersten Verzweiflung
nicht, jetzt sich ereignen könne. Gab man der verdächtigen Regung nach und
wurde schwach, so konnte man elend hereinfallen, und was in aller Welt sprach
dafür, daß man nicht hereinfiel? Du bist ein gebranntes Kind, hüte dich vorm
Feuer. Trotz dieser Erwägungen, mit denen er sich zu ernüchtern und
abzuschrecken suchte, überlegte er hin und her, wie er es ermöglichen könne,
wieder mit Kerkhoven zusammenzutreffen, vielmehr sich ihm auf eine Art zu
nähern, die eine andre Verbindung herstellte als diese flüchtige, deren Anfang
auch schon Ende war. Natürlich sah er die Aussichtslosigkeit, soweit sein
eigner Wunsch in Frage kam, vollständig ein, es war ungefähr so wie wenn er
erwartet hätte, der Justizminister würde ihn täglich zum Mittagessen bitten,
weil er vor Jahren einmal, als halber Bub noch, für die Unschuld eines zu
lebenslänglichem Zuchthaus Verurteilten beinah sein Leben eingesetzt hatte.
Doch er war heftig im Wunsch, sein Wille war schwer zu brechen, er gewann es
nicht über sich, mutlos zu verzichten. Er begleitete Jessie und Kerkhoven ans
Auto, und im letzten Augenblick, als dieser schon den Fuß auf dem Trittbrett
hatte, fragte er ihn, wohin er Jessie Tinius bringe und ob sie dort Besuche
empfangen dürfe. Die eigentümliche Bezüglichkeit im Ton, das Aufglimmen der
goldigen Einsprengsel in der Iris verriet Kerkhoven den Hintersinn der Frage,
er fixierte den jungen Menschen einige Sekunden lang, wobei ihm die Frische der
Lippen und die jugendliche Schönheit der Stirnbildung auffiel, und während er
freundlich Bescheid gab (»Sie werden sie in meiner Anstalt finden,
selbstverständlich können Sie kommen, zu jeder Zeit«), empfand er
außerordentlich intensiv und viel bewußter als vor zwei Stunden im Sprechzimmer
den fast beunruhigenden Reiz, den dieses Gesicht auf ihn ausübte, und er fügte
rasch hinzu: »Vielleicht suchen Sie auch mich dort mal auf, ich bin jeden Tag
da, und wir unterhalten uns ein wenig miteinander.« Andergast, barhaupt, ohne
Mantel, sah dem Wagen nach bis er um die Ecke verschwunden war. Darauf ist kein
Verlaß, sprach er zu sich, es ist mir nicht sicher genug, der Mann hat mehr zu
tun als sich an so vage Aufforderungen zu erinnern, würde mich komisch
angucken, wenn ich ihn beim Wort nähme. In seiner herrischen Ungeduld dünkte
ihn jeder Aufschub von Übel, jedes Zuwarten Verringerung der Möglichkeit. Es
war wie Examenfieber, er begriff sich nicht. Die schreckliche innere
Bedrängnis, die war chronisch bei ihm, die war er gewöhnt, aber diese akute
Wut, sich einem Menschen »in den Weg zu stellen«, von dem man schließlich
nichts wußte, nichts erwarten durfte und der alle Ursache hatte, die
Zudringlichkeit mit einem Fußtritt zu beantworten, was sollte die bedeuten,
wozu sollte es führen?

Andern Tags kam Hilde in seine Stube und erzählte, der Vater habe eine
schlechte Nacht gehabt und sehe überdies so leidend aus, daß sie die ärgsten
Befürchtungen habe. Da riet ihr Andergast, den Professor Kerkhoven anzurufen,
wenn er sich nur zu einer Untersuchung bestimmen lasse, sei schon viel
gewonnen. Dies leuchtete Hilde ein, und sie ging gleich zum Telephon. Nach
einer Weile kehrte sie erfreut zurück und berichtete, sie habe ihn nicht selbst
sprechen können, aber er habe ihr durch den Assistenten sagen lassen, er sei
bereit zu kommen, vorausgesetzt, daß Doktor Lüttgens nicht schon in Behandlung
eines andern Arztes sei, in welchem Fall er nur als Konsiliarius erscheinen
könne. Sie hatte versichert, es sei noch kein Arzt dagewesen. Am späten
Nachmittag kam er. Andergast war unten bei den Mädchen. Seit dem Mittag schon.
Er spielte mit Hedwig Schach. Bei jedem Läuten spitzte er die Ohren. Während
Kerkhoven dann bei Doktor Lüttgens war, sah er zwanzigmal auf die Uhr. Nach
einer halben Stunde kam Kerkhoven wieder heraus. Er gab Hilde einige vorläufige
Anweisungen und beruhigte sie. Andergast begleitete ihn in den Vorplatz. Sie
sprachen ein paar Worte miteinander, dann ging er mit ihm. Kerkhoven schien es
erwartet zu haben. Er rief dem Chauffeur eine Adresse zu und ließ das Auto
vorausfahren. Alles hatte sich ganz natürlich ergeben.

So spann sich das an.

 

Kein Mensch, auch der im breitesten Wirkungsfeld stehende nicht, kann alle
Provinzen des Lebens überschauen. Im Gegenteil, je größer die Kreisfläche ist,
die er abschreitet, je mehr unerforschtes Gebiet wird sie in sich schließen. Es
ist die ungeheure ununterbrochene Bewegung der sozialen Welt, die es
verursacht, daß sie nie aufhört, geheimnisvoll zu sein, und zwar so, daß gerade
der erfahrenste Betrachter am meisten davon verwirrt und gequält wird. Alles
vorgebliche Wissen täuscht, alles noch so verbürgte Material, alles da und dort
ans Licht gezogene Geschehen; sie vermitteln immer nur die ungefähre Kenntnis
eines Ausschnitts, einer jeweiligen lokalen Erschütterung, während die
entscheidenden Vorgänge und Verflechtungen verborgen bleiben. Das Verhältnis
zwischen Aufklärbarkeit und Unzugänglichkeit liegt ähnlich wie bei der 
Erdmasse, der tiefste Brunnen, die tiefste Bohrung durchstoßen nicht einmal die
alleroberste Schicht und Epidermis, das Innere bleibt Mysterium. Es gibt
Geister, die daran zerbrechen, daß es sich ihnen nicht entschleiert.

Mit den Jahren hatte sich in Kerkhoven ein unermeßlicher Lebensstoff angehäuft.
Ihn zu sichten oder zu verarbeiten und bestimmte Schlüsse praktischer oder
theoretischer Natur daraus zu ziehen war ihm nicht gegeben. Dazu fehlte ihm
alles. Er war kein intellektueller Mensch. Er war, wenn ich mich so ausdrücken
darf, der Probierstein der Phänomene und Prozesse, in deren Mitte ihn sein
Schicksal gestellt hatte. In der Rückwirkung gegen ihn erwies sich der
Aggregatzustand, die Affinität, der Gehalt, das Karat der andern, und so mußte
er die Menschen gleichsam erst erleiden, um sie verstehen zu können. Vielleicht
beurteile ich ihn ungerecht, aber ich glaube, er besaß die Fähigkeit zur
Definition und Analyse nur in sehr geringem Grad, und dies war nicht nur ein
geistiger Mangel, er trat auch in seinem Charakter hervor. Darin lag vermutlich
der Grund, weshalb seine Bedeutung als Wissenschaftler von so vielen
angezweifelt wurde. Er hatte wenig Ideen, er hatte nur Gesichte. Er war niemals
denkerisch an einem Problem interessiert, betraf es ihn überhaupt, so ging er
mit seinem ganzen Wesen darin auf. Eine ständige Gefahr, aber die Weisheit
seines guten Dämons hatte Mittel gefunden, ihn davor zu schützen: einmal die
Langsamkeit, ja fast Trägheit seiner Reaktionen und dann eine seltsame
sinnliche Liebe zu aller Erscheinung. (Wenn ich ein psychologisches Porträt von
ihm zu liefern hätte, würde ich von diesen beiden Grundeigenschaften alle
übrigen ableiten.) Die Tragödie im Haus Lüttgens und die Sache mit Jessie
Tinius, in die ihn der junge Andergast wie der Bote im antiken Drama handelnd
einzugreifen zwang, waren natürlich nichts Unerhörtes oder nur Ungewöhnliches
in seiner Praxis. Ähnliche Fälle kamen ihm fast täglich unter, ihre
Gesetzmäßigkeit, soziale Bedingtheit und ihre typischen Formen hatten wieder
und wieder sein beklommenes Nachdenken erregt. Die Anzeichen einer Epidemie
ließen sich nicht verkennen, und zwar als einer klinisch-pathologischen
Tatsache, wie wenn der Gesamtorganismus der Gesellschaft in einer
lebenswichtigen Funktion beschädigt sei. (Schon in einer der ersten
Unterhaltungen mit Andergast sprach er davon als von einer »Massenerkrankung
des Wirklichkeitssinns,« infektiös insofern, als eine generelle
Widerstandslähmung vorlag.) Ja es war etwas wie Eiterung im Körper des Volks,
ein krebsiges Geschwür, kein Chirurg konnte da herankommen, auch wenn er
übermenschliches Genie besessen hätte, und bei der »Bestrahlung« hätte ein Berg
aus Radium nichts genützt, denn so weit sind wir noch nicht, daß die Seele wie
wucherndes Gewebe zu beeinflussen wäre durch die Atomwanderung von Elementen.
Keine Krankheit schlägt so tief ins Gewissen des Arztes wie die, die er nur zu
erkennen vermag, ohne helfen und heilen zu können; bringt ihn das Versagen
aller Wissenschaft und Menschenmacht schon im einzelnen Fall zur Verzweiflung,
wie erst, wenn er einer panischen Seuche gegenübersteht, bei der die
Symptomgleichheit noch erschreckender wirkt als die Unaufhaltsamkeit des
Verlaufs. Er kann die Zeit beschuldigen und die menschlichen Einrichtungen
verantwortlich machen, die Entartung zentraler Triebe, Schwächung bestimmter
Abwehrfunktionen, doch damit wäre nicht gedient, ihm nicht, der Sache nicht. Es
muß eine kosmische Störung sein, sagte sich Kerkhoven manchmal, eine Unordnung
in den Gestirnen, gegen die anzukämpfen freilich so vergeblich wäre wie wenn
einige Infusorien in einem Wassertropfen beschließen würden, sich dem
Wellengang zu widersetzen, den der Sturm verursacht.

 

In den Raum der bedrohten Vitalität und des zynischen Sterbens, in dem
Kerkhoven bisweilen zumute war als sei alle Jugend von einem Wundmal gezeichnet
und wehre sich immer weniger gegen den Tod und immer mehr gegen das Leben, das
heißt gegen das Leben-Sollen, gegen das Sein als solches (vielleicht kennt die
Geschichte kein schwereres Verhängnis, sagte er sich), trat nun mit einem Mal
dieser Etzel Andergast. Trug eine bemerkenswerte Entschlossenheit zur Schau.
Kannte offenbar genau den Sitz des Übels und schien gesonnen, dagegen
anzukämpfen, zu diesem Zweck gewissermaßen bis an die Zähne bewaffnet. Ließ in
naivem Draufgängertum, mit einer Art unschuldiger Frechheit durchblicken, daß
er ihn, Joseph Kerkhoven, nicht ungern zum Verbündeten hätte. Oder mißverstand
Kerkhoven die Geste? war es nur die Not, die ihn die Haltung eines Fordernden
einzunehmen zwang? Ein Hilfeschrei kann kategorischer klingen als ein Befehl.
Oder gab er die gutgespielte Kreuzfahrer-Rolle nur vor, gehörte er in
Wirklichkeit selbst zu denen, die leukämisch entkräftet am Ende aller Dinge
standen, ehe sie noch recht begonnen? Nicht wahrscheinlich, doch konnte sich
Kerkhoven dem Verdacht nicht ganz entziehen, in manchen Momenten glaubte er
eine durch und durch erschütterte Natur vor sich zu haben, die derartige Wälle
um sich aufgetürmt hatte, daß es unmöglich schien, sie zu fassen, in andern
wieder dünkte ihn, er sei noch nie einem menschlichen Wesen von solcher
Ungebrochenheit und Durchsichtigkeit begegnet. Dies verwirrte ihn, er fragte
sich verwundert, was ihn an dem jungen Menschen, kaum daß er ein paar Worte mit
ihm gewechselt, so unwiderstehlich angezogen hatte, daß es ihn weder
überraschte noch befremdete, als er ihn nach dem Besuch bei Doktor Lüttgens
plötzlich an seiner Seite und in einer seltsamen Weise zutraulich fand, einer
kindlichen Weise fast, bei aller Härte und kalten Gerafftheit, als wäre für ihn
keine Distanz vorhanden, kein Unterschied des Alters und der Stellung. Als wäre
es das Selbstverständlichste von der Welt und durch ein nagelneues, wenn schon
noch nicht allgemein bekanntes Gesetz dekretiert, daß ein kleiner Student sich
einem Mann von Namen Rang und Jahren »in den Weg stellt«, zunächst in keiner
andern Absicht, wenigstens keiner eingestandenen, als um, wie der Interviewer
einer Zeitung, im Lauf von zehn Minuten drei Dutzend Fragen an ihn zu richten
und, jenachdem die Antwort ausfiel, entweder anerkennend zu nicken oder
zweifelnd mißbilligend erstaunt den Kopf zu schütteln. Und was für Fragen:
»Kann man einen Charakter jemals ganz erkennen?« »gibt es überhaupt Charakter
oder was man so nennt?« »kann man einen Menschen ändern?« »sind Umstände
denkbar, unter denen eine lebensnegierende Geistesverfassung ansteckend wirkt
und welche?« »warum ist alle Wissenschaft steril, sobald der Mensch seine
Handlungen darnach einrichten will?« »ist Seelenkrankheit eine Realität oder
eine Hypothese, eine vom Innern der Natur aus gesehen unhaltbare?« »ist nicht
überall da, wo wir ein Minuszeichen vor eine lebendige Erscheinung setzen, ein
gewisser mathematischer Hochmut schuld, der die Verkümmerung der Phantasie
durch Begriffe und Konstruktionen verdecken will?« Und so fort. Alles atemlos
hervorgestoßen, zugleich herrisch und bittend, aufs knappste formuliert, immer
mit dem Unterton: halt mich nicht hin, ich muß das unverzüglich erfahren, keine
Ausreden, keine Winkelzüge, ich geh dir nicht von der Falte, bevor ich nicht
weiß, wie du darüber denkst. Es schwindelte Kerkhoven. Das Tempo war eine
Zumutung für ihn. Es war wie ein Überfall. Es erinnerte an Verhöre, die man im
Krieg mit Spionen vornimmt. Er hatte kaum Zeit, die eine Frage so gut es eben
ging zu beantworten, da kam schon die nächste, mit derselben kalten Glut,
derselben gebieterischen flehentlichen Dringlichkeit. Es war neu. Es war
unerhört neu und interessant. Dieser Mensch stand unverkennbar in einem
Spannungsverhältnis zur Umwelt, das sein Nervensystem, seine Empfindung, alle
aufnehmenden und ausgleichenden Kräfte beständig in die Nähe der Verbrennung
brachte, eine Gefahr, die durch den eisernen Willen zur Bändigung und eine ins
Innerste gedrungene, fast zur Selbstaufhebung gewordene Skepsis erhöht wurde.
Die Grundeinstellung war die: bilde dir nicht ein, daß ich dir glaube, ich
versuchs bloß mit dir wie mit ix andern auch, wenn ich die übliche Abfertigung
in der Tasche hab, Bedauern und schöne Sprüche, troll ich mich wieder. Oder,
etwas konzilianter: so jemand wie dich könnt ich vielleicht brauchen, dazu
müßten wir uns aber erst kennenlernen, und ich weiß doch wie es geht, ihr habt
ja für das Wirkliche niemals Zeit. Allein Kerkhoven wäre nicht der gewesen, der
er war, wenn er das Unausgesprochene, hinter die Not Verdrängte nicht hätte
hören können, namentlich wenn es sich mit so aufgespeicherter Gewalt mitteilte.
Schon durch seine tiefe Ruhe brachte er die schrillen herausfordernden
hämischen rebellischen Stimmen in dem Menschen zum Schweigen, sein ganzes
Verhalten gab zu verstehen: du ereiferst dich ohne Ursache, ich werde Zeit
haben, dazu bin ich da. Es kam also Andergast gar nicht unerwartet, obwohl er
große Augen machte und ihm die Antwort im Hals steckenblieb, als ihn Kerkhoven
am Schluß der sonderbaren Unterredung auf der Straße einlud, andern Tags um
drei Uhr in die Anstalt zu kommen; »erstens können Sie bei der Gelegenheit
gleich Fräulein Tinius besuchen, und dann . . . na, wir werden sehen.«
Andergast hielt die Türklinke des Autos in der Hand und warf halb verlegen,
halb schnoddrig hin: »Sie haben was Dolles fertiggebracht gestern, Herr
Professor . . . zehn Jahre meines Lebens gäb ich drum, wenn ich wüßte, wie Sie
das mit Jessie gemacht haben.« Kerkhoven lächelte und winkte ihm zu: »Auf
morgen also.«

 

Es war keine bloße Floskel, die schmeichelhaft sein sollte, die Bemerkung über
Jessie Tinius. Er hatte gleich an Lorriner gedacht, denn was mit Lorriner
geschehen sollte, lag ihm schwer auf der Brust. Es war eine Sache, die ihm den
Atem verschlug und den Himmel verfinsterte, zu schweigen von verschiedenem
anderm, sehr Bedrückendem, zum Beispiel allem was mit Nell Marschall
zusammenhing. Aber er hätte sich eher die Zunge abgebissen, als daß er gegen
Kerkhoven die geringste Andeutung darüber hätte fallen lassen, obschon in der
Folge kein Mangel an Gelegenheiten war und Kerkhoven nur darauf zu warten
schien. Manchmal sah er ihn an als wollte er sagen: na, was geht vor? heraus
mit der Sprache! Dann kehrte sich Andergast ab und warf in seiner trotzigen
Manier, mit einem kurzen Ruck, den Kopf in den Nacken. Nein, er mußte das alles
allein ausfressen, was immer draus entstand. Und dabei blieb er bis er einfach
nicht mehr weiterkonnte. Nur hingehn mußte er zu dem Mann, nur bei ihm sein.
Täglich, zweimal täglich, wieder, wieder. Er nahm ihn auf, der Mann, er hatte
Zeit, er schuf Zeit für ihn. Da war etwas Unbezwingliches, das jeden Einwand
wegfegte. Da war zum ersten Mal, bei Gott zum allerersten Mal, ein wirklicher
Mensch. So wie man sich das immer vorgestellt hatte. Daß man einen Menschen
träfe. Neunzehnhundert Millionen soll es von der Sorte geben, schön, weiß ich,
weiß ich, Volkszählung und so, aber wenn man ein Sieb hätte, um sie
durchzusieben, die neunzehnhundert Millionen, um, wie man zu sagen pflegt, die
Spreu vom Weizen zu sondern, da bekäme man ein Gebirge von Spreu und
hochgerechnet ein paar Handvoll Weizen. Hat er nicht irgendwo gelesen, der
Mensch müsse zertreten werden, wenn er nicht angebetet werden kann? Großartiges
Wort. Aber der Mensch zum Anbeten, wo ist er, wo findet man ihn, gibt es
heilige Haine, wo er sich versteckt hält? Doch wozu die übertriebenen
Ansprüche, wozu gleich anbeten wollen, der Mensch braucht ja nur Augen zu
haben, Menschenaugen, eine Menschenstimme, eine Menschenseele. Ja, macht euch
lustig darüber so viel ihr wollt, eine Seele, eine Menschenseele. Und die hatte
der Mann Kerkhoven. Zweifellos. Durch diese Eigenschaft und außerdem noch
einige andere war er zur Menschenwürde qualifiziert. Stand oben, auf einem
erhöhten Punkt, sodaß man zu ihm hinaufschauen mußte. Angenehm, zu einem
Menschen hinaufschauen. Ihr feixt? ihr nennt das primitiv? Mag sein, ich bin
eben ein wenig primitiv. Ihr habt doch von Pythagoras gehört und der goldnen
Hüfte, die seine Jünger an ihm zu sehen glaubten? Der Mann hat das auch, der
Mann hat die »goldne Hüfte«. Nur die Meister haben die goldne Hüfte, die, deren
Worte man weitergibt und dazu wie die Jünger des Pythagoras spricht: autos
epha, er selbst hat es gesagt.

Zehntes Kapitel

Bis zu dem Tag, wo Etzel Andergast zu Kerkhovens Entsetzen mit der klaffenden
Kopfwunde in seine Klinik kam, einem Sonntag anfangs April, blieb die Beziehung
in den durch die Umstände, den Altersunterschied und Kerkhovens berufliche
Überlastung gezogenen Grenzen. Kerkhoven konnte sich dem jungen Mann nicht in
dem Maß widmen wie dieser es vielleicht erwartete und zweifellos wünschte,
desungeachtet sah er ihn fast jeden Tag und hatte trotz einer Zeitbedrängnis,
die ihn mit Minuten zu geizen zwang, immer eine halbe Stunde für ihn übrig. Es
heißt ja, die Genies der Arbeit könnten neben ihren eignen noch spielend die
Geschäfte besorgen, unter denen die Stümper erliegen, und das ist wahr,
Überlegenheit schafft Raum, Leichtigkeit ist das Resultat der inneren Ordnung.

Bewogen durch das ungewöhnliche, vermutlich auf einer spezifischen Begabung
beruhende Interesse, das Andergast an den Einrichtungen und den Pfleglingen der
Anstalt nahm, hatte Kerkhoven veranlaßt, daß er unbehindert ein- und ausgehen
konnte und außer bei Jessie Tinius auch in den Pavillons der offenen Abteilung
Zutritt hatte. Für den Universitätshörer und angehenden Naturwissenschaftler
eine selbstverständliche Vergünstigung. Er kannte Kerkhovens Besuchsstunden und
wartete an bestimmten Plätzen auf ihn, wo er vorbeikommen mußte. In dem
ausgedehnten Areal gingen sie dann ein Stück Wegs miteinander. Dann wartete er
wieder und verließ mit ihm die Anstalt oder begleitete ihn durch Gärten Höfe
und Korridore bis an die Schwelle des Sprechzimmers. Es konnte auch sein, daß
er gegen Mittag, um die Zeit, wo die Ordination zu Ende ging, vor dem Haus in
der Großen Querallee auf und ab marschierte, leise vor sich hinpfeifend. Wenn
das Kerkhovensche Auto anfuhr, unterhielt er sich mit dem Chauffeur
fachmännisch über die Leistungsfähigkeit verschiedener Fabriken und
Konstruktionen, weitläufiges Thema. Trat Kerkhoven aus dem Tor, von Leuten, die
dort immerfort herumstanden, ehrfürchtig gegrüßt und den Gruß in seinem
charakteristischen Art erwidernd, halb wie ein großer Herr, der unerkannt zu
bleiben wünscht, halb wie ein Flüchtling, der seinen Wächtern entwischen will,
dann näherte sich ihm Andergast mit einigem Zögern, lüpfte zu Boden schauend
den Hut und harrte mit gesenktem Kopf der über ihn ergehenden Entschließung. Da
sah ihn Kerkhoven jedesmal mit dem nämlichen forschenden Blick an, drückte ihm
entweder flüchtig die Hand und stieg allein in den Wagen oder schob ihn zuerst
hinein und sagte: »Na, los.«

Andergast hatte sich bald klargemacht, daß seine stürmische Manier zu fragen
Kerkhoven nicht angenehm war. Wollte man, daß er aus sich herausging, so mußte
man sich ruhiger verhalten, mehr sich selbst erschließend als zufahrend und
sozusagen räuberisch. Er nahm sich demnach zusammen und handelte nach einer
vorbedachten Strategie. Sich selbst erschließen, davon konnte freilich keine
Rede sein, wärs darauf angekommen, er hätte vorgezogen, sich in die Büsche zu
schlagen, um auf Nimmerwiedersehen zu verschwinden. Aber er wußte so viel von
andern Menschen, daß er gar nicht nötig hatte, von sich zu sprechen. Es war
eine echt Andergastsche Logik, mit der er dies für einen vollgiltigen Ersatz
ansah, geeignet jede Verlegenheit aus dem Weg zu räumen. In der Tat besaß er
eine erstaunliche Kenntnis aller möglichen Verhältnisse Zustände Schicksale
Lebenskreise und Personen. Wo er sich nur überall herumgetrieben haben mochte.
Wenn er Kerkhoven von dem oder jenem Kameraden erzählte, und davon ging er
meistens aus, schon weil ihm dann Kerkhoven am aufmerksamsten lauschte, warf er
Bild auf Bild hin, mit bemerkenswerter mitleidloser Kraft, eins immer
pittoresker als das andere, ein Gesicht, ein Haus, eine Familie. Wie der
Schwamm Flüssigkeit, saugte er Geschehnis in sich auf, menschliche Dinge,
Dummheit und Unglück. Es war nicht recht verständlich, wie er mit seinen
zwanzigeinhalb Jahren zu so profundem Wissen gelangt war, das umso
unerschöpflicher schien als er sich nie wiederholte und, was er mitzuteilen für
gut fand, offenbar nur der kleinste Teil des tatsächlichen Erlebens war. Wenn
Kerkhoven ihn verblüfft danach fragte, antwortete er achselzuckend, da sei
absolut nichts Wunderbares dran, »der Tag ist zwar kurz, das Jahr ist aber
lang, das Zeugs läppert sich, man muß nur die Augen offen halten.« Mit dieser
Erklärung, die keine war, schnitt er weiteres Forschen ab, jedoch Kerkhoven
glaubte an die vorgetäuschte Zuschauerrolle ganz und gar nicht, er spürte den
drängenden Puls des Mitspielers. Allmählich kam er zur Vorstellung eines
Menschen mit zwei oder drei Existenzen, der in jeder Umgebung sogleich deren
Farbe annimmt, sich wie alle andern äußert und gibt und es in der Kunst der
Anähnlichung bis zur Vollendung gebracht hat, ohne den Selbstwillen zu
verlieren und auf Entschlußfreiheit zu verzichten. Eine nicht alltägliche Figur
immerhin. Soviel hatte Kerkhoven bald heraus, daß er die politischen
Versammlungen eifrig besuchte, daß man ihn als Bummler bei den meisten
Straßenaufläufen sah, auf den Tribünen im Reichstag, in der staatlichen
Bibliothek, in der Charité, im biologischen Institut, aber auch in zweideutigen
Tanzlokalen und Bars, in gewissen Vorstadtcafés, wo kleine Reporter,
beschäftigungslose Schauspieler und revolutionäre Literaten verkehrten; überall
hatte er Freunde Verbindungen Verabredungen, blieb jedenfalls nie lange fremd
und allein, denn seine Geschicklichkeit im Umgang mit jeder Art und Klasse von
Menschen war ebenso groß wie die Unbekümmertheit, um kein stärkeres Wort zu
gebrauchen, mit der er Bekanntschaften schloß und sich gelegentlich sogar
Eintritt in einen schwer zugänglichen Kreis verschaffte. Das alles war aber nur
Fassade.

 

Eines Tages hatte Kerkhoven mit Marie vereinbart, daß sie in einem
Stadtrestaurant zu Mittag essen wollten, es ergab sich, daß er kurz vorher
Andergast traf und ihn mitnahm. Er wünschte, daß Marie ihn kennenlerne. Er
hatte seiner schon öfter im Gespräch mit ihr erwähnt und war neugierig auf den
Eindruck, den sie von ihm haben würde. Ihr Urteil war ihm wichtig, nicht selten
verlieh es seinem eigenen erst Sicherheit oder bestärkte es doch in der
ursprünglichen Richtung. Diesmal war es anders, zu seiner Verwunderung verhielt
sie sich völlig ablehnend. Es ist lehrreich zu beobachten, welche Warnungen und
Vorzeichen das Schicksal bisweilen den Menschen zukommen läßt, wenn es sich mit
der Absicht trägt, sie zu bedrohen, als wolle es ihnen, in einer Anwandlung von
Mitleid, in seiner hinterhältigen Weise zu verstehen geben: noch hast du Zeit
und kannst Vorkehrungen treffen, dich zu schützen, ich stoß dich bloß ein
wenig, wenn du was merkst, gut, wenn nicht, ists deine Schuld. Marie,
empfindlicheres Gefäß und den Elementen näher als die beiden Männer und als
jeder Mann, spürte vielleicht den »Stoß«, und ein vorahnender Schauder überflog
den reinen Spiegel ihres Innern. Kerkhoven und Andergast saßen bereits am
Tisch, als sie kam und sich bei ihrem Gatten mit liebenswürdiger
Erschrockenheit wegen der Verspätung entschuldigte. Andergast war
aufgesprungen, und während das Ehepaar miteinander sprach und er Marie noch
nicht vorgestellt war, verstrichen zehn oder zwölf peinliche konventionelle
Sekunden, die er sonst wahrscheinlich dazu verwendet hätte, ein unverschämt
artiges Gesicht zu schneiden; dazu kams aber nicht, er starrte Marie mit einem
Ausdruck an, fast als sehe er zum ersten Mal in seinem Leben eine Frau, einer
etwas einfältig-erstaunten Miene und einem Blick, den Marie zufällig auffing 
und der sie ein wenig frösteln machte, sie konnte ihn nicht bezeichnen, sie
wünschte ihn nur schnell zu vergessen, diesen bösen, mißtrauischen, dabei tief
überraschten Blick. Offenbar hatte er sich die Frau Joseph Kerkhovens ganz
anders gedacht, so anders, daß es ihm zunächst die Rede verschlug und er erst
allmählich wieder in seine lockere Form fand, die eine Mischung von schnurriger
Spiegelfechterei und einer Freimütigkeit war, die Marie gegenüber etwas
gewaltsam wirkte.

Am Abend fragte Kerkhoven Marie: »Wie gefällt er dir? Sonderbarer Mensch,
nicht?« Marie sah von dem Buch empor, worin sie las. Sie schien sich zu
besinnen, wer gemeint war. »Ach so,« sagte sie, »dein junger Freund . . . Ich
weiß nicht, Joseph. Offen gestanden, sehr erbaut bin ich nicht. Sieht gut aus,
das schon. Wenn er mir auf der Straße begegnen würde, würd ich denken: hallo,
wer ist denn der . . . aber ich könnte mir nie ein Herz zu ihm fassen. Ein
bißchen unheimlich. Ich glaub, er hat ungefähr soviel Gemüt wie ein
Rasiermesser.« – »Wundert mich,« erwiderte Kerkhoven, »wundert mich, was du
sagst.« – »Warum?« – »So schnellfertig. Gemüt . . . das ist doch keine
ausschlaggebende Qualität in deinen Augen.« – »Ach ja, Joseph, doch, doch. Wenn
die Abwesenheit davon betont wird.« – »Findest du? Ich habe eher den Eindruck
krankhafter Verleugnung. Ein Mensch, der niemals Zärtlichkeit erfahren hat. Das
ist meines Erachtens der Schlüssel. Der Schlüssel zu vielen derartigen Naturen.
Du wärst erstaunt über die Kraft, die geistige Inbrunst, die Rabies . . .
dergleichen habe ich noch nicht erlebt.« – »Möglich,« gab Marie kühl zu, »du
hast sicher recht. Nur . . . diese jungen Leute jetzt . . . sie sind alle
so . . . so unerbittlich. Ich hab immer das Gefühl: eben hat er ein Todesurteil
unterzeichnet, in effigie natürlich, und dazu ›Ich küß Ihnen die Hand, Madame‹
geträllert. Nein?« Sie lachte. »Wo kommt er denn her?« fuhr sie lebhafter fort,
»wo tun wir ihn hin?« – »Wenn ich das wüßte. Sein Vater scheint ein höherer
Beamter gewesen zu sein. Die Mutter lebt in Baden-Baden. Süddeutsche Familie.
Manchmal ist mir, ich hätte den Namen vor Jahren gehört, im Zusammenhang mit
irgendeiner Affäre. Ich kann aber nichts aus ihm herauskriegen. Über seine
Vergangenheit und seine persönlichen Umstände schweigt er mit einer
Beharrlichkeit, die einem zu denken geben könnte . . . Na, lassen wirs. Was
liest du da, Liebste?«

Es sollte nicht mehr lange dauern, bis Kerkhoven volle Klarheit über Etzel
Andergasts vergangenes Leben erhielt, freilich nicht auf einmal und nicht ohne
die nachhaltigste Bemühung.

 

Es war an dem erwähnten Sonntag um acht Uhr morgens, als Andergast in einem
Taxi am Gartentor der Kerkhovenschen Anstalt vorfuhr. Er stieg aus, bezahlte
den Chauffeur, der sogleich weiterfuhr, taumelte, sah sich um, lehnte sich an
den Mauerpfeiler und hielt sich, die Arme nach hinten, an den Steinkanten fest.
Der Pförtner Gottschmann, der ihn oft in Gesellschaft des Professors gesehen
hatte, war auf ihn aufmerksam geworden und eilte hin. Zufällig kam zu gleicher
Zeit der Oberarzt, Dr. Marlowski, dazu, der in die Stadt fahren wollte, er
erkannte ihn (Andergast war ihm von Kerkhoven vorgestellt worden) und brachte
ihn mit Hilfe eines herbeigerufenen Krankenwärters in ein unbesetztes Zimmer im
Hauptgebäude. Als Kerkhoven zu Mittag kam, schilderte ihm Doktor Marlowski den
Vorgang folgendermaßen: »Wie ich vors Tor trete, steht er da, leichenblaß, das
Blut rinnt ihm unter dem Tuch hervor übers ganze Gesicht. Den Verband schien er
sich selbst angelegt zu haben, war auch danach. Ich frage Gottschmann: nanu,
was ist denn los? Da wendet sich Herr von Andergast selber an mich, lallend,
ich möchte ihn irgendwo unterbringen, er wisse, daß er fehl am Ort sei,
Professor Kerkhoven werde es aber bestimmt gutheißen, woandershin könne er
unmöglich gehen. Man solle ihn nur verbinden, dann könne er ja wieder abziehn.
Na, hatte sich was, bei dem Zustand. Ich begriff zwar das Ganze nicht, aber
schließlich, Hilfeleistung war notwendig, und da ich Ihre Billigung
voraussetzen durfte . . . Es scheint, er will um keinen Preis verraten, wie er
zu der Wunde gekommen ist, und unter Ihrer Patronanz fühlt er sich gegen
unbequeme Fragen am ehesten gesichert. Ist ja ziemlich doll. Sie wollen ihn
natürlich sehen . . .?« – »Gewiß. Welcher Art ist die Verletzung?« erkundigte
sich Kerkhoven. – »Leichte Fraktur des os parietale. Hieb mit einem stumpfen
Instrument. Leichte commotio mit Somnolenz. Spur Fieber. Daß er in der
Verfassung noch die Fahrt im Auto machen konnte . . . allein . . . alle
Achtung.«

Kerkhoven ließ sich durch die Energieleistung nicht täuschen. Dahinter steckte
noch etwas anderes. Etwas, das ihn bewegte. Er glaubte nicht zu irren in der
Annahme, alle Zeichen deuteten darauf hin, daß da eine halb unbewußte Flucht in
seine Nähe zugrunde lag. Dieser junge Mann, der seine Handlungen unter die
schärfste Aufsicht der Vernunft gestellt hatte und dessen Existenz durchaus von
nüchternen Zwecken regiert schien, hatte unter der Wirkung des äußeren Choks
die Führung verloren und war, lediglich dem Instinkt gehorchend, an den
einzigen Ort geeilt, wo er sich mit seiner Wunde verbergen konnte. Sich
verbergen hieß für ihn: nicht der Nachforschung ausgesetzt sein, schweigen
dürfen und einen Menschen wissen, der über das Schweigen seine schützende Hand
streckte. Klar. Das fernere Verhalten Andergasts bestätigte die Vermutung.
Seine Miene zeigte unausgesetzte innere Wachsamkeit. Nur wenn Kerkhoven bei ihm
war, entspannte sie sich. Am dritten Tag, als es ihm schon leidlich ging, die
Heilung machte gute Fortschritte, sagte er plötzlich als ringe er sich zu einem
Entschluß durch: »Sie haben mir einen großen Dienst erwiesen, Meister. Einen
sehr großen Dienst. Ich müßte Ihnen danken. Aber was fangen Sie mit meinem Dank
an. Von dem Artikel haben Sie mehr als genug. Statt dessen bitt ich um was.
Noch schöner, werden Sie sagen. Also die Bitte ist, daß Sie Geduld mit mir
haben.« Seltsam; diese Worte, obschon sie anscheinend alles boten, was an Wärme
und Herzlichkeit vorrätig war, enthielten immer noch Trotz, Abwehr, trotziges
Sichzurücknehmen. Überraschend war für Kerkhoven nur die Anrede. Meister. Es
hatte etwas Unbedingtes in diesem Mund. Eine unbedingte Huldigung. Es war wie
in alten Legenden, wenn der Ritter vor dem Lehnsherrn das Knie beugt. Es blieb
dabei. Andergast war der einzige Mensch, der ihn Meister nannte. Und nennen
durfte. Und ihn damit zu seinem Meister machte. Woraus Kerkhoven Pflicht um
Pflicht erwuchs, bis zum Opfer seiner selbst beinah.

 

Hinter das Geheimnis der Verwundung zu kommen, war Kerkhoven gar nicht
bestrebt. Vorläufig interessierte es ihn nicht. Er liebte nicht, zu bohren, zu
verhören, Bekenntnisse herauszulocken. Er hatte nicht die Gewohnheit, Menschen
zu überführen und durch noch so wohlmeinende Dialektik einzuschüchtern. Auch
als Arzt hatte er nichts vom Untersuchungsrichter und erst recht nichts vom
Detektiv. Seine Methoden waren gründlicher und schwieriger. Sie beruhten auf
einem Erkennungsdienst, der statt des Allgemeinen und Typischen das Besondere
und Einmalige eines Falles festzustellen suchte. Die Tendenz war nicht, zu
klassifizieren, das heißt sich beim Begriff zu beruhigen, sondern erstarrte
Begriffe von Krankheit und Verirrung zu verlebendigen, in der Weise wie ein
Dichter die Idee, aus der sein Werk geboren wurde, vergessen läßt und in
sichtbare Gestalt umschmilzt. Vergessenkönnen, darauf kommt es an.

Er sah in dem unbekannten Geschehnis, das an jenem Sonntagmorgen so übel für
Andergast geendet hatte, ein an sich vielleicht bedeutungsloses Glied in einer
langen Kette, die man bis zum Anfang zurückverfolgen mußte, wenn man den 
Zusammenhang aufdecken und die Gesamtsituation kennenlernen wollte. Und daran
war ihm plötzlich alles gelegen. Bestimmend für sein unmittelbares Eingreifen
waren: 1. Sympathie; 2. Gefühl der Verantwortung für die Person, das der
Sympathie entstammte und mit ihr wuchs; 3. generatives Verantwortungsgefühl;
4. Ahnung der Tragweite, da es sich um schwer zugängliches Gebiet handelte und
ihn dünkte, man bedürfe gerade dort seiner.

 

Das erste, was er tat, war, daß er sich mit Eleanor Marschall in Verbindung
setzte. Sie besuchte ihn, und er hatte eine lange Unterredung mit ihr. Sie
wußte von dem Unfall (oder was es war), der Andergast betroffen, schien aber
auch ihrerseits Gründe zu haben, sich nicht darüber zu äußern. Als Kerkhoven
eine direkte Frage stellte, war sie sichtlich verlegen und änderte das
Gesprächsthema. Sie war in der Konversation außerordentlich gewandt und
erzählte glänzend. Ihr Ton war der einer Dame von Welt, die keine ist, sondern
nur genau weiß, wie sich eine Dame von Welt benimmt. Sie gefiel ihm und gefiel
ihm wieder nicht. Sie mochte zwei- oder dreiunddreißig Jahre alt sein. Sie
gehörte zu den Frauen, die nicht recht zuhören, wenn der Partner spricht. Indem
sie alle Kräfte und Fähigkeiten darauf richten, ihm eine hohe Meinung von sich
beizubringen, verfehlen sie den sichersten und zugleich leichtesten Weg dazu,
nämlich aufmerksam zu sein. Aber diese Bemerkungen sind verfrüht, mit ihr haben
wir uns ja noch zu beschäftigen. Bei den flüchtigen Andeutungen, die sie über
das Vorleben ihres Freundes Etzel machte, wurde Kerkhoven stutzig. Plötzlich
ging ihm ein Licht auf. Am nächsten Tag schrieb er einen ziemlich ausführlichen
Brief an Andergasts Mutter. Das war das zweite, was er tat, das
Entscheidendere. Selbstverständlich verschwieg er ihr, daß Etzel in seiner
Klinik lag. Gelegentlichen Äußerungen des jungen Mannes hatte er entnommen, daß
sie beständig kränkelte und von ihrer Umgebung in jeder Weise geschont wurde.
Es hatte den Anschein als sei es vor längerer Zeit zwischen Mutter und Sohn zum
Bruch oder doch zu einer Entfremdung gekommen, und man mußte in der Form der
Einmischung vorsichtig sein. Er schilderte kurz die Beziehung, in die ihn ein
eigentümliches Zusammentreffen von Umständen zu Andergast gebracht und welchen
Anteil er an seiner Person und seinem Schicksal nehme. Je stärker dieser Anteil
werde, und er müsse gestehen, daß er selten so zwingende Beweggründe gehabt,
einen jungen Menschen in seine Nähe zu ziehen, je stärker er sich also berührt
finde, je mehr beunruhige ihn der wie böses Gewissen wirkende Starrsinn, den
Andergast jedem Versuch, Einblick in sein Leben zu gewinnen, entgegensetze.
»Eine solche Seelenlage gibt zu denken,« schrieb er, »sie gleicht einem
Verhärtungsprozeß. Der Einwand, daß die Jugendlichkeit meines jungen Freundes
die Gefahr der Stabilisierung ausschließe, wäre keiner, das spezifische Gewicht
der Erlebnisse ist beim Zwanzig- oder Einundzwanzigjährigen um nichts geringer
als beim Fünfzigjährigen, der Tiefgang jedenfalls größer. Neben der Last des
gegenwärtigen Tages können wir nur noch die des letztvergangenen tragen, das
seelische Klima, in dem sich die Lebensvorgänge abspielen, wird nach meiner
Erfahrung in jedem Alter innerhalb periodischer Abläufe von fünf bis sieben
Jahren reguliert.« Aus all diesen Gründen fühle er sich gedrängt, die
kompetenteste Stelle um Aufklärung zu bitten, wenige Anhaltspunkte würden schon
genügen und ihm eine Aufgabe erleichtern, der er sich wie die Dinge einmal
lägen nicht mehr entziehen könne. Natürlich dürfe er, den Notfall gegeben, auch
den eigenen Kräften zutrauen, das Dunkel aufzuhellen, allein das abgekürzte
Verfahren erspare viel Zeit, viel Mühe, er brauche den Schlüssel, das
Schlüsselwort. (Die etwas allzu diskreten Anspielungen Eleanor Marschalls
hatten ihm ja nur die Richtung gewiesen und eine noch gestaltlose Erinnerung
aufblitzen lassen.)

Fünf Tage später bekam er die Antwort der Frau von Andergast, siebzehn
engbeschriebene Seiten, die ihn nachhaltiger beschäftigten als manches
umfangreiche wissenschaftliche Werk.

 

Noch während des Lesens wurde jene Erinnerung deutlich als hätte sie nur auf
den letzten Anstoß gewartet, um voll ins Bewußtsein zu treten. Es war eine
Geschichte, die sich vor ungefähr vier Jahren zugetragen hatte und die mit der
Begnadigung eines gewissen Maurizius zusammenhing, eines zu lebenslänglichem
Zuchthaus verurteilten Mörders. Dieser Maurizius hatte einstmals den oberen
Gesellschaftsschichten angehört und als junger Gelehrter und Privatdozent
ziemlichen Ruf genossen, der gegen ihn geführte Prozeß hatte daher europäisches
Aufsehen erregt, dermaßen, daß sogar die nach neunzehn Jahren erfolgte
Begnadigung eine Zeitlang wie ein öffentliches Ereignis besprochen wurde. Das
Interessante war aber nicht die Person des Sträflings und nicht der juristische
Akt der Entlassung, sondern die Rolle, die ein sechzehneinhalbjähriger Knabe
dabei gespielt. Der Knabe hieß Etzel Andergast. Irgendeinem Journalisten war es
gelungen, sich in das Vertrauen eines Familienmitglieds einzuschleichen, einer
alten Dame, sein Bericht ging in eine Reihe von Blättern über, es klang alles
so romantisch und sensationell wie ein Abenteuer von Sherlock Holmes, aber
Kerkhoven entsann sich eines Gesprächs in einem Freundeskreis, wo er als
einziger der Meinung widersprochen hatte, ein sechzehnjähriger Knabe könne
unmöglich so kühn, so überlegen, so zielbewußt handeln, wie die Zeitungen
glauben machen wollten. Ein paar Wochen später versicherte ihm ein Patient, ein
Frankfurter Hochschullehrer, daß an der Wahrheit jenes Berichts nicht zu
zweifeln sei, ausnahmsweise einmal, alles sei genau so gewesen, Punkt für
Punkt. Dann war die ganze Sache in Vergessenheit geraten, ihm und aller Welt.
Und jetzt: die Bestätigung. Sonderbare Wege und Umwege. Frühe Kunde,
Vorbewegung, flüchtiges Angerührtwerden, Zurücksinken des Geschehens ins Meer
der Gleichgiltigkeit, dann der Mensch selbst, noch ohne seine Tat, ohne sein
Geschick, doch umwittert davon, und schließlich das authentische Zeugnis.

Laßt uns sehen, wie es beschaffen ist, dieses Zeugnis.

 

Etzel, Sohn des Oberstaatsanwalts von Andergast, erfährt durch eine Reihe
scheinbar zufälliger Umstände, daß der öffentliche Ankläger im Prozeß
Maurizius, der Mann, dessen juristischer Ehrgeiz und rednerische Gewalt am
meisten zur Verurteilung des Beschuldigten beigetragen haben, sein Vater ist,
ja, daß Herr von Andergast durch seine drakonische Haltung bei dem Rechtsfall
seinen Aufstieg als Beamter begründet hat. Etzel ist einsam aufgewachsen, die
Eltern sind geschieden, er hat die Mutter seit seinem neunten Jahr nicht
gesehen, ob er den Vater liebt oder nicht liebt, ist ihm nicht bewußt, er
bewundert ihn, er fürchtet ihn, seine Erziehung war exemplarisch, der Knabe
weiß, was er ihm, seiner Stellung, was er sich selbst schuldig ist. Bei alledem
erfüllt ihn eine heimliche Sehnsucht nach der unbekannten Mutter, ein dunkles
süßes Gefühl in einem nicht erschlossenen Seelenraum. Sophia von Andergast wäre
neben dem steinernen Mann der Paragraphen verdorrt, hätte sie nicht schon in
den ersten Jahren ihrer Ehe in einer leidenschaftlichen Liebesbeziehung Rettung
für ihr Herz gefunden. Herr von Andergast kommt dahinter, nötigt dem Liebhaber,
während er die Beweise für den Ehebruch bereits in Händen hält, das Ehrenwort
ab, daß er mit Sophia kein Verhältnis hat, und als er auf Grund der
Kavaliers-Formel den Meineidsprozeß gegen ihn anhängig macht, erschießt sich
der unglückliche Schwächling. Betäubt und eingeschüchtert willigt Sophia in die
erniedrigenden Scheidungsbedingungen, nach denen es ihr unter anderm nicht
erlaubt ist, sich ihrem Kind zu nähern. Ein gesetzlich unhaltbarer Pakt, aber
Scham, Abscheu gegen den früheren Gatten, Krankheit, Lebensekel, Gewöhnung an
Einsamkeit verwehren es ihr, sich dawider aufzulehnen, sie wartet in
fatalistischer Gewißheit auf ihre Stunde, indes ihr Bild im Gedächtnis des
Sohnes nach und nach verblaßt. Nur die dunkle Sehnsucht bleibt in ihm, und
sonderbarer Weise vermischt sich die mit der Kunde von dem Mörder Maurizius als
wenn auch von dorther die Unschuld ihre geisterhaften Boten ausgeschickt hätte.
Denn im Verlauf seiner unablässigen Fragen, Erkundigungen und der Lektüre der
alten Verhandlungsberichte befestigt sich in ihm die Überzeugung, daß da ein
Justizmord geschehen ist, daß dieser Maurizius seit neunzehn Jahren als Opfer
eines Fehlurteils hinter Kerkermauern schmachtet. Es ist nicht so sehr
Erkenntnis als Vision. Er allerdings ist des Glaubens, er habe sich der
Wahrheit auf dem Weg logischer Entwicklung und scharfsinniger Schlußfolgerung
bemächtigt, aber darin irrt er, es ist die inspirative Kraft seines Gemüts,
durch die er ihrer inne wird. Und als ihm der Vater des Maurizius, der seit
Jahr und Tag erfolglos um das Wiederaufnahmeverfahren kämpft, die vertrauliche
Mitteilung macht, daß der damalige Kronzeuge, Gregor Waremme, dessen belastende
Aussage das Fundament von Prozeß und Urteil war, unter verändertem Namen in
Berlin lebt, in einer bestimmten Straße, in einem bestimmten Haus, da fängt
Etzel zu glühen und zu brennen an, ausgelöscht ist Herkommen Gehorsamspflicht
Vaterangst, er beschließt, den Mann zu stellen und ihm um jeden Preis das
Geständnis des Meineids abzuringen. Er verschafft sich ein paar hundert Mark,
entweicht heimlich aus dem Haus, fährt in die fremde Stadt, mietet sich als
E. Mohl bei einer etwas zweifelhaften Familie ein, macht den geheimnisvollen
Waremme recte Warschauer ausfindig und beginnt ihn mit raffinierter Schlauheit,
mit meisterlicher Verstellung einzuspinnen einzukreisen aufzurütteln. Alle
Gedanken seines erfindungsreichen Hirns, Heuchelei, gespielte Schwäche, 
gespielte Krankheit, Drohung Bitte Wut Demütigung, sogar der Reiz seiner
Knabenjugend und ein skabröser Anschlag auf die greisenhaften Lüste des
Widersachers, alles muß herhalten, den gefährlichen bösartigen zerlebten,
keinem Ding, keiner Seele, keinem Gott verbundenen Waremme-Warschauer, den
Verräter am Trieb und Renegaten von der Wurzel her, aufzureißen und aus seinen
Schalen und Schanzen zu treiben. Uralter Mythos im Grunde: der Zwerg im Kampf
gegen das Monstrum. David wider Goliath. Und David siegt.

Mittlerweile ist das Unerwartete geschehen, daß Herr von Andergast auf seine
Weise gleichfalls zur Überzeugung von der Unschuld des Maurizius gelangt ist.
Auf seine Weise, das heißt auf Maulwurfswegen, verkrochen, widerstrebend und
still, jedoch mit unbedingter Sachtreue und der Überlegenheit des geschulten
Fachmanns im Wiederaufbau der Tatbestände. Ein Brief Etzels hat ihn über die
Ursache von dessen Flucht unterrichtet. Er hat es zuerst nicht notiert, hat es
innerlich abgelehnt, sich damit zu befassen, hat Anstalten getroffen, den
Jungen verfolgen zu lassen, hat die Verfügung widerrufen, und alles Schwanken
Grübeln, olympisches Grollen und hochmütiges Drüberwegleben hat ihn nur noch
unwiderstehlicher zum Studium der alten Prozeßakten gedrängt. Das Bild der
Verhandlung ersteht, die Zeugen sprechen wieder, der Angeklagte tritt auf, alle
Vorgänge gewinnen eine unheimlich nahe Wirklichkeit, und zu gleicher Zeit,
simultanes Geschehen, erhebt sich das Bild des Sohnes vor ihm, als Kind, als
Knabe, aus verkrampfter Brust herausgeisternd, eine anmutig-liebenswerte, aber
in einem rätselhaften Sinn verletzte und mißkannte Erscheinung, quälender Spuk
für ihn. Er wird den vorwurfsvollen Schatten nicht los, der Traum-Etzel weist
ihn auf die vergilbten Blätter hin, erschüttert sein starres Gefühl von der
Unabänderlichkeit der sozialen Ordnung, macht es verdächtig, macht es anrüchig,
umwölkt es mit Zweifel und Angst: der Boden unter seinen Füßen weicht. Der
wachsenden Bedrängnis zu entgehen, bleibt kein anderes Mittel als dem Sträfling
Maurizius persönlich gegenüberzutreten, er besucht ihn im Zuchthaus. Dreimal.
Verhängnisvolles Resultat: er lernt den Gerichteten kennen, den Menschen mit
der zerstörten Seele, das Schlachtopfer der vergotteten Ordnung, sein
Schlachtopfer, eine zerrissene Kreatur. Da wird er selbst zum Gerichteten. Als
er nach der letzten Unterredung das Strafhaus verläßt, graut ihm vor seiner
Welt. Zuhause erwartet ihn Sophia, die den Sohn von ihm fordern wird, dem fühlt
er sich nicht mehr gewachsen, die Schwäche, von der er ergriffen ist, dehnt
sich über alle Lebensverhältnisse aus, und es ist wie Loskauf von Sophia, wie
uneingestandene Abbitte an den Sohn, als er die Begnadigung des Maurizius
befürwortet und erlangt. Damit glaubt er alles getan zu haben, was getan werden
kann, und ahnt nicht, daß er nichts von dem getan hat, was er tun müßte. Etzel
kehrt zurück. Er hat seinen Zweck erreicht, Waremme-Warschauer hat den
Falscheid gestanden, Maurizius ist unschuldig, der Spruch kann als nichtig
erklärt, die Ehre des Verurteilten kann wiederhergestellt werden. Und zwar hat
das ohne Verzug zu geschehen, keine Stunde Zeit darf verloren werden; als man
ihm mitteilt, seine Mutter sei in der Stadt, hört er kaum hin, es gibt nichts
von Belang außer dieser einen Sache. So steht er vor dem Vater. Der ganze
Mensch Flamme. Der ganze Mensch Botschaft. Maurizius unschuldig, er bringt den
Beweis. Herr von Andergast: das mag schon seine Richtigkeit haben, ist jedoch
nicht mehr relevant, Maurizius ist begnadigt und aus dem Zuchthaus entlassen.
Etzel traut seinen Ohren nicht. Begnadigt? Wie das? Was soll das heißen? Hat er
denn Gnade verlangt? Geht es nicht um Gerechtigkeit? Wirft man ihm ein
schmutziges Almosen hin, statt zu bezahlen, was man schuldig ist? Der Staat?
Die Würde des Gesetzes? Was für lumpige Vorwände noch? Herr von Andergast, die
Ruhe selbst, ruhig wie der Tod, ignoriert die beleidigende Wildheit des Knaben,
er hat ihm nichts entgegenzusetzen als einen schalen Sarkasmus, der sein Ziel
verfehlt und die morschen Überreste einer Autorität, die unterhöhlt ist vom
Gefühl der Unhaltbarkeit seiner Position als Mensch, als Vater, als Beamter. Es
ist ein Rückzugsgefecht, hinter den Worten lauert die Verzweiflung. Etzel hört
nur die Worte. Ihm ist die Welt umgestülpt. Aller Sinn des Lebens hat sich in
Unsinn verkehrt. Er führt sich auf wie ein Tobsüchtiger. Verfolgt von dem
entsetzten, der seelischen Verstörung bereits verfallenen Vater rast er durch
die Stuben, zertrümmert mit den Fäusten die Fensterscheiben, ein etwas
armseliges Symbol seiner Weltvernichtungswut, und mit dem Aufschrei »man soll
meine Mutter holen« bricht er zusammen. Sophia kommt. Sie bringt ihn ins Haus
der Generalin, seiner Großmutter, deren Gast sie selbst ist. Sie weiß natürlich
von dem Geschehenen, aber sie weiß es nur von außen, bis sie es ganz erfaßt und
in seiner Folge überblickt, vergeht viel Zeit. Sieben Jahre hat sie um den Sohn
gebangt, sieben Jahre auf »ihre Stunde« gewartet, jetzt hat sie ihn und hat ihn
schon wieder nicht mehr. Ja, ganz zuerst, da ist er an ihrem Hals gehangen und
hat geschluchzt wie ein kleines Bübchen, geschluchzt und sich krampfhaft an sie
geklammert, sie hat das Zimmer nicht verlassen dürfen, kein anderer Mensch
durfte in seine Nähe kommen, aber als das vorüber war, da ist er innen und
außen verstummt, da ist ihm Geist und Herz eingefroren, ist ihr, der Welt, sich
selber gestorben. Er ist rätselhaften Ohnmachtsanfällen ausgesetzt und liegt
dann zwanzig bis dreißig Minuten steif da. Ärzte kommen, man denkt an
Epilepsie, an Bewußtseinsstörungen, einer glaubt sogar Symptome von Hebephrenie
wahrzunehmen. Auch das geht vorüber, und dann kommt das Schlimmste von allem.
Was ist das für einer, dieser Sohn, den sie als Kind verlassen hat und der ihr
jetzt als fremder Mensch entgegentritt? Den Weg zu ihm erst suchen zu müssen,
darauf ist sie vorbereitet gewesen, aber es scheint keinen Weg zu geben. Dieser
hartgeschlagene eiserne zähnezusammenbeißende Bursche, wer ist das? »Von dem,
was nun folgte, kann ich jetzt nicht schreiben,« schloß der Brief, »vielleicht
ein andermal, es ist zu schmerzlich, es geht zu tief, es schwärt noch, ich muß
erst die Kraft dazu finden, und ich hoffe, ich werde sie finden, denn Ihr
Brief, hochgeehrter Herr, war der erste Lichtblick seit Jahren. Es kann ja auch
nicht so einfach erzählt werden wie das andere, von dem ich bloß erfahren habe,
ohne es mitzuerleben, dies hab ich erlebt und weiß noch immer nicht, was
geschehen ist. Vielleicht können Sie mir das Verständnis erschließen. Ich war
wie eine, die sich unsinnig darauf freute, in einen Garten zu gehen, von dessen
wundersamer Blütenpracht sie jede Nacht geträumt hatte, und wie sie endlich
hineinkam, waren keine Blumen mehr da, alles welk und kahl . . .«

 

Kerkhoven trug den Brief zwei Tage mit sich herum, ehe er sich zu antworten
entschloß. Es geschah unvermittelt, spät nachts, als er von einem Krankenbesuch
bei einem fünfzehnjährigen Mädchen nachhause kam, das an einer schweren
Kokainvergiftung mit Halluzinose litt. Der Fall hatte ihn erschüttert, er war
zu erregt, um schlafen zu können, so setzte er sich an den Schreibtisch und
schrieb an Frau von Andergast wie folgt:

Verehrte Frau! Ich bin Ihnen für die eingehende Darstellung eines nicht
alltäglichen Sachverhalts umso dankbarer, als ich Ihren Brief für einen
Vertrauensbeweis anzusehen habe, den Sie dem Unbekannten auch hätten verweigern
können. Sie haben mir die Binde von den Augen genommen, sodaß ich endlich klar
zu sehen vermag, und wieder einmal muß ich mir sagen, wie kläglich man mit der
Erfahrung dran ist, wenn es sich um die Erkenntnis des Menschen handelt. Ein
unsäglich geheimnisvolles Wesen ist der Mensch, ohne seherische Gaben kann man
ihn kaum enträtseln. Ihre Bemerkung von dem Blütengarten, der sich Ihnen erst
im Zustand der Welke auftat, hat mich außerordentlich bewegt. Ein einfaches
Bild, und wie überzeugend gibt es einen Vorgang wieder, dessen tiefe
Gesetzmäßigkeit wir erst zu ahnen beginnen. Die Katastrophe, auf die Sie am
Schluß Ihres Schreibens hindeuten und von der Sie mit Recht annehmen, daß sie
sich bis auf den heutigen Tag erstrecke, ist ja kein singulärer Prozeß gewesen,
sondern ein allgemeiner und ein naturnotwendiger. Betrachten Sie diese etwas
doktrinäre Feststellung nicht als Empfindungs- und Phantasiemangel, ich bitte
Sie, aber den Aufschluß, den ich Ihnen schuldig zu sein glaube, oder die
Auslegung bloß, kann ich nur geben, wenn ich meinen Zirkel so weit wie möglich
spanne, über das Persönliche hinaus.

Sie haben an Ihrem Sohn Etzel das erlebt, was alle Mütter, alle Väter an ihren
Kindern erleben. Die Mehrzahl von ihnen geht blind daran vorüber, und wenn sie
sich auch der Tatsache nicht verschließen, nach der Ursache zu forschen fühlen
sie sich nicht versucht. Nicht zu diesen rechne ich Sie, gnädige Frau, Ihr
Brief hat mir einen hohen Begriff von Ihrem klaren Blick und der Kraft Ihres
Herzens gegeben, dennoch haben Sie vielleicht die wahre Natur des Geschehenen
verkannt, und ich wage zu hoffen, daß ich Ihnen einen neuen Aspekt eröffnen
kann und daß Sie dann die Dinge mit andern Augen ansehen, weniger trostlos und
mehr im Sinn einer werdenden Anthropomorphie, zu der ich hier mit
unzulänglichen Mitteln einen Beitrag liefere, betitelt etwa: der seelische
Absturz und Charakterbruch bei den Siebzehn- und Achtzehnjährigen.

Man ginge sehr fehl, wenn man das Unternehmen des siebzehnjährigen Etzel als
eine einmalige Eingebung, beruhend auf einer einzigartigen Geistes- und
Gemütsverfassung ansähe. Der sogenannte gesunde Menschenverstand sträubt sich
natürlich gegen eine andere Betrachtungsart, ihm ist alles ungewöhnlich
Scheinende verdächtig, nur der Zauberer tut für ihn Wunder, nicht die ewig
wunderbare Natur. Ich für meine Person bin überzeugt, daß Etzel, als er wie ein
hochgemuter Sankt Georg auszog, den Drachen zu töten, wie ein richtiger Junge
handelte, genau wie hunderttausend andre Jungens, nur ein wenig folgerichtiger
in seinen Entschlüssen, ein wenig logischer in seinem Denken, ein wenig
entflammbarer in seinem Gefühl. Nun, auf das Wenige kommt es eben an. Es ist
eine Frage des Bewußtseins. Bewußtsein scheint als Strahlung innerhalb eines
scharf begrenzten Kreises zu wirken, der sich nur bei erlesenen Individuen
merklich erweitert. Sonst wäre es unerklärlich, daß der Vierzigjährige nichts
mehr von seiner Zwanzigjährigkeit weiß, der Zwanzigjährige sogar den
Fünfzehnjährigen, der er war, bis zu einem Grad vergessen hat, daß die Regungen
Begierden und Leidenschaften, die ihn damals erfüllten, nur noch um den Rand
seiner Träume zittern und sich später derart umkrusten, daß manche
Seelenforscher es für nötig halten, die Schale aufzusprengen, wenn sie die
Persönlichkeit enträtseln wollen. Man hat sogar eine Therapie darauf gebaut.
Ich konnte es immer wieder beobachten, jeder blickt auf sein früheres Ich wie
auf eine unvollkommene Form herab, deren er sich zu schämen hat, in die
verdammt er das Opfer tadelnswerter Verirrungen war. Warum denn bloß? Warum
liebt kein Gewordener den, aus dem er geworden ist? Als ob jedes Heute das
Gestern umbringen und auffressen müßte, damit ein Morgen sein kann. Lernten wir
doch wieder zurückzuschauen, die Gegenwart wäre uns vielleicht erträglicher und
die Zukunft nicht so finster.

Kein Siebzehnjähriger wird sich über Etzel Andergasts Tun gewundert haben. Die
gesetzten Leute mußten sich wundern, und ihr Zweifel an der Vollbringung, der
Möglichkeit des Vollbringens war ein Akt der Selbstverteidigung. Was sollten
auch junge Menschen daran zu staunen haben? Sie sind ja des gleichen
Aufschwungs fähig. Fast alle sind bereit, sich ohne Vorbehalt einzusetzen;
träfe sie zur rechten Stunde der rechte Ruf, keiner würde sich verweigern. Es
ist ein Zustand seelischer Unabhängigkeit und geistiger Entschlossenheit, den
das Leben im selben Maß zerstört wie es die Forderung nach seiner Erhaltung und
sozialen Einordnung geltend macht. Der Verlauf wird nur darum nicht in seiner
ganzen Aussichtslosigkeit empfunden, weil er so tückisch allmählich ist. Zum
Glück. Wäre es anders, so müßten sich die meisten anständigen Menschen mit
neunzehn Jahren erschießen. Gewiß, viele waren schon im Mutterleib gezeichnet,
viele haben ihre Kindheit in einer Verwahrlosung zugebracht, die sie für immer
zu Schuldnern der Gesellschaft macht: auch zu ihren Gläubigern, aber was nützt
der Anspruch bei angesagtem Bankrott. Ich habe zahllose gesehen von den
frühzeitig Gebrochenen, die das Gift ererbter Lebensschwäche im Blut tragen und
zwangsläufig ins Laster, ins Verbrechen, in die Selbstvernichtung geraten.
Zahllose, aber ich zähle sie nicht mit. Ich denke nur an die normale
Entfaltung. Da tritt mir überall dieselbe unerbittliche Haltung entgegen, das
Ins-Auge-Fassen des Ganzen statt eines Teils und die bis zur Askese gehende
Verachtung der gegenwärtigen Nützlichkeit zugunsten einer künftigen, kurzum
das, was wir Vierzig-Fünfzig-Sechzigjährigen nicht verstehen, weil wir es
vergessen haben, nicht verstehen wollen, weil uns damit das Dach überm Kopf
fortgerissen wird. Absurd genug: das eigentlich Menschenwürdige erscheint
vernunftwidrig. Oder um bei unserm Fall zu bleiben: das Etzelhafte wird zur
Abnormität.

Ich möchte nicht bei Ihnen in den Geruch kommen, verehrte Frau, als wolle ich
die Halbwüchslinge auf ein Postament heben, das sie ohne Unterlaß selber für
sich errichten, oder als stelle ich mich taub gegen den Lärm, den unsere jungen
Leute von ihrer Jugend machen. Minderjährigkeit allein gibt noch keinen
Vorrang, nicht einmal in einer Welt, in der die Väter ihren Söhnen unter anderm
eingestehen müssen, Gerechtigkeit zu erwarten sei eine törichte Illusion. Aber
ist nicht vieles von dem, was uns auf die Nerven fällt und das Herz bedrückt,
das Schwinden jeglicher Ehrfurcht, die eisige Kälte der Formulierung, das
unergründliche Mißtrauen gegen die geschichtlich gesetzten Institutionen, ist
es nicht Ausdruck der Verzweiflung, und haben nicht wir diese Verzweiflung
entfacht? Auf Abwehr ist alles in diesem Alter eingestellt. Ich könnte Ihnen
von jungen Menschen erzählen, die bis zur Selbstgeißelung, bis zum blutigen
Bruderhaß daran leiden, daß die Welt so ist wie sie ist und, um sich dafür zu
rächen, irgendeine Gemeinheit begehen, einen niederträchtigen Verrat, eine
kriminelle Handlung sogar. Ich weiß von einem Knaben, der Gedichte so
leidenschaftlich liebte, daß er in der Verborgenheit seiner Kammer Stunden
damit verbrachte, sich schöne Verse vorzulesen, aber wenn ein Kamerad in seinem
Beisein dasselbe tat, spuckte er aus und höhnte über das Geleier. Ein anderer
hatte einem alten Diener, den seine Eltern wegen einer geringfügigen Verfehlung
entlassen hatten, den Koffer zur Bahn getragen, und als ihn ein Schulfreund
dabei betraf und am nächsten Tag die Rede darauf brachte, wurde er knallrot und
schwor Stein und Bein, er sei es nicht gewesen, nannte sogar den Namen einer
Familie, die er zur selben Zeit besucht haben wollte. Ein Alibi der
Schamhaftigkeit. Sie könnte in vieler Hinsicht erziehlich auf uns wirken, diese
Scham des jugendlichen Menschen. In der Seele der Siebzehnjährigen ist ein
Richtungsweiser, der unbeirrbar wie die Magnetnadel, obschon zitternd wie sie,
auf das Vollkommene weist, und es will mir scheinen, daß sich darin ein
elementarer Trieb der Menschennatur zeigt, der ursprüngliche sittliche
Instinkt, der, mögen die Mechanisten sagen was sie wollen, uns genau so
eingeboren ist wie der des Hungers und der Fortpflanzung. Nur ist er
verletzlicher und gefährdeter, und um sich von der Niedrigkeit der Umwelt
äußerlich nicht abzuheben bedarf er eines schützenden Gehäuses. Die
Zugeschlossenheit dieses Alters ist in der Tat größer als die erfahrensten
Erzieher wissen. Um Erklärungen bin ich nicht verlegen, wenn man mich danach
fragt, viele sind schon zu Gemeinplätzen geworden und jedem psychologischen
Quacksalber geläufig, der Einschlag sinnlicher Strömungen etwa und die zu ihrer
Bewältigung erforderliche Seelenarbeit, oder der klaffende Zwiespalt zwischen
Freiheit und Bindung. Das Nächstliegende wird nicht beachtet, das ungeheure
Gewicht der Welt nämlich, das nicht in langsamer Zunahme und so den Geist
gewöhnend fühlbar wird, sondern mit zermalmender Plötzlichkeit auf den
Unvorbereiteten niederwuchtet. Mit dieser Materie sich befassen heißt einen
unbekannten Kontinent betreten, dessen Bewohner nicht allein unsere Sprache
nicht sprechen, sondern überdies eine hostile Schweigsamkeit bewahren. Ihre
scheinbare Offenheit darf uns nicht zu dem Glauben verführen, daß sie sich
mitteilen, ihr vorgebliches Interesse an uns Bejahrteren ist ein verwickeltes
System von Heuchelei, und noch ihr Wissensdurst ist eine Falle für uns. Sie
täuschen uns damit über ein Wissen hinweg, das sie a priori besitzen, eine
Intuition der Welt von einer Glut und einem Reichtum, der gegenüber unsere
empirische Lebenskenntnis sich ausnimmt wie ein Gemüsegarten gegen eine
Tropenwildnis. Ein ungewußtes Wissen freilich, wenn Sie mir das Paradoxon
verzeihen wollen, und ein praktisch unverwertbares, das sich nicht funktionell,
nur als seelisch-geistige Disposition auswirkt. Nutzanwendung auf das Leben
kann nicht aus ihm gezogen werden, ohne daß die Unschuld verlorengeht, mit der
es steht und fällt. Wenn ich Wissen sage, bediene ich mich der erstbesten
Wortkrücke, es ist ein Zustand konzentrierter Empfänglichkeit und feinsten
Spiegelungsvermögens, der auch bei bevorzugten Exemplaren nur eine kurze Spanne
Zeit dauert und bei den meisten folgenlos erlischt. Ich sehe in ihm den
eigentlichen Geniemoment im Leben des jungen Menschen, das Reservoir für alle
späteren Leistungen. Genau genommen kann er keine Erfahrung mehr machen, keine
Entscheidung über sein Schicksal treffen, kein Werk vollenden, die ihm in
diesem Augenblick höchster Steigerung und Spannung nicht schon innegewohnt
hätten.

Fassen Sie, verehrte Frau, das Gesagte nicht so auf als wollte ich Sie
belehren, ich bitte Sie darum. Das Gegenteil ist der Fall. Mich selbst wollte
ich belehren, meine zerstückten Gedanken und da und dort gewonnenen Einsichten
zusammenfassen, die Dinge einmal recht greifbar vor mich hinstellen und mir auf
diese Art, auf dem Weg der Rekonstruktion, zu dem Bild verhelfen, das Ihnen
Etzel nach dem Kollaps darbieten mußte. Denn nur so kann ich den heutigen Etzel
begreifen, nur so mir die dazwischenliegenden Jahre anschaulich machen, auch
ohne Kenntnis der Ereignisse, nur so in seine Labyrinthe dringen und ihn,
vielleicht, ich will es hoffen, herausgeleiten. Ich traue mir das zu. Warum
auch nicht? Was wärs denn groß, alles was ich gewirkt habe, wenn ich mirs nicht
zutrauen dürfte? Ich taste mich also zurück bis zu dem Tag, wo jene krankhafte
Athymie begann, von der Sie berichten. Er war höher hinaufgetragen worden als
viele andre, der Sturz mußte umso tiefer sein. Aber er hätte nicht den
katastrophalen Zusammenbruch erfahren, wenn es nicht zugleich die katastrophale
Lebensepoche gewesen wäre. Die Enttäuschung, die einer erleidet, der zum ersten
Mal das Fundament der menschlichen Gesellschaft auf seine Tragfähigkeit prüft,
ist wohl die schrecklichste von allen. Die Forderung nach Gerechtigkeit macht
auf unsereinen keinen Eindruck mehr, wir sind abgestumpft dagegen, und sie
kommt uns reichlich unreif vor, wenngleich sie so alt ist wie die Welt, so alt
wie ihre Vergeblichkeit, aber sie in der eignen Brust quasi als Idee entdecken,
das ganze Sein darauf stellen und vor dem Tribunal der Menschheit damit
abgewiesen werden, das muß erlebt werden, muß überstanden werden, und wers
übersteht, der hat eben den Knacks weg, wenn so einer wieder in die Höhe kommen
will, muß er schon eine Bärennatur haben. Eben noch sahen wir eine hingerissene
Feuerseele, jetzt liegt ein Haufen Hilflosigkeit da. Kein Aufruhr mehr, kein
Fieber, nicht einmal eine richtige Finsternis, nur Leere. Nichts annehmen,
nirgends hinrühren, nicht gefragt werden, nicht gehegt werden, nur leer sein
und leer bleiben. Er hat alles durchschaut, man kann ihm nichts mehr vormachen,
er ist fertig, er ist alt. So jung ist er noch. Nicht wahr, so ist es gewesen,
verehrte Frau, ein Winterschlaf der Seele, das muß es gewesen sein. (Und ist es
noch.) Alles Schwebende Zarte Naive, das ihm eigen gewesen sein muß,
verschwunden wie eine blühende Landschaft verschwindet, wenn der Eisenbahnzug
in einen Tunnel fährt. Ich habe natürlich keine Vorstellung von der Dauer und
den besonderen Symptomen des Zustands, ich skizziere ungefähr die mir bekannten
Formen, doch wenn ich mir Etzels Charakter und Wesensart vor Augen halte, weiß
ich schon, daß alle meine Schulbilder vor der Wirklichkeit verblassen, die Sie
durchlitten haben. Und ebenso weiß ich, ich hätte es nicht in Ihrem Brief erst
lesen müssen, daß Ihr Leiden noch weit entfernt von Heilung ist. Aber wir
dürfen uns über eines nicht täuschen, auch für ihn ist der Sturm nicht vorüber,
der ihn zu Boden geschmettert hat. Dabei ist der fast einundzwanzigjährige ein
alter Mann, gemessen am Siebzehnjährigen, jede Dekade unseres Lebens hat ja ihr
Kindes-Mannes- und Greisenalter, wodurch freilich das Wunderbare entsteht, daß
wir immer Kind und Greis zugleich sein können. Das Zeitvergehen half ihm
nichts, die Peripherie seines Daseins umzog sich mit Nüchternheit, die
unaufhaltsam gegen die Mitte vordrang, schließlich sollte er etwas »werden«,
das erwartete man doch von ihm, und was hätte er werden sollen, frage ich, da
er doch eben aufgehört hatte zu sein? Es gibt keine verhängnisvollere
Ratlosigkeit als die des Achtzehn- oder Neunzehnjährigen nach dem Absturz, wenn
er etwas »werden« soll.

Was mir noch zu sagen übrig bleibt, verehrte Frau, denn ich muß zum Schluß
kommen, erschöpft sich in einem einzigen Satz. Ich will mich dieses jungen
Menschen bemächtigen. Ich will ihn führen. Ich will ihn aufschließen und die
Seele aus ihrem Kerker befreien, denn sie wartet ja nur darauf, dessen bin ich
sicher. Ich habe mir die Aufgabe gesetzt, und ich werde sie nach meinem besten
Vermögen vollenden. Fürchten Sie nichts. Sorgen Sie sich nicht. Es ist eine
unsinnige Kraft in ihm, Kraft der Selbstbewahrung, eine animalische Kraft, die
dem Leben gewachsen ist, und eine geistige, die den Tod nicht anerkennt, in
keinerlei Gestalt. Ich habe in meinem eignen Leben erfahren, was der Mensch am
Menschen verrichten kann. Als ich um vier Jahre jünger war, hatte ich einen
Freund, der tat das nämliche an mir, mit unvergleichlich größeren Mitteln
allerdings, was ich jetzt versuche, an Ihrem Etzel zu tun. Und so bezahle ich
nur dem Schicksal eine Schuld, da doch alles was wir haben geliehen ist.

Es ist vier Uhr morgens, eben schlägt die Uhr, und die Hand gehorcht mir gerade
noch so weit, um Ihnen meine Ehrerbietung zu übermitteln.

 

Kerkhoven, der täglich um sechs Uhr aufstand und um halb sieben frühstückte,
schlief am folgenden Morgen um acht Uhr noch, und Marie war ein wenig
beunruhigt, als ihr das Mädchen dies mitteilte. Wenn ein Mann, der nie von der
Regel abweicht, einmal gegen sie verstößt, kann er das ganze Haus dadurch in
Aufruhr versetzen. Marie trat leise an seine Schlafzimmertür, öffnete einen
Spalt, und da sie ihn friedlich atmen hörte, entfernte sie sich wieder. Als sie
durch das Arbeitszimmer ging, fiel ihr Blick auf den Schreibtisch, und sie sah
eine Menge beschriebener Blätter dort liegen. Seine feste klare, fast
kalligraphische Handschrift hatte immer etwas Abziehendes für sie, die Ordnung
und Übersichtlichkeit bereiteten ihr einen ästhetischen Genuß, so nahm sie das
oberste Blatt und las den Schlußsatz: es ist vier Uhr morgens, eben schlägt die
Uhr . . . Da wußte sie Bescheid um sein Langschlafen. Sie wunderte sich über
die Länge des Briefes, setzte sich hin, las da und dort eine Stelle, wurde
immer mehr gefesselt, fing dann von Anfang an und las bis zu Ende. Den Brief
der Frau von Andergast hatte Kerkhoven ebenfalls offen liegen lassen, neben
seinem. Marie las auch diesen, sehr aufmerksam, und als sie damit fertig war, 
den Brief ihres Mannes zum zweiten Mal. Wohl hatte sie das Gefühl, eine
Indiskretion zu begehen, es war sonst nicht ihre Art, in Kerkhovens
Korrespondenz zu stöbern, sie war sogar so ängstlich darin, daß sie jedes
herumliegende, nicht für sie bestimmte Blatt Papier, wenn es auch nur eine mit
Bleistift hingekritzelte Notiz enthielt, ohne es anzusehen in einer Lade des
Schreibtischs verwahrte. Hier war die Lockung zu groß. Wenn sein armer Kopf
nicht von einem Dutzend solcher Affären voll wäre, hätte er mit mir darüber
gesprochen, entschuldigte sie sich vor sich selbst und beschloß, es ihrerseits
jedenfalls nachzuholen und ihm den Übergriff zu beichten. Doch sie hatte beinah
Furcht. Der Brief an die unbekannte Frau erfüllte sie mit scheuem Respekt. Sie
kam sich wie auf einen hohen Berg hinaufgehoben vor, wo sich ihr Kerkhovens
Bild in einer durchsichtigeren Luft zeigte, reiner und wahrer als in der trüben
Niederung des alltäglichen Tages. Sie saß in tiefen Gedanken. Die »blassen
Blumen« öffneten sich weit und blickten durch das Fenster in einen waschblauen
Aprilhimmel. Man verliert einander aus den Augen und aus dem Sinn, dachte sie,
wo bist du denn eigentlich, Joseph? gib mir doch auch einmal wieder von der
herrlichen Speise, die du an so viele austeilst, meinst du nicht, daß mich
danach hungern könnte? Sie erschrak, schüttelte ganz schnell und kurz den Kopf,
stand auf und ging in sein Schlafzimmer hinüber. An seinem Bett stehend,
schaute sie eine kleine Weile versonnen in das Gesicht des Schlafenden, dann
beugte sie sich herunter und küßte ihn auf die Stirn. Es war nur ein Hauch,
trotzdem erwachte er sofort. Sie wußte: nun wird das unsägliche Entsetzen in
seinen Zügen sein wie immer, wenn man ihn aufweckt. Und so war es auch. Er fuhr
empor und starrte sie an wie ein Gespenst. Nur eine Sekunde lang, dann war er
wieder bei sich, bei ihr, aber Maries Herz zog sich doch schmerzlich zusammen.
Da lag eine Qual dahinter wie vom Anfang der Welt, die Angst der Kreatur vor
den chthonischen Gewalten.

 

Beim Frühstück gestand sie ihm, daß sie die Briefe gelesen habe. »Das ist
gescheit,« sagte er, »hoffentlich bist du nun von deiner Abneigung gegen
Andergast geheilt.« Ihre unschlüssige Miene belehrte ihn, daß dem nicht so war.
Sie begriff es selbst nicht, denn es stand ja so mit ihr, daß ihr Geist mit
krankhaftem Verlangen alles einsaugte und verarbeitete, was von der Außenwelt
an Geschehen und Gestalten zu ihr drang. Es war eine Begierde, die immer
heftiger wurde, ein nervöses Fieber, besonders draußen auf Lindow war ihr oft
zumut als sei sie von den Menschen vergessen worden und müsse sich schleunigst,
von weither, aufmachen und zu ihnen gehen, um wieder in ihren lebendigen Kreis
aufgenommen zu werden. Das Gefühl des Weitentferntseins wurde sie überhaupt nie
recht los, wenn es noch ein paar Jahre so fortgeht, sagte sie sich manchmal,
bin ich mit vierzig ein schrulliges Original aus einem Roman von Dickens. Nach
ihrer ganzen Veranlagung und nach allem, was sie nun von Etzel Andergast wußte,
hätte sie sich für ihn interessieren müssen, ein ungewöhnlicher Mensch, der
ungewöhnliche Wege ging und von Leben und Erlebnis vibrierte, wie hätte sie
keinen Anteil daran nehmen sollen. Doch ihr innerer Widerstand war unbesiegbar,
etwas in ihr lehnte sich gegen ihn auf, nahm ihn nicht an, wollte nichts wissen
von dieser »Unbedingtheit«, der unnachgiebigen »Forderung«, dem Kriegszustand
in Permanenz. Zu viel Finsterkeit, zu viel Krampf. Zu wenig Blüte, zu wenig
Liberalität. Sie sagte das nicht geradezu, sie ließ es nur durchblicken; wenn
sie sich negativ äußern mußte, tat sie es mit einer liebenswürdigen
Schüchternheit und Vorsicht und vermied jede Schärfe. Doch war sie in der
Debatte unvergleichlich gewandter als Kerkhoven, oft gar nicht zu fassen und
erst recht nicht zu schlagen; er begnügte sich meist mit einer etwas lässigen
Parade und flüchtete schließlich in philosophisches Schweigen. »Das Merkwürdige
ist, daß fast alle Gerechtigkeitsfanatiker so provokant ungerecht sind,« sagte
sie, »woher kommt denn das? Wahrscheinlich verausgaben sie in der Idee so viel
von ihrer geliebten Gerechtigkeit, daß für ihr Privatleben nichts mehr
übrigbleibt. Als Kind, wenn von einem Gerechten die Rede war, dacht ich mir
immer einen Mann, der aussah wie der Prophet Jeremias, schrecklich langer Bart,
blutunterlaufene Augen, die knöcherne Faust in der Luft, jedenfalls nicht sehr
gepflegt, nicht angenehm zum Haben.« – »Das wird schon so sein,« erwiderte
Kerkhoven lächelnd, »die großen Dinge und die großen Leute sind nicht bequem,
das geb ich zu. Aber hör mal,« lenkte er ab, »da ist was passiert mit
Andergast . . .« In wenigen Worten erzählte er der gespannt Aufhorchenden, wie
Etzel vor einigen Tagen nicht unbedenklich verwundet in die Anstalt gekommen,
dort behandelt worden, nun aber auf dem Weg rascher Heilung sei. »Hättest du
was dagegen,« schloß er, »wenn ich ihn ein oder das andre Mal zu uns zu Tisch
bitten würde? Ich glaube, es wäre ihm sehr gedient damit, es würde ihm was
bedeuten.« Marie hatte nichts dagegen. Sie fragte nur etwas erstaunt, weshalb
er ihr den Vorfall verschwiegen habe; alles was diesen Andergast betreffe,
scheine ihn seltsam unfrei zu machen. »O, nicht verschwiegen,« sagte Kerkhoven
aufstehend, mit dem obligaten Blick auf die Uhr, »ich wollte erst mit mir ins
reine kommen. Du hast ja gelesen . . . Die Hauptsache steht mir jetzt bevor.
Harter Bissen. Dir was verschweigen? nein, Marie,« er nahm ihre Hand und
drückte seine Lippen darauf, »das müßt ich noch lernen, ich wüßte nicht, wie
ich das machen soll . . .«

 

Jedermann sieht, was nun kommen muß. Etzel Andergast wird zu tun haben, wenn er
seine Festung verteidigen will. Der erste Angriff wird nicht mehr lang auf sich
warten lassen. Ehe Kerkhoven dazu überging, hatte er noch ein Gespräch mit Nell
Marschall. Er hatte die Hoffnung nicht aufgegeben, von ihr etwas über den
geheimnisvollen Lorriner zu erfahren. Die Nachforschungen, die er unter der
Hand angestellt, waren ziemlich ergebnislos geblieben. Auch sein Aufenthalt
konnte nicht ausfindig gemacht werden. So widersprechend alle Angaben über ihn
lauteten, eines war sicher, harmlos war der Mann nicht. Er schien Böses auf dem
Gewissen und allen Grund zu haben, sich zu verbergen, das an Andergast verübte
Verbrechen war wohl die geringste seiner Taten. Obwohl Nell Marschall bei
dieser Unterredung mehr aus sich herausging als bei der vorigen, hüllte sie
sich über die Person Lorriners in Schweigen. Nicht einmal zu einer Andeutung
über die Art seines Verhältnisses zu Andergast war sie zu bewegen. Kerkhoven
hatte den Eindruck, daß sie sich fürchte oder selbst verstrickt war.
Hintergründige Natur, dachte er, während er ihr freundlich und interessiert
zuhörte und bemüht war, den Schlüssel zu ihrem prickelnd unruhigen, ehrgeizig
werbenden Wesen zu finden. Sie sprach über Etzel Andergast wie eine geschulte
Pädagogin, mit dem feinsten psychologischen Verständnis, lachte häufig über
ihre wirklich witzigen Vergleiche, nahm einen zu starken Ausdruck zurück,
schaltete eine Anekdote ein, machte die treffendsten Bemerkungen über Zustände
und Charaktere und entschuldigte sich dabei immer wieder mit ihrer schönen,
schmeichlerisch hinfließenden Stimme, daß sie sich erlaube, einen Joseph
Kerkhoven mit Dingen zu unterhalten, die für ihn das ABC seien. »Sie sind zu
bescheiden, Fräulein Marschall,« sagte er. O nein, entrüstet sie sich, das ist
sie keineswegs, »warum wollen Sie mich beleidigen? Ich weiß nur Bescheid (mit
einem Lächeln über das Wortspiel), weiß, was man Männern von Rang schuldig
ist.«

Sie ist vollkommen glücklich, daß sie ihn kennenlernen durfte, sie möchte ihm
so vieles sagen, aber ihre Gefühle in Worte zu kleiden ist ihr nicht gegeben.
Ei, man sollte meinen, gerade das sei ihre Force, denkt Kerkhoven. Unmöglich
könne er sich vorstellen, wie froh sie der Gedanke macht, daß er sich
Andergasts angenommen, das ist es, was ihm gefehlt hat, der autoritative
Mensch. Ja, ein Phänomen, dieser Andergast, von einer Willenskraft, die Felsen
sprengt, wenn sie ihm im Weg stehen, und was der Mensch alles weiß, mit welcher
Distinktion er es weiß, erstaunlich. Trotzdem, wohin soll es führen? Man muß
Angst um ihn haben. Solche Selbstherrlichkeit, solche Menschenverachtung,
wohin, bitte, soll es führen? Kraft, schön, aber wenn die Kraft, und sei sie
noch so groß, keinen Widerstand findet, zerschellt sie, zerstäubt sie. Oder
übertreibt sie diese Befürchtung? Nein, erwidert Kerkhoven lakonisch, doch
worauf gründe sie sich in dem Fall? Liege ein bestimmtes Faktum vor? Nell
Marschalls Augen verschleiern sich, ihr ausdrucksvolles Gesicht mit den
flaumigen Wangen wird blasser. Das Gesicht einer Amazone, denkt Kerkhoven,
wahrscheinlich ist sie eine unversöhnliche Feindin, die nie den Moment verpaßt,
nie zu früh losschlägt, sie beherrscht sich glänzend. Nell Marschall dämpft
ihre Stimme. Da sie genötigt ist, von ihrem Werk, ihrer Leistung, von sich zu
sprechen, ist sie oder tut sie leicht irritiert. Einem Mann wie Professor
Kerkhoven wird es ja kein Geheimnis sein, daß sie mit Leib und Seele bei der
Jugend steht. Ihre jungen Brüder und Schwestern, das ist eine einzige Familie.
Es ist ein Clan sozusagen. Der Marschall-Clan. Ihr Leben hat keinen andern Sinn
und Zweck als diesen Dienst. Es ist ihre Form von Politik, ihre Form von
Kommunismus, es ist ihr Element. Es klingt als wolle sie eine Festrede über
Nell Marschall halten, schrecklich, aber warum soll man nicht in aller Freiheit
einmal über sich selbst sprechen. Ein kleines Reich, das sie beherrscht. Ein
kleines Reich und ein großes Volk. Mit eigenen Gesetzen, eigener Verwaltung,
unabhängig und zu künftiger Macht bestimmt. »Mein Gott, wie langweilig muß ich
Ihnen sein,« unterbricht sie sich und nimmt ihr Gesicht zwischen ihre beiden
Kinderhände, »nur noch zwei Minuten schenken Sie mir . . .« Worauf sie kommen
will, ist Folgendes. Sie hat eine Sorge. Es handelt sich um ein junges Mädchen,
das ihr nah steht. Das sie liebt. Emma Sperling, genannt Spatz. Tänzerin.
Blutjung. Süß. Und so phantastisch es sich anhört bei dem allgemeinen Zustand,
unschuldig wie der neue Tag. Sie, Nell, hat Bürgschaft übernommen. Sie möchte
nicht, daß Andergast . . . er kennt keine Rücksichten . . . leider scheint Emma
eine Schwäche für ihn zu haben, wie er es jedesmal anstellt, ist rätselhaft, in
der Beziehung hat er überhaupt kein Gewissen, dem armen Roderich Lüttgens ist
es ja auch zuviel geworden. Sie seufzt, als Kerkhoven erstaunt die Brauen hebt.
»Es war da was mit Hilde . . . es hat zweifellos mitgespielt bei seinem
unseligen Entschluß. Wissen Sie, wie mir das alles vorkommt, verehrter Freund?«
sagte sie aufstehend, mit seltsam glitzernden Augen, »wie Marionettenspiele,
wie Zwergentragödien in einem Marionettentheater, zehn zwanzig dreißig
durcheinander, man weiß schließlich nicht mehr, in welches Stück die eine
Person, in welches die andere gehört. Amüsantes chassez croisez, zum
Verrücktwerden amüsant, aber auch zum Verrücktwerden ernst.« Sie lachte hell.
Schon zur Tür gehend, streckte sie Kerkhoven die Hand hin, und wie alle guten
Diplomaten brachte sie ihr eigentliches Anliegen zuletzt vor: Kerkhoven soll
versuchen, Etzel Andergast zu einem ehrenhaften Verzicht auf Emma Sperling zu
bewegen; wenn ihm an Nell Marschalls Freundschaft und Achtung noch gelegen ist,
soll er die Hand von ihr lassen. Sie hat es ihm auch geschrieben, jedoch sie
fürchtet, daraus macht er sich nichts, es bedarf der höheren Instanz.

Der Besuch hinterließ in Kerkhoven gemischte und verworrene Empfindungen. Er
kannte sich nicht aus. Eine blendende, durchdringend gescheite Person, und so
anzweifelbar, so unsicher und unsicher machend. Leidenschaftliches Temperament,
das nicht fähig war zu binden und offensichtlich darunter litt. Ursprünglich
prüde Natur, die sich unter inneren Qualen zur Vorurteilslosigkeit
vergewaltigt. Maßgebend für Kerkhovens Beziehung zu Menschen war ihr Verhältnis
zur Wahrheit, das heißt einer vom Willen des Betreffenden abhängigen,
nachprüfbaren Sauberkeit der Aussage. Der leise Argwohn, der ihn bei den
Mitteilungen Nell Marschalls über die »unschuldige junge Tänzerin« beschlichen,
bestätigte sich, als er am selben Tag bei Andergast die Bekanntschaft des
Mädchens machte. Er glaubte ja nicht an eine bewußte Entstellung Nells, sah
vielmehr eine Frau in ihr, die gezwungen ist, in seelischen Abblendungen zu
leben, bei künstlichem Licht gleichsam. Er hatte nicht gewußt, daß jemand bei
Andergast war, nachdem er angeklopft, trat er rasch ein und blieb etwas
betroffen an der Tür sieben. Die Situation war die: Etzel lag, im Pyjama, mit
verbundenem Kopf auf dem Korbsessel und blickte mit dem Ausdruck gelangweilter
Geringschätzung zur Decke. In der Mitte des Zimmers stand eine bildhübsche,
sehr damenhaft wirkende, vielleicht zwanzigjährige Person, die Hände kreuzweis
in den weiten Ärmeln ihres Blaufuchsmantels, das Gesicht zu Boden gekehrt, mit
einem Ausdruck von Trotz, der auf einen vorangegangenen Streit schließen ließ.
Das Eintreten Kerkhovens schien sie nicht zu bemerken, sie rührte sich nicht,
stand da wie eine Statue. Andergast erhob sich etwas schwerfällig, es war als
ob der Verband ein erhebliches Gewicht für ihn sei, und stellte das Fräulein
mit der steifen Förmlichkeit eines Corpsstudenten vor, die Kerkhoven fast zum
Lachen reizte. Emma Sperling neigte so nachlässig-gnädig den Kopf, daß
Andergast sie zornig anblitzte. Sie lächelte nur. Aber Kerkhoven sah, daß das
Lächeln beständig in ihrem Gesicht war, das sonderbarste stereotype Lächeln,
das sich denken ließ. Die Augen blieben dabei ernst, fast traurig, sie hatten
einen langen saugenden sinnlichen Blick, das Lächeln wohnte wie bei der Mona
Lisa in den äußersten Winkeln des Mundes, der dadurch etwas außerordentlich
Faszinierendes, Sphinxhaftes bekam, und auf den Wangen zeigten sich, wie mit
einem Instrument ausgehöhlt, zwei unveränderliche Grübchen. Die hat was, nicht
zu leugnen, dachte Kerkhoven, ich würde vor ihr auf der Hut sein, verehrte Nell
Marschall, und auf alles eher bauen als gerade auf ihre Unschuld . . . »Enteile
jetzt, Spatz,« wandte sich Andergast an sie, »der Meister kann dich hier nicht
brauchen.« Als sie gegangen war, rutschte ihm das widerwillige Geständnis
heraus, daß sie ihm unter anderm auch Nachricht über Lorriner gebracht habe.
Sie habe auf einmal blödsinnige Angst, sie und Nell, als sei er, Andergast,
nicht Manns genug, sich seiner Haut zu wehren. »Ja, allerdings, das sieht man,«
sagte Kerkhoven ironisch, indem er sich anschickte, den Verband abzunehmen.
Andergast errötete und schien den Anfall von Offenheit zu bereuen. Er murmelte
störrisch: »Ein Wolf ist kein Schoßhund, die Schoßhündchen müssen ihm ja nicht
in die Nähe gehen.«

 

Manches kam in diesen Tagen zusammen, um in Kerkhoven das Gefühl zu erregen als
sei alles wirkungslos, was er tat, viel zu gering, viel zu beschränkt. Er
konnte sich nicht mit dem Bewußtsein erfüllter Pflicht begnügen, nicht mit dem
vollbrachten Tagewerk, so groß es immer sein mochte, was bedeutete es gegenüber
dem Nichtgetanen, dem Wissen von der Vergeblichkeit im Ganzen. Man konnte das
Fahrzeug nicht lenken, wurde getrieben und mitgetrieben, und was sie die Welt
nannten oder die Zeit, das war ein unheimliches Element, das zur eignen Person
in einem dauernd nachweisbaren, aber durchaus unerforschten Bezug stand. Das
spürte er immer am schärfsten, wenn er kranke und verwirrte Menschen vor sich
hatte, Schuldige, Gerichtete, Opfer des Schicksals. Die Wehrlosigkeit! Die
Unabänderlichkeit des Wegs! und wie alles ehern verkettet war in Ursache und
Folge. Er hatte als Sachverständiger vor dem Gerichtshof in Moabit ein
Gutachten abzugeben über eine jugendliche Verbrecherin, Arbeitslose, die von
ihrem Bruder geschwängert worden war und vom Kassenarzt verlangt hatte, er
solle ihr die Frucht nehmen. Der Mann hatte sie natürlich weggeschickt, nach
einiger Zeit kam sie wieder, sie hatte es mit Pillen und Tränken versucht, war
vom Dach eines Schuppens gesprungen, das Geld, um eine professionelle Helferin
zu bezahlen, hatte sie nicht. Der Arzt sagte: ich kann das nicht tun, ich
riskiere das Zuchthaus, was sollte er wirklich tun, die Ärzte können auch
nicht, wie sie wollen, und als das achtzehnjährige Ding vor ihm auf die Kniee
fiel und ihn beschwor, es doch zu machen, sie könne dürfe wolle das Kind nicht
austragen, wurde er grob und hieß sie zum Teufel gehen. Da zog sie blitzschnell
ein Küchenmesser aus dem Mantel, stieß es dem Doktor in die Brust und lief
sinnlos schreiend davon. Der Mann war an der Verletzung gestorben.

So was lesen wir jeden Tag in der Zeitung, werdet ihr sagen.
Selbstverständlich, abgedroschene Sache. Kolportage. Nehmt noch das hinzu, daß
sie zu siebent im Verschlag eines Trockenspeichers gewohnt hatten, vier
Quadratmeter Raum, so ist alles beisammen. Ich erwähne es auch nur, um die
Verstimmung Kerkhovens zu motivieren, als er spät abends in die Anstalt
hinausfuhr, wo er noch Anordnungen zu treffen hatte, auch Andergast einen
Augenblick sehen wollte, der am nächsten Tag das sichere Asyl verlassen mußte,
so gut wie geheilt. Aus dem Augenblick wurden Stunden. Es kam auf einmal über
ihn, daß er sich entschloß, zu bleiben, die tiefe Stille außen, der
schmerzliche Tumult innen, das junge Gesicht vor ihm, das seiner Ohnmacht zu
spotten schien, in trotziger Wachsamkeit jeden auch nur anrührenden Blick
zurückwies, alles hielt ihn fest. Er sprach von der Verhandlung, der Atmosphäre
papierner Amtlichkeit, dem leeren Geklapper des gerichtlichen Apparats, der
Angeschuldigten, die ausgesehen wie ein vierzehnjähriges rachitisches
Schulmädchen, dem Vorsitzenden, einem zweifellos an Leberatrophie leidenden
Herrn, der den ganzen Fall behandelte wie ein Zollinspektor die Abfertigung der
Reisenden. Andergast machte eine Miene als interessiere ihn das alles nur
mäßig, als seien solche Vorgänge samt den Begleiterscheinungen tägliche
Erfahrung für ihn. Er spürte, daß Kerkhoven etwas anderes im Sinn hatte, und um
diesem andern möglichst lang zu entgehen, erzählte er, daß er neulich bei einer
Verhandlung gewesen sei, wo ein Mensch zu acht Jahren verurteilt wurde und der
Richter ungerührt wie ein Stein in der Motivierung des Urteils fortfuhr,
während der Verurteilte, der ohne Frage unschuldig war, mit entsetzlichen
Schreien zu Boden stürzte, die Augen verdrehte und mit Händen und Füßen um sich
schlug. Das Publikum war alarmiert, man rief nach einem Arzt, sogar die
Schutzleute waren bestürzt, aber der Richter redete, redete und schien von der
greulichen Szene nichts zu sehen und zu hören.

Kerkhoven nickte bloß. Plötzlich sagte er: »Ich bin Ihnen das Geständnis
schuldig, Andergast, daß ich mit Ihrer Mutter in Briefwechsel stehe.« Etzel
lehnte sich schweigend zurück. Seine Ohren wurden rot. Er sagte: »Ja,
Meister . . . und?« Sonst nichts. »Da es Ihnen, aus welchem Grund weiß ich
nicht, an Vertrauen zu mir fehlte und ich andererseits den Wunsch hatte . . .
nehmen Sie an, aus Sympathie für Sie . . . eine freundschaftliche Beziehung
läßt sich nur schwer aufrechterhalten, wenn sich der eine Teil in vorsätzliches
Schweigen hüllt . . .« – »Sie haben mich nie direkt gefragt, Meister.« – »Sie
wissen genau, daß ich nur fragen konnte, wenn ich sicher war, daß Sie mir Rede
stehen würden.« – »Wie hätte ich wissen sollen . . .« Kerkhoven unterbrach ihn
durch eine Handbewegung. »Nein, Andergast, spielen Sie jetzt nicht noch den
Zartfühlenden, der nicht lästig fallen wollte, das glaub ich Ihnen nicht. Ihr
Verhalten in der Sache hat eine verteufelte Ähnlichkeit mit dem von gewissen
Patienten, denen die Krankheit aus den Augen springt und die jedem, der es
hören oder auch nicht hören will, versichern, sie seien so gesund wie ein
Fisch. Vielleicht eine Form von Eitelkeit. Ich, der Soundso, brauch eure
Ratschläge und euer Mitleid nicht.« – »Nein. Falsch,« stieß Andergast zornig
heraus. – »Also was?« – Der junge Mensch sah finster vor sich hin. »Haben Sie
von der Valentina Visconti gehört?« fragte er abgekehrten Blicks, »die sagte
vor ihrem Tod: rien ne m'est plus, plus ne m'est rien.« Als Kerkhoven etwas
spöttisch den Kopf neigte, warf er seinen trotzig zurück und sagte: »Gewiß; ist
ja alles Kohl. Kann nur nicht einsehen, was gerade Sie damit zu schaffen haben
sollen, Meister. Schad um Ihre Zeit.« Kerkhoven beugte sich vor und legte die
Hand flüchtig auf Andergasts Arm. Die Berührung, so kurz sie war, machte Etzel
befangen. Er schaute erst wie hilfesuchend um sich herum, dann sah er Kerkhoven
in die Augen. »Meine Mutter,« sagte er achselzuckend, »was die schon für ne
Ahnung hat. Was hat sie Ihnen denn geschrieben? Wahrscheinlich von der faulen
Geschichte damals . . .« – »Die Geschichte lassen wir auf sich beruhen,
Andergast. Sie wissen, ich bin kein Freund von Aufgraben und Ausholen. Ich
möchte nur, daß Sie einige Dinge, zum Beispiel das Zerwürfnis mit Ihrer Mutter,
wenn es eins war . . . es war keins? umso besser . . . was es eben war . . .
daß Sie das mal quasi mit sich selber durchsprechen, und ich höre einfach zu.
Was meinen Sie zu dem Vorschlag? ich kann ja gelegentlich mit einer Frage
nachhelfen . . .«

Jetzt kommt er mir doch mit so einem Trick, dachte Andergast wütend und wand
sich wie ein Fuchs, wenn die Falle eingeschnappt ist.

Elftes Kapitel

Nein, es war kein Zerwürfnis, kein Zwist. Er fürchtet, es nicht erklären zu
können. Es gibt Fälle, wo Liebe zu viel fordert und zu viel veranstaltet. Es
gibt etwas wie heilende Körperfremdheit. Versteht der Meister, was er meint?
Gut. Sie verstand es auch, aber sie konnte nicht danach handeln. Mutter, das
war für ihn der große Traum gewesen, das Höchste auf der Welt. Daran muß jede
Wirklichkeit zerschellen, die allervollkommenste. Er begriff natürlich, was für
eine Frau sie war, großartig, großartig. Charakter. Haltung. Und eine Frau, die
was wußte, was gelernt hatte, nicht so ne Edelbürgerin mit Ansprüchen. Hätten
sie einander ein Jahr früher oder ein Jahr später gefunden, es hätte was werden
können. Aber so. Auch sie hatte ja ihre Erwartungen gehabt, zumindest die eine,
daß sie ein Kind besaß, mit allem was in dem Begriff drinliegt: besaß. Das ging
ihr nicht in Erfüllung. Da war kein Kind, kein Sohn. Eine Jammergestalt. Ein
fühlloses Mißgebilde. Was sollten dem geschlagenen Scheusal Arme, die es
umschlangen, eine Hand, die ihm die Stirn streichelte, Augen, die nicht
aufhörten es anzuschauen? Er wird jetzt etwas Furchtbares sagen, der Meister
soll weghören, es ist zu schauderhaft, zu unmenschlich. Die Mutter war ihm zu
sehr Fleisch damals. Sie roch nach Fleisch und Blut. Sie hatte Haare in den
Achselhöhlen. Es war aus seinem Hirn nicht wegzudenken, daß sie mit ihm
geschlafen hatte, mit ihm, dem Vater, Trismegistos, vor achtzehn Jahren,
vielleicht an einem genau zu bestimmenden Tag. »Konnt ich nicht aushalten, den
Gedanken, konnt ich nicht. Verstehen Sie das, Meister?« – »Versteh ich,
Andergast, versteh ich.« – »Der Mensch ist ein Vieh, nicht?« – »Ist er. Jawohl.
Ist aber nicht das Ärgste an ihm.« – »Ich sah das so; verdammt, ich sah das so
vor mir . . .« Er schwieg lange. »Man darf als Kind nicht eine Mutter haben,
die tot für einen ist, während sie lebt,« sprach er vor sich hin. Dann war das
mit den Ärzten. Das hätte sie sich ersparen sollen. Man ruft nicht die
Feuerwehr, wenn mal der Blitz einschlägt und weiter nichts passiert als daß die
Lampen verlöschen. Er hat die unverhältnismäßigen Sachen immer gehaßt. Sie
hätte es spüren müssen. Er ist nicht so erzogen worden, bei den bürgerlichen
Ängsten. Außerdem hat er schon als Kind die Feuerwehr nie leiden mögen, brennen
war schöner als spritzen. Und wie gesagt, es brannte nicht mal, es war finster.
Die Doktoren aber, zu lächerlich was sie quatschten. Wie primitiv sie sich
alles vorstellten, trotzdem sie doch auf der »Höhe der Wissenschaft« standen.
Er hat an das Molièresche Wort denken müssen: die Medizin ist bloß ein Jargon.
Es war eine böse Zeit. Theoretisch genommen wäre er gern gestorben, praktisch
betrachtet sah er ein, daß damit nichts gedient war; ob er sich umbrachte oder
an einer Krankheit krepierte, in beiden Fällen hätten die Doktoren Recht
behalten, und den Triumph wollte er ihnen nicht lassen. Nein, der Tod hätte
nichts bewiesen, weil er nur selten was beweist. Freitod schon gar. Das ist
nichts für ihn. Dazu ist er zu gebunden. Das eigenmächtige Ausbrechen aus der
Gemeinschaft ist glatter Unfug. Ja, wenn es so wäre wie in der ionischen
Kolonie Massilia, wo einer, der sich das Leben nehmen wollte, vor einem Rat von
sechshundert der besten Männer seine Gründe darzulegen hatte, und erst wenn die
gebilligt wurden, wenn man anerkannte, dieser Mensch hatte wirklich keine
Möglichkeit weiterzuleben, dann durfte er den Schierlingsbecher trinken, und es
wurde zu dem Zweck extra ein schönes Totenfest über ihn veranstaltet. »Das hat
was, finden Sie nicht, Meister?«

 

Er sprang auf, ging einige Male durch das Zimmer, dann blieb er dicht neben
Kerkhoven stehen, sah versonnen auf ihn herunter, und halb zutraulich, halb
verspielt griff er nach dem schwarzen Uhrband, das aus Kerkhovens Westentasche
hing, zog die Uhr heraus, betrachtete mit zerstreutem Lächeln das dünne
Goldgehäuse, setzte sich wieder an seinen Platz und legte die Uhr vor sich hin
auf den Tisch. Wunderliches Beginnen. Kerkhoven ließ dies alles ruhig
geschehen. Er kam sich ein wenig wie ein Papa vor, aus dessen Tasche sich das
kleine Söhnchen was zum Spielen holt. Zugleich hatte er das seltsame Gefühl als
sei dadurch, daß ihm die Uhr abgenommen worden, auch die Zeit von ihm abgelöst,
die tyrannische, die ihn zwang, den Tag und die Nacht in Teile zu spalten, die
Teile wieder in Teile, wodurch so viel Kleinwerk und statt Fülle immer nur
Masse entstand.

Ich habe mich in dem Menschen nicht geirrt, ging es ihm durch den Kopf, er ist
ein Ausnahmsexemplar; wie das alles beobachtet ist, fehlt bloß, daß er mir
erklärt, was es etwa gewesen sein könnte, Fall von Imaginations-Neurose, Herr
Kollege . . . und ich würde dann antworten: Sie haben wahrscheinlich recht,
Herr Kollege, der Fall hat aber eine Seite, die Sie übersehen, nämlich die
Neuartigkeit seines Trägers, die uns zu einer neuen Begriffsbestimmung nötigen
könnte, so ungern wir uns auch dazu aufraffen . . .

Persistierende Betrachtungen, die die innere Bewegung des Mannes verdecken
sollten, der zu sehr Arzt war, um sich ihr kritiklos zu überlassen. Was ihn
eigentlich so bewegte, ließ er unerkundet. Das Wort war es nicht, bei allem
Besondern, die mit jedem Laut durchbrechende Wahrhaftigkeit auch nicht,
trotzdem sie der ganzen Erscheinung das Gepräge gab. Es war wohl die Tatsache
des endlichen Sicherschließens einer Seele, die von Schritt zu Schritt auf
ihren Widerstand verzichtete und unter so unnatürlichem Druck gestanden war,
daß die allmähliche Befreiung davon zunächst ihr Gefüge erschütterte. Monate
später sagte Etzel einmal zu Marie: »Wenn mich der Meister an jenem Abend nicht
gehalten hätte wie ein Magnet die Stahlfeder, ich weiß nicht, was geschehen
wäre, da war ein Moment, wo ich ihm am liebsten an die Kehle gefahren
wäre . . .«

 

»Man mußte doch an Ihre weitere Ausbildung denken,« sagte Kerkhoven. »Sie waren
kaum siebzehn und hatten den Lehrgang eigenmächtig unterbrochen. Darin wird
sich wohl die erste Schwierigkeit gezeigt haben.« Andergast räumte es ein,
obschon es für seine Person keine Schwierigkeit gewesen sei. Er war schon
damals entschlossen, sich nicht auf die sogenannte Zukunst festzulegen.
Immerhin hatte er nicht die Absicht, auf dem Rücken zu liegen und Maulaffen
feil zu halten. Er tat, was man von ihm verlangte. Er spielte, und merkwürdig,
im Spiel gings viel besser als im Ernst. Die Moral davon: es ist dumm sich in
eine Sache zu verbeißen, fallen lassen muß man sie, dann gibt sie sich. So hat
er auch anderthalb Jahre später das Abitur gemacht, wie man bei einer
Landpartie mittut, man könnte ebensogut daheim bleiben. Doch damit greift er
vor. In die Kinderbewahranstalt, das Gymnasium, konnte er natürlich nicht
zurück, die Stadt war ihm verleidet, eine andere wäre nicht lieblicher gewesen.
Warum schiert man sich um ihn statt ihn seinen Kohl alleine kochen zu lassen?
Aber da war Camill Raff, sein früherer Ordinarius, die Mutter wußte, daß er der
einzige unter seinen Lehrern gewesen, der Einfluß auf ihn gehabt, sie wußte
aber nicht, daß das vorbei war. Er hatte ihn immer noch gern, oder nein, nicht
gern, was heißt denn gern, fand ihn nur nicht so unerträglich wie die meisten,
seiner Kerl, aber Einfluß? Nachdem seine Frau gestorben, hatte er das Lehramt
niedergelegt, auf ein totes Geleise hatte man ihn ohnehin längst geschoben, er
lebte in ärmlichen Verhältnissen und griff zu, als ihm die Mutter vorschlug,
eine Art Hofmeisterstelle bei dem so weit man sehen konnte mißratenen Herrn
Sohn zu übernehmen. Raff glaubte wahrscheinlich, es wäre noch der Etzel aus der
Streberzeit oder sagen wir der strebenden, der prähistorische. Aber sie hatten
keinerlei Konflikte miteinander, war alles sanft wie Butter. Es wurde
beschlossen, in die Schweiz zu übersiedeln. Also auf, in die Schweiz. Sie
wohnten in einem Ort, der zwischen Bergen lag wie eine Brotkrume zwischen
Kopfkissen und Kolter. Wenn man krank ist, liegen doch immer Brotkrumen im
Bett. Ohne die Berge . . . na, der Meister wird gleich hören. Es war Winter. Er
weiß nicht, wie die Tage vergingen, womit, wie viele es waren. Er hat damals
eine Zeit der Schlafsucht gehabt, es ist vorgekommen, daß er sechzehn Stunden
und mehr hintereinander schlief. Dazwischen erledigte er sein Pensum, redete
mit Raff, redete mit der Mutter, sonst war niemand da, er hatte das Gefühl:
weißes Gefängnis. Himmel Erde Bergmauern Bäume Häuser Träume, alles weiß. Eines
Tages, es wird schon März gewesen sein, tritt er in das Zimmer der Mutter. Raff
ist bei ihr. Sie sind nah beieinander gesessen, Raff steht hastig auf und geht
zum Fenster. Die Mutter hält den Kopf gesenkt, rührt sich nicht, er sieht in
der Dämmerung nur ihre Silhouette. Er bleibt stehen und schaut von einem zum
andern. Da keins von beiden etwas sagt oder von seiner Gegenwart Notiz nimmt,
dreht er sich um und geht wieder hinaus. In seiner Stube setzt er sich hin und
überlegt, was da zu tun ist. Er weiß ziemlich genau Bescheid um das vergangene
Leben der Mutter. Obwohl sie in ihren Erzählungen stets vermieden hat,
Nachdruck auf Erlittenes zu legen, und auch vom Schwersten so gesprochen hat
als unterscheide es sich durchaus nicht vom Schicksal zahlloser anderer Frauen,
hat er begriffen, daß sie seit zehn Jahren wie eine Heilige gelebt hat. Er hat
es nicht bloß begriffen, sondern es war das, was er erwartet hatte, anders
durfte es nicht sein, wenn man die Mutter kennenlernt, mater renata. Darum war
sie nicht jung und nicht alt in seinen Augen, hatte kein Geschlecht in seinen
Augen, und hätte nicht der Makel an ihr gehaftet, daß sie nachweisbar mit
Trismegistos geschlafen hatte, um ihn, den Sohn, zu zeugen, so wäre sie wie der
Mond am dunkelblauen Nachthimmel gewesen, göttlich rein. Freilich war nicht zu
erdenken, auf welche Weise er sonst in diese Welt hätte gelangen können, das
war der Punkt, wo man ein bißchen den Verstand verlor und wo einen die
sogenannten Weltanschauungen unheimlich lächerten. Raff am Fenster, die schöne
Silhouette in der Dämmerung, da gab es nicht viel zu deuteln, am andern Morgen
zog er den Rucksack aus dem Schrank, und als die Mutter zu ihm in die Stube
kam, sagte er: ich geh für ein paar Wochen hinauf in die Berge, sorg dich nicht
um mich, ich mach Ferien, da oben auf dem Paß ist ein Wirtshaus, da bleib ich
und schau mir die Schneeschmelze und die Lawinen an. Sie schwieg. Sie wußte
alles. Sie machte keinen Versuch, ihm sein Vorhaben auszureden. Sie stellte
weder Fragen, noch zeigte sie sich erstaunt oder verletzt. Sie half ihm
schweigend wie eine Kameradin, seine Sachen zusammenpacken, achtete darauf, daß
er genügend warme Unterwäsche mitnahm, und als er sich marschbereit zur Tür
wandte, ohne ihr die Hand zu reichen, mit einem Kopfnicken bloß, lächelte sie
mit brüchigen Lippen. Das war alles. Er anerkannte diese Haltung, sie entsprach
ihm. Auf der Dorfstraße traf er noch Camill Raff und wechselte ein paar Worte
mit ihm, nicht anders als entferne er sich nur für einen Vormittag. Dann stieg
er gegen den Julier hinauf, wanderte zweieinhalb Tage, die Straße war für die
Postfahrten ausgeschaufelt, das Wirtshaus, in dem er sich einquartierte, hieß
»Zum Piz Lagrev«, das Dorf hieß Bivio, die Landschaft war von grandioser Weite,
Terrasse um Terrasse türmte sichs empor, jede Bewegung wiederholte sich auf der
nächsthöhern Stufe in vereinfachter Form bis zu majestätischer Kahlheit, es
gemahnte an ein heroisches Versmaß, veranschaulicht im Raum, jede Silbe ein
Felsenkoloß, ein vereister Krater, jede Cäsur ein Abgrund, zum Schluß hatte er
das Gefühl als begriffe er die obere Welt, denn die war klar und zerteilte sich
im klaren Himmel, die untere blieb verworren und finster wie zuvor, war nur
jetzt weit weg. Die Kammer, die er bewohnte, war nicht viel geräumiger als eine
Zigarrenschachtel, die Fenster in den dicken Mauern glichen den Schießscharten
einer Bastion, durch die bei Tag saphirblaues Licht, bei Nacht schwarze Stille
floß. Es hielt ihn nicht zwischen vier Wänden, er schlug kein Buch auf,
trotzdem er mehrere mitgenommen, nach dem Frühstück schnallte er die Skier an
und zog in die weißblendende Einsamkeit, dunkle Gläser vor den Augen. Er hatte
schon unten mit Raff begonnen, Ski zu laufen, hatte es aber zu keiner
Fertigkeit gebracht, da oben gings plötzlich von selber, nach drei Tagen war
ihm keine Abfahrt mehr zu steil. Es war ihm zumut als dehne sich sein Körper,
als wüchse er in jeder Stunde einen Viertelzoll, er spürte überhaupt zum ersten
Mal, daß er einen Körper hatte, in beglückender Weise nämlich, soweit bei ihm
von Glück die Rede sein konnte, es war ungefähr so, wie wenn man durch die
Umstände belehrt wird, was man mit dem Handwerkszeug anfangen muß, das man aus
einem Schiffbruch in Sicherheit gebracht hat. Er lernte die Wetterzeichen
kennen, Bedeutung des Nebels und der Wolken, die Färbungen des Gesteins im
Auffall des Lichts je nach der Stunde, je nach der Art, den schwarzen Granit,
den grauen Basalt, den roten Porphyr, und darüber im Geisterbogen die grünen
Dome der Gletscher. Das eigentliche Erlebnis war nicht die Höhe, die Gewalt der
Bildungen, die kristallne Transparenz der Luft, sondern das Gebirge als
solches, das Urgebirge vielmehr, mit seinen elementaren Influenzen von Metall
und Mineral, Wasser und Wurzel her, wie wenn seine magnetischen Ströme
unmittelbar in Blut und Nervensystem übergingen und man organisch eingefügt
wäre in den Umlauf der Erdsäfte. Man schied sich dabei nicht von der
Menschengemeinschaft, man wuchs ihr erst recht zu, nicht in der verwirrenden
Mitte, vom Rand aus, wo man wie Johannes in der Wüste stand, der vor dem Feind
im Bruder floh und dem die Welt erst Bild wird und Sinn bekommt, wenn er den
Bruder im Feind wiederfindet. Das hat natürlich nur die »Wüste« bewirken
können . . .

 

Zweiundzwanzig Tage verbrachte er in der Paßmulde, es war ein Anfang von etwas,
das noch unübersehbar war, zugleich eine abgeschlossene Epoche, Lehrzeit,
Richtzeit, zum ersten Mal ein fester Punkt, ein Ausgangspunkt auf jeden Fall,
und es blieb das Gefühl, daß man was im Rücken hatte, worauf man sich stützen
konnte. Man hatte die Möglichkeit des Hinunterschauens, über jeder Welt gab es
noch eine andere Welt, über jedem Tal ein höheres, über den Firnen noch den
Azur, und das Ganze war schließlich ein einziger Leib, so wie er sich als Kind
vorgestellt hatte, das Universum samt allen Gestirnen sei vielleicht nur der
Blutstropfen eines unbegreiflich ungeheuern Wesens. Die dritte Woche war
vergangen, da kam an einem stürmischen Abend ein Bote von Sophia mit einem
Schreiben, das nur wenige Worte enthielt: sein Vater lag im Sterben. Der Föhn
hatte die Leitungen zerstört, sonst hätte sie telephonieren können, wie sie
hinzufügte, sie fühle sich verpflichtet, ihm die Nachricht auf raschestem Wege
zukommen zu lassen, seine Entschließung wolle sie weiter nicht beeinflussen.
Eine Stunde darauf saß er im Schlitten, zu Mittag des andern Tags langte er an.
Was während der nächtlichen Fahrt in ihm vorging, als der Schneesturm sein
Gesicht zerbiß, die Kälte durch Decken und Mäntel drang, die Gäule hundertmal
im aufgewehten Schnee den Weg verloren, flockendurchwirbelte Schlünde bald
rechts, bald links wie kochende Seen gähnten, spärliche Dörfer sich angstvoll
in die Finsternis verkrochen und hoch oben die Lawinen donnerten, darüber
sprach er nicht. Er berichtete nur, was er von der Mutter forderte, fast im
selben Atem forderte, da er sie begrüßte, und der Zuhörer gewann zunächst den
Eindruck als hätten die entfesselten Elemente in jener Nacht den Verstand des
jungen Menschen getrübt. Er verlangte nicht mehr und nicht weniger, als daß
Sophia von Andergast mit ihm reisen, mit ihm zusammen an das Sterbebett des
Mannes treten, dem Mann am Ende noch die Hand reichen solle, der ihr Herz
verwüstet, ihr Leben zertrümmert, ihr das Kind entwendet hatte. Er stellte sie
vor die Wahl, der unheimliche Knirps: entweder du begleitest mich dorthin, oder
unsere Wege trennen sich überhaupt. Was fiel ihm ein? was hatte er vor? wars
der unerloschene Trotz noch, von der Stunde her, wo er sie mit Raff im
Einverständnis gesehen, der böse eifersüchtige Stachel, oder tyrannische Laune
nur? erblickte er einen Sühneakt darin, Verzicht auf die alte Unversöhnlichkeit
und die neue Bindung? sollte die Gegenwart der Mutter den Tod des Gefürchteten,
haßvoll Bewunderten minder gewichtig für ihn machen, nachdem er inne geworden,
daß dieser Tod, wie immer er ihn betrachtete, ihn erst zur eigentlichen
Lebensverantwortung berief? Oder war es ein dunkles introvertiertes
Rachegelüst, das beiden galt, Vater und Mutter, etwas, das jeder Erklärung
spottete? Kerkhoven verstand es nach und nach; nicht die Motive im einzelnen,
aber die Instinkthandlung selbst, und damit erhielt er einen jähen und ziemlich
umfassenden Einblick in die seelische Verfassung des jungen Menschen. Die
Mutter, wie nicht anders zu erwarten, weigerte sich. Sie zeigte ihm keinerlei
Empfindung. Vielleicht war ihr Erstaunen größer als ihr Schmerz. Sie war
gewohnt, sich zu verschließen, keine Miene verriet, daß sie den Verlust in
seinem ganzen Umfang begriff. Später einmal gestand sie, daß dieser Tag der
schwerste in ihrem Leben gewesen sei, da es ja den Anschein gehabt als hätte
sich die Natur selber gegen sie gekehrt, und das kaum zurückerrungene Kind,
halb losgelöst ohnehin, sei nun zum zweiten Mal und damit für immer dem Vater
zu eigen geworden, Vaterssohn umso unumstößlicher als es der Tod jetzt war, der
das Verhältnis endgiltig regelte. Am Tag darauf eröffnete sie Camill Raff, daß
zwischen ihnen alles aus sein müsse. Sie hatte in Basel eine Zusammenkunft mit
ihrem väterlichen Freund André Levy und reiste dann nach Baden-Baden, wo sie
blieb, sich außerhalb der Stadt in Einsamkeit vergrub und wie vor der
Vereinigung mit Etzel, nur spannungsloser und um vieles gealtert, als wahre
Nonne lebte.

 

Etzel kniet vor einer Leiche. Er hat den Vater nicht mehr lebend angetroffen.
Nun kniet er neben der Bahre. Es ist der erste tote Mensch, den er sieht. Der
Vater, der erste Mensch, den man tot sieht, das ist gewaltig und primitiv wie
ein Mythos. Lange schon hat die Selbstbezweiflung auf ihn gelauert, die ihn
jetzt überfällt und ihm den Schädel aushöhlt. Tat ich recht gegen den Mann?
Hatt ich Ursach und Vollmacht, mich zum Richter über ihn aufzuwerfen? war er
mir Verantwortung schuldig? wer darf Verantwortung fordern? ist Verantwortung
möglich? zerbricht sie nicht das Gefäß der Persönlichkeit in einem Fall wie
dieser war? hab ich ihn nicht aus dem Sinn seines Lebens herausgestürzt und von
ihm allein verlangt, was man nur von der gesamten Menschheit als sittlichem
Organismus verlangen kann? Aus dem Sinn des Lebens herausgestürzt . . . das
wäre die Sünde der Sünden, die Todsünde schlechthin, Vater in Deine Hände
befehle ich meinen Geist. Wie findet man, wie finde ich hinein in den Sinn des
Lebens? Wahrscheinlich hat schon Kain diese Frage an Adam und an Gott
gerichtet. Mund, der so viel Regel und Gesetz in eherne Worte fassen konnte,
wie grausig schweigst du auf einmal . . .

Es kam dann eine sonderbare Geschichte, die er wie abseits hinerzählte, mit
einem gelegentlichen Achselzucken wie einer, der verlernt hat, sich über
gewisse Effekthaschereien des Schicksals zu wundern. Es konnte ihm doch nicht
zum Vorwurf gemacht werden, daß es ausgerechnet die abgedankte Mätresse des
Vaters war, die ihn in die Geheimnisse der Liebe einweihte, wie man sich
kitschig auszudrücken pflegt. Das Frauenzimmer hatte jedenfalls keine
Hemmungen, möglich, daß es sogar ein perverses Gelüst bei ihr war, so kindlich
und harmlos sie auch schien. Ohne Umstände nimmt sie ihn von der Leiche des
Vaters mit fort, und eh er weiß, wie ihm geschieht, liegt er schon mit ihr im
Bett. Er hatte natürlich keine Ahnung von ihrer Beziehung zu Trismegistos,
hatte sich einlullen lassen von ihrem vogelhaften Plappern, erst am andern Tag
rutschte es ihr heraus, kann auch sein, sie wollte einen Trumpf gegen ihren
toten Liebhaber ausspielen; daß es ein ziemlich makabrer Trumpf war, spürte sie
wohl kaum, Gott weiß, was sie von Trismegistos hatte erdulden müssen. Ohne
diesen Theatercoup wärs ein Wald- und Wiesenabenteuer gewesen, bißchen
pikanter, bißchen schauriger durch die Nähe, die Gegenwart fast des toten
Vaters, so aber kam was von Blutschande hinein, was Dunkles, das an Urzeit und
Fabel erinnerte. Vielleicht hatte es Trismegistos im Tode so verfügt, daß seine
Geliebte sich der Unschuld des Sohnes annehmen sollte, diabolischer Gedanke,
aber wer kannte sich aus in dem Mann, vielleicht wollte er auf eine
unerforschliche Art Vergeltung üben, vielleicht war es eine erzieherische
Maßregel, darin war er ja so unsäglich vertrackt und hintergründig. Doch auch
die Mutter war auf ihre Weise im Spiel, dies kann er aber nicht näher erklären,
so wie der Engel mit verhülltem Antlitz war sie im Spiel, wie man es auf
frommen alten Bildern sieht.

Soll er noch erzählen, wie es vor sich ging? Es ist wohl kaum von Interesse.
Gut, wenn der Meister wünscht. Der Tote lag in einem Zimmer der Anstalt
aufgebahrt. Die letzten zwei Jahre seines Lebens hat ja Herr von Andergast im
Nervensanatorium zugebracht, unaufhaltsamer geistiger Verfall hat seine
Internierung notwendig gemacht. Als Etzel sich von der Leiche abkehrte,
gewahrte an der Tür eine schwarzgekleidete Frau, die ihn neugierig musterte,
dabei aber das Taschentuch in der Hand hielt, mit dem sie von Zeit zu Zeit ihre
Tränen trocknete. Das war putzig. Sie schien ihm nicht jung zu sein, mindestens
dreißig, mit seinen achtzehneinhalb dünkte ihn eine Dreißigjährige ehrwürdig.
Als sie ihn anredete, war sie dann doch jung, jünger als er selber, zutraulich
wie ein Kätzchen, das sich in ein unbekanntes Haus verirrt hat. Während sie mit
gespitztem Mäulchen halblaut dumme Worte zwitscherte, schielte sie ängstlich
auf das marmorweiße Gesicht der Leiche als hätte sie allen Grund, vor dem
unbeweglichen Mann zu zittern, erst draußen wich der Bann von ihr, ein süßes
seelenloses Stimmchen drang auf ihn mit hundert einfältigen Fragen und in einem
zügellosen englisch-deutschen Kauderwelsch ein, zahllose Male wiederholte sie,
daß sie den Verstorbenen »herzlich gut« gekannt habe und daß er one of the
greatest men of the world« gewesen sei. Etzel, von schweren Gedanken bedrückt,
ließ sie schwatzen, es war wie Schellengeklingel. Er wußte nicht, wohin er
gehen sollte, seine Sachen hatte er in einem billigen Hotel am Bahnhof, er
kannte keinen Menschen in der Stadt, der Plan war, daß er morgen nach dem
Begräbnis wieder abreisen wollte. So ging er mit, als ihn Violet Winston
einlud, zu ihr zu kommen, wie ein Handwerksbursch, dem man ein Obdach anbietet,
alles übrige ergab sich von selber. Kleines Geschenk, kleiner Rausch, kleines
Almosen im Fleisch. Dann hatte die Sache ihren Platz im Leben, stand dort, wo
sie hingehörte. (Ei du kleiner großer Narr und Pedant, dachte Kerkhoven
mitleidig-belustigt). Im ganzen eine Enttäuschung, was nicht eigens bemerkt zu
werden braucht, es liegt in der Natur (warum nicht gar, hochweises Wesen,
dachte Kerkhoven), er will nur noch sagen, daß er von Geschlechtsunruhe nie so
geplagt worden ist wie ers von den meisten Kameraden weiß, die mit fünfzehn,
mit dreizehn schon wie toll dahinter her waren. Er hat es nie begriffen, es war
ihm nicht wohl dabei, die eklige Heimlichkeit der einen widerte ihn genau so
wie die verlogene Sachlichkeit der andern, er war in seinem Innern anderweitig
beschäftigt, höchstens daß ihn mal ein Traum durcheinander brachte oder das
Blut prickelte, wenn er müßig war. (Er war aber selten müßig.) Kein Verdienst
weiter, bloß Glück. Von einer Kinderkrankheit verschont geblieben. Er weiß, die
meisten schwindeln, wenn sie sich in der Hinsicht für weiße Schafe ausgeben,
aber wozu soll er schwindeln, da er ja bald genug das schwärzeste aller Schafe
geworden ist. Hat keine Wichtigkeit. Lauter überschätzte Dinge . . . Er hat
Violet nie wieder gesehen.

 

Kerkhoven ließ seinen forschenden Blick auf dem jungen Menschen ruhen. Nicht
ohne Genugtuung stellte er fest, daß sowohl der Körper wie auch das Gesicht
durch den zehntägigen Aufenthalt in der Anstalt merklich verändert waren: die
Züge straffer, der Ausdruck reiner, der Glanz der Augen frischer, Bewegung
Gesten leichter, ohne Überreiztheit. Ruhe und lange Abgeschlossenheit mochten
Anteil daran haben, in der Hauptsache war es wie bei den meisten behandelten
Fällen unverkennbar das Ergebnis der umgestimmten Ernährung, die, nach
individuellen Erfordernissen modifiziert, eine der wesentlichen Stützen von
Kerkhovens Nerventherapie war. Der Satz: was du ißt, das bist du, hatte ihn
schon früh geleitet, bevor gleichgerichtete Entdeckungen einzelner
Abseitsgänger ihn bestätigten und den Hohn der Fachwelt etwas dämpften.

Dies nur nebenbei, Andergast befand sich ja nicht als regulärer Patient im
Hause, er wußte nicht einmal, daß er während der ganzen Zeit nach Kerkhovens
Vorschrift gelebt hatte, Essen und Trinken waren ihm gleichgiltig wie allen
geistig exzessiv gespannten Menschen, bedürfnislos wie ein Trappist schmeckte
und roch er nichts, was späterhin für Marie geradezu ein Ärgernis bildete. Die
tiefe Sympathie Kerkhovens war es, Vereinigung der übersinnlichen Neugier des
großen Arztes und einer menschlichen Ergriffenheit, wie er sie ähnlich kaum je
verspürt hatte, die ihn etwas wie eine körperliche Umschichtung wahrnehmen
ließ, aus der er sehr bestimmte Hoffnungen schöpfte. Im übrigen wandte er Etzel
seine ungeteilte Aufmerksamkeit sogleich wieder zu, ohne daß eine
Leitungsunterbrechung stattfand, denn das bisher Berichtete war offenbar nur
Auftakt und Präludium gewesen.

 

Er reiste noch einmal zur Mutter, für kurze Zeit. Einzelheiten über den Besuch
erfuhr Kerkhoven erst nach Monaten aus einem Brief Sophias: jede Stunde des
Beisammenseins war eine Qual für sie. Er kam, gezeichnet von Erlebnissen, die
sie nicht kannte. Es war verschiedenes Äußerliche zu ordnen, das Materielle der
Existenz lieferte Stoff zu Gesprächen, bei denen er eine unrührbare Trockenheit
an den Tag legte. Man mußte zum Anwalt, in dessen Händen die Regelung des
väterlichen und großmütterlichen Nachlasses war und dem auch die Vormundschaft
übertragen wurde. Etzel erhielt bis zu seiner Großjährigkeit eine monatliche
Rente von dreihundertfünfzig Mark, das Peinliche war, daß bei dieser
Gelegenheit auch Sophias Bezüge erörtert werden mußten, die bis jetzt kaum
hingereicht hatten, ihre Existenz zu fristen. Da sie sich weigerte, über diesen
Gegenstand zu verhandeln, ging Etzel eines Tages allein zu dem Anwalt und
erreichte es nach kurzer Aussprache, daß ihr zu Lasten seines zu erwartenden
Erbes ein anständiges Jahrgeld ausgesetzt wurde. Er sagte, er sei recht froh,
so viel zu haben wie man brauche, um nicht verhungern zu müssen, das Übrige
würde er ihr gern schenken, wenn es gesetzlich möglich wäre. Seine Beziehung zu
Geld und Besitz war sehr souverän, sie änderte sich auch nicht mit den Jahren.

Bald danach legte er die Reifeprüfung ab, und nun erst stand er vor dem Nichts.
Da war sie wieder, die Frage: wie finde ich hinein in den Sinn des Lebens?
Eures Lebens, das ist es ja eben, nicht meines. Mit der bloßen Forderung, das
war ihm bereits klar, findet man nicht hinein. Sie stieß automatisch auf die
Gegenforderung, und man sah sich ohnmächtig vor einer geschlossenen Phalanx.
Wer da nicht die Waffen streckte und gehorsam in Reih und Glied trat, wurde als
Verräter an der Gemeinschaft gebrandmarkt und für vogelfrei erklärt. Gefährlich
lockender Doppelsinn: vogelfrei, er hat nicht übel Lust, es darauf ankommen zu
lassen. Aber er erblickt kein Ziel dabei, vor nichts graut ihm so wie vor dem
Experimentieren, die Schimpflichkeit des Umkehrenmüssens hat er gekostet:
einmal und nicht wieder. Wenn er kuscht und einsieht, daß die Welt läuft wie
sie läuft, daß die Fortschritte in den menschlichen Einrichtungen sich in einem
verzweifelten Schneckentempo vollziehen, daß die Gesellschaft ein bösartiger
Moloch ist, den nur Elementarereignisse manchmal aus dem Schlummer rütteln, daß
der Einzelne wenig oder nichts dazu beitragen kann, daß es anders wird, und
daher trachten muß, dem mörderischen Tumult mit möglichst heiler Haut zu
entschlüpfen: hat er das erfaßt und verzichtet er auf Selbsttreue, schön, damit
hat er seinem irdischen Wohlergehen unbedingt gedient, aber was hat der ganze
Klamauk für einen Sinn gehabt, wenn die Geschichte ausgeht wie das Hornberger
Schießen? Darauf kanns doch nicht hinauslaufen, daß er die Wünschbarkeit und
Verdienstlichkeit einer braven Abdankung demonstriert: bitte untertänigst um
Verzeihung, ihr Herren und Damen, habe mich ein bißchen überspannt benommen,
wollen Sie mir gütigst mitteilen, wie ich nach Kanossa komme? Worauf man ihm
gerührt den Rücken tätschelt und ihm Trost zuspricht: sehr brav, mein Junge,
sehr verständig, mit sechzehn und siebzehn darf man gelegentlich über die
Schnur hauen, aber von jetzt ab heißts Ordre parieren und die donquichottischen
Alfanzereien abschwören. Der wieder in Gnaden Aufgenommene stammelt einen
beglückten Dank, er weiß jetzt, was die Glocke geschlagen hat, er beeilt sich
unterzukriechen und das sogenannte Schäfchen ins trockne zu bringen, kleine
Seitensprünge behält er sich für später vor, wenns nicht mehr so gefährlich
ist.

Nein, so billig sollen sie ihn nicht haben. Er kann nicht kleinbeigeben. Er
kann nicht. In seiner Brust ist eine Unruhe, nicht zu stillen, mag er sich
äußerlich gebärden wie er will, so ernüchtert kalt und zynisch wie er will. Er
beschließt, sich durch die enge Spalte zu zwängen, die das mechanisierte Leben
zwischen Beruf und Berufung noch offen gelassen hat. Er weiß, es ist ein
Thermopylä, an dem die edelste Jugend verblutet, immerhin, es muß gewagt
werden. Er darf nur nicht leichtgläubig sein und für bare Münze nehmen, was sie
von technischen Errungenschaften und den Wundern der Entwicklung faseln. Die
richtige Verwirrung beginnt für ihn in dem Augenblick, wo er sich entscheiden
soll. Wollte er Schreiner oder Schuster werden, er würde alsbald die sonderbare
Entdeckung machen, daß es keine Schreiner und Schuster mehr gibt. Man kann
nirgends was schaffen, man kann nur was fabrizieren oder Handlanger und
Maschinen bezahlen, die es fabrizieren. Man kommt nicht an den Kern heran, man
kommt nicht an die Wurzel, ein Ganzes wird nicht verlangt, ein Ganzes kann
nicht geleistet werden. Da und dort auf dem Planeten leben vielleicht noch ein
paar Universalgeister wie übriggebliebene Ichthiosaurier, aber denen wächst
auch bereits die Materie über den Kopf, und sie ersticken im formlosen Stoff.
Was tun? Er sagt sich: ich muß warten bis mich eine Sache ergreift oder ein
Mensch. Das heißt, sich mit Handschellen dem Zufall überlassen. Wie die Dinge
liegen, ist Warten ein Verbrechen. Er rechnet sich aus, daß das Leben, wenns
hoch kommt, aus vierundzwanzigtausend Tagen besteht, an die siebentausend hat
er schon hinter sich, vergeudet er einen, so ists einer weniger, und einer
macht dreihundertfünfundsechzig. Aus Ratlosigkeit in die Tretmühle, als
Advokat, als Lehrer, als Beamter, als Gott weiß was, nein. Er sieht da nichts,
er spürt da nichts, dann lieber auf einen Kohlenbunker oder in die
Fremdenlegion oder eine Pasta erfinden, die die Neger weiß färbt, damit kann
man Millionär werden. Die Leere drückt ihn zu Boden, das Vakuum wird
unerträglich, es will und will keinen Inhalt gewinnen. Zornig gewahrt er es
auch in den Gesichtern der Altersgenossen, überall grinst ihm dieselbe Wut
entgegen, die hämische Bereitschaft, ein Schock Ideale und sich selbst dazu für
ein Linsengericht zu verkaufen. Was ist das für ein Geschlecht? Was ist das für
eine Zeit? Dicht neben dem verruchtesten Lärm das tödlich schweigende Nichts.
Nun, da sind die Bücher, vielleicht findet man in denen Aufschluß und Weisung.
Eines Tages legt er sich ein Verzeichnis von etlichen dreihundert Werken an,
die er sämtlich zu lesen entschlossen ist. Er liest und liest, in brennenden
Nächten ohne Schlaf. Aber da verdunstet das lebendige Sein in Meinung und
Deutung, der Geist der Bejahung schreit hü, der Geist der Verneinung hott, der
Wagen, an dem sie ziehen, rührt sich nicht vom Fleck. Er treibt Philosophie
Religionsgeschichte Sozialwissenschaft, lernt und lernt, häuft Berge von
Notizen an, gewinnt keinen Ausblick, verirrt sich im Gestrüpp. Er stürzt sich
in die Biologie, ungeheures Feld, wo jedes Wissen gleich ins Rätsel mündet, die
Amöbe in der Pfütze sich am Stern im Äther vermißt; (eine ihm nicht unvertraute
Vorstellung, wie wir gesehen haben, die ihm aber jetzt, wo er um Ordnung und
Erkenntnis der Stufungen ringt, frech und gleichmacherisch erscheint.) Er will
nur eines wissen: wie entsteht Gerechtigkeit aus dem Gesetz? Das Gesetz läßt
sich ja ergründen, sogar ein allbeständiges zuweilen, aber Gerechtigkeit gibt
es offenbar in der Natur so wenig wie in der menschlichen Gesellschaft, es sei
denn, der unbegreifliche Schöpfer habe sie auf so lange Fristen berechnet, daß
man bei der Bemühung um den Nachweis schlechterdings verzweifeln muß. Wo ist
aber die Aufgabe? Wie soll er das Gemeinsame fassen, das ihm dient und den
andern, denen er dienen will? Wie soll er sich mitteilen, kenntlich machen, wie
anfangen und fortsetzen, von wem sich führen lassen, wie die Hölle der tausend
Kreuzwege vermeiden, die siebenfach versiegelten Schlösser der unbekannten
finstern Zukunft sprengen?

 

Er schwieg ein paar Minuten. Er schien nachzudenken und seine Erinnerungen zu
sammeln. Es lag alles so weit zurück, für ihn nämlich, dem ein Jahr noch
ungeheure Zeit war und in dessen randvoller Gegenwart das Vergangene keinen
Raum hatte. Kerkhoven saß weit nach vorn gebeugt, die Unterarme zwischen den
Schenkeln. Andergast lachte ein wenig. »Warum lachen Sie?« fragte Kerkhoven. –
»Ich muß immer lachen, wenn ich über mich nachdenke,« erwiderte er, »gibts was
Komischeres als einen Menschen, der sich ernst nimmt? so richtig blutig ernst?
Haben Sie sich immer ernst genommen, Meister? Sie sehn nicht danach aus. Keiner
tuts, der ein Kerl ist, und große Leute, glaub ich, haben eine Art
Repräsentationslakaien in sich für das Seriöse, damit die kleinen Leute nicht
kopfscheu werden.« Er rieb sich mit den flachen Händen die Kniee und nickte
mehrmals wie ein Großvater.

Er gibt zu, daß sein Leben von jenem kritischen Punkt an einen etwas
abenteuerlichen Zuschnitt bekam. Den Entschluß. die verfluchte Käfigexistenz
aufzugeben, hat er ganz plötzlich gefaßt, von einem Tag zum andern, wenn er
sich recht entsinnt, wars vor zwei Jahren im Juni. Zuerst hat ihm was
vorgeschwebt von Erkundungsfahrten und aufklärenden Pirschgängen, gewissermaßen
Sozialforschung auf eigene Faust, mit Notizbuch und eingehaltener Distanz,
bißchen Harun al Raschid 1926. Was Unmögliches jedenfalls, von Grund aus
Verlogenes und Bequemes, wasch mir den Pelz und mach mich nicht naß, Spitzel
aus ethischen Motiven, ohnehin blieb ihm was davon haften, eine seiner
Freundinnen, eine lungenkranke russische Jüdin, jetzt ist sie tot, hat ihn mal
Spion Gottes genannt. Warum schaut der Meister so? ja, es ist was dran, es ist
nicht so schimpflich wie es ihm damals geschienen, er erinnert sich, daß er die
arme Sonja Hester deswegen ziemlich brutal angelassen hat.

Er will nicht zu weit abschweifen, es ist schon bald Mitternacht, und er ist
noch am Anfang. Jetzt erst sieht er, wie schwer es ist, dem Meister einen
Begriff von seinem verrückten Leben zu geben, weil so vieles ineinander greift,
was man nacheinander erzählen müßte, damit es verständlich wird. Es war eben
die Gier, alles zu wissen, alles zu erfahren und alles wo möglich auf einmal;
sich nichts entgehen lassen, mit beiden Füßen hineinspringen und schwimmen, nur
nicht untersinken, um jeden Preis oben bleiben. Die Technik, mit Menschen in
Beziehung zu treten, hat er sich schon in der Waremme-Zeit angeeignet, er
brauchte sie bloß zu vervollkommnen, es ist in keinem Fall ein Kunststück, man
ahnt nicht, wie hungrig im allgemeinen die Menschen auf einander sind,
gleichviel wes Alters Standes und Geschlechts; der Zustand, der dem Nichtkennen
ein Ende macht, wird als eine Erlösung empfunden: jetzt hab ich dich,
Gottseidank. Wozu er den Betreffenden »haben« will, das zeigt sich erst später,
selten zu was Gutem, es ist wohl so, daß sich jeder erleichtert fühlt, wenn er
sich vergewissert hat, daß der andere genau so ein armer Hund ist wie er
selber, da atmet er auf und kann ihn verachten, andernfalls wird er stutzig und
verbellt ihn, sodaß die gesamte Nachbarschaft zusammenläuft. Darum will keiner
für sich stehen, jeder schützt sich, indem er sich einer Gruppe anschließt,
dann wird er nicht mehr allein verbellt, sondern die ganze Gruppe, er braucht
keinen persönlichen Mut zur Verteidigung, es genügt der Kollektivmut, eine
erbärmliche Sorte Mut. Die Erfahrung hat ihm bewiesen, daß man im Umgang mit
Menschen, ob es nun Justizräte oder Straßenräuber sind, keine bessere Regel
befolgen kann als sich herunterschrauben, sich platt machen, freundlich grinsen
und Pfötchen geben. Das kann er. Er hat es geübt. Es war notwendig, damit es
niemand einfiel, ihn zu verbellen. Auf die Weise ist es ihm zum Beispiel
gelungen, bei den Unterirdischen Eingang zu finden. Keine Teufel, harmlose
Leute meistens, sie stehen nur nicht im Wohnungsanzeiger, und man kann sich
nicht mit ihnen sehen lassen. Harmlose Leute, aber schattenhaft, schon durch
seine frühe Kindheit sind sie gespenstert, die staatsanwaltschaftliche Funktion
des Vaters hat ihn ja nie ruhig schlafen lassen, öffentlicher Ankläger, klang
großartig, die Zähne klapperten einem, wenn man es hörte. Natürlich mußte
einmal der Tag kommen, wo ihn zu wissen verlangte, wie sich das Verhältnis
zwischen Recht und Gesellschaft auswirkt, da hieß es audiatur et altera pars,
sonst redet man davon wie der Blinde von der Farbe. Aber wie da rankommen, das
war die Frage. Diese Kreise haben eine strenge Exklusivität, das ist nicht wie
bei Kommerzienrats, die Türen zu ihren Salons öffnen sich nicht, wenn man bloß
auf die Klinke drückt, man muß beglaubigt sein. Bei den Aufräumungsarbeiten in
der väterlichen Wohnung hat er Stöße von verstaubten Akten aus den Regalen
gezogen, da waren eine Menge Prozesse dabei, von denen er hoffte, sie würden
ihm Einblick und Aufschluß geben, aber es war wie wenn einer Hunger hat und man
hält ihm ein Stück Papier hin, auf dem das Wort Butterbrot steht. Er schrieb
sich jedoch eine Reihe von Namen und Adressen auf und ging viele vergebliche
Wege, verdächtige Wege. Zufällig findet er einen berüchtigten Hehler, dem er
juristische Werke aus der Bibliothek seines Vaters zum Kauf anbietet. Da er
gegen den Schleuderpreis niemals protestiert, setzt er sich in Gunst bei dem
alten Halunken, der natürlich annimmt, die Bücher seien unrechtmäßig erworbenes
Gut, und so viel Vertrauen zu ihm faßt, daß er ihn mit verschiedenen seiner
Stammkunden bekannt macht. Er versteht es sich einzuschmeicheln, er versteht
sich auszulöschen, er kennt keine Furcht, und seine Leidenschaft zu wissen ist
ohne Maß und Grenze. Freilich weiß er, was er riskiert. Die falsche Flagge,
unter der er segelt, wird ihm im Ernstfall wenig helfen, die Etzelvorbehalte
werden nicht ausreichen, seinen guten Namen vor einer Befleckung zu schützen,
die er momentan vielleicht für nichts achtet, die ihn aber später mehr kosten
kann als er zu bezahlen vermag. Denn immer ist ihm zumut als hielte er bei
allem Tun sein ganzes Schicksal in Händen wie ein Seilgänger die
Balancierstange, eine ungeschickte Bewegung, ein schlechter Griff, und man
saust kopfüber in die Tiefe.

Wohnungen locken ihn, das kleine Ameisenleben kleiner Leute, die Hinterhöfe und
die Vorstadtgassen, alles Zweifelhafte Anrüchige Zwielichtige, alle Verstoßenen
und Verlorenen. Da ist ein Mann, der eine Art Vertrauensstellung bei den
Prostituierten einnimmt, er ist ihr Anwalt, ihr Beichtiger, ihr Herzensfreund
und betrachtet sie alle als Glieder einer Familie, deren Oberhaupt er ist.
Etzel besitzt einen ganzen Stoß handschriftlicher Gedichte von ihm, in denen
er, Troubadour der Kneipen und gemiedenen Quartiere, ihre Schicksale besingt
und ihre Magdalenenseelen preist. Es kommt vor, daß er sich von einem
Taschendieb freihalten läßt und einem Zuhälter Ratschläge erteilt, was man
gegen eine Augenentzündung zu tun hat. Er kann sich in einen aufgeregten
Redestreit mit irgendeinem Déclassé einlassen, der Anarchist zu sein behauptet
und dessen Theorie sich ungefähr mit der der Kuh im Porzellanladen deckt; indem
er sich auf das geistige Niveau des Partners herabläßt, spielt er die gewohnte
Komödie des erleuchteten Zwergs, an der er seinen Spaß hat, weil sie keiner
durchschaut. Er sitzt nächtelang in verrufenen Kaschemmen und
polizeinotorischen Lasterhöhlen, macht sich an die gefährlichsten Burschen
heran, hört ihren wilden Aufschneidereien zu, schneidet selber auf, daß die
Schwarten krachen, doch einmal geschieht es, einer muß ihn denunziert haben,
daß man ihn aus dem Lokal wirft und er von Glück sagen kann, daß ihm dabei
nicht alle Knochen im Leib zerbrochen sind. Ein andermal nimmt ihn einer der
schweren Jungens hopp, bestellt ihn auf seine Bude und sagt ihm auf den Kopf
zu, daß er allemiteinander zum Narren halte und ihnen nur die Würmer aus der
Nase ziehen wolle. Und er, halb in der Not, halb unter einem Kitzel, der ihm
heute noch unverständlich ist, entwaffnet den Mann und bringt ihn zu starrem
Nachdenken, indem er ihm vollständig wahrheitsgemäß berichtet, wer er ist und
was er im Sinn hat. Die Szene vergißt er nicht. Der Mann saß vor ihm wie ein
Riesengötze, hatte ihm beide Pranken auf die Kniee gelegt und schaute ihm
mindestens zehn Minuten lang schweigend ins Gesicht, dann sagte er bloß:
marsch, verdufte, du Aas. Auch das kann er nicht vergessen, wie er mal dazukam,
als zwei kleine Nutten, die eben aus dem Kittchen entlassen waren, wegen einer
dritten, die sekundierte, mit langen Messern ein regelrechtes Duell miteinander
ausfochten, in einem leeren Möbelwagen, still wie die Schatten . . .

Er hat sich gewissenhaft bemüht, sie zu ergründen, all diese Existenz außerhalb
des Gesetzes und am Rande der bürgerlichen Welt. Er hat keine klare Scheidung
gefunden. Wo endet Verhängnis, Mißwirtschaft, Schwäche des Systems, und wo
beginnt die Verantwortlichkeit derer, die die Opfer sind? Was hatte er
schließlich dort zu suchen? Auf Mitgefühl pfeifen diese Leute,
Weltverbesserungsideen sind Schaumschlägerei, der Fehler liegt in der
Konstruktion, was immerfort knirscht, ist die falsche Verzahnung. Helfen
wollen, das ist nicht viel anders wie Gesundbeten, wenn sich einer das Rückgrat
zerschmettert hat. Jedes moralische Gericht scheitert an der Frage der Instanz,
jeder Charakter ist letztlich unbeurteilbar: diese Erkenntnis befriedigt ihn
wie es einen Kranken befriedigt, wenn das Fieberthermometer neununddreißig Grad
zeigt und das Delirium anfängt. Überall Lüge, uralt eingerosteter Bestand von
Lüge; blickt man tiefer, wird die Lüge Wohltat. Überall Schuld; bedenkt mans
genau, wird die Schuld Allschuld, ist also ist mehr zu fassen und zerstiebt.
Jede Beweisführung macht einen drehkrank, eh dus merkst, landest du bei Adam
und Eva und in der Steinzeit. Manchmal kommt ihm Jugend wie eine Art Wahnsinn
vor, alles Denken führt ins Grauen Reden ersetzt das Morphium, und wenn die
Meduse ihre Lippen auftut, schreit man, um nicht hören zu müssen, was sie
spricht, und sich zu verhehlen, daß einem die Kniee schlottern. Da hat er sich
gesagt: hier ist nichts zu holen für dich, es ist mauseng, es ist stockfinster,
da kannst du nicht hinein, es ist ein abfaulendes Stück der Welt, da vergeudest
du nur die Zeit, spielst mit dem Feuer, in dem die armen Seelen verbrennen und
dünkst dich noch groß dabei . . .

 

Es war eine Sackgasse. Gelegentlich hat es ihn wieder hingelockt in die
finstere Grenzprovinz der sozialen Welt, er weiß selber nicht warum. Vielleicht
gab ihm das Gewissen keine Ruhe. Oder es war ein Laster, das man sich nicht
abgewöhnen kann, wie koksen oder Opiumrauchen. Er hat einen Jungen gekannt,
dessen Leidenschaft es war, Schlachthöfe zu besuchen und zuzusehen, wie das
Vieh getötet wurde, das regte ihn geschlechtlich auf. Er will nicht behaupten,
daß es bei ihm was Ähnliches war, aber die unappetitlichste Figur ist der
Kibitz, der sich mit Gefühlen befriedigt, wenn andere mit ihrem Blut bezahlen.
Eines Tages ist es auf einmal wie eine Eingebung über ihn gekommen, wo er
hingehört. Er trifft einen Schulfreund, der Mitglied einer Jugendorganisation
ist, der führt ihn dort ein. Das war der Anfang. Entscheidend für ihn war die
Erkenntnis seines gefährlichen Alleinstehens. Er fragte sich, ob er überhaupt
im Stande sei, mit andern zu leben. Kameraden: ein neuer Begriff. Er entdeckt
den Reiz der Aussprache. Es wird so viel geredet und geschrieben von der Jugend
als wäre sie ein privilegierter Teil der Menschheit mit Sonderrechten und
Spezialproblemen, wunderlich, daß es Jungens gibt, die solchen Quatsch
mitmachen, was die Alten betrifft, müssen sie ein verdammt schlechtes Gewissen
haben, daß sie jedem Rotzbuben nach dem Mund reden, wer nur für drei Pfennig
Stolz hat, bedankt sich für die Speichelleckerei. Immerhin ist zu vermuten, daß
sich die von seiner Generation an demselben Knochen die Zähne ausbeißen wie er,
vielleicht können sie ihm einen Tip geben, wie man sich vor der großen Pleite
schützen kann. Es kommt aber anders. Es zeigt sich, daß jene ihn fast noch
nötiger haben als er sie. Er ist an Reise seinen Jahren weit voraus, er hat
etwas an sich, wodurch er sich nicht bloß bei Jüngeren und Gleichaltrigen, auch
bei Älteren in Respekt setzt, vielleicht weil er sich nie ganz gibt, sich immer
in der Hand hat, weil er so kühl ist und so schnell denkt. Solche braucht man.
Er gehört zu den Menschen, denen sich Schicksale erschließen wie den
Rutengängern die verborgenen Wasserläufe. Das ist eine Gabe, kein Verdienst,
hält er bloß still, so ist er schon mitten drin in der Bewegung, und bald
steckt er in einem Wirrsal von Geschehen, vielfacher, aufschlußreicher als er
je geahnt. Meist beginnt es damit, daß er zum Zeugen aufgerufen wird, es ist
unerhört wichtig, Zeuge zu sein, es gibt so wenig reine Zeugen. Sein
Waremme-Erlebnis bekommt jetzt erst den eigentlichen Sinn. Man muß Geduld haben
mit den Erlebnissen, nach und nach verraten sie einem genau, wer man ist. Aber
das ist noch keine Leistung. Das mit dem »Sich nicht ganz geben« hat ja manches
für sich, aber hier wird offnes Visier verlangt und der ganze Mensch. Er muß
seine Chamäleonsgewohnheiten ablegen und für alles, was er sagt und wagt, die
Verantwortung übernehmen. Er darf keine inneren Ersparnisse machen wollen und
nicht wie ein habsüchtiger Kassier die Tageslosung nachzählen, besorgt, ob sich
das Geschäft auch rentiert. Schluß mit den Vorbehalten, den Hintergedanken, den
persönlichen Zwecken. Das wird verlangt. Das ist die Bedingung. Es ist die Form
der Treue. Er muß lernen, treu zu sein. Er lernt es. Die Not lehrt es ihn.
Wohin er blickt, Not. Leibesnot Geistesnot Lebensnot. Er schämt sich seiner
äußerlichen Gesichertheit. Da er aushilft wo er kann, gerät er mit seinen
kargen Mitteln selber in Bedrängnis und versucht, seinen Unterhalt zu
verdienen. Er ist bestürzt, weil es so schwer ist. Alles besetzt, um jeden
Platz wird bis aufs Messer gekämpft, vorübergehend bringt er sich als
Schreiber, als Reporter, als Einpauker durch, man wirft ihm vor, daß er
Bedürftigeren das Brot wegnimmt, außerdem raubt einem die hirnlose Arbeit
kostbare Zeit. Es wird ihm angst und bang bei dem rasenden Wettrennen, es geht
um zu wenig, worum geht es denn, natürlich ums Leben, in ketzerischen
Augenblicken will ihn dünken, daß es sich um manches Leben kaum verlohnt. Es
sind Reste von dem alten Hochmut. Der vergeht ihm bald. Er kann froh sein, wenn
er den Mut behält. Er ist beständig unterwegs. Dienst und Beziehungen breiten
sich aus. Sie sind längst nicht mehr auf ein und dieselbe Stadt beschränkt.
Jede Woche wechselt er sein Domizil wie ein steckbrieflich verfolgter
Verschwörer, schläft eine Nacht lang auf einer harten Bank im Eisenbahnzug,
setzt sich aufs Motorrad und saust mit verwegener Geschwindigkeit etwa von
Hannover nach Magdeburg, oder ein befreundeter Pilot nimmt ihn im Flugzeug mit.
Viele Stimmen rufen, vertrösten gilt nicht, es ist oft eine Frage von Leben
oder Tod, daß man im rechten Moment zur Stelle ist, da sein ist alles, Nähe ist
alles, regelt alles, bringt das Starre zum Schmelzen, verwandelt Urteil in
Anteil, macht den Menschen seltsam flüssig und fließend. Eines geht ihm durch
und durch: er spürt einen Sturm der Seelen als seien die Seelen aufgebrochen,
um zu einem neuen Stern zu wandern, es zieht ihn mit, er kann sich nicht
wehren. Das ginge noch an, aber er soll ihnen den Weg zeigen als ob er ein
Wegzeiger wäre, er weiß keinen Weg, er sagt: was wollt ihr von mir, ich habe ja
auch keinen Schimmer, bin ja auch nur ein armes Luder, aber sie lassen nicht
locker, sie haben Erwartungen auf ihn gesetzt, unerklärlich warum, es ist doch
nichts an ihm, was treiben sie denn, so was hat die Welt noch nicht gesehen,
wenn ihr absolut jemand zum Bischof machen wollt, so wählt wenigstens einen,
der die Messe lesen kann. Er schlägt sich bald zu dieser, bald zu jener
Gemeinschaft, sonderbar, daß nach seiner Gesinnung kaum gefragt wird, fast
keiner außer ihm entgeht der Gewissensprüfung, bei ihm verabsäumen sie es, weil
keiner auf die Idee kommt, er sei nicht einer der Ihren. Also doch Wechselbalg?
doch den Mantel nach dem Wind gehängt? Möglich, da ist er am Ende mit seinem
Latein. Es hat ihm genügt, bei allen die gleiche eiserne Entschlossenheit zu
finden, Herr zu werden, so oder so, über die Larven und abgelebten Satzungen
einer Welt, die festgefahren ist wie ein Automobil im Morast. Sie wollen
aufräumen, sie wollen Ordnung machen, neu soll es werden, anders muß es werden.
Aber nur mit dem Leinenkittel, der Lederweste und dem Brotbeutel könnt ihr
keine neue Menschheit schaffen, noch weniger mit den politischen Phrasen,
brecht ihr nicht mit der Politik, so zerbricht sie euch. Hat der Meister von
der Freusburger Tagung gehört? es war so was wie ein Weltkongreß der Jugend,
klingt ziemlich lächerlich, Kongreß, war aber doch eine große Sache, sind
wunderbare Leute zusammengekommen, um zu beraten und zu berichten. Trotzdem hat
er gesehen, so gehts nicht, es ist wieder die Affenkomödie mit links und rechts
und ewigem Gezänk und babylonischer Verwirrung, genau wie die Alten sungen, und
schon ist der Fanatismus aufgefahren wie ein eiserner Tank, der alles platt
walzt, allen Sinn und Verstand. Sie wollten ihn für eine radikale Gruppe
gewinnen, aber er hat sich aus dem Staub gemacht, ist wieder seine eigenen Wege
gegangen wie vorher und auf die Weise immer tiefer hineingeraten in zahllose
Affären. Er hat viele Briefe geschrieben in jener Zeit, hunderte und hunderte,
seine Stube war wie ein Büro. Manchmal ist er mitten in der Nacht aufgestanden,
weil ihn der Gedanke nicht schlafen ließ: da ist einer, der auf Nachricht
wartet wie auf einen Bissen Brot, und du liegst in den Federn. Und was für
Briefe hat er erst bekommen, er muß dem Meister welche zeigen, von Komilitonen,
jungen Arbeitern Fürsorgezöglingen Ladenmädchen Erzieherinnen, toll was die oft
schrieben, keine Mutter, kein Lehrer, kein Geistlicher kriegt solche
Geständnisse zu hören, jetzt, wo er den Meister kennt und ein bißchen in den
Betrieb hineingeguckt hat, kann er sich vorstellen, was da im Großen los sein
muß, wenns bei ihm schon im Kleinen so zuging. Dabei verzweifeln, das kann
jeder, nicht verzweifeln, das ist das Kunststück. Gut, daß er das Andergastsche
Herz hat, das kalte Herz, wie in dem Märchen von Hauff. Er lacht. Er ist
auffallend blaß, während er lacht.

Kerkhoven nahm von dem Lachen keine Notiz, auch von dem kalten Herzen nicht. Er
spürte die Erregung in dem jungen Menschen und ignorierte diese Versuche,
Unergriffenheit vorzutäuschen. Er sagte ruhig: »Ich wünschte, ich könnte
behaupten, Sie übertreiben. Ich kanns nicht. Ich weiß aber, daß sich die
menschliche Natur unter allen Umständen, auch unter absolut hoffnungslosen,
ihre Glücksentschädigungen verschafft. Rückblicke sind immer tendenziös, meist
in der Linie der Verneinung. Es gibt eine spezifische Eitelkeit des Resumees.«
– »Ich kann mir schon denken, worauf Sie hinauswollen,« sagte Etzel zögernd,
»aber wenn Sie das meinen . . . es hat bei mir immer nur den Rand gestreift.« –
»Wir meinen bestimmt das gleiche,« antwortete Kerkhoven freundlich, »Sie haben
ja selber darauf angespielt, als Sie von den weißen und den schwarzen Schafen
sprachen. Klar, daß Sie sich nicht auf Askese verlegt haben. Und daß es nur den
Rand gestreift hat, wie Sie sagen, hab ich nicht anders erwartet.« – »Das
klingt wie: hol dich der Teufel, grüner Junge . . .« – »Durchaus nicht. Ich
konstatiere nur den Einfluß des Generationengeistes auf die einzelne
Seelenlage. Die Summe der Willensrichtungen und die Zeitverfassung sind eben
stärker als die angeborene Art.« – »Eine exakte Formulierung,« bemerkte Etzel
anerkennend, »man sollte das Wort Liebe aus dem Wörterbuch streichen. Es ist
ein leeres Klischee geworden.« – Kerkhoven lächelte. »Kühnes Diktum.
Beneidenswert, wenn man so einen Besen hat, um den Jahrtausendschutt
auszukehren. Vielleicht hat sich wirklich manches verändert. Wollen wir sagen:
Liebe ist eine Form, die mit den Epochen wechselt. Sie verliert Sinn und
gewinnt Sinn im Verhältnis zu andern Lebensinhalten.« – »Man muß genau wissen,
mit wem man zu tun hat,« sagte Etzel; »wenn jemand von Leidenschaft redet, muß
man ihm mißtrauen. Sich selber auch. Fast alle Leidenschaft ist halb
freiwillige Kopflosigkeit. Das Ärgste ist Schwülheit, das Zweitärgste Feigheit
mit Gefühl, das Drittärgste, daß man jedesmal Limonade kriegt, wenn man sich
auf mousseux gefreut hat. Ja oder nein. Herumfeilschen, gräßlich. Eine
bestimmte Geschmacksrichtung vorausgesetzt macht es keinen großen Unterschied,
wer die Partnerin ist. Wodurch entsteht denn die Verlogenheit? Daß wir mit
Literatur verseucht sind, mit guter oben, mit schlechter unten, und der Natur
romantisch aufhelfen wollen, was sie gar nicht nötig hat, wenigstens bei
gesunden und gradgewachsenen Menschen nicht.« – »Ich weiß, ich weiß, das ist
eure Anschauung,« antwortete Kerkhoven, immer mit der nämlichen ruhigen
Freundlichkeit. »Sehr ökonomisch. Sehr aufrichtig. Es ist ein neuer
Gesichtspunkt, ohne Zweifel. Die anders denken sind übel dran. Sie würgen sich
sozusagen in den Schlingen ihrer Träume zutode. Es ist ein Gott gestorben,
zumindest wird es verkündigt, und sein Himmel wird zur Kaserne umgebaut.« Etzel
blickte überrascht empor. Das war wieder so ein Kerkhovensches Wort, bei dem
plötzlich alles schrecklich hell um einen wurde. Mit einem Anflug von Trotz
sagte er, in diesen Dingen wisse er sich völlig eins mit seinen Freunden und
Freundinnen. Es sei ein ungeschriebener Vertrag, der bewirke, daß dem Einzelnen
allenfalls weniger zukomme als bisher, daß er aber in dieser Beschränkung
leichter und selbstverständlicher zu seinen natürlichen Rechten gelange. 
Rationierung des Unentbehrlichen. Das hat man der Gesellschaft nicht etwa
abgerungen, nein, sie hat sich gar nicht bemüht, ihre Privilegien zu
verteidigen, es ist ja ein morsche und geistloses System, mit dem man es zu tun
hat, ein frisierter Leichnam.

Noch fester, noch tiefer dringt Kerkhovens Blick in den jungem Menschen. Zwar
scheint es als billige er alles was dieser sagt, als stimme er ihm im Innersten
zu, doch liegt zugleich eine geheimnisvolle Abwehr, ein schmerzliches Bedauern
in seinem Wesen, das Etzel nicht entgeht und ihn sogar beunruhigt. Alles schön
und gut, sagt Kerkhoven, aber wenn Etzel sich ehrlich prüft, muß er doch
zugeben, daß man bei der Gefühlsrationierung nicht satt wird. Ist ihm nicht
bisweilen zumut als habe er die Dämonen von seiner Schwelle verjagt, mit denen
freilich bös zu hausen ist, die aber in ihrem Sturm auf das menschliche Herz es
erst zum Blühen bringen? Nein, erwidert Etzel und schaut vor sich nieder, davon
weiß er nichts. Kerkhoven wundert sich oder stellt sich so. Der vorgesetzte
Zweckwille fegt wie ein Nordwind durchs Leben und macht es einem
kahlgeschorenen Feld gleich, sagt er. Etzel erhebt sich und geht mit den Händen
in den Hosentaschen ein paarmal durch das Zimmer. Kerkhoven fährt fort: »Der
jugendliche Organismus erzeugt ein gewisses Quantum Zärtlichkeit und in der
Wechselwirkung ein gebieterisches Bedürfnis danach, man hat darüber keine
Gewalt, die Quelle liegt im Übersinnlichen.« Und wie entschuldigend fügt er
hinzu, es sei ein Problem, mit dem er sich gezwungenermaßen viel beschäftige,
schon weil ein anderes, ebenso wichtiges im engsten Zusammenhang damit stehe.
»So, welches?« fragte Etzel neugierig, trat an den Tisch heran und griff
zerstreut nach Kerkhovens Uhr, die noch immer dort lag. »Ich habe gefunden,«
sagte Kerkhoven, »daß dieses elementare Zärtlichkeitsverlangen, wenn es aus der
natürlichen Bahn gedrängt wird, ins Gleichgeschlechtliche hinüberschlägt. Und
daß die Verbindungen, die sich daraus ergeben, einen hochgeistig verdünnten
oder einen sozial schuldbeladenen Eros über sich setzen. Dagegen wehrt sich
etwas in der Menschheit. Es gibt nämlich ein biologisches Gewissen, und das
wird davon beunruhigt.« In Etzels Gesicht leuchtete es auf. »Biologisches
Gewissen . . . fein,« murmelte er, »feine Sache.« – »Ich habe es in einem Fall
erlebt, einem einzigartigen freilich,« sprach Kerkhoven weiter, »der
betreffende Mensch . . . fast alles was ich bin verdanke ich ihm . . . man
müßte selber groß sein, um ihn zu schildern . . . da war eine tragische
Unfruchtbarkeit zuletzt, ich möchte sagen eine heilige Unfruchtbarkeit, die zu
einem förmlichen Sühnetod, einem Märtyrertod führte. Und wenn ich auch bloß
Zeuge war, bloß im sympathischen Kreis stand, befiel mich doch manchmal eine
schicksalhafte Angst, wie bei einem Verrat. Das Unheilvollste, was ein Mensch
tun kann, Andergast, ist, daß er seine Instinktbasis verläßt. Das Wort ist
nicht von mir, ein bedeutender Forscher hat es geprägt. Nicht nur dem
Handelnden, auch dem Zeugen wird es zum Verhängnis. Ihr führt, ihr laßt euch
führen, wißt ihr denn immer ganz genau, wohin ihr führt und wer euch führt?« –
Etzel setzte sich langsam wieder auf seinen Sessel. Er hatte Kerkhovens Uhr in
der Hand behalten und drehte mechanisch am Federspanner. Kerkhoven dachte: er
wird mir die Feder überdrehn. Die schlanken Finger bewegten sich unbewußt
gequält. Die Lippen waren aufeinandergepreßt. Was der Meister da gesagt hatte
von der schicksalhaften Angst und dem Verhängnis der Zeugenschaft, war ihm in
die Glieder gefahren. Es war was dran. Die Augen wollen alles gesehen, die
Sinne alles gewußt haben, der Kamerad ist wie ein brüderlicher Gott, in seinem
Blut schmeckst du dich selbst: aber nur die Seltenen, es können Hohe, es können
Niedrige sein, sind durch Bestimmung dem eigenen Geschlecht verhaftet, der Troß
hält sich an eine ausgegebene Parole, macht aus der Abart die Regel, aus der
Not eine Gelegenheit und ein Gelüst. Auch das mit dem Verrat hat etwas für
sich: er entsinnt sich, daß ihm manchmal zumut war als begehe er eine Felonie
an einem unbekannten Wesen, das sich schon in Bewegung gesetzt hat, um aus der
Zukunft auf ihn zuzuschreiten. Er schüttelt es freilich ab, es sind
Velleitäten. Gespensteraberglauben von anno Tobak. In einem Punkt irrt der
Meister gründlich: führen, das hat er nie gewollt. Wie sollte er, Etzel
Andergast, führen, der selber so dringend der Führung bedarf, der geradezu der
Mensch ist, der ohne Führer verloren ist? Träumt er sich doch zuzeiten einen
imaginären Wächter oder Lenker an seine Seite, einen herrlich überlegenen und
unvergleichlich weisen, weil ihm zu Sinn ist als müsse er sich ohne den glatt
hinlegen und seine Adern in den Erdboden verströmen lassen, als Zeichen nur,
als Opfer. Wie in so vielen ist auch in ihm die verzehrende Sehnsucht nach
Führerschaft, sodaß man sich aus lauter Ungeduld an einen vergibt, der selber
nicht recht weiß, wo Gott wohnt, nur weil es eine Zeitlang ausgesehen hat als
könne er einen um eine Station weiterbringen. Hätte er sich denn sonst mit
Jürgen Lorriner überhaupt eingelassen?

Leiser Knacks. »Hat er mir richtig die Uhr kaputt gemacht!« rief Kerkhoven mit
gespielter Entrüstung, nahm Etzel die Uhr aus der Hand und schlug ihm
scherzhaft auf die Finger. Das Eigentümliche war, daß er gar keinen Ärger
empfand, eher Zufriedenheit, er konnte sich selbst nicht erklären warum.

 

Er erinnerte sich später nicht mehr, ob er es war oder Etzel, der den Namen
Lorriner zuerst genannt hatte. Jedenfalls kam es in dieser Nacht zu keiner
weiteren Mitteilung. Nicht nur wegen der vorgerückten Stunde. Kaum war jener
Name gefallen, als Etzel in ein grüblerisches Schweigen versank, das zu brechen
Kerkhoven die Mühe nicht gescheut hätte, wenn nicht zugleich eine Art
körperlichen Verstummens damit verbunden gewesen wäre. Nicht recht zu
entscheiden, was es war. Müdigkeit schwerlich. Dieser Mensch wurde nicht müd.
Dennoch war das Gesicht erschreckend blaß, der Blick unstet und in sonderbarer
Nervosität auf die Tür gerichtet als könne sie sich jeden Moment für eine
gefürchtete Erscheinung öffnen. Schließlich steigerte sich der Zustand bis zu
einem fieberähnlichen Anfall mit Zähneklappern und krampfigem Ballen der
Fäuste. Er war sichtlich wütend darüber, als benehme er sich unschicklich.
Kerkhoven rückte dicht zu ihm heran und nahm ihn beinah in die Arme. Da verging
es.

Er war ziemlich sicher, daß es nur eines geringen Anstoßes bedürfe, um
Andergast über sein Verhältnis zu Lorriner und diesen selbst zum Sprechen zu
bringen. Überflüssig, es eigens zu betreiben, jetzt, wo es so weit war. Er sah
nicht voraus, daß der Anstoß wenige Tage später gewaltsam und von außen
erfolgen sollte, nicht ohne daß seine Person in Mitleidenschaft gezogen wurde.
Es war aber nicht Etzel, der Kerkhoven herbeirief, sonderbarerweise wurde
dieser durch Marie veranlaßt, rechtzeitig einzugreifen.

 

Am Mittag des betreffenden Tages war Etzel zum ersten Mal bei Kerkhovens zu
Tisch. Marie war bis zur letzten Stunde unentschlossen gewesen, ob sie an der
Mahlzeit teilnehmen solle, erst auf Kerkhovens Bitten willigte sie ein. Sie
hatte sich die ganzen Tage her schlecht gefühlt, noch keinmal hatte sie der
Beginn einer Schwangerschaft so deprimiert, das bedeutete gewiß nichts Gutes.
Sie sehnte sich nach den Kindern und mochte doch nicht auf das Gut hinaus, sie
hatte triftigen Grund zu dieser Unlust; die Buben für einen Tag hereinkommen zu
lassen, ließ zuviel Trubel befürchten, obwohl Kerkhoven es ihr nahelegte, er
hatte seine Söhne seit Wochen nicht gesehen. Nach Aleid bangte ihr auch, sie
hätte nur ein Wort sagen, nur telephonieren müssen, und das junge Mädchen wäre,
über den Sonntag etwa, von Dresden herübergekommen. Selbst das brachte sie
nicht über sich. Alle Energie war von ihr gewichen, aller Schwung, was war denn
das für eine Marie? Sie kannte sich nicht mehr. Was sollte sie da mit diesem
jungen Herrn von Andergast anfangen, der ihr, wennschon nicht ganz
uninteressant, so doch in jeder Weise störend war und ihr Gefühl von Artigkeit
Bescheidenheit und Erziehung beständig beleidigte? Joseph wollte es freilich
nicht wahr haben. Er behauptete sogar, man merke ihm die gute Kinderstube
deutlich an. Der Treffliche; gerade in dem Punkt war es um seine Autoritär
schwach bestellt, trotz allem, was er aus sich gemacht hatte. Sie erinnerte
sich lächelnd an die geharnischten Philippiken der seligen Senatorin Irlen.
Erst gestern hatte er ihr erklärt, daß Andergast, wäre er aus einem
schlechteren Stall, unvermeidlich vor die Hunde gegangen wäre; als quasi
mutterloses Kind sei er frühzeitig in die Kälteregion des Daseins getreten,
schon in einem Alter, wo andre seiner Klasse nur von Zuckerbrot und nicht von
der Peitsche wissen, sei er zur Anpassung und Verteidigung genötigt gewesen, so
einer müsse fest auf seinen zwei Beinen stehen, wenn er nicht über den eigenen
Schatten stolpern wolle. Marie dachte: alles schön und grün, aber soll ich ihm
dafür um den Hals fallen wie die germanischen Jungfrauen dem siegreich
heimkehrenden Krieger? Kann ihn einfach nicht leiden.

Sie wußte, daß zwischen Joseph und Etzel Andergast eine entscheidende
Aussprache stattgefunden hatte. Kerkhoven hatte einige Andeutungen gemacht,
sehr vorsichtig wie es seine Art war, da er ja das Geheimnis des andern zu
wahren hatte. Sie hatte aufmerksam zugehört, ohne ihren Blick von seinem
beständig ausweichenden zu lassen (es war ja noch immer so, daß er einem nur
ganz selten in die Augen sah), sie spürte natürlich, daß es da um Dinge ging,
die seinen allerstärksten Anteil forderten, wenn sie auch die Person ablehnte,
um die es sich handelte, aber was sie beunruhigte, und je mehr, je länger sie
darüber nachdachte, war die ausschließliche Richtung des Anteils eben auf die
Person. Man merkte ihm an, daß er unter einem Eindruck stand, dem er sich auf
keine Weise entziehen konnte. Er wirkte absolut wie jemand, der sich von einem
Bild, einer Gestalt, einem Erlebnis unter keinen Umständen losmachen kann und
unaufhörlich wie behext auf denselben Punkt starrt. Das hatte sich, so weit sie
sich erinnern konnte, in einem solchen Grad nur ein einziges Mal ereignet, in
der Zeit seiner Freundschaft mit Irlen und von Irlens Todeskrankheit. Aber wie
konnte sich dieser Einundzwanzigjährige, mochte sein Schicksal noch so
merkwürdig, sein Charakter noch so problematisch, sein Wesen noch so anziehend
sein (möglich, daß etwas Anziehendes an ihm ist, gab Marie widerwillig zu), wie
konnte er sich mit einem Irlen messen? Damals war auch der Arzt in Kerkhoven
geboren worden, Freundschaft und Arztschaft hatten einander wechselseitig
getragen, wechselseitig erhöht, aber hier . . . Ein Joseph Kerkhoven, der Mann,
auf den die Augen der Welt gerichtet waren, konnte nicht der Freund eines
unreifen Jünglings sein, das war nach seiner ganzen Anlage und seinem Begriff
von Freundschaft undenkbar; Weckung Leitung Hilfe, was man will, konnte er ihm
angedeihen lassen, obwohl nicht erfindlich war, wo er die Zeit dazu hernehmen
sollte, da er doch nicht einmal Zeit für seine Kinder hatte, von der Frau zu
schweigen. Und eine ärztliche Aufgabe war nicht vorhanden, das hatte er
ausdrücklich betont, im engeren Sinne wenigstens keine. Deshalb fühle er sich
auch dem jungen Menschen gegenüber so angenehm entspannt, sagte er, brauche
seine Sympathie, sein Vertrauen, sein Wohlgefallen nicht zu dosieren, seine
Worte nicht abzuwägen, wie es ihm im Umgang mit fast allen andern Menschen zur
zweiten Natur geworden sei. Leider. Die Gründe lägen auf der Hand. »Ich bin der
Mann, der durch das ›Sesam öffne dich‹ wohl in die Höhle hineingelangt ist,«
schloß er, »aber heraus kann er nicht mehr. Nicht weil er das Schlüsselwort
vergessen hat, sondern weil ihn die Leute drinnen nicht mehr fort lassen.« Das
wußte Marie längst, und doch war es traurig zu hören. Wo war s ie? Er in Ali
Babas Höhle, und sie? Wo blieb ihr Leben? Eigen genug, aber alle ihre
Befürchtungen und heimlichen Ängste, die zunehmende Erschütterung ihres
Lebensgefühls wie die Vorahnung von Gefahr, alles verkörperte sich in dem
jungen Menschen und flößte ihr einen instinktiven Haß ein gegen ihn. Sie sagte
sich zwar. es ist unsinnig, es ist ungerecht, aber mit der Gerechtigkeit stand
sie ja nicht auf bestem Fuß, wie wir wissen, und gelegentlich einen Unsinn zu
begehen konnte sie sich auch erlauben, da sie im allgemeinen ihre fünf Sinne
musterhaft beisammen hatte.

 

Etzel erschien, o Wunder, mit drei prachtvollen Rosen, die er der Hausfrau mit
tiefer Verneigung überreichte. Marie nahm sie errötend entgegen und dankte
äußerst beflissen, man ist ja immer dann am verlegensten, wenn einen ein Mensch
beschämt, über den man unfreundlich denkt. Kam hinzu, daß sie für solche kleine
Egards sehr empfänglich war, sie ging noch weiter, sie nannte es bestechlich,
wer ihr eine Blume schenkte, hatte einen Stein im Brett bei ihr. So war sie von
Anfang an gut aufgelegt, besser als Kerkhoven erwartet hatte, und in seiner
Freude darüber lobte er ihr Aussehen und das Kleid, das sie trug. Noch ein
Wunder, dachte Marie, was ist denn für ein Tag heute, alle Saulusse bekehren
sich. Etzel war wie aus dem Ei gepellt, Jackett, tadellos gebügelte Hose,
Lackschuhe, er bewegte sich viel freier als bei der ersten Begegnung mit Marie,
obgleich er ihr die nämliche fast scheue Ehrerbietung bezeigte. Diesmal fühlte
sie sich nicht so frostig davon angerührt, im Gegenteil, die zarte Rücksicht,
die er bei allem was er tat und sagte auf sie nahm, als dürfe er ihre
achtunggebietende Gegenwart keinen Augenblick vergessen, schmeichelte ihr bis
zu einem gewissen Grad, sie erschien sich liebenswürdiger, auch Joseph erschien
ihr liebenswürdiger, weil er nun in seiner Vorliebe für ihn nicht mehr so
unbegreiflich war. Zudem mußte sie viel über ihn lachen. Sie lachte ja so gern.
Ihre Haut wurde ganz rosig, wenn sie lachte, und förmlich durchsichtig, sie sah
aus als sei sie zwanzig. Er hatte eine drollige Art, die Augen zu rollen, wenn
er in Eifer geriet, manchmal streckte er auch die gespreizten Finger in die
Luft. Wenn sie oder Kerkhoven etwas sagte, was sein Interesse erregte, nahm er
eilig das Brillenfutteral aus der Tasche, zog die Brille heraus, setzte sie
auf, starrte mit komischer Wißbegier auf den Mund des Redenden, um dann die
Brille mit einem befriedigten verwunderten oder zweifelnden Hm umständlich
wieder in das Futteral zu verfrachten. Er erzählte unter anderm von seinem
Verkehr in Universitätskreisen, in Geheimratsfamilien, wo man der höheren
Bildung huldigte und noch Ideale hatte. Hier in Berlin habe er es so ziemlich
aufgegeben, in der Provinz jedoch sei er diesem oder jenem Freund zuliebe oft
in solche Gesellschaften gegangen, auch um sein Weltbild zu ergänzen, man muß
doch wissen, wie es im Olymp aussieht. Da gab es zum Beispiel eine Frau von H.,
Witwe eines Literarhistorikers, die hatte jeden Mittwoch einen Jour, dann eine
Frau von E., Witwe eines Philosophen, die hatte auch einen Jour, Freitags,
beide überwachten einander, zählten nach, wieviele Personen und welche zu der
andern kamen, manchmal besuchte auch Frau von H. den Jour der Frau von E. oder
umgekehrt, das war dann eine feierliche Angelegenheit wie wenn die Witwe des
Numa Pompilius bei der Witwe Marc Antons zum Tee erschiene. Jede hatte ihren
besondern Heiligen, so eine Art Quartalsgenie, in dessen Gegenwart die andern
Leute nur zu flüstern wagten, und wenn so einer mal was vorlas, war es eine
sakrale Handlung, wobei nur Kerzen brennen durften. Einmal war eine berühmte
Tänzerin da, gar nicht ätherisch, eher massiv organisiert, die las einen
himmellangen Aufsatz über Rhythmus und Religion vor; peinlich zu denken, daß
jetzt die Gänse nicht mehr bloß hüpfen, sondern sich auch die Federn ausreißen,
um damit zu schreiben . . .

Sie waren bereits beim schwarzen Kaffee, da wurde Kerkhoven dringend am
Telephon verlangt. Kaum hatte er das Zimmer verlassen, als Etzels
Gesichtsausdruck sich vollkommen veränderte, und zwar innerhalb einer Sekunde.
Er wandte den Blick von der Tür, hinter der Kerkhoven verschwunden war, heftete
ihn auf Marie und sagte leise und schnell: »Ich habe eine große Bitte, gnädige
Frau. Ich habe nicht gehofft, daß ich sie anbringen kann. Wenn ich morgen im
Lauf des Vormittags nicht beim Meister erscheine, Sie können ihn ja fragen, ob
ich da war, dann sagen Sie ihm, ich werde ihm schreiben, sobald ich kann. Und
ihm erklären . . . Und daß ich ihm danke. Für alles was er getan hat. Ich weiß
nämlich nicht, was bis morgen . . . Aber bitte, gnädige Frau, nicht heute
mehr . . . ich möchte keinen blinden Alarm machen . . .« – »Ich verstehe
nicht . . . ich fürchte, ich bin nicht die geeignete Person für eine derartige
Botschaft,« erwiderte Marie zurückhaltend. – »Nein, gnädige Frau, sagen Sie das
nicht. Ich . . . es ist so (mit ersticktem Zorn in der Stimme): ich muß endlich
mit ihm fertigwerden. So oder so.« – »Mit wem? mit wem fertigwerden?« –
»Mit . . . Sie wissen natürlich nicht . . . der Name sagt Ihnen nichts . . .
mit Jürgen Lorriner . . .« Hastig hob er die Tasse an die Lippen, denn man
hörte Kerkhovens wiederkehrende Schritte.

Unvermindert mißtrauisch, hegte Marie den Verdacht, daß es sich um eine
aufgebauschte Geschichte handle. Junge Leute machen sich gern wichtig. Bei
genauerem Nachdenken schien ihr aber der Gedanke unzulässig, daß dieser trotzig
gefaßte, vermutlich sehr stolze Mensch sie in so dringlicher Weise überfallen
hätte, wenn eine bloße Lappalie dahintersteckte. Sie sah sein Gesicht vor sich,
die Spannung darin, die Offenheit, die kraftvolle Wahrhaftigkeit, kurz, die
Sache ging ihr im Kopf herum. Als Kerkhoven um sieben Uhr telephonierte, um ihr
mitzuteilen, daß er spät abends nach Neubabelsberg müsse und es daher ungewiß
sei, wann er nachhause komme, hielt sie ihn trotz seiner spürbaren
Pressiertheit am Apparat fest, und mit einem kleinen Unbehagen, weil sie sich
nicht an das schweigende Zugeständnis gehalten, den Tag verstreichen zu lassen,
berichtete sie, was ihr Andergast aufgetragen. »So? wann war denn das?« fragte
er nach einer Pause. Sie erinnerte ihn, daß sie mit Andergast ein paar Minuten
allein gewesen sei. Sie habe zuerst kein Gewicht auf das Ganze gelegt, aber
jetzt habe sie doch das Gefühl, daß sie nicht schweigen dürfe.

Kerkhoven hatte von der Charité aus angerufen. Nachdem er abgeläutet hatte,
blickte er eine Weile ernst vor sich hin. Die übertriebene Lebhaftigkeit heut
Mittag hat mir gleich nicht gefallen, dachte er. Er hatte die Adresse Lorriners
in seinem Notizbuch aufgeschrieben und sah nach. Glasgower Straße 10. Das war
weit im Norden, an der Müllerstraße. Das Vernünftigste war, sofort
hinauszufahren. Wo Etzel Andergast gegenwärtig sein Quartier hatte, wußte er
nicht. Daß er nicht mehr bei Lüttgens wohnte, hatte er ihm gesagt. Nach den
beunruhigenden Andeutungen zu schließen, die er gegen Marie gemacht, war
anzunehmen, daß er sich bei Lorriner aufhielt. Die Frage war nur, ob sie sich
in dessen Wohnung befanden. Er mußte sich vergewissern. Allenfalls dort warten
oder jemand finden, der ihn auf eine Spur brachte. Einige Minuten vor acht
hielt das Auto vor dem Haus in der Glasgower Straße. Es war ein riesiger
moderner Ziegelbau, ganz neu, auch im Innern noch blank, Treppen und Flure
erinnerten an ein Spital. Bei der Unzahl von Kleinwohnungen war es nicht eben
leicht, sich zu orientieren. Endlich stand er vor der richtigen Tür, im fünften
Stock, am Ende eines Korridors, der so lang wie eine Rennbahn und spärlich
beleuchtet war. Während er nach dem Taster suchte, um zu läuten, hörte er
eigentümliche, dumpfe Schreie, alle in derselben Tonlage und in regelmäßigen
kurzen Pausen. Es war nicht zu unterscheiden, ob sie aus dieser Wohnung oder
einer benachbarten kamen. Er hatte gerade den Finger auf den elektrischen Knopf
gedrückt, als die Tür von innen heftig aufgerissen wurde und ein weibliches
Wesen mit allen Zeichen der Entsetzens an ihm vorbeilaufen wollte. Er rief sie
an, sie prallte zurück. Der Raum, aus dem sie gestürzt kam, war ein Mittelding
zwischen Küche und Rumpelkammer, ein schmales Gelaß, mit Kisten, Büchern, an
Nägeln hängenden Kleidern angestopft, auf einem Herd standen mindestens dreißig
leere Flaschen. Hinter diesem Raum lag wohl das Wohnzimmer, und jetzt war es
nicht mehr zweifelhaft, daß die Schreie, die Kerkhoven vernommen hatte, aus
diesem Zimmer drangen. Natürlich klangen sie nun verstärkt, einzelne waren
länger schriller und wilder, aber im ganzen hatten sie etwas unheimlich
Monotones. So so, murmelte Kerkhoven. Er glaubte zu wissen, was das bedeutete.
Da in der Küche oder Rumpelkammer Licht brannte, vermochte er das Gesicht der
Person zu sehen, mit der er beinah zusammengestoßen war. Es war Emma Sperling,
genannt Spatz. Sie erkannte ihn gleichfalls. Sie starrte ihn fassungslos an,
mit verdrehten Augen. Seltsam, daß in den Lippenwinkeln noch immer das
verschlagene Mona-Lisa-Lächeln haftete. »Kommen Sie,« flüsterte sie erregt,
»gut, daß Sie da sind, kommen Sie . . .« – »Ist Andergast drinnen?« fragte er.
Sie nickte nur.

Da ging er hinein.

Zwölftes Kapitel

Er fand folgende Situation vor. Ein splitternackter Mensch rannte mit
gespenstischer Lautlosigkeit der Bewegung im Zimmer auf und ab. Er war ziemlich
groß, außerordentlich hager, eigentlich bloß Haut und Knochen. Das Gesicht war
dermaßen verzerrt, daß man seine Bildung nicht ausnehmen konnte, zudem waren
die Lippen von dünnem weißen Schaum bedeckt. Die linke Hand hatte er in die
linke Brust gekrampft, im erhobenen rechten Arm schwang er einen Schürhaken.
Die Schreie, die er ausstieß, verliefen jedesmal in ein unartikuliertes irres
Gemurmel, das ähnlich klang wie wenn einer unverständliches Zeug aus dem Schlaf
redet. Im Zimmer sah es aus wie nach einer Plünderung. Schrank Tisch und Stühle
waren umgeworfen, der zerbrochene Spiegel, einige Bilder, die zerrissenen
Vorhänge, Kleider Schuhe Zigaretten Geldmünzen lagen auf dem Boden, das eiserne
Feldbett war von der Wand gerückt. Und hinter dem Bett, im Mauerwinkel, stand
Andergast, völlig unbeweglich, die Arme über der Brust gekreuzt. Die Ruhe
seiner Haltung und seiner Züge kontrastierte merkwürdig mit der Tobsucht des
nackten Menschen; man kam zunächst gar nicht auf den Gedanken, er habe sich an
diesen Platz geflüchtet und bediene sich der Bettstelle als Deckung, so sehr
machte er den Eindruck eines stumm interessierten Beobachters. Was
selbstverständlich Täuschung war, es hätte ihm ja nichts genützt; wenn er um
Hilfe gerufen oder sich mit dem Rasenden in einen Kampf eingelassen hätte, er
zog es vernünftigerweise vor, sich möglichst still zu verhalten und sich dabei
auf das Schlimmste gefaßt zu machen. Als er Kerkhovens ansichtig wurde,
leuchteten seine Augen auf, sonst war keine Veränderung an ihm zu gewahren. In
den Augen war etwa zu lesen: da kommt er also, es ist zwar wie Hexerei, aber
ganz in seinem Stil, ich bin neugierig, wie er sich aus der Affäre ziehen wird.
Hinter Kerkhoven war Emma Sperling eingetreten und sah abwechselnd bald auf
diesen, bald auf den nackten Lorriner, bald auf Andergast. Als wäre es nur eine
Nummer gewesen, um ihre mimische Kunst zu zeigen, war alle Angst aus ihrem
Gesicht gewichen, statt dessen malte sich eine lächelnde Sensationslust darin
wie bei jemand, den man eingeladen hat, einem Boxmatch zuzuschauen.

 

Es war keine physische Bändigung. Er brachte auch die Spritze nicht zur
Anwendung. So weit kam es gar nicht. Wodurch es Kerkhoven gelang, den
Tobsüchtigen gefügig zu machen, ist kaum zu erklären. Keinesfalls durch direkte
Hypnose, dazu fehlte die Möglichkeit der Verbindung, sozusagen die
Operationsbasis. Der Mann war ja nicht zu stellen. Es muß eine andere Form der
Willensbeeinflussung angenommen werden, eine durch Zucht Erfahrung Wissen
Instinkt gleichermaßen bewirkte äußerste Konzentration, wobei freilich die
Frage offen bleibt, ob er diese erstaunliche Fähigkeit bewußt ausübte oder ob
sie sich erst am Objekt entfaltete und sie ihn dann trug. Etzel Andergast, der
den Vorgang mit brennender Aufmerksamkeit verfolgte, hatte den Eindruck als sei
letzteres der Fall, als sei Kerkhoven selbst das Werkzeug einer ihn
beherrschenden Gewalt. Er konnte sich später keine Rechenschaft über seine
Empfindungen geben, sprach auch ungern darüber als habe sich etwas ereignet,
was seine Fassungskraft überschritt, als wäre er zum Beispiel Zeuge gewesen wie
jemand ein glühendes Eisen angreift, ohne Brandwunden zu erleiden.

Einen Augenblick sah die Sache gefährlich aus, als Lorriner, den neuen
Ankömmling fixierend, sich mit gesteigerter Wut gegen ihn wandte und ausholte,
um den Schürhaken auf seinen Kopf niedersausen zu lassen. Kerkhoven war in der
Nähe der Tür geblieben, er hatte sich die Stelle gemerkt, wo der elektrische
Schalter angebracht war, nun langte er hin und drehte das Licht ab. Mit dem
Moment, wo es finster wurde, hörten die nervenzerreißenden Schreie auf, es war
mit einemmal totenstill. Offenbar wagte sich auch der Rasende nicht mehr vom
Fleck zu rühren. Alsbald drang aus der Stille und Dunkelheit Kerkhovens sonore
Stimme langsam streng überdeutlich, fast skandiert: »Lorriner . . .
Lorriner . . . Sie hören mich doch . . . Ich mache jetzt wieder hell . . . Sie
werden sich anziehen und mit mir gehen . . . Verstehen Sie, was ich sage,
Lorriner? Tun Sie den Schürhaken weg. Ich befehle Ihnen, den Schürhaken
wegzutun . . . Ein Mann wie Sie weiß, was ein Befehl ist . . .« Es kam wohl auf
den Sinn der Worte wenig an, sondern nur auf Tonfall und Rhythmus, auf eine
Eindringlichkeit, die allerdings stärker nicht sein konnte. Nach vier Minuten
etwa flammte das Licht wieder auf. Lorriner stand zusammengesunken da, stieren
Blicks, mit schlaff hängenden Armen. Kerkhoven trat zu ihm und nahm ihm ruhig
das Eisen aus der Hand, ohne Widerstand zu finden. Danach stellte er den Tisch
und die Stühle auf die Füße, hob Lorriners Kleidungsstücke vom Boden auf, Hemd
Hose Rock Strümpfe Kragen, legte alles zuerst auf das Bett und reichte ihm dann
ein Stück nach dem andern. Das Hemd half er ihm über den Kopf ziehen, drückte
ihn dann auf einen Stuhl nieder, kniete hin und war ihm mit der
Geschicklichkeit eines geübten Krankenwärters beim Anziehen der Strümpfe, der
Beinkleider, der Schuhe behilflich. Die Schuhe schnürte er zu, den Hosengürtel
schnallte er fest, den Kragen knöpfte er ein. Bei all diesen Verrichtungen
sprach er ununterbrochen, und zwar in einer schlichten Art wie ein Mann aus dem
Volk, mit scherzhaften Wendungen und kleinen Lebensweisheiten. Dies
wiederzugeben wäre zwecklos und uninteressant, da es ja, auch jetzt noch,
lediglich auf die Stimme ankam, auf eine akustische Wirkung schließlich, die er
bei jähem Ausbruch eines Paranoids oder einer Demenz häufig erprobt hatte. Aber
es war nichts weniger als eine lehr- und erlernbare Maßregel, sie richtete sich
nach dem Charakter des Patienten und sonstigen Gegebenheiten, außerdem hing das
Gelingen von der Disposition Kerkhovens ab, er mußte seiner inneren Kräfte
absolut sicher sein. Manchmal hatte er den Gedanken: wenn ich nebst allem
andern noch Sänger wäre oder Geigenspieler, müßte ich durch ein Lied, ein schön
gespieltes Adagio den Paroxismus des Kranken mühelos brechen können, es wäre
die logische Steigerung und vielleicht die Vollendung dessen, was ich mit
schwachen Mitteln versuche. Ein ketzerischer Gedanke ohne Zweifel, oder ein
rückständiger, der das mitleidige Kopfschütteln der ernsthaften Wissenschaftler
hervorrufen muß, denn da sind wir ja wirklich nicht mehr weit von anrüchiger
Beschwörung und der bereits erwähnten Maultrommel des Doktor Justinus Kerner.
Mit theoretischen Erwägungen hatte Kerkhovens Verfahren ohnehin wenig zu
schaffen, er handelte unter dem Gebot seiner Natur, die alle menschliche Natur
in sich einbezog, wobei er sich aber nicht lossagte von dem sichergestellten
Forschungsgut der Zeit. Was Etzel Andergast am tiefsten berührte und ihm eine
schier schwärmerische Bewunderung für den Mann einflößte, seltenes Gefühl bei
ihm, war die Einfachheit und Bescheidenheit seines Gehabens, eines Wesens so
frei von Pose, von professoralem Dünkel und allem damit Verwandten, daß es
gerade dadurch etwas unmittelbar Zwingendes, ja Zaubergleiches bekam und es gar
nicht unerwartet oder verwunderlich wirkte, als Lorriner, der bis zu dem
Augenblick, wo ihm Kerkhoven die Schuhe zuschnürte, idiotisch vor sich
hingebrütet hatte, plötzlich in ein Schluchzen ausbrach, das wie quälender
Husten klang. Die gewöhnliche Reaktion, aber hier löste sie erschütternd eine
Spannung, die lang angehalten hatte. Kerkhoven, auf Knieen, hob den Blick und
schaute prüfend in das zerfurchte, von Leidenschaften zerstörte Gesicht des
kaum achtundzwanzigjährigen Menschen. Die feuchte hellblonde Haarsträhne, die
über der Stirn klebte, vervollständigte das Bild der Verwüstung. »Sind wir so
weit?« fragte Kerkhoven aufstehend. Lorriner stand ebenfalls auf, zögernd und
schwer. Kerkhoven hielt ihm den Rock hin, damit er in die Ärmel schlüpfe. Er
zog den Rock an, schluckte ein paarmal, und mit einer Kopfbewegung gegen
Andergast sagte er lallend und sich bemühend, das Lallen nicht merken zu
lassen: »Der muß aber mit . . . der Hund, der gemeine, muß mit, der schofle
Komödiant . . . mit dem hab ich noch ein Hühnchen zu rupfen . . . der muß
mit . . .« Kerkhoven nickte. »Er wird bestimmt mitkommen,« erwiderte er und gab
Andergast, der bei der Beschimpfung totenbleich geworden war, einen Wink mit
den Augen. Als sie sich zu dritt zur Tür wandten, war Emma Sperling
verschwunden. Etzel drehte das Licht aus und sperrte die Wohnung ab. Kerkhoven
und er nahmen Lorriner in die Mitte.

 

Hier muß die Geschichte Lorriners ihren Platz finden. Es ist nötig zu wissen,
wie und unter welchen Umständen sich Etzel Andergasts Schicksal mit dem seinen
verkettet hat. Ich verzichte jedoch auf den stufenweisen Entwicklungsprozeß,
sowohl was Lorriners Person als auch was das Verhältnis der beiden betrifft.
Ich müßte mich sonst in einem nur seelisch und geistig vorhandenen Raum ohne
alle anschaulichen Elemente mit den Bedingtheiten und schwankenden Ergebnissen
psychologischer Untersuchung begnügen. Entwicklung, was ist das überhaupt;
erschöpfte Form, jeder Aufriß ist wesentlicher, nichts wird Gleichnis in ihr,
eine scheinbare Breite der Welt soll das Bild der Welt ersetzen, und an Stelle
der lebendigen Figur, die rund ist und etwas bedeutet, tritt das lähmende
Nacheinander in der Zeit. Das hört sich an wie eine Ästhetik, ist aber nur die
einfache Erfahrung von der geschehenen Veränderung unserer aufnehmenden Sinne.

 

Zunächst der Vater. Er bestimmte durch sein übermächtiges Temperament die
Lebensfärbung des Sohnes. Typus des radikalen Politikers der bürgerlichen Ära.
Begann seine Laufbahn als Rufer zum Kampf gegen die Juden im Verein Deutscher
Studenten. Wurde Journalist im Dienste der Naumannschen Ideen und erregte in
dessen nationalsozialer Vereinigung als Redner Aufsehen. Nach der Auflösung
dieser Partei ging er zum extremen Flügel der Sozialisten über und
veröffentlichte ein Pamphlet gegen Christentum und Kaisertum, an dessen
giftiger Gehässigkeit sogar seine Gesinnungsgenossen Anstoß nahmen. Danach trat
der ehemalige Theologe aus der evangelischen Kirche aus, wurde freireligiöser
Prediger und orthodoxer Monist. Kurz vor dem Krieg kehrte er reuig nach rechts
zurück. Der grimmige Feind der Dynastie verwandelte sich in einen begeisterten
Künder vaterländischer Gesinnung und Befürworter militärischer Rüstungen. Er
zählte zu den stärksten Stützen des Alldeutschen Verbands. Nach dem
Zusammenbruch schlug er sich erst zu den Kommunisten, hierauf zu den Völkischen
und versöhnte sich mit der Kirche. Zog als Wanderredner im Land herum, gab ein
kleines Hetzblatt heraus, sagte sich von seiner Familie los, wähnte sich von
allen Freunden verraten, von der Welt verfolgt, geriet in Armut und Elend und
starb in einem Fischerdorf an der Ostsee, wohin er gekommen war, um Haß zu
predigen, wie überall. Eine maßlose Natur.

 

Die Zerrissenheit und Hemmungslosigkeit vererbten sich auf den ältesten Sohn.
Der Vater brach in ihm durch, je mehr er sich dessen Geist und Art widersetzte.
Die Mutter war ein Schatten. Er hatte als Kind weder Frieden noch Liebe
genossen, der Begriff Heimat war ihm fremd. Seine einzige Mitgift war eine
ungewöhnliche Schönheit. Lehrer und Kameraden buhlten um seine Gunst. Mit
achtzehn Jahren sah er aus wie ein junger Gott aus der nordischen Sage. Es
konnte nicht fehlen, daß ihn die Rassentheoretiker unter seinen Freunden als
lebendiges Beweisstück dieser neuen Heilslehre betrachteten. Dabei war seine
Großmutter väterlicherseits Jüdin gewesen, was er ihnen unterschlug oder was
sie für nützlich fanden, der Welt zu unterschlagen. Doch empfand er ebendiese
Schönheit sehr bald als Last, wenn nicht als Makel. Er machte die Erfahrung,
daß sie seinem Geltungswillen im Wege stand und den Schwerpunkt seiner Existenz
verschob. Da er seine Umgebung von höheren Fähigkeiten, die er sich zuschrieb,
nicht überzeugen konnte, schloß er sich erbittert gegen sie ab. Eigentlich war
der Zauber damit schon zu Ende, nichts verheert ein menschliches Antlitz mehr
als vergeblicher Ehrgeiz, doch zum Überfluß brachte er sich eines Tages eine
tiefe Schnittwunde in der Wange bei, die eine verunstaltende Narbe zurückließ.
Es steckte etwas vom Geißler und Selbstgeißler in ihm. Bis zu seinem
einundzwanzigsten Jahr hatte er keine Frau berührt, jedes Entgegenkommen, und
daran mangelte es nicht, wirkte als Beleidigung auf ihn, und als später der
Umschlag kam, war jede sinnliche Beziehung ein Akt geheimnisvoller Rache. Auch
die ganze Brüchigkeit seines Verhältnisses zur Welt ging auf den Vater zurück,
der als rastloser Dämon über dem Leben des Sohnes schwebte. Mit siebzehn Jahren
hatte er ein Erlebnis, das ich berichten will, weil es besser als alles andere
die seelische Struktur des finstern und fanatischen Menschen aufzeigt und die
spätere Richtung seines Geistes verstehen läßt. Ein apokalyptisches Bild
freilich, aber es ist im großen Teppich mitverwoben, und ich bin ja nicht dazu
da, die Welt schön zu färben.

 

Er besuchte die Volksschule in einem mitteldeutschen Marktflecken, wo ihn eine
Verwandte seiner Mutter aus Mitleid bei sich aufgenommen hatte, da sich um ihn
wie um seine Geschwister niemand kümmerte. Der Lehrer an dieser Schule, ich
nenne ihn Buchwald, da ich nicht weiß, ob nicht noch Personen existieren, die
ein Anrecht haben, die Nennung seines wahren Namens nicht zu wünschen, der
Lehrer Buchwald also machte durch seine Freundlichkeit einen unauslöschlichen
Eindruck auf das verwahrloste Gemüt des Kindes. Zum ersten Mal in seinem jungen
Leben trat ihm ein Mensch ohne Härte entgegen, ohne Ungeduld, ohne Zorn, ohne
Vergnügen an der Züchtigung, nur mit Güte. Es war die Rettung seiner Kindheit.
Ein Gefühl des Dankes, verschwiegene Vergötterung sogar trug er in seine
Jünglingsjahre hinüber. Darum horchte er gewaltig auf, als im Herbst 1917, er
war damals in der Sekunda und lebte in einer nahegelegenen Universitätsstadt,
die Nachricht zu ihm drang, die durch alle Zeitungen ging und überall im Land
Entsetzen erregte, Buchwald sei zum vielfachen Mörder geworden. Eines Nachts
hatte er ohne äußeren Anlaß seine Frau und seine vier Kinder umgebracht, war
von zuhause weggegangen, hatte eine Reihe von Scheunen und Ställen angezündet,
auf dem Rückweg aus drei Revolvern, die er vorher in die Tasche gesteckt, in
die erleuchteten Fenster der Wohnungen geschossen und, als die durch den
Brandalarm und das tückische Bombardement erschreckten Bewohner auf die
Dorfstraße stürzten, auf alle ihm Begegnenden gefeuert, wobei er insgesamt
zwölf Personen getötet und fünfzehn verwundet hatte. Erst als er keine Munition
mehr hatte, konnte er überwältigt und in Gewahrsam gebracht werden. Was war mit
dem sanftmütigen Menschen geschehen, von dem jeder wußte, daß er kein Tier
leiden sehen, geschweige denn töten konnte? Untersuchung und Verhöre förderten
das Motiv nur allmählich zutage, da Buchwald lange Zeit überhaupt nicht zum
Reden zu bewegen war, aber als einige Briefe, die er vor der Tat an Freunde und
an seine vorgesetzte Stelle geschrieben hatte, zur Kenntnis des Gerichts
gelangten, schien der Antrieb offenbart zu sein: aufgehäufte Qual, die zu einem
mörderischen Ausbruch geführt hatte. Jahr um Jahr war das Gefühl von der
Unerträglichkeit des Lebens in ihm gewachsen. Er war nicht mehr imstande
gewesen, so schien es, die Fülle der Not, des Unrechts, der Verschuldung, der
Leiden mitanzusehen. Die Welt durfte nicht sein, aber da man ihr den Garaus
nicht machen konnte, war es notwendig, die Menschen zu vertilgen. Und das
wollte er tun. Das Verbrechen war seit Jahren geplant. Was er zu Protokoll gab,
war von grausiger Logik. Obwohl in den Briefen ein Ton von Überheblichkeit und
angemaßtem Richtertum vorherrschte, war nach dem Gutachten der Ärzte an der
vollen Verantwortlichkeit und geistigen Normalität des Mannes nicht zu
zweifeln. »Es ist des Volkes viel zu viel,« schrieb er zum Beispiel, »die
Hälfte sollte man von der Erde wegschaffen, weil sie schlechten Leibes sind.
Von allen Erzeugnissen des Menschen ist der Mensch das schlechteste. Ich bin
gesättigt mit Jammer, niemand hat so oft wie ich Beil und Dolch zu Bettgenossen
gehabt. Ich glaube an keinen Gott, ich wünsche als Bundesgenossen den Teufel,
wenn ihr mich vor meinem Tode martert, will ichs euch danken, ich bin an Marter
gewöhnt, eure Tränen kann ich ablehnen wie der Heiland, denn ich bin
erlöst . . .« Die Briefe wurden in Auszügen veröffentlicht, ihre Sprache wirkte
verwirrend auf einen jungen Menschen wie Lorriner, der selber ein verstörter
Geist in verstörter Zeit war, und seinesgleichen gab es soviele wie wirbelnde
Blätter bei einem Sturm. Dazu kam die Kindheitserinnerung an den sanften
Lehrer, der einen bei der Hand genommen, wenn man Kummer gehabt, der einen
getröstet und gegen die freche Unbill der andern beschützt hatte. So bot dieser
Buchwald, verzweifelter Amokläufer, das Bild eines Helden, der die Konsequenzen
seines Leidens und alles Leidens gezogen, der zur Tat hatte werden lassen, was
in Schwächeren als Trieb schlummerte. Man darf nicht vergessen, daß in den
zutiefst Ernüchterten dieser Generation der Heldenbegriff eine verhängnisvolle
Umwertung ins Herostratische erfuhr. Bis zu diesem Punkt wäre es trotz aller
Ungeheuerlichkeit ein kriminelles Ereignis gewesen wie manches andere, aber der
monströse Teil kam erst nach. Er blieb auf die Akten beschränkt, nur die
Fachleute gelangten zu seiner Kenntnis. Ein älterer Freund Lorriners, der auf
der psychiatrischen Klinik arbeitete, wußte um die einzelnen Umstände der
Entdeckung und gewährte Lorriner Einblick in das Material, da er sein Interesse
für den Lehrer kannte. Nie hat es einen Fall gegeben, wo sich Schein und Sein
so kraß von einander schieden. Hier lag etwas wie ein Paradigma der
unheimlichen Doppelseitigkeit alles Geschehens vor, der zwei Antlitze, die jede
Tat hat, der Unsicherheit dessen, was man Geschichte nennt und was die
Wissenschaft vom menschlichen Handeln sein soll. Für einen Charakter, der schon
in der Wurzel gebrochen ist, war es schlechthin die Aufforderung, sich ins
Chaos zu stürzen, denn jeder andere Zustand setzte Grenzen und jede Grenze
einen Kompromiß mit der Lüge voraus. Das Geheimnis des Lehrers Buchwald
entschleierte sich durch den zufälligen Fund eines Heftes mit tagebuchartigen
Aufzeichnungen, das er in einer Dachkammer seines Hauses, in der Fuge zwischen
zwei Balken, versteckt hatte. Es waren Geständnisse eines Psychopathen, von
jener Grausamkeit der Selbstbeobachtung, wie sie allen kranken Gehirnen eigen
ist. Als ganz junger Lehrer schon hatte er sich in den Ställen der Bauern an
Kühen vergangen, er hatte des schrecklichen Triebes nicht Herr werden können,
auch als Gatte und Vater nicht, Unzucht wider die Natur nennt es das Gesetz,
aber die Natur hat oft ihren wilden Hohn mit unsern Gesetzen, vielleicht
vergilt sie damit nur gleiches mit gleichem. Es war wie ein Befehl, daß er sich
erniedrigen, sich mit dem Leib der Erde vermischen solle, wer wagt da
hinzudenken, es ist der Bodensatz der Welt, das Ärgste die Scham, die kein
Menschenauge mehr ertrug; obwohl niemand etwas ahnte, niemand ihn verdächtigte,
glaubte er, alle wüßten es, alle sprächen hinter seinem Rücken darüber, aus
jedem Wort seiner Mitmenschen hörte er Verachtung heraus, Gefühl der
Unwürdigkeit sammelte sich in ihm, und daß er sein Weib und seine Kinder mit
Schande bedeckt habe, die nie abgewaschen werden konnte, daß er sie mit in den
Tod nehmen müsse, nachdem er sich an denen gerächt, die ihn immer tiefer in die
Schmach getrieben statt sich erbarmend seiner anzunehmen und ihn von der Sünde
zu lösen. Als sie das alles schwarz auf weiß vor sich hatten, wußten die Herren
Bescheid, denn da waren alle Merkmale dieser besondern Form von Irrsinn, die
Angstträume, die Affektausbrüche, die krankhaft gesteigerten Triebe, wie es im
Lehrbuch stand, es war aufklärend und befreiend. Für Jürgen Lorriner lag der
Fall anders. Er war, in seiner Sprache ausgedrückt, der Menschheit aufgesessen.
Er hatte in einen armseligen Verrückten ein menschliches Herz hineingedichtet.
Die Lichtgestalt seiner Kindheit war ein äffischer Popanz. Es gab keine
Lichtgestalt, die der Prüfung vor dem Auge der Wirklichkeit standzuhalten
vermochte. Es ist Schwindel. Den Schwindel so frühzeitig entdecken, daß man
nicht darauf hereinfallen kann, ist die einzige Chance, die man hat. Die Welt
besteht nur aus Niedertracht und Gemeinheit. Man muß sie das Fürchten lehren.
Zu dem Zweck muß man trachten, obenauf zu kommen.

 

Der äußere Lebensgang ist mit ein paar Strichen skizziert. An geregeltes
Studium und Berufsziel verschwendete er nicht einmal einen Gedanken. Er wollte
seine Person einsetzen, eine Rolle spielen und Macht erlangen, gleichviel wie
und wo, Macht um jeden Preis. Die aufgewühlte Epoche lockte zu einer
Abenteurerexistenz, Gelegenheit bot sich überall. Wer nichts zu riskieren hatte
als das Leben und bereit war, es in die Schanze zu schlagen, konnte bei einiger
Geschmeidigkeit sein Glück machen, besonders wenn er die nötige Geringschätzung
für das Leben anderer Menschen mitbrachte. An der mangelte es Lorriner nicht.
Er kämpfte im Baltikum, beteiligte sich am Kapp-Putsch, war in die rheinischen
Separatistenverschwörungen verwickelt, half die Münchner Räteregierung stürzen,
war Mitglied einer der geheimen Organisationen, die durch blutige Akte das Land
in Schrecken setzten, mit einem Mal sagte er sich von den bisherigen Freunden
los oder verriet sie sogar, flüchtete außer Landes, kam über Nordamerika Japan
Sibirien nach Moskau und blieb drei Jahre lang vollständig verschollen. Eines
Tages tauchte er als russischer Emissär wieder auf, entfaltete eine
leidenschaftliche Tätigkeit, hielt Reden, schrieb Broschüren. zettelte lokale
Aufstände an, war im Besitz bedeutender Geldmittel, über die er auf den bloßen
Wink verfügen konnte, lebte aber selbst als Proletarier und gab damit ein
leuchtendes Beispiel, das für ihn warb. Sein Anhang wuchs enorm, sein Wort
hatte eine zündende Gewalt über die Massen, wo er auftrat, stand er in einem
magnetischen Wirkungsfeld, und Unschlüssige wurden zumindest betäubt. Er war in
eine gute Schule gegangen. Er hatte die wesentlichen Eigenschaften des
erfolgreichen Demagogen: den Mut zum äußersten Extrem, die kalte Wildheit, die
aus der Phrase eine Offenbarung macht, die Stahlhärte der Behauptung, die jedes
Andersmeinen ächtet, die Beweisführung der Inquisition, die die Welt durch Tod
und Mord zu neuem Leben wecken will. Und wieder eines Tages verschwindet er
abermals von der Bildfläche. Diesmal ist er zwar nicht sich und den Seinen
untreu geworden, wenigstens weiß man davon nichts, auch hat er Deutschland
nicht verlassen, nur merkwürdig still wird es plötzlich um ihn, sein Name wird
kaum mehr genannt. Man munkelt etwas von einer Weibergeschichte und im
Zusammenhang damit von einem Dokumentendiebstahl, der an ihm verübt worden und
durch den die Regierung Kenntnis von einem großangelegten Putschplan erhalten
habe. Seine Freunde leugneten dies und gaben eine Erkrankung als Grund seines
Zurücktretens an. In der Tat lag er fast sieben Monate im Spital einer großen
Provinzstadt, das Leiden, das eine so langwierige Behandlung nötig machte, war
eine allgemeine Nervenschwäche, weiter Begriff, in dem sich vieles unterbringen
läßt, was in keiner Anamnese zu stehen braucht, jedes Symptom kann zugleich
Ursache und Wirkung sein, die Seele betrügt den Körper oder der Körper die
Seele. Im selben Spital lag zur selben Zeit die bereits erwähnte Sonja Hefter,
Freundin Etzels, im letzten Stadium der Schwindsucht. Etzel besuchte sie
täglich, es war kurz vor seiner endgiltigen Übersiedlung nach Berlin, nur
Sonjas tödliches Siechtum hielt ihn noch in jener Stadt. Er erfuhr von
Lorriners Anwesenheit. Da er viel von ihm gehört hatte und ihn sehen wollte,
schrieb er ihm ein paar Zeilen. Ein junger Assistenzarzt vermittelte die
Bekanntschaft. Zwei Stunden vorher hatte Sonja Hefter ihren Geist verhaucht. So
stand die erste Begegnung unter einem düstern Schatten. Noch ein anderer
Eindruck neben dem Tod der Freundin spielte mit, etwas scheinbar Äußerliches,
dennoch schwer zu Vergessendes. Das Spital war eine durchaus moderne Anstalt,
ganz auf der Höhe der Zeit, wie man zu sagen pflegt, mit den besten Ärzten, den
besten Hilfsmitteln, dem geschultesten Pflegepersonal, nur war kein
Sterbezimmer vorhanden. Die Betten der Sterbenden wurden auf den Korridor
geschoben und dort mit einer spanischen Wand umstellt. Der Korridor wurde zu
einem wahren Todesschrecken. Wenn einem bedeutet wurde, er käme »auf den Gang,«
wußte er, daß seine letzte Stunde da war. Es war kein abgeschlossener Flur, die
ganze Welt des Krankenhauses bewegte sich auf ihm, Ärzte Wärter Schwestern
Studenten Genesende und Hunderte von Besuchern. Es ereignete sich zum Beispiel,
daß ein alter Mann, der unvorbereitet auf den Korridor gebracht wurde, das Bett
verließ, die spanische Wand umwarf und hilfeschreiend in den Saal zurückwankte.
Ein anderer Moribunder, der seit Monaten gelähmt war, konnte sich in der
Todesangst auf einmal wieder bewegen, lief über den Korridor davon und verkroch
sich in einer entlegenen Mauernische, aus der er tot hervorgezogen wurde,
nachdem man stundenlang nach ihm gesucht hatte. Etzel war Zeuge gewesen, wie
eine junge Frau, Sonjas Bettnachbarin, den Arzt händeringend bat: nicht auf den
Gang, Herr Doktor, nicht auf den Gang. Sooft er sich in späterer Zeit daran
erinnerte, schüttelte es ihn, und er war doch wahrhaftig nicht zimperlich.
Lorriner, mit dem er gleich in der ersten Viertelstunde darüber sprach, zuckte
die Achseln und sagte: »Was wollen Sie? Überfüllung. Es ist eben alles
überfüllt. Die Berufe, die Parlamente, die Wirtshäuser, die Eisenbahnen, sogar
die Kirchhöfe. Und trotzdem wehren sich die Leute mit Händen und Füßen gegen
das Krepieren. Unbegreiflich.« Er stierte eine Weile vor sich hin, zuckte
wieder die Achseln, eigentlich nur die rechte, wodurch die Bewegung etwas noch
Verächtlicheres erhielt, und in abgehackten kurzen Sätzen, mit entfärbter
hinschleifender Stimme erzählte er, daß er in Rußland in einem Haus gewesen, um
einen Mann zu treffen, für den er eine wichtige Nachricht hatte. Er wußte aber
nicht, in welchem Stock und in welchem Raum der Mann wohnte. Es war Abend, als
er hinkam. In dem Haus waren mehr als neunhundert Personen einquartiert,
provisorisch, wie es hieß, aber sie lebten drin. Auf allen Stiegen, in allen
Fluren, in jedem Winkel hatten sie sich festgesetzt, auf den Fenstersimsen
kauerten welche, auf Öfen und Truhen, in Fässern und Kohlenkisten, Leib an
Leib, nebeneinander, übereinander, Weiber mit Säuglingen an der Brust,
umschlungene Paare, Kinder zwischen den Beinen der Mütter, hie und da mal eine
brennende Unschlittkerze, da und dort ein Herdfeuer und ein Topf darüber, die
Luft vom Keller bis zum Dach ein einziger stickiger Brodem. Durch den schlug er
sich durch, von Stube zu Stube, über Rümpfe Köpfe Schenkel, rief den Namen des
Mannes, den er suchte und konnte ihn nicht finden. Nein, das hatte er nicht
geträumt, er hatte es erlebt. Dazu ein Gegenstück. Sehr instruktiv. Um in einem
der pazifischen Häfen das Schiff zu erreichen, das ihn aufnehmen sollte, hatte
er mit mehreren Freunden durch einen Teil von Kalifornien reiten müssen. Da
kamen sie zu einer Stadt, namens Baddie, die vor siebzig Jahren an
hunderttausend Einwohner gehabt hatte, jetzt aber, da die Goldfelder seit
langem keinen Ertrag mehr gaben, vollständig verlassen und verödet war. Der
Leichnam einer Stadt, beileibe keine Ruine, ein wohlkonservierter Leichnam, den
die außerordentliche Trockenheit der Luft in einem täuschenden Scheinleben
erhalten hatte. Breite asphaltierte Straßen, schöne große Plätze, zahlreiche
Hotels Theater Banken Kirchen Paläste Villen nebst den gewöhnlichen
Wohnhäusern: alles leer. Keine Menschenseele. Die meisten Haustore Läden
Geschäftslokale offen, Zuflucht von Schlangen Pumas Eidechsen Katzen Ratten und
Mäusen. Phantastisch. Die Delirien der Tollhäusler sind ein schwacher Abklatsch
von dem, was vor unsern Augen Tag für Tag geschieht . . . Etzel schaute die
Narbe auf der Wange an, sah in die harten blauen Augen, die den Ausdruck eines
Menschen hatten, der mit geducktem Kopf auf dich zugeht, weil er nicht sicher
sein kann, ob du ihm nicht an die Gurgel fährst, und als ihn Lorriner
unvermittelt duzte, da er wieder das Wort an ihn richtete, war er keineswegs
erstaunt.

 

Daß Lorriner nach einer Woche das Spital verließ, war hauptsächlich Etzels
Werk. Wie es Bluttransfusion gibt, Überleitung gesunden Überschusses in einen
anämischen Körper, so auch Einflößung von Auftrieb Aufschwung, frischem Impuls
in den entnervten. Es genügte, daß Etzel kam, daß er da war, daß er sprach, daß
er sich gab wie er war, und der andere erwachte zu sich selbst. Aha, sagte er
sich, da ist einer, der mich braucht, folglich bin ich noch wer; einer, und
nicht der schlechteste wie es scheint, der was von mir erwartet und mir dienen
will, hinter ihm stehn seine Leute, neue Leute, neue Jahrgänge, unverbrauchtes
Material, folglich habe ich noch nicht ausgespielt und kann von vorn anfangen.
Etzel war um diese Zeit an einem Punkt angelangt, wo er keinen Weg mehr sah. Er
hatte die Richtung verloren. Sein Selbstvertrauen war im vollständigen
Schwinden begriffen. Es ging und ging nicht vorwärts, er drehte sich im Kreis
herum. Über das, was ihm fehlte, war er nicht einen Augenblick im Zweifel. Es
fehlte ihm ein Mensch, an den er glauben, dem er sich beugen, zu dem er
aufblicken konnte, der ihm die Last abnahm, die zu tragen er sich offenbar zu
früh angemaßt. Man muß ein bestimmtes Quantum Erfahrung haben, mit dem Instinkt
allein schafft mans nicht, und mit dem So-als-ob schlittert man in die
Hochstapelei. In einem Fall wie diesem aber findet man den unbedingt, den man
sucht, weil man nicht mehr wählt, sondern blindlings zugreift. Das Merkwürdige
ist nur, daß sich der Gefundene dann als der Gesuchte fühlt und mit all seinen
Kräften bestrebt ist, das ideale Bild zu sein und den Rahmen auszufüllen, der
gewöhnlich zu groß für ihn ist; er reckt und streckt sich, und manchmal wächst
er in der Tat über sich hinaus, bis er unter der seelischen Anstrengung
zusammenbricht. In der Gläubigkeit der Jünger liegt eine gewaltige Tyrannei.
Die Eigenschaften, die Lorriner von je zum Führer prädestiniert hatten, wirkten
jetzt wieder in ihrer ursprünglichen Stärke: der eisern unbeugsame Wille,
Schnelligkeit und Festigkeit des Entschlusses und ein untrüglicher Blick für
die Brauchbarkeit von Menschen. Etzel brachte ihn im Triumph zu den Freunden,
in deren Kreis er von innerer Panik gehetzt neuerdings getreten war. Es waren
junge Leute, die weder rechts noch links gerichtet waren, ebensowenig konnte
man sie gemäßigt heißen, sie gehörten einer internationalen Organisation an,
einem sogenannten Weltbund, der in allen Ländern großen Anhang hatte, aber in
politischer Beziehung wenig Einfluß besaß. In der Gruppe Etzel Andergasts
hatten bisher konservative Tendenzen vorgeherrscht, man hatte sich sogar an
ziemlich weit rechts stehende Bünde angeschlossen, die, vaterländisch gesinnt,
kulturelle und zivilisatorische Arbeit leisteten und sich sehr ernsthaft mit
den Problemen des Bodens, des Bauerntums und der sozialen Wirtschaft befaßten.
Lorriner wünschte reinliche Scheidung und einen klaren Kurs. Unter
leidenschaftlichem Hinweis auf die historische Größe der Stunde forderte er die
Einbeziehung der kommunistischen Vereinigungen. Seine Beredsamkeit hatte die
alte Wucht, was ihm als durchführbar vorschwebte, hatte er Etzel Andergast
schon während ihrer gemeinsamen Fahrt nach Berlin entwickelt. Sie saßen in
einem Abteil dritter Klasse allein, es war Nacht. Seltsam lässig als wäre er
beglückt, ins Schlepptau einer Idee genommen, von einem Stärkeren gehalten und
geführt zu werden, hörte Etzel zu. Ein Experiment, dachte er, ausgezeichnet,
wagen wir ein Experiment, wenns gelingt, bon, wenn du der Kerl dazu bist, ich
steh dir nicht im Weg, aber Gott gnade dir, wenn du nicht der Kerl bist, nicht
der, nach dem ich mir die Augen aus dem Kopf geguckt habe . . . Und er hing an
Lorriners Lippen, glühend, gläubig glühend, trotzdem bewachte er, mit
angehaltenem Atem fast, jede Miene, jede Regung des Menschen, dem er sich
bedingungslos ergeben hatte, und in der Folge dann jeden Schritt, jedes
Gespräch, seinen Umgang, seine gesamte Korrespondenz und womöglich sogar seinen
Schlaf. Warum denn nur? Bloß weil ihn seine detektivische Natur dazu zwang?
Vielleicht doch nicht ganz. Es hatte eine tiefere Bewandtnis damit. Wir kennen
ihn eben noch zu wenig.

 

Es gibt unter jungen Leuten politische Charaktere (und ein politischer
Charakter war Lorriner nach seiner ganzen Anlage), deren Radikalismus auf dem
verzehrenden Verlangen nach einer Mitte beruht, nicht einer Mitte der Parteien,
einer Lebensmitte. Es ist eine heimliche Sehnsucht, von innen aus zieht es sie
nach dem Punkt der Ruhelage, aber das Gesetz des Pendels bewirkt, daß sie nach
beiden Seiten gleich weit über ihn hinausschwingen, es sei denn, der Bewegung
stelle sich ein Hindernis entgegen, das ihnen Halt gebietet, wobei sie zugleich
Gefahr laufen, sich den Schädel zu zerschmettern. Moralische Wertung ist da
nicht statthaft, ihnen Verrat vorwerfen wäre dasselbe als wolltest du den Stein
verantwortlich machen, den ein Unbekannter in deine Fensterscheibe schleudert.
Von »Abfall« zu reden, das hätte tieferen Sinn. Kerkhoven sagte einmal zu 
Etzel, die meisten Konflikte, die man als geistige und seelische betrachte,
seien rein statisch oder dynamisch. Donnerwetter, dachte Etzel, wenn das wahr
ist, und es scheint wahr zu sein, muß man seine Urteile gründlich revidieren.

Eines hatte er bald heraus. ein inspirierter Mensch war Lorriner nicht. Keiner
von den Seltenen, denen eine Sache zum Werk wird, wenn sie sich ihr weihen. Er
hatte nicht einmal die Unerbittlichkeit der Zielsetzung, weil er im Innern
nicht Raum genug hatte für ein hoch- und weitgestecktes Ziel. Er schuf nicht,
er bediente sich der von den Schöpfern geprägten Münze. Es war der Gedanke
Größerer, den er dachte. Es waren fertige und abgestempelte Worte, die er dem
Gefühl der Massen verlieh. Kein wirklicher Heiland, wo denkt ihr hin, die
allgemeine Verzweiflung machte ihn zu einer Spezies davon wie so viele andere
kleine Kreuzträger, die es doch nicht zum Erlöser bringen. Die Zeit hat sie mit
Schmerzen geboren, das ist alles was man zu ihrer Verteidigung sagen kann.
Erlöser sind dünn gesät. Von Lorriners Vergangenheit wußte er zunächst nur, was
als Hörensagen umlief und was Lorriner selbst für gut fand, ihm widerwillig
andeutend mitzuteilen. Daß infolge seiner Schwenkung von der äußersten Rechten
zur äußersten Linken ein Odium an seinem Namen haftete, ließ sich nicht
verbergen. Etzel sah darin nichts Ehrenrühriges, in der Tatsache an sich
nämlich. Aber die maßgebenden unter seinen Freunden widersetzten sich aus
diesem Grund der Führung Lorriners aufs heftigste. Sie konnten sich nicht
entschließen, ihm zu vertrauen, und es kam zu einer erregten Diskussion. »Man
ist noch kein Schuft, wenn man seine Überzeugung wechselt,« sagte Etzel, »einem
Menschen muß verstattet sein, umzukehren.« – »Er hat seine Fahne verlassen,«
antworteten jene, »er wird jede verlassen.« – »Eine Fahne ist ein Fetzen Tuch,«
gab Etzel zurück, »jemand an den Eid binden, den er einem Fetzen Tuch geleistet
hat, ist Stumpfsinn. Außerdem ist in jedem Eid der Meineid implicite
enthalten.« – »Oho. Sei auf der Hut, Andergast. Wenigstens über den Dolus darf
kein Zweifel herrschen.« Das mußte er einräumen. Ob man einen Irrtum erkennt
und abtut oder ob man die eine Sache aufgibt, weil die andere mehr verspricht,
ist nicht dasselbe. Ob man einem Herrn den Dienst aufsagt oder ob einen der
Herr vor die Tür setzt, ist nicht dasselbe. Es ist ein Unterschied zwischen
dem, der nach innerem Kampf über sich selbst entscheidet, was sein
unveräußerliches Recht ist, und dem, der sich als Konjunkturschmarotzer bald
auf die eine, bald auf die andere Seite schlägt. Mußte eingeräumt werden,
gewiß, aber er glaubte sich für Lorriner verbürgen zu können. Jene wollten sich
damit nicht zufrieden geben. Sie fragten: »Warum kommt er überhaupt zu uns? Was
können wir ihm bedeuten? Er war schon eine große Nummer in seiner Partei, dann
hat man ihn fallen lassen, und jetzt sollen wir ihm die Leiter halten, auf der
er wieder hochkommen will. Was kann er da uns bedeuten?« – Etzel, in die Enge
getrieben, antwortete mit einem Rabulismus: »Wenn ich eine wunderbare Maschine,
die mir geschenkt wird, bloß deshalb nicht arbeiten lasse, weil der frühere
Besitzer nichts mit ihr anzufangen gewußt hat, bin ich ein verdammter Idiot.«
Das Argument wurde aus Achtung für ihn überhört. »Also wäre zu fragen,« fuhr
der Sprecher fort, »kommt er unsertwegen zu uns, oder kommt er seinetwegen zu
uns? das wäre festzustellen.« Schwierige Feststellung, fand Etzel. Einen
Menschen auf sein Ja und Nein erforschen, ist schwer; das schwerste, was es
gibt. Als ob einer nicht zu gleicher Zeit Künder und Verleugner sein könnte,
Kreuzträger und Judas. Ja, wenn man ihm die Seele herausnehmen könnte, dann!
Trotzdem sagte er: »Ich bin seiner so sicher wie meiner selbst.« – »Das kannst
du gut sagen,« wurde erwidert, »wir aber können durchaus nicht sicher sein. Wo
hat er denn seine Haut zu Markt getragen und unzweideutig dargetan, um was es
ihm eigentlich geht?« – Darauf Etzel, voll Zorn: »Aber was verlangt ihr denn?
Soll er vielleicht in den feurigen Ofen kriechen, damit ihr an ihn glaubt?«

Ein in der Hitze des Kampfs hingeworfenes Wort. So schien es. In Wirklichkeit
war es das heimliche Motto, das über seiner ganzen Beziehung zu Lorriner stand,
und nicht etwa als Frage wie hier, sondern als Imperativ. Aber hören wir
weiter. Es konnte nicht ausbleiben, daß das Gerücht von dem
Dokumentendiebstahl, dessen Opfer Lorriner geworden, von der Opposition
aufgegriffen wurde. Wenn man dem Gerede glauben durfte, hatte sich die Sache so
zugetragen: Lorriner war in die Netze einer raffinierten Frauensperson geraten,
einer Tänzerin oder Schauspielerin, die es verstanden hatte, ihn dermaßen
einzuwickeln, daß er sich ihr wie ein Gymnasiast ohne Arg anvertraute und ihr
schließlich Einblick in jene wichtigen Papiere verschaffte, die sie ihm dann,
während er sinnlos betrunken war, entwendete. Etzel bezeichnete die Geschichte
als glatte Verleumdung. So konnte es nicht gewesen sein, so war es nicht.
Jedoch die Gegner forderten Aufklärung. Es wurde eine Abordnung von fünf jungen
Leuten ernannt, die Lorriner um einen wahrheitsgetreuen Bericht ersuchen
sollten. Unter diesen fünf war außer Etzel auch Roderich Lüttgens, mit dem er
damals schon eng befreundet war. Die Zusammenkunft fand in Lorriners Wohnung
statt, noch nicht in der Glasgower Straße, dorthin zog er erst später, in der
Landsberger Allee. Alle fünf saßen auf Stühlen in der Runde, Lorriner lehnte
mit verschränkten Armen im Winkel eines mit gelbgeblümtem Kattun überzogenen
Kanapees. Nachdem sich der Wortführer, ein gewisser Peter Christians, seines
Auftrags mit kühler Geläufigkeit entledigt hatte, erhob sich Lorriner,
verbeugte sich ironisch, sah einem nach dem andern lächelnd ins Gesicht und
sagte: »Ihr bläht euch ja nicht übel auf, ihr Herren Abgesandten. So ne Würde.
Wer hat euch denn den Klimbim beigebracht? Das erinnert ja . . . na, ick weeß
nich . . . studentische Fatzkereien sind das. Ick lache Tränen. Rechenschaft
ablegen. Am Ende auch noch Ehrenwort, wie? Nee, Kinder, mit som Stuß kommt mir
nich. Wird nicht verzapft. Macht er nicht.« Während seine Sprache im
allgemeinen ohne ausgeprägte Dialektfärbung war, verfiel er, wenn er böse
wurde, ins Berlinische. Keiner der fünf rührte sich. Mit einer Kopfbewegung,
die die strohgelben Haare zurückfliegen ließ, und einem eindrucksvollen
Straffen des hageren Körpers fuhr er fort: »Ob ich Dreck am Stecken habe oder
Lorbeer, darum habt ihr euch den Teufel zu kümmern. Das Berühren der Fijüren
mit die Foten is verboten. Ich habe mich euch nicht aufgedrängt. Oder habe ich?
Rede du, Baron . . .« Er nannte Andergast immer nur Baron, ganz ernsthaft, als
sei es ein bürgerlicher Name; anfangs hatte Etzel geärgert abgewehrt, jetzt
achtete er kaum mehr darauf. »Nein,« sagte er ruhig, »im Gegenteil.« – »Also.
Ich war der Meinung, es läge euch was an der frischen Brise. An der geistigen
Entlausung. Es läge euch was, hab ich gemeint, verzeiht mir den Irrtum, am
Farbebekennen. Es müssen doch welche mal den Anfang machen. Das ist ja das
deutsche Unglück, daß schließlich alles in einer mulmigen Romantik versandet.
Ihr kommt mir vor wie die Kellner in den Restaurants, wenn sie zwischen den
Tischen herumrennen und »Achtung, Sauce« brüllen, aber schaut mal auf eure
Schüsseln herunter, die sind ja leer, da ist ja nichts drin. Meine Antwort
wollt ihr wissen? Da habt ihr sie: ich leugne, daß meine Person mit alledem was
zu schaffen hat. Meine sogenannte Vergangenheit kann euch vollständig schnuppe
sein. Genau so schnuppe wie sie mir ist. Wer in der Pulverfabrik zu tun hat,
kriegt schwarze Hände. In Betracht kommt einzig und allein, ob ihr an mich
glaubt. Das natürlich stell ich jedem frei.« Er ging mit raschen Schritten zur
Tür, öffnete sie weit und sagte mit parodistisch-schwungvoller Geste: »Bitte
ergebenst: die schlechten ins Kröpfchen, die guten ins Töpfchen.« Bedrücktes
Schweigen. Das hat er nicht übel gegeben, dachte Etzel und blickte Lorriner,
der in kraftvoller Gespanntheit, grimmig lächelnd dastand, mit heiterer
Anerkennung ins Gesicht. Dies Elementare der Willensausströmung bewirkte auch,
daß es so lange dauerte, bis sich Peter Christians erhob. Zwei andere, die auf
seine Entscheidung gewartet hatten, folgten seinem Beispiel. Sie nahmen ihre
Hüte und verließen in komischem Gänsemarsch das Zimmer. Etzel und Roderich
Lüttgens blieben sitzen. Lorriner schlug mit einem Knall die Tür zu und lachte.
Auch das Lachen war ein Knall. »Na, und ihr zwei beide?« wandte er sich an
Etzel und Roderich, »kleinen Schluck auf den Schrecken?« Er stellte die
Kognakflasche und drei Wassergläser auf den Tisch, schenkte für sich ein und
goß ein halbes Glas hinunter. Sodann zündete er seine kurze Pfeife an und ging
mit Stechschritten hastig auf und ab. Roderich Lüttgens folgte ihm unablässig
mit den Augen und sah erregt aus. Aha, dachte Etzel, der hat angebissen. Er
kannte den Vorgang. Er kannte ihn nur allzu gut. So hatte es bei ihm auch
angefangen. Wiederholung im andern bedeutet fast immer Verzerrung. Aber
Roderich, noch umhegt von der Zärtlichkeit der Familie, war Neuling und in
seiner brennenden Lebenserwartung viel gefährdeter. Man müßte es verhüten,
dachte Etzel bekümmert, aber das hieße eine Gemeinheit an Lorriner begehen, und
wahrscheinlich eine nutzlose, der Effekt wäre der gegenteilige. Eine
Überlegung, die Etzel nicht ungewohnt war. Freund seiner Freunde, mußte er
häufig trachten, einen schwächeren vor Einflüssen zu schützen, die für den
stärkeren unschädlich waren. Alles mußte sein richtiges Maß haben. Lorriner,
sonst ohne Differenziertheit, spürte, daß ihm Andergast hier entgegenwirkte. Er
hatte Absichten mit Roderich. Seine Situation war prekär; er hatte keinen
festen Boden mehr unter den Füßen, wenn er in einer bestimmten Angelegenheit
Roderichs Vater für sich gewinnen konnte, war er gerettet. Die Erbitterung, die
er über den stattgehabten Auftritt empfand und die sich in seinem nervösen Hin-
und Herschreiten äußerte, kehrte sich gegen Andergast. Schon deswegen, weil er
Zeuge seiner Niederlage gewesen war. Die praktischen Folgen, die sich aus
dieser Niederlage ergeben mußten, erwog er dabei gar nicht. Es hätte ihm
außerordentlich geholfen, wenn er die zersplitterten Jugendbünde hätte
vereinigen und als ihr Führer wieder in die Arena hätte treten können. Es wäre
der Weg zu neuem Aufstieg gewesen. (Das hatten ja die jungen Leute geargwöhnt
und seine Berechnung zunichte gemacht.) Doch für den Augenblick verdroß es ihn
hauptsächlich, vor Etzel Andergast schlecht abgeschnitten zu haben. Das hatte
nichts mit Eitelkeit zu tun. Er war nicht eitel, sogar in einem auffallenden
Grad nicht. Aber in Etzels Miene Mißfallen Enttäuschung Unzufriedenheit zu
lesen, war ihm einfach unerträglich. Zu erklären vermochte er es nicht. Der
Bursche brauchte bloß seine kurzsichtig zwinkernden Augen auf ihn zu richten,
da war ihm schon zumut wie als Pennäler, wenn er im Griechischen aufgerufen
wurde und Angst hatte, nicht zu »entsprechen«. Immer unter Kontrolle, immer vor
der stummen Forderung wie vor der Mündung eines geladenen Revolvers, verdammt
lästig. Er, der alle in den Sack steckte, Männer und Weiber, sie erschauern
machte, wenn er den Kopf zurückwarf, daß die strohgelben Haare flogen, der
jeden Widerstand mit einer Bewegung seiner Braue zum Schweigen bringen und eine
tausendköpfige Versammlung in hellen Brand versetzen konnte, der einem Stalin
imponiert und den Polizeichef von New York genötigt hatte, sich wegen
fälschlich angeordneter Verhaftung bei ihm zu entschuldigen: er in innerer
Habtachtstellung vor einem Studenten, immer in der dämlichen Sorge, nicht zu
»entsprechen«, wo doch nicht einmal ein Zweifel bestand, daß der Mensch zu ihm
aufblickte als zu einem Vorbild und mit ihm durch dick und dünn gehen
würde . . .

»Setz dich mal auf deine vier Buchstaben, Lorriner, damit man ein vernünftiges
Wort reden kann,« sagte Etzel in die Stille hinein. Lorriner knurrte, klopfte
die Pfeife aus und setzte sich auf das Fenstersims. Vielleicht lag ihm daran,
daß sein Gesicht im Schatten blieb. »Du solltest uns in dieser Sache doch
reinen Wein einschenken,« begann Etzel vorsichtig, »wenigstens Lüttgens und
mir. Es sind da einige Unklarheiten . . .« – »Dahier ist keine Weinschenke,«
brauste Lorriner auf, »ich habe nichts richtig zu stellen und erteile kein
Privatissimum.« Etzel senkte den Kopf. »Schon,« sagte er, »schon (und spielte
mit seinen Fingern), ich hab mir nur gedacht . . . ich meine nämlich, die
persönliche Integrität ist unentbehrlich, wenn . . . Ja, ja, ich weiß, das sind
bourgeoise Vorurteile . . . in der Beziehung bin ich rückständig . . . kurz und
gut, Lorriner (er hob den Kopf wieder), ich finde, man muß tadellos saubere
Hände haben, wenn man . . . wenn man so ohne weiteres die Schlechten ins
Kröpfchen schickt.« – »Begreife das Geschmuse nicht,« erwiderte Lorriner
barsch, »für mich ist der Zwischenfall erledigt. Warum bist du sitzen
geblieben? Ich habe euch doch gezeigt, wo der Zimmermann das Loch für die
Schlappschwänze gemacht hat.« – »Richtig, Lorriner, aber das war für die
Galerie bestimmt. Zwischen dir und mir liegt es ein wenig anders. Ich halte
dich für einen außergewöhnlichen Menschen. Ich war vom ersten Augenblick an
begeistert von dir. Du machst nicht viel Federlesens mit einem. Reißt einen
einfach mit. Ohne dich wäre ich wahrscheinlich auf der Strecke geblieben. Du
hast was in dir, was einen in die Kniee zwingt. Aber ich kann an einen Menschen
nur glauben, wenn sein Bild ohne den geringsten Flecken ist. Du mußt mir jeden
Tag beweisen können, daß du der bist, den ich in dir sehe. Natürlich kannst du
es verweigern, aber dann muß ich mich auch verweigern.« – »Das halte nach
Belieben. Ich seh nicht ein . . . wozu die Sprüche . . . was hat es mit
meinem . . . mit meiner Integrität zu tun, daß ich einem perfiden Frauenzimmer
auf den Leim gegangen bin?« – »Das bist du. Ganz gehörig. Man könnte allerdings
einwenden: das ist kein Pech, es ist ein Defekt. In dem Fall. Das ist eine,
die! Verflucht. Da versteht man manches. Nun, sie behauptet –« Er konnte nicht
weitersprechen, mit einem wahren Jaguarsprung war Lorriner an seiner Seite und
umklammerte mit eisernem Griff seinen Nacken. »Du kennst sie?« fragte er
tonlos, mit einem unheimlichen Grinsen im Gesicht, das davon herrührte, daß er
die unteren Zähne über die Oberlippe schob. Roderich Lüttgens erhob sich
erschrocken, setzte sich aber gleich wieder. Etzel befreite sich unwillig aus
der schmerzhaften Klammer. »Natürlich kenn ich sie,« sagte er, »vor einiger
Zeit schon hatte ich die Ehre. Hab mich nicht drum gerissen, hat auch keine
Mühe gekostet, das Fräulein Sperling ist recht zugänglich. Na, und es war ganz
interessant. Sie behauptet . . . aber keine Handgreiflichkeiten mehr, sei so
gut. Es verdirbt mir die Laune. Es überzeugt mich auch nicht. Muskelübungen
mach ich nur freiwillig. Sie behauptet, du seist ihr gar nicht auf den Leim
gegangen, seist nicht mal betrunken gewesen.« – »Sondern?« – »Es sei ein
Geschäft gewesen wie jedes andere.« – Lorriner wich zurück. Sein Gesicht war
gelb. – »Das braucht dich nicht zu alterieren,« fuhr Etzel fort, »ich werde
schon dafür sorgen, daß sie in Zukunft . . . Aber es muß da noch Verschiedenes
zur Sprache kommen . . . Am besten wärs, wenn ihr euch mal in meiner
Gegenwart . . . Nein? Na, wie du willst, reg dich nicht auf. Ich habe nur meine
Pflicht getan. Ich hatte dies und jenes gehört, habe aber kein Wort von der
ganzen Geschichte geglaubt, nur war ich dir schuldig, der Sache nachzugehen.
Wir werden ja sehen . . .« Trotz der Unverfänglichkeit und der Beschwichtigung
in den Worten lag im Ton der Stimme eine gewisse harte Entschiedenheit.
Lorriner starrte vor sich hin. »Aus dir wird man nicht klug,« sagte er finster,
»du hast was eigentümlich Tückisches an dir. Hätt ich zu befehlen, ich weiß
nicht, ob ich dich nicht an die Wand stellen ließe. Na, laß man,« wehrte er mit
einer verächtlichen Handbewegung ab, als Etzel antworten wollte, »laß das man
für jetzt. Werde mir das Luder nächstens kaufen.« – »Ja, aber nimm dich in
acht, die Dame hat Giftzähne.« – »Laß man, laß man,« wiederholte Lorriner halb
drohend, halb gequält. Etzel schwieg, schien aber betroffen. Es verflossen drei
oder vier peinliche Minuten, dann sagte Etzel mit veränderter tieferer Stimme
und ohne die Spur jener Harmlosigkeit, mit der er sich sonst gleichsam eine 
Rückendeckung verschaffte: »Ich möchte noch etwas Abschließendes bemerken, wenn
du erlaubst. Ich habe in der letzten Zeit viel über dich nachgedacht und bin zu
folgendem Resultat gekommen Es gibt drei Möglichkeiten, drei mögliche Schlüssel
zu deinem Wesen. Fragt sich, welcher der richtige ist. Erstens kannst du ein
Neurastheniker sein. Nichts weiter, aber mit allem, was drum und dran hängt.
Schwäche in Form von Kraft, viel Wille, viel Ehrgeiz, aber krank krank krank.
Ich denke jetzt nicht einmal an das Individuum Lorriner, sondern mehr an die
Kategorie. Zweitens: du kannst ein Dschingiskhan sein. Kommentar überflüssig.
Es wimmelt von Dschingiskhans bei uns. Ex oriente mors. Parole: nicht das Kind
im Mutterleib wird geschont. Vielleicht überschätzt man den alten
Dschingiskhan, die neuen verstehen das Handwerk bestimmt besser. Dann wäre das
dritte. Du könntest der Mann sein, der in den feurigen Ofen kriecht. Das ist
meine große Hoffnung. Du kennst doch die Legende. Es waren drei. Drei Männer im
feurigen Ofen. Sie sangen Loblieder, während man einen Braten aus ihnen
zubereitete. Genau das Umgekehrte von dem, was der Dschingiskhan tut, und genau
das, was der Neurastheniker auf keinen Fall über sich bringt.« Lorriner stand
stocksteif, die Fäuste in die Hüften gestemmt, und schaute mit einem
zerrinnenden bösen und ratlosen Lächeln auf Andergast herunter. Etzel ließ auch
seinerseits den Blick nicht von ihm. Auch er lächelte, eigentümlich höflich,
mit den kurzsichtig zwinkernden Augen. Während der ganzen Unterredung hatte
Roderich Lüttgens nicht einen Laut von sich gegeben. Nur sein Blick war erregt
und begierig von einem zum andern gegangen. Auf der Straße fragte er Etzel:
»Was hast du eigentlich gemeint mit dem feurigen Ofen?« Etzel blieb stehen,
legte ihm die Hand auf die Schulter, und statt auf die Frage zu antworten,
raunte er ihm geheimnisvoll tuend zu: »Ich fürchte, er wird nicht
hineinkriechen, du; paß auf, er wird nicht . . .«

 

Aus dem ganzen Zwiegespräch geht ziemlich evident hervor, daß Etzels Vertrauen
bereits erschüttert war, daß er dies aber um keinen Preis wahrhaben wollte. Er
hatte eine unsinnige Angst vor der Enttäuschung und kämpfte verzweifelt darum,
sein Idol rein zu erhalten, viel mehr als er sich merken ließ. Es scheint, daß
er nur intellektuell nicht zugänglich ist, sagte er sich bisweilen, oder daß
ihm die Bildungselemente fehlen, als Natur und Phänomen ist er ohnegleichen.
Hier beging er, nicht zu verwundern, den typischen Irrtum der jungen Menschen,
daß sie ihr Wunschbild so leidenschaftlich in sich verwirklichen, daß sie die
äußere Wirklichkeit fast nicht mehr sehen. Wozu kommt, daß Lorriner in der Tat
einige in hohem Grad verführerische Eigenschaften besaß, vor allem eine
beispiellose Bedürfnislosigkeit und Uneigennützigkeit (aus diesem Grund
erschien es ja Etzel so undenkbar, daß er sich verkauft haben sollte, wie Emma
Sperling behauptete), dann die selbstlose und hingebende Art, mit der er sich
hilfsbedürftiger Freunde und Genossen annahm; das Elend des Volkes ging ihm
nah, es raubte ihm den Schlaf, es machte ihn krank und wild. Etzel war oft
dabei gewesen, wenn er mit Hungernden und Arbeitslosen gesprochen und sie
beraten hatte, da war er ein ganz anderer Mensch, etwas Messianisches war dann
um ihn, von neuer Zeit und Zukunft. Eines Tages hatten sie ein abstraktes
Gespräch über Gerechtigkeit, Lorriner war aber nicht imstande, sich im
Gedanklichen zu halten, er erzählte einen haarsträubenden Fall von
Klassenjustiz, Akt der Willkür beinah, durch den einer seiner Parteifreunde für
zwei Jahre ins Zuchthaus gekommen war. Mitten im Wort unterbrach er sich und
verfiel in einen fürchterlichen Weinkrampf, der länger als eine Viertelstunde
dauerte und in einen katatonischen Zustand überging. Damals fand Etzel an dem
Anfall noch nichts Bedenkliches, nicht das jedenfalls, was ihn später
veranlaßte, vom Neurastheniker als einem beherrschenden Typ des öffentlichen
Lebens zu sprechen. Im Gegenteil, das Schauspiel bewegte ihn so tief als wäre
es ein Beweis von Auserwähltheit, denn wie wir geboren sind und wie wir leben
müssen, pflegt sich Auserwähltheit ja nur im Leiden und im Schmerz zu
dokumentieren. Der Eindruck verwischte sich lange nicht, bewirkte lang, daß
Etzel im Umgang mit Lorriner zarter und rücksichtsvoller war als gegen die
meisten andern Menschen. Er setzte eben alles daran, wider sein rebellisch
werdendes Gefühl, wider sein zunehmendes Wissen, zuletzt wider den Augenschein,
sich das Bild rein zu erhalten. Die Folge war eine wachsende innere Unruhe,
beständiges Schwanken, quälende Uneinigkeit mit sich selbst. Was zieht ihn denn
immer herunter, wenn er im Begriff ist zu fliegen? fragte er sich und biß vor
Wut in seine Fingerknöchel, Rückfall in eine Bubengewohnheit; es ist als ob er
sich selber feind wäre, es ist als ob der Wind in ein Feuer schlüge. Suchend
und spähend, kam er auf eine Fährte. Ein großer Teil von Lorriners Leben schien
mit seinen erotischen Beziehungen ausgefüllt. Es war ziemlich schwierig,
dahinterzukommen, nichts lag am Tage, nichts war frei und offen, es war auch
keine Leichtigkeit darin, kein Leichtsinn, alles dunkel schwül und versteckt.
Mit der ihm eigenen Beharrlichkeit verfolgte Etzel systematisch die
verschiedenen Spuren. Den Anstoß hatte ihm ein Notizbuch gegeben, das er eines
Tages in Lorriners Bude, als er auf ihn wartete, in einer offenen Schublade
liegen sah. Er blätterte kaltblütig drin herum und stieß auf eine seitenlange
Reihe weiblicher Vornamen, vom Familiennamen nur der Anfangsbuchstabe, dann die
Wohnungsadresse und bei den meisten ein Kreuz am Rande, wodurch offenbar
dargetan war, daß die Betreffenden ausgespielt hatten, das Kreuz war ein
Grabkreuz. Es erinnerte ein wenig an das Memorial eines Provinzdonjuans oder
gewerbsmäßigen Heiratsschwindlers. In seinem schmerzlichen Drang nach
Aufhellung dieses komplizierten Charakters ging er mühselige Wege, auf denen
wir ihm nicht folgen wollen. Schwer, diese Geschöpfe mitteilsam zu machen, die
trotz der erlittenen Enttäuschung noch an dem Manne hingen, der sie um alles
betrogen hatte. Etzel kam sich selber wie ein Verführer vor, wenn er sie mit
vieler List zum Reden brachte, und wie ein Geheimagent, wenn er bei Nachbarn
Mietsfrauen und Brotgebern Erkundigungen über sie einzog. Er war sehr bestürzt
über das Gesamtergebnis, sehr deprimiert. Peinlich der Vorgang, klein und banal
die Mittel. Wie wenn einer in sturem Vernichtungstrieb sich darauf verlegte,
Existenzen zu knicken. Immer nach demselben Schema, immer dieselben Schwüre,
dieselben glühenden Briefe, die gleiche Dauer sogenannten Glücks, das gleiche
Ende im Stil eines Rührstücks mit veralteten Effekten, die nur darum
glaubwürdig wirken, weil sie sich wirklich ereignen: eine Schwangere, die ins
Wasser geht, eine von den Angehörigen Verstoßene, die zur Dirne wird, eine
verzweifelte Siebzehnjährige, die mit blutiger Rache droht, eine Eifersüchtige,
die der Nebenbuhlerin Vitriol ins Gesicht schüttet. Die Opfer gehörten
sonderbarerweise nicht dem Proletariat an, es waren fast ausschließlich junge
Mädchen aus kleinbürgerlichen Familien, Töchter von kleinen Beamten und
Kaufleuten, Zöglinge von Schauspiel- und Musikschulen in der Vorstadt, junge
Fürsorgerinnen, zumeist unschuldige unverdorbene Dinger, auf deren
Verschwiegenheit und Ergebenheit er bauen durfte und die ihm wehrlos zufielen,
eine nach der andern, wie durch Ansteckung. Sie waren um dreißig Jahre hinter
ihrer Zeit zurück, daß sie kniefreie Röcke und Seidenstrümpfe trugen, ins Kino
gingen und Tanzdielen besuchten, war ein Anachronismus. Sie waren von keiner
ausgeprägten Art, hatten keine höheren Gaben, liebe sympathische
Dutzendpersonen, die schlicht und fleißig dahinlebten, ein wenig wie Pflanzen,
die an Orten wachsen, wo keine Sonne scheint. Solche zeitlosen Seelen gibt es
viele, Lorriner besaß die Witterung für sie. Es hatte etwas seltsam
Gespenstisches.

Da war keine Ähnlichkeit, nicht die entfernteste, mit dem, was Etzel und alle
seine Kameraden, alle jungen Männer, die er kannte, mit allen Mädchen und
Frauen, die er kannte, verband. Der Fall regte ihn zum Nachdenken an. Wie ist
es denn mit dir? fragte er sich und schaute sich prüfend in seinem Leben um,
wie würde zum Beispiel ein anderer Etzel, ein Überetzel nehmen wir an, in der
Sache über dich urteilen? Er suchte einen Punkt zur objektiven Betrachtung
seines eigenen Ichs, erschreckt von dem Gedanken, er beurteile sich vielleicht
viel zu nachsichtig. Er hat kein Talent zu einem heiligen Antonius, stellt er
fest. In richtiger Erkenntnis der inneren Gleichgewichtsgesetze sorgt er dafür,
daß die Versuchungen nicht zur Phantasiebelastung werden. Es läuft nicht
allemal glatt ab. Es gibt Aufregungen Wirrnisse Mißverständnisse. Man muß
unmotivierte Ansprüche zurückweisen und sich übertriebenen Erwartungen
entziehen. Man darf sie nicht wecken, die Erwartungen, man darf sie auch nicht
hegen. Sich jemand in den Kopf setzen ist schädlich. Er hat es bisher mit
Erfolg vermieden. Er hat sich vor jeder Gefühlsbindung schwer gehütet. Ohne
sich übermäßige Skrupel zu machen, hat er doch stets das fair play beobachtet.
Er entsinnt sich nicht, daß es je zu einem sogenannten Bruch mit Lärm und
Szenen gekommen ist. Das Wesentliche ist, daß man ohne Ausrufungszeichen lebt.
Ausrufungszeichen sind aus der Mode. Man trennt sich in gegenseitiger Achtung,
bei Wiederbegegnung lächelt man einander aus den Augenwinkeln freundlich
wissend zu, über die Kluft hinweg, die die veränderten Umstände geschaffen
haben. Er ist für Abwechslung. Eine einzige Nacht kann mehr bedeuten als
zwanzig, die nachher kommen und sie abschwächen. Und das alles beruht auf
Übereinkunft, auf freier Entschließung. (Später, in seinen Geständnissen gegen
Kerkhoven, sprach er sich ja ähnlich aus. Da war es schon ein Programm, und
dieses Programm befliß sich im Hinblick auf das Wort und den Begriff Liebe
einer puritanischen Enthaltsamkeit als käme »Liebe« für ihn so wenig in
Betracht wie eine Reise mit der Postkutsche. In der Selbstverständlichkeit, mit
der er von einem Gefühl keine Notiz nahm, es sozusagen totschwieg, das immerhin
einige Jahrtausende hindurch die menschlichen Angelegenheiten beherrscht hatte,
lag eine gewisse herzerfrischende, obschon unfreiwillige Komik.)

Ungeheuer fremd also, was sich ihm vom Leben Lorriners enthüllte. Abwegig und
bedauernswert. Das Barbarische erweckt Mitleid. Er fand es wenigstens. Die
verhehlte Brunst, das Aufspüren der Beute, die finstere Gier nach Seelenmord,
die fixierte soziale Sphäre (so wie ein Raubtier sein bestimmtes Revier hat),
die Roheit und Unfreiheit, es berührte ihn wie Rückfall in einen Urzustand,
Verrat an der helleren Welt, die doch konstituiert werden sollte. Er sah keine
Möglichkeit der Aussprache, zu fragen stand ihm nicht zu, zu richten stand ihm
erst recht nicht zu, es war wie es war, leider Gottes. Der
Achtundzwanzigjährige ist ein fertiger Mensch, die sieben Jahre, die er
voraushat, verleihen ihm eine materielle Autorität, in die Substanz kann man
nicht eingreifen, moralische Verirrung heißt schließlich nichts anderes als
Fehlschlag der Natur, nur er selber kann sich dann korrigieren, kann sich dem
gewandelten Verhältnis anpassen, allein das ist schon das Ende von Bewunderung
und Enthusiasmus, ein trübes Wesen mit Vorbehalt und Kompromiß. Aber noch gab
er Lorriner nicht auf, konnte es gar nicht, selbst wenn er es gewollt hätte, da
waren zu viele Fesselungen, zu viel Gemeinsames, zu viel Verpflichtendes, zu
viel Vertrautheit. Und noch zu viel Glaube. Es sei nicht Feigheit gewesen,
rechtfertigte er später seine Haltung gegen Kerkhoven, er sei sich vorgekommen
wie bei einer Gletscherbesteigung, da könne man auch nicht den Führer mir
nichts dir nichts zurückschicken, weil einem vielleicht seine Nase nicht mehr
gefällt, man muß weiter mit ihm, oder man kommt um. »Schlechter Vergleich,«
antwortete Kerkhoven darauf, »umgekommen wären Sie auf ein Haar auch so, und
der andere wars ja, der Sie im Stich gelassen hat.« Aber der große Arzt wußte
natürlich Bescheid über die geheimnisvollen Hintergründe solcher Bindungen.

 

Er hatte es nicht für gut befunden, Lorriner die ganze Wahrheit über die
Beweggründe mitzuteilen, die ihn zu Emma Sperling geführt hatten. Auch daß er
sie schon drei Wochen kannte, hatte er verschwiegen. Ferner war er ihr
keineswegs zufällig begegnet, wie er Lorriner glauben gemacht, sondern hatte
ihr geschrieben, er müsse sie in einer wichtigen Angelegenheit sprechen. Er
hatte ja seine Ohren überall, zwei- oder dreimal hatte er ihren Namen zusammen
mit dem Lorriners und der Dokumentengeschichte nennen hören, und zwar immer mit
ausdrücklicher Ausschaltung einer intimen Beziehung. Niemand fiel es ein, etwas
anderes darin zu sehen als eine politische Fädelung, sei es, daß die Person
Lorriners diesen andern Gedanken nicht aufkommen ließ, Menschen, die öffentlich
wirken, haben ja ihre bestimmte Marke, sie stehen gleichsam unter einem
allgemein angenommenen Vorurteil, sei es, daß Emma Sperling es mit ihrer
fabelhaften Geschicklichkeit verstanden hatte, einen solchen Verdacht von
vornherein zu zerstreuen. Zudem hatten nur sehr wenige Menschen Kenntnis von
dem Geschehnis, auch das Gerede war nur auf einen engen Kreis beschränkt. Etzel
hatte triftigere Gründe als alle übrigen, nicht an eine Liaison zwischen
Lorriner und der Tänzerin zu glauben, das schloß sich sozusagen chemisch aus,
meinte er und hielt deshalb das ganze Gerücht für eine böswillige Erfindung;
was sollte Lorriner (bei kaltem Blut also) zu einer solchen Kopflosigkeit
bewogen haben, dazu war er viel zu gewitzt, viel zu mißtrauisch. Etzel wäre
auch fürs erste gar nicht darauf verfallen, sich an Emma Sperling zu wenden,
wenn er nicht Zeuge eines sonderbaren Auftritts geworden wäre, der sich in
einer kleinen Bar im Westen abspielte. Er saß mit Lorriner, Lüttgens, dessen
Schwester Hilde und einem gewissen Max Mewer an einem Tisch, als eine
Gesellschaft von zwei Damen und zwei Herren eintrat, die sich ziemlich laut
gebärdete, namentlich eine der Damen machte sich durch eine Lebhaftigkeit
bemerkbar, die an Exaltation grenzte. Es war Eleanor Marschall, er lernte sie
wenige Tage nachher kennen. Die andere war Emma Sperling, die von allen Gästen
im Lokal neugierig angestarrt wurde. Da sie vor kurzem einen großen Erfolg
gehabt hatte, war ihr Name in aller Mund, die illustrierten Blätter hatten ihr
Bild gebracht, so war es kein Wunder, daß die Leute wußten, wer sie war. Als
Lorriner ihrer ansichtig wurde, blieb ihm das Wort in der Kehle stecken, sein
scheu auflodernder Blick glitt an ihr vorüber zu Eleanor Marschall, und während
ihn Emma Sperling mit ihrem stereotypen Rätsellächeln musterte, ohne dabei mit
einer Miene merken zu lassen, daß sie ihn kenne, malte sich im Gesicht ihrer
Begleiterin ein intensiver Schrecken, freilich nicht länger als eine Sekunde,
dann kehrte sie sich jäh einem der Herren zu und fuhr augenscheinlich verwirrt
in einem begonnenen Gespräch fort. Weder eine Geste noch ein Blick der drei
entging Etzel. Bis jetzt hatte außer ihm keiner der am Tisch Sitzenden etwas
wahrgenommen. Das Eigentümlichste an ihm war, daß er seine Beobachtungen, denen
es doch an Schärfe nicht fehlte, oft ganz unabhängig von den Augen machte, es
mußte eine außerordentliche Reaktionsfähigkeit der Nerven sein, die ihn von
geschehenen Veränderungen in seiner Umgebung unterrichtete, denn Gesichter, die
durch die Weite eines Zimmers von ihm entfernt waren, konnte er schon nicht
mehr unterscheiden. Er war jedoch gespannt, wie sich die Dinge entwickeln
würden, und im Verlangen nach deutlichem Sehen nahm er unauffällig die Brille
aus dem Futteral und setzte sie auf. Aus irgendeinem Grund mußte Hilde Lüttgens
darüber lachen. Dieses Lachen war für Lorriner das Signal, von seinem Sitz
aufzuspringen, so jäh, daß der Stuhl hinter ihm umfiel, und sie sowohl wie
Andergast drohend anzustieren. Etzel begriff sofort, daß es sich um ein
Scheinmanöver handelte, einen krampfhaften Ablenkungsversuch, und legte
beschwichtigend seine Hand auf Lorriners Arm. Er spürte wie der ganze Mensch
von oben bis unten bebte. Lorriner schüttelte mit einer rabiaten Bewegung die
Hand ab. Da sah Etzel, daß Nell Marschall, die ihnen Gesicht zu Gesicht
gegenübersaß, den Blick mit einem beschwörenden Ernst auf Lorriner heftete,
zugleich winkte sie ihm kaum merklich zu, wie wenn man jemand zu verstehen
geben will, er führe sich auf wie ein Narr. Ei, die kennen sich also auch, ging
es Etzel durch den Kopf. Lorriner griff nach seinem Hut und stürmte in größter
Hast, wort- und grußlos, davon. Und noch etwas nahm Etzel wahr. Emma Sperling
hatte sich zuerst neben Eleanor Marschall gesetzt. Dann schien es als fühle sie
sich unbehaglich. Es war offenbar das Benehmen Roderichs, das sie störte. Der
junge Mensch schaute ihr unablässig wie entgeistert ins Gesicht. Sie erhob sich
brüsk und wechselte den Platz. Sie saß nun mit dem Rücken gegen Etzels Tisch.
Sie hatte den Pelzmantel anbehalten. Über dessen Kragen erhob sich ein schmaler
Knabenkopf mit einer Knabenfrisur und kleinen rosigen frechen Ohrmuscheln.

 

Emma Sperling zu einer stichhaltigen Aussage zu bewegen, war ein Kunststück.
Was sie mit ihrer tiefen heiseren Stimme sagte, wirkte ungemein treuherzig und
zutraulich, dann wandte sie ganz langsam den Kopf zur Seite und machte ein
Gesicht als freue sie sich diebisch, daß man ihre Worte für bare Münze nahm.
Wenn sie eine Zeitlang ernst geredet und Etzel ihr ernst zugehört hatte, brach
sie plötzlich in ihr Baßgelächter aus und rief begeistert: »Das haben Sie
geglaubt? wirklich? Aber Sie sind ja ein Eselchen, Sie sind ja ein ganz
entzückender kleiner Idiot!« Etzel stellte sich als sei ihm ein so
widerspruchsvolles Wesen noch nie vorgekommen, ging eifrig auf alles ein,
schien in naiver Weise düpiert und hingenommen, auf einmal tat er maßlos
erstaunt wie wenn ihm ein Licht über ihren interessanten Charakter aufgegangen
wäre und verlautbarte den Umschwung seiner Meinung durch eine beiläufig
klingende Bemerkung, die der Überraschten vor Ärger das Blut in die Wangen
trieb, weil sie sich durchschaut und selber gefoppt fühlte. Dann schmollte sie
und versuchte es mit einer neuen Harlekinade. Sie war ihm gewachsen, vielleicht
sogar über. Er spürte es gleich. Aber mit ihrem urwüchsigen Weiberinstinkt, dem
Instinkt einer Paria, die sich mit zusammengebissenen Zähnen hat durchsetzen
müssen, erkannte sie den ebenbürtigen Gegner.

Der Beginn war komödienhaft. Sie hielt ihn für einen Reporter, der sie
interviewen wollte. Er ließ sie eine Weile dabei. Als er fand, daß sie sich mit
dem hochtrabenden Getue eines frischgebackenen Stars genügend lächerlich
gemacht hatte, sagte er trocken, er sei ein Analphabet, könne kaum einen Brief
schreiben, geschweige einen Zeitungsartikel und hoffe, sie werde sich mit
seiner Bewunderung unter vier Augen begnügen. Sie platzte beinahe vor Zorn,
mußte aber trotzdem lachen. Die Mischung von Hanswurst und Wildkatze trat in
all ihren Lebensäußerungen zutage. Sie erfaßte jede Situation blitzschnell wie
ein Tier, das gewohnt ist, sich gegen erfahrene Verfolger zu wehren, und seinen
Ehrgeiz darein setzt, es auf möglichst geschmeidige und erfinderische Manier zu
tun. Ihre lärmende Vitalität fiel ihm auf die Nerven. Wenn sie mit ihrer
Jungfer herumschrie oder die Friseurin wegen einer Unpünktlichkeit abkanzelte,
erinnerte sie an ein leicht angetrunkenes Marktweib. Sie hatte auch nicht mehr
Erziehung als ein Marktweib. Obenauf lag ein bißchen gesellschaftliche Tünche.
Wenn sie mit Menschen beisammen war, die sich gegen ihre Hemmungslosigkeit
empfindlich zeigten, übertrieb sie sich noch. Mit Frauen vertrug sie sich
leidlich, ihre Grundeinstellung gegen Männer war eine bachantische Verachtung.
Sie hielt jeden Mann für eine Art Mißgebilde, töricht, leichtgläubig,
überheblich und weitaus lasterhafter als irgendeine Frau sein konnte. Ein
Geschlecht, das die Stirn hat, die Welt regieren zu wollen, und sie so auf den
Hund bringt, daß man am liebsten drauf spucken möchte, verdient doch nicht, daß
man es ernst nimmt, pflegte sie zu sagen. Über Etzel machte sie sich zunächst
bloß lustig, war wütend, daß er immer wieder kam, und bedeutete ihm, er möge
sie ungeschoren lassen, er sei ihr »höchst assommant«. Dann gewöhnte sie sich
an seine Besuche, war sogar ungehalten, wenn er einmal ausblieb, dann erfuhr
sie von Nell Marschall, die wieder von ihren jungen Freunden unterrichtet war,
Dinge über ihn, die sie veranlaßten, ihn mit andern Augen zu betrachten. Aber
sie traute der Sache nicht recht. »Sie sollen ja ein so rares Exemplar sein,«
sagte sie eines Tages, »alle Leute behaupten es.« Er schien verwundert. »Rar?
wieso? Ich bin gar nicht rar. Ich bin sehr häufig.« – »Ich verstehe nur eins
nicht . . . wenn wirklich was los ist mit Ihnen, warum hängen Sie sich denn an
ein Subjekt wie den Lorriner?« – »Vielleicht hilft er mir zu meinem
Fortkommen.« – »Unsinn, damit verplempern Sie doch nur Ihre Zeit.« – »Ich hab
unmenschlich viel Zeit. In der Beziehung bin ich ein Rockefeller.« – »Was jeden
andern zugrund richtet, kann doch nicht zu Ihrem Fortkommen dienen.
Ausgerechnet der.« – »Ich bin eine Ausnahme, Spatz. Es ist alles umgekehrt bei
mir. Mein Leben ist in Spiegelschrift geschrieben . . .« Sie schaute ihn
verdutzt an. In ihren Augen flimmerte eine träge Begehrlichkeit als wolle sie
sagen: man könnte es mal mit dir probieren. In seinem Blick hingegen lag die
Antwort: ich sag nicht nein, aber zuerst will ich Bescheid haben, vor allem
will ich die Wahrheit über die Geschichte mit Lorriner wissen. Die Person ließ
ihn nicht kalt. Er dachte es sich nicht ohne Reiz, eine Woche lang ihr
Geliebter zu sein. Vorläufig studierte er sie noch, dann würde man sehen. Alles
nach der Reihe. Ihre Herkunft Lebensführung Gewohnheiten und Neigungen
beschäftigten ihn zum Zweck der Artbestimmung wie einen Käfersammler, der einen
noch nicht klassifizierten Deckflügler gefunden hat.

Sie war polnischen Ursprungs, war aber schon als Kind, Kriegskind, nach
Deutschland verschlagen worden. Der Vater war Uhrmacher gewesen. Sie war im
Elend aufgewachsen. Sie erzählte es stolz. Sie erzählte unter anderm, daß sie
als Achtjährige drei Stunden durch den Schnee marschiert sei, weil ihr die
Gutsfrau ein Korallenhalsband zu Weihnachten versprochen hatte. Ihre Eltern
waren seitdem in die Stadt gezogen, niemand hatte ihr die Korallen gebracht.
Als sie hinkam, war die Gutsherrschaft tot, vom Schloß waren nur rauchende
Trümmer übrig. Einer der kampierenden Soldaten labte sie mit Branntwein, der
Leutnant schenkte ihr eine Pelzjacke, die er von einem Berg von
Kleidungsstücken nahm und die ihr viel zu groß und zu weit war, so daß sie eine
Schleppe hinter ihr machte. Aber sie fühlte sich märchenhaft glücklich. Daher
rührte ihre Leidenschaft für Pelzwerk.

Alles ist erobert in ihrer Existenz, alles auch gesetzlos, das Gestern zählt
nicht. Ihre Unordentlichkeit ist einer Zigeunerin würdig. Den ganzen Tag sucht
sie ihre Sachen. Beim Aufstehn sucht sie ihr Hemd, im Bad die Seife, bei der
Toilette den Schminktiegel, beim Ausgehen die Ringe. Die Zimmer sehen aus wie
Jahrmarktsbuden vor dem Abbruch. Ihre Rechnungen bezahlt sie gar nicht oder
zweimal. Mit dem Geld ist es überhaupt ein Jammer. Sie weiß nie, wieviel sie
besitzt und was sie ausgegeben hat. Wenn nicht ehrliche Leute um sie sind, ist
sie verloren. Am Tag, wo sie ihre Gage erhält, versteckt sie eine Handvoll
Noten in der Matratze, eine andere in einem Blumentopf oder in einer alten
Zigarettenschachtel, braucht sie dann das Geld, so wirft sie alles in der
Wohnung verzweifelt durcheinander, und wer zu ihr kommt, muß suchen helfen.
Jedem, der sie darum angeht, leiht sie oder schenkt sie, aber weniger aus
Gutherzigkeit als aus Großmannssucht und Gedankenlosigkeit. Ebenso gedankenlos
nützt sie andere aus, und was man ihr nicht freiwillig gibt, fordert sie ohne
die Spur von Scham. Zehn Jahre hat sie von Wurst und Käse gelebt, jetzt will
sie Austern und Kaviar haben, natürlich auf fremde Kosten. Sie hat die
seltsamsten Gepflogenheiten. Zum Beispiel wandert sie, wenn sie allein ist und
sich langweilt, im Zimmer auf und ab, macht einer imaginären Person eine lange
Nase und schneidet die scheußlichsten Grimassen. Fast jede Woche hat sie ihren
melancholischen Tag, da läßt sie niemand zu sich, verhängt die Fenster,
schminkt sich eine Dumme-August-Fratze zurecht und sitzt stundenlang am
Klavier, mit dem Zeigefinger Melodien zusammenstoppelnd. Außer einer etwas
negerhaften Putzsucht hat sie keine besondern Passionen, ihr Erfolg als
Tänzerin beruht mehr auf Clownerie als auf Kunst, trotz ihrer Robustheit ist
sie hypochondrisch, medizinische Bücher sind ihre Lieblingslektüre, wenn sie
sich in den Finger schneidet, wird sie ohnmächtig. Sie hält sich nicht für
schön, aber sie weiß um den Zauber ihres Lächelns und der zwei Wangengrübchen,
den Perlmutterglanz ihrer Haut und die sinnliche Ausstrahlung ihres Körpers.
Von der Liebe hält sie nichts, hie und da ist sie der Anlaß zu einer
Vergnüglichkeit, sonst lediglich ein Mittel, Karriere zu machen. So widerwärtig
ihr der Gedanke an eine Ehe ist, einen Grafen zu heiraten wäre sie nicht
abgeneigt. Primitiv. Aber solche Geschöpfe sind primitiv.

 

Anfangs leugnete sie, mit Lorriner überhaupt zu tun gehabt zu haben. Sie habe
ihn ein paarmal bei Nell Marschall gesehen, wo sie ihn auch kennengelernt, das
sei alles. Das Gerücht über die Dokumente gehe auf ihren freundschaftlichen
Verkehr mit einem Generalstabsoffizier der Reichswehr zurück, dessen Name in
einem Spionageprozeß viel genannt worden sei. Etzel konnte ihr jedoch beweisen,
daß sie innerhalb einer gewissen Zeit fast täglich mit Lorriner
beisammengewesen war. Und daß sie außer mit jenem Offizier auch mit einem
berüchtigten Spitzel, der im Sold einer Rechtsfraktion stehe, lebhaft verkehrt
habe. Zum Beispiel sei sie mit ihm in Leipzig gesehen worden. Sie preßte
trotzig die Lippen aufeinander. Sie sagte, es könne bald der Moment kommen, wo
sie seiner Impertinenz satt sei, dann werde sie ihn im Bogen hinauswerfen. Er
schaute sie groß an. »So,« sagte er. Mit kurzem gestoßenen o. Weiter nichts.
Sie kannte den Grund seiner Hartnäckigkeit. Eines Tages riß ihr die Geduld.
»Dein Lorriner ist ein Schwein,« fuhr sie ihn an, »ich laß ihn grüßen und ihm
sagen, er ist ein Schwein. Wenn du dann noch weiter vor ihm auf den Knieen
rutschen und ihn als gottähnlich verehren willst, weißt du wenigstens, wie ich
darüber denke.« Und in der unverkennbaren Absicht, Etzel alle Illusionen auf
einmal zu rauben, setzte sie ihm mit grausamem Hohn auseinander, daß Lorriner
die Papiere für zehntausend Mark ausgeliefert habe, einen genauen Umsturzplan
mit topographischen Karten und einer Proskriptionsliste, die vierhundert Namen
enthielt. Etzel blieb ruhig. »Aufgelegter Schwindel, Spatz. Erstens, was soll
Lorriner mit dem Geld gemacht haben, wo soll es hingekommen sein? für sich hat
er jedenfalls keine Verwendung dafür. Zweitens ist er einer solchen Gemeinheit
nicht fähig, das weiß jedes Kind, auch nicht, wenn man ihn vorher in Alkohol
legt. Was steckt dahinter? Rede, Spatz, oder du wirst es bedauern. Wirklich, du
wirst es bedauern.« Sie sagte: »Schluß mit Jubel. Drohen kannst du deiner
Waschfrau.« Er redete ihr ins Gewissen. Er schmeichelte, er verlangte Angaben
im einzelnen und hielt ihr deren Unwahrscheinlichkeit vor, bis sie schließlich
in die Enge getrieben zugab, es habe sich nicht um eine so große Summe
gehandelt, es sei ein Gedächtnisfehler. Kurzum, die zehntausend Mark
schrumpften auf fünfhundert zusammen. Etzel lachte ihr ins Gesicht. »Und du
meinst, ich soll glauben, ein Lorriner verkauft seine Seele für fünfhundert
Mark?« rief er. »Was steckt dahinter, Spatz, was steckt dahinter?« Sie
beharrte. Sie könne nichts anderes sagen. Er habe sich damals in einer
scheußlichen Klemme befunden, Gelder, auf die er seit Monaten gewartet, seien
ausgeblieben, eine Familie, der er Unterstützung versprochen, sei am Hungertod
gewesen, er selber krank, kaum imstande sich aufrecht zu erhalten. Es klang
zumindest plausibel. Ob er ihr die Originaldokumente übergeben habe? oder nur
Abschriften? oder sie nur Einblick habe nehmen lassen? forschte Etzel wie ein
Untersuchungsrichter. Sie wand sich und wollte sich nicht mehr erinnern können.

Was steckte also dahinter? Der Plan, den er schon bei dieser Gelegenheit erwog
und den dann Lorriner, mit einer Geste bloß, aber wild genug zurückwies,
nämlich ihn Emma gegenüberzustellen, ließ sich nicht durchführen. Da hätte er
ihn und sie gefesselt zueinander bringen müssen. So viel war ihm alsbald klar:
auf Seiten Lorriners war eine unsinnige, geradezu verrückte Leidenschaft im
Spiel. Müde der billigen Eroberungen und einer Gleichförmigkeit der Abenteuer,
die seiner trüb und unruhig flackernden Sinnlichkeit keine neue Nahrung mehr
gab, war ihm Emma (Tänzerin! Künstlerin!) wie die Erscheinung aus einer andern
Welt in den Weg getreten. Daß der finstere, in seinen Trieben so eindeutige
Mensch bei der kapriziösen, herzenskühlen und gesellschaftlich streberhaften
Emma kein Gehör gefunden, daß sie seine Huldigungen verlacht, sein Werben
verspottet und ihn zuletzt, da ihr jede Art von Besessenheit schreckhaft und
zuwider war, hart hatte ablaufen lassen, daran war nicht zu zweifeln, es ließ
sich aus den Charakteren rekonstruieren. Nicht ganz erklärlich war ihr
unversöhnlicher Haß gegen ihn. Ihr war ja nichts zuleide geschehen, ihm hatte
sie Leid zugefügt, und im Übermaß, nicht nur indem sie sich ihm in einer Weise
verweigert hatte als wäre sie ein unnahbarer Engel (daher rührte wohl auch die
schwärmerische und reichlich komische Überzeugung Nell Marschalls von ihrer
»Unschuld«), sondern auch dadurch, daß sie sich zum Lockvogel bei einer
politischen Zettelung gemacht und allen Widerwillen vergessen hatte, um sich
zur Delila herzugeben, die einen unbequemen Simson entmannt. Es sah beinahe aus
als habe sie nebst diesem niedrigen Auftrag noch den andern erhalten, ihre
beleidigten und geschändeten Schwestern an ihm zu rächen. So was gibt es. Es
gibt Solidarität des Geschlechts. Da hätte er ja dann seinen Lohn dahin, sagt
sich Etzel, Don Quichotte der Gerechtigkeit, der er ist. Wenn er es auch um
keinen Preis wahrhaben will, daß Lorriner, wie Emma behauptet, ein Unheil für
die Welt und insbesondere sein, Etzel Andergasts, Verhängnis sei, in der einen
Sache, wo sie selber nicht weiß, daß sie ein Werkzeug der Vergeltung ist, muß
er still sein und die Augen niederschlagen. Er kann sich nicht recht rühren. Er
kommt unter die Räder und wird überfahren.

 

Nun die Ereignisse, die zu Roderich Lüttgens Selbstmord führten. Zwei oder drei
Tage nach der Auseinandersetzung mit Lorriner, in deren Verlauf er hatte
zugeben müssen, daß er in Verbindung mit Emma Sperling stehe, fiel Etzel das
gedrückte Wesen Roderichs auf. Direkte Fragen und freundschaftliches
Zurredestellen hatten zunächst keinen Erfolg, der andere verschloß sich
ängstlich. Er mußte seine gewohnten Umwege gehen und sich aufs Beobachten
verlegen. Da ergab sich denn, daß der Mensch heillos in Emma Sperling
verschossen war. Auch der. Wie die alle hineinsausten. Betrübliche Duplizität.
Man kann doch nicht die Kinderfrau machen. Der Teufel hol dich, Spatz. An jenem
Abend in der Bar war das Malheur geschehen. Von da an war er jeden Abend, an
dem sie auftrat, im Theater. Nach der Vorstellung wartete er zwischen
Ladenmädchen Handlungsdienern und ähnlichen Enthusiasten am Bühnenausgang, um
sie im Vorüberhuschen zu sehen. Täglich schickte er ihr, ohne sich zu nennen,
Blumen in die Garderobe, eine Ausgabe, die über seine Verhältnisse ging. Durch
Jessie Tinius, die sich nun mit seiner brüderlichen Freundschaft begnügen
mußte, wurde er in die Siedlung eingeführt und machte die Bekanntschaft Eleanor
Marschalls. Eines Tages traf er Emma bei ihr. Sie beachtete ihn kaum. Sie kam
ziemlich regelmäßig zu Nell, das heißt dorthin, wo Nell war, mit dieser konnte
man nicht allein sein, stets war eine Korona von Anhängern Helfern und
Hilfesuchenden um sie versammelt. Lüttgens fehlte nie. Er saß in einem Winkel
und sprach kein Wort. Für ihn war nur Emma vorhanden. Je mehr seine
Verliebtheit wuchs, je aussichtsloser erschien sie ihm. Er beging die üblichen
Dummheiten, schrieb Briefe von zwanzig Seiten Länge, die er nicht abzuschicken
wagte, stand halbe Nächte vor ihrem Haus in der Matthäikirchstraße und schaute
zu den Fenstern empor, machte Gedichte und kaufte alle Bilder von ihr, deren er
habhaft werden konnte. Doch es war ein tiefes Gefühl, eins, das den Menschen
trägt und wandelt, nicht sinnliche Behexung wie bei Lorriner, noch weniger eine
verspätete Jugendtorheit. Das eben übersah Etzel, als er wußte, wie es um den
Freund stand, denn schließlich eröffnete sich ihm Roderich doch. Merkwürdiges
Geständnis, er lag auf dem Bett, die Hände im Nacken gefaltet, und sagte, wie
ihm zu Sinn sei, die Zukunft verdunkelt, das Herz wund, ganz ganz hoffnungslos,
aber bei alledem war er gefaßt, beinah heiter und nahm es als Schicksal. So
hatte Etzel eine kleine Entschuldigung dafür, daß er die Art dieser
Ergriffenheit so leichtfertig verkannte. Ihm war dergleichen nie passiert und
würde ihm wahrscheinlich nie passieren, folglich sah er keine Realität darin.
Jedoch dauerte ihn Roderich, er tröstete ihn nach Kräften und machte ihn
aufhorchen, als er ihm sagte, er solle nicht den Kopf hängen lassen, er, Etzel,
halte es durchaus nicht für ausgeschlossen, daß ihm geholfen werden könne.
Andern Tags sagte er zu Emma Sperling: »Du, Spatz, da ist einer, ein sehr guter
Freund von mir, der verliert aus Liebe zu dir den Verstand, nimm dich doch ein
bißchen seiner an.« Am folgenden Sonntag, nach dem Theater, brachte er Roderich
zu ihr. Emma hatte unterdessen erfahren, daß Lüttgens der Unbekannte war, der
ihr so oft Blumen geschickt, das rührte sie. Es stimmte sie gnädig. Sie sah
einen jungen Menschen vor sich, dem sie alles bedeutete, was es Hohes und 
Schönes auf der Welt gibt, dessen Gesicht ein einziges Leuchten war, wenn sie
ihn bloß anschaute, der zudem nach was aussah und einen populären Namen trug;
schmeichelhaft. Sie fand es über die Maßen spaßig, daß Andergast sich so eifrig
für den Freund einsetzte, in frivoler Gefallsucht schürte sie die Glut, statt
sie niederzuhalten, gewährte kleine Freiheiten, entzog sich wieder, und einmal,
als mehrere Freunde, die den Abend bei ihr verbracht hatten, gegangen waren,
gab sie ihm ein Zeichen und behielt ihn bei sich. Damit war auch schon alles zu
Ende. Sie empfing ihn nicht mehr. Sie wollte ihn nicht mehr sehen, wollte
nichts mehr von ihm hören. Etzel fragte sie verwundert, was denn vorgefallen
sei, weshalb sie ihm ohne ersichtlichen Grund den Laufpaß gegeben. Sie
erwiderte brutal: »Soll ich ihn vielleicht zu meinem Favoriten auf Lebenszeit
ernennen, deinen verliebten Kapaun? Leute mit Nervenkrisen gehören ins
Sanatorium und nicht zu mir ins Bett.« – »Versteh ich nicht, Spatz. Er hat doch
ein Mädel. Du hättest Geduld mit ihm haben sollen . . .« Da lachte sie wie
toll, warf sich in den Handstand und baumelte mit den Beinen vor seiner Nase
herum, daß er zurückfuhr. »Laßt wohlbeleibte Männer um mich sein, die nachts
gut lieben, und keine hysterischen Schulbuben,« quäkste sie ihm vom Boden
herauf zu.

Lüttgens war zwei Tage lang verschwunden. Er hatte einen Zettel in Etzels Stube
gelegt, worin er ihn bat, den Eltern gegenüber sein Wegbleiben mit einer
Ausrede zu erklären. Als Etzel ihn wiedersah, war er fast nicht zu erkennen.
Schlottrig, hohlwangig, wie einer, der ein Verbrechen auf dem Gewissen hat, kam
er ins Zimmer, reichte Etzel nicht die Hand, stand da, schaute stumm vor sich
hin. »Wo kommst du her?« fragte Etzel. – »Von Lorriner.« – »Von Lorriner? Ich
war gestern bei ihm, er hat nicht dergleichen getan . . .« – »Ich bin erst
abends zu ihm gekommen. Hab auf seinem Sofa geschlafen.« – »Und was geschieht
jetzt? Du siehst aus als seist du schon wieder auf dem Sprung.« – »Nein, ich
muß auf Vater warten. Hab mit ihm zu sprechen.« – »Wegen Lorriner am Ende?« –
»Ja.« – »Was denn?« – »Kanns nicht sagen.« – An der Tür drehte sich Roderich
wieder um, schien unschlüssig und bedrückt, fragte dann: »Sag mal, Andergast,
hast du eigentlich was mit Hilde?« – »Warum?« – »Antworte zuerst.« –
»Gott . . . wir haben uns ganz gern. Ist nichts Ernstes. Mach dir keine
Sorgen.« – »Nichts Ernstes,« murmelte Roderich bitter, »das ist es ja . . .
nichts Ernstes . . .« – »Was meinst du? Sprich dich doch aus.« – Und jener
gequält, mit irrendem Blick: »Ich meine . . . weil es so ist . . . weil wir so
leben . . . Nichts Ernstes . . . so gemein leben wir . . .« und mit einer
Wendung ins Saloppe: »Na, behüt dich der Himmel, Alter. Können wir uns abends
noch sehen?« – »Ja. Können wir.«

Zwischen fünf und sechs Uhr an diesem elften März fand das Gespräch zwischen
Vater und Sohn Lüttgens statt, das auf den Entschluß Roderichs, zu sterben,
nicht weniger Einfluß hatte als seine unglückliche Leidenschaft und in deren
Verlauf die schrecklichen Eifersuchtsszenen, die ihm Jessie Tinius machte. Von
diesem Gespräch erfuhr Etzel erst eine Woche nach der Katastrophe, eine
Andeutung Hildes veranlaßt ihn, Doktor Lüttgens aufzusuchen, der um diese Zeit
wieder leidlich hergestellt war und nicht zögerte, ihm den Inhalt des Gesprächs
mitzuteilen. »Mein Sohn hat damals von mir verlangt, ich solle Jürgen Lorriner
in meiner Zeitung rehabilitieren,« berichtete er mit seiner kränklichen
verbrauchten Stimme; »Roderich war durchdrungen davon, daß es gefälschte
Papiere waren, die man Lorriner herausgelockt. Lorriner scheint ihm diese
Überzeugung beigebracht zu haben, so als ob es sich um eine bewußte Irreführung
der Regierung gehandelt hätte. Derartige unsaubere Köder, durch die eine Partei
die andere zu Unbesonnenheiten verlocken will, sind ja in unserm politischen
Leben an der Tagesordnung. Auf meinen Einwand, daß in diesem Fall Lorriners
eigene Leute für ihn eintreten müßten, antwortete Roderich, das habe Lorriner
verschmäht, er habe selber das Tischtuch zerschnitten. Die Gründe wußte
Roderich nicht, auch ich kenne sie bis heute nicht, aber um der bloßen
Sensation willen und ohne schlagende Beweise konnte ich Lorriner das Blatt
nicht zur Verfügung stellen. Ich bin ja verantwortlich. Sein Artikel hat mir
vorgelegen. Roderich hatte ihn mir gebracht. Eine fulminante Schrift,
außerordentlich geschickt in der Verteidigung wie im Angriff. Wir hätten damit
möglicherweise eine bedeutende Kraft zu uns herüberziehen können. Ich hatte das
Vertrauen nicht. Ich mußte ablehnen. Mein armer Junge schien sich Lorriner
gegenüber verpflichtet zu haben, er geriet in schreckliche Erregung, zum
erstenmal gab es zwischen uns böse Worte . . . Aber ich konnte ihm nicht zu
Willen sein. Ich konnte nicht.« Er schwieg und zupfte nervös an seinem grauen
Bart. Etzel erinnerte sich plötzlich an die überschäumende Lustigkeit Roderichs
am letzten Abend seines Lebens. Solche Lustigkeit (oder Lust?), Aufhebung der
Schwere, kommt wohl erst über den Menschen, wenn er ganz mit sich im reinen
ist, dachte er. Keine Emma Sperling mehr, kein Lorriner, keine Hilde, keine
Jessie, kein unerbittlicher Vater, kein blöder blinder Etzel Andergast mehr:
Frieden. Unflat Dummheit Stunk und Krach im Rücken, vor sich: Frieden. Das
macht offenbar lustig. Aber Roderichs Tod zeigte sich nun in einem neuen Licht,
vielmehr, es kam ein Licht hinzu. Es sind eben viele Stöße nötig, um einen
Menschen so weit zu bringen.

 

Vorerst konnte er weder klar denken noch planmäßig handeln. Die Katastrophe mit
Roderich lag ihm in den Knochen wie eine schlecht überstandene Krankheit. Daß
er so ahnungslos gewesen und dann vor der vollzogenen Tatsache mit offenem Maul
gestanden war, bäh, das wurmte ihn, beschämte ihn und schraubte sein
Selbstgefühl auf den Nullpunkt herunter. Wozu bin ich denn gut, klagte er in
sich hinein, wenn sie sich vor meinen sehenden, allerdings miserabel sehenden
Augen die Hirnschale zertrümmern, weil sie Dinge für unwiderruflich halten, die
man mit einem Minimum von Grütze einrenken kann, wozu bin ich denn gut, wenn
sie mir nichts dir nichts die Flinte ins Korn werfen und es nicht mal der Mühe
wert finden, einem richtig Adieu zu sagen, bevor sie sich trollen. Kurzum,
seine Verzweiflung war groß, viel größer als er merken ließ und als sogar
Kerkhoven ermaß. Lorriner war für ein paar Tage nach Hamburg gefahren, er kam
von dort mit den fertigen Plänen zu dem Putsch in Neukölln zurück, von dem
gleich die Rede sein wird und der der mittelbare Anlaß zu der schweren
Kopfwunde war, mit der Etzel in die Anstalt Kerkhovens flüchtete. Es dauerte
ziemlich lang, bis er Lorriners habhaft wurde, es schien als ginge ihm der
geflissentlich aus dem Weg. In der Tat wechselte Lorriner während dieser Zeit
dreimal seine Wohnung, wahrscheinlich, um sich den polizeilichen Recherchen zu
entziehen. Als er sich in der Glasgower Straße eingemietet hatte, kamen viele
Leute zu ihm, die nicht aussahen als sei es ihnen um ein Plauderstündchen zu
tun. Er hatte einen scheuen Blick und war unstet wie eine Ratte. Eines Abends,
nachdem sie eine halbe Stunde in einem gewittrigen Schweigen vor einander
gesessen waren, fing Etzel an, von Lüttgens zu sprechen. Da sprang Lorriner
auf, packte ihn an den Schultern, schüttelte ihn, daß ihm Hören und Sehen
verging, und sagte mit hohl rasselnder Stimme: »Wußte gar nicht, daß du auch
Kuppelgeschäfte betreibst, du Scheißkerl. Besser, du hältst die Fresse, noch
einen Ton, und die Nase sitzt hinten.« (Er hatte also Wind bekommen von der
Geschichte mit Roderich und Emma Sperling, hatte es die ganze Zeit in sich
hineingewürgt. Wer mochte es ihm zugetragen haben? Vielleicht war ihm auch
Roderichs Zustand aufgefallen, er hatte ja solche Macht über ihn besessen, daß
es ihn keine Anstrengung hatte kosten können, ihn zum Beichten zu bringen.)
Etzel erhob sich. »Hände weg!« befahl er leise. »Hände weg, sag ich! Du kannst
mir den Schädel einschlagen, wenn dich das freut und du mich dazu kriegst. In
dem Fall hab ich mich nur vorzusehen. Aber anrühren? Anrühren wirst du mich
nicht mehr. Verstanden?« Lorriner wich in geduckter Haltung zurück. »Den
Schädel einschlagen?« murmelte er mit dem zerrinnenden Lächeln, »du, das ist
eine glänzende Idee. Daran hab ich noch gar nicht gedacht. Sieh mal an, was das
Männeken für Erleuchtungen hat.« – »Diese Alternative interessiert mich aber
nicht,« fuhr Etzel trocken fort, » la guerre comme à la guerre. Was mich
ausschließlich interessiert, weißt du. Solltest dus vergessen haben, so wende
dich an den andern Lorriner, mit dem du zusammen schläfst. Vielleicht sagt er
dirs im Schlaf.« Lorriner zog die Schultern bis an die Ohren, wollte antworten,
bekam aber einen heftigen Hustenanfall. Mitten im Keuchen stieß er die Worte
hervor (es klang als erbräche er sie): »Ich wollt, ich hätt dich nie erblickt.
Ich wollt, du bliebst mir überhaupt vom Leibe.« – Etzel warf sich auf einen
Stuhl und bohrte die Hände in die Hosentaschen. »War ja wieder ein Meisterstück
von dir, den armen Lüttgens ins Trommelfeuer zu schicken,« sagte er. Lorriner
fuhr herum, wagte aber nicht, etwas zu entgegnen. »Jaja,« sprach Etzel weiter,
»die guten ins Töpfchen. Nützliche Sache. Man muß nur Dumme finden. Selber
spielt man dann den großen Mann.« (Wir werden diese Stimme noch einmal hören,
diese Tonart noch einmal, dann wird der Gehetzte, zur Raserei gebracht,
versuchen, dem Bedränger den Mund zu verschließen, den Ausgang kennen wir ja.)
Eine Weile herrschte Schweigen. Lorriner ging auf und ab und wischte sich mit
dem Taschentuch die Stirn, die von dem Hustenanfall mit Schweiß bedeckt war.
Endlich sagte er: »Von deiner Welt zu meiner Welt ist kein Weg. Das hätt ich
früher begreifen müssen. Ihr tut alle nur so. Da ist und ist kein Weg.« – »Mag
schon sein,« erwiderte Etzel, »dafür sorgt ihr schon selber, daß keiner ist.
Der Haß kann nichts bauen.« – Lorriner blieb stehen. Er streckte die Hand aus
und sagte mit abgekehrtem Gesicht: »Laß mich nicht im Stich, Mensch. Und wenn,
dann nicht grad jetzt. Vielleicht wirst du mit mir zufrieden sein. Nur kneif
nicht.« Zögernd ergriff Etzel die dargereichte Hand. Aber mit dem Glauben war
es vorbei.

 

Es gibt Erlebnisse, die in der Erinnerung wie Visionen sind, denn die echte
Vision ist der Wirklichkeit an Kraft und Dauer überlegen. Sie drücken nicht
bloß eine abgeteilte Zeit und ein spezifisches Geschehen aus, sondern einen
Weltzustand. Das Irreführende der Nähe vergeht, ein umfassendes Gefühl von
Schicksal bleibt. Wenn Etzel später an die Stunden zurückdachte, die er, mehr
hingezogen als hingehörend, mehr schauend als tätig, im schrecklichen Getümmel
des Aufruhrs verbracht hatte, erschien ihm das Bild eines Menschen, und dieser
Mensch war er selber, der am ungeheuern Klöppel einer ungeheuern Glocke
angebunden ist und mit dem nach rechts und links an die gewaltig tönende
Metallwand schwingt.

Es war eine großangelegte Aktion. Daß Lorriner auf eigne Faust gehandelt hatte,
stellte sich erst heraus, als der Anschlag mißglückt war und ihm diejenigen,
die sonst mit ihrer Anerkennung nicht gekargt hätten, die Verantwortung in die
Schuhe schoben. Auf einen Gewaltstreich kam es ihm an. Wenn er gelang, war
seine Stellung gesichert, waren seine Sünden vergessen. Aber er begann schon
mit dem Fehler, daß er sich zuerst an eine auswärtige Gruppe wandte und sich
von dort Unterstützungsgelder verschaffte. Die Zentralleitung fühlte sich
überrumpelt. Wichtige Befehle gingen über Nebenstellen, deshalb konnten zum
Beispiel die Sturmabteilungen erst viel zu spät eingesetzt werden.

Von dem was sich vorbereitete hatte Etzel keine Ahnung. Er gehörte nicht zu den
Eingeweihten, man hielt ihn nicht einmal für einen Parteigänger, man ließ ihn
mitlaufen. Niemand nahm Anstoß an seiner unklaren Haltung, nicht bloß, weil ihn
Lorriner deckte oder irgendein anderer, der gerade was zu sagen hatte, sondern
weil das eben die Form war, die alle für ihn gelten ließen, stillschweigend,
jetzt wie früher. Außerdem hatte er auch hier seine Freunde, die ohne Rücksicht
auf politische Anschauungen zu ihm hielten, in Familien, auf den
Arbeitsstätten, unter den Stemplern. Um halb sechs kam er zu Lorriner, als
dieser mit mehreren seiner Leute, äußerst entschlossen aussehenden Burschen,
seine Wohnung verließ. Lorriner gab ihm einen Wink, ihnen zu folgen, unten
stand ein Taxi, sie fuhren los. Von da an war alles Traum. In einer Seitengasse
sind sie aus dem Wagen gestiegen, Lorriner und seine Leute sind verschwunden.
Was ihm Lorriner zugerufen, hat er nicht mehr gehört. Eine tausendköpfige Menge
hat ihn verschluckt, schiebt ihn weiter und weiter. Es riecht nach Kohlenrauch
und Schweiß. Zuerst sind sie unheimlich ruhig, die Tausende, plötzlich steigt
ein vereinigter Schrei aus der Masse empor, die Bewegung wird zum Krampf, alles
stiebt nach allen Richtungen auseinander, die Straßenbeleuchtung erlischt,
Etzel ist wie blind, tastet sich vorwärts, die Straße ist leer, in seinem Hirn
spukt ein Reim herum, mit dem ihn seine Großmutter geneckt, als er ein kleiner
Bub war: armer Etzel, ganz allein, muß in die weite Welt hinein. Panzerautos
rattern in die verdunkelte Straße, die Mannschaft hochaufgerichtet, die
Karabiner schußbereit im Arm. Es ist Weisung ergangen, daß in den Häusern kein
Licht brennen darf, auf jeden, der sich am Fenster zeigt, wird geschossen. An
den Mauern huschen Schatten entlang, in den Lichtkegeln der Scheinwerfer
tauchen in fahlen Bündeln wutverzerrte Gesichter auf, Scharen von
Halbwüchslingen drängen sich schrill johlend und pfeifend unter den Haustoren,
auf den Dächern kauern Leiber, die sich gegen den düsterlohenden Himmel wie
Aufsatzfiguren abheben, Schüsse kreuz und quer, explodierende Handgranaten, da
und dort das dumpfe Kommando: Hände hoch, ein Platz, angestopft mit
Ballonmützen, die tief über die Augen ihrer Besitzer gezogen sind und aussehen 
als trieben phantastische Pflanzen auf einem finstern Wasser. Etzel geht
ziemlich ruhig, ziemlich ungerührt durch die verrückte Hölle, mehrmals hat er
das Gefühl, daß ihn die Kugeln durchlöchern, ohne daß er was merkt, er hat
nicht acht auf Zeit und Weg, auf einmal wird er am Arm gefaßt, es ist eine
junge Person, die bei der Roten Hilfe arbeitet, er kennt sie durch Hilde
Lüttgens, sie zieht ihn schweigend vorwärts, in der Bergstraße schiebt sie ihn
durch eine Tür in ein Lokal. Sie nimmt wohl an, daß er sich verlaufen hat und
seinen Freund Lorriner sucht; wo der sich aufhält, weiß sie. Im Winkel eines
dielenartigen Raums brennen ein paar Kerzen auf einem langen Tisch, vor diesem
sitzt Lorriner und schreibt. Er fertigt Befehle aus, junge Leute kommen und
gehen, einige stehen um den Tisch herum, dies ist offenbar das Parteibüro, eine
Art Hauptquartier, Etzel tritt an den Tisch und schaut und schaut, Hände auf
dem Rücken, ein einziges Mal begegnet sein Blick dem Lorriners, und nachdem er
eine ganze Weile geschaut hat, entfernt er sich wieder. Er trifft auf eine
Kette von Schupoleuten, die ihn nach einigen Fragen passieren lassen, dann
wandert er in tiefen Gedanken der Stadt zu. Bis Mitternacht treibt er sich
planlos herum, dann fängt er an, Lorriner in verschiedenen Bars Weinstuben und
Caféhäusern zu suchen, wo sie einander zu treffen gewohnt sind. Er findet ihn
nirgends. Gegen drei Uhr nachts stößt er zufällig auf einen gewissen Kahlbaum,
es ist einer von denen, die Lorriner am Nachmittag abgeholt haben, der teilt
ihm mit, daß Lorriner in einer Kneipe in der Windhuker Straße sitzt. Er geht
hin. Es ist eine räucherige Stube, eine Kellerwirtschaft, keine Seele mehr da
außer Lorriner. Er hat die Ellbogen auf die schmierige Tischplatte gestützt,
den Kopf zwischen den Händen, grüßt nicht einmal, als Etzel sich zu ihm setzt,
stiert bloß, seine Augen sind blutunterlaufen. Eine halbe Stunde vergeht,
keiner redet eine Silbe, da erscheint der Wirt und setzt sie an die Luft.
Nachdem sie etwa dreihundert Meter auf der völlig verödeten Straße gegangen
sind, bleibt Etzel stehen und spricht in die Stille der Nacht hinein: »Also der
feurige Ofen, das ist ein unbrauchbares Möbel, den wollen wir mal in die
Rumpelkammer stellen, Lorriner. Hab mirs jetzt überlegt. Sehe ein, daß es
schlauer ist, in der Direktionskanzlei zu hocken und mit dem Federhalter zu
kämpfen als selber auf die Barrikaden zu steigen. Eklige Sache. Kann dir das
nachfühlen. Bluten sollen die andern. Dazu sind sie da.« Herausforderung
sondergleichen. Ihr offener Hohn entspringt der endgiltigen unheilbaren
Enttäuschung. Neuer Bruch. Neuer Absturz. Es ist einer der Momente, wo sich
innere Umwälzungen vollziehen, die sich erst nach langer Zeit auswirken.

Er hat Lorriner den Weg vertreten, schaut ihn von oben bis unten an, wobei
seine Lippen beben, dann macht er kehrt, um allein weiter zu gehen. Lorriner
stöhnt auf. Er langt in die Tasche, zieht den Schlagring hervor, holt aus und
läßt ihn dreimal mit voller Wucht auf Etzels Hinterkopf niedersausen. Als der
Hingestreckte sich nicht mehr bewegt, nickt der Meuchler befriedigt. Das Nicken
bedeutet: jetzt hab ich Ruhe vor dir. Dann geht er gleichmütig weiter.

Etzel lag anderthalb Stunden bewußtlos auf dem Pflaster. Der Kopf hing über den
Randstein. Kein Mensch ging während dieser Zeit vorbei. Als er aus der Ohnmacht
erwachte, dämmerte es. Er kroch quer über den Bürgersteig, lehnte sich an die
Hausmauer, verband sich notdürftig mit seinem Taschentuch und schleppte sich
langsam bis zur Afrikanischen Straße, wo ihn eine vorüberfahrende Autodroschke
aufnahm.

 

In den ersten Tagen, wo er ganz still liegen mußte, war er bemüht ein wenig
Ordnung in sein Inneres zu bringen. Es war sehr notwendig. Es sah aus dadrin
wie in einem Magazin vor einer Versteigerung. Er dachte viel über Lorriner
nach. Er empfand nicht den geringsten Groll gegen ihn. Er sagte sich: urteilt
man unvoreingenommen, so hat der Mensch in berechtigter Notwehr gehandelt. Wenn
einer das mir tut und mir nicht von der Pelle geht und absolut einen Arnold von
Winkelried aus mir machen will, was doch schließlich ein fauler Zauber ist,
reißt mir wahrscheinlich auch der Geduldsfaden; bei Licht besehen, hab ich mich
aufgeführt wie ein Kamel; nichts zugelernt, die Realität der Dinge nicht
begriffen. Als er so weit mit sich im reinen war, schrieb er einen Brief an
Lorriner, sehr freundlich, sehr trocken, worin er ihm mitteilte, daß er den
häßlichen Zwischenfall als ungeschehen betrachte, es aber im beiderseitigen
Interesse für wünschenswert halte, daß sie einander nicht mehr begegneten.
Dieser Entschluß wurde ihm natürlich durch den zunehmenden Einfluß, den der
Umgang mit Kerkhoven und seine beruhigende Nähe auf ihn hatten, wesentlich
erleichtert. Eine seltsame Verzagtheit hatte sich seiner bemächtigt, ja, es kam
vor, besonders in der Nacht, daß er sich einer herzeinschnürenden Angst zu
erwehren hatte als sei er dem nicht mehr gewachsen, was ihm bevorstand. Aus der
Finsternis riefen Stimmen nach ihm, erst leise, dann immer lauter, erst
mahnend, dann ungeduldig, dann befehlend. Er antwortete: was wollt ihr, ich bin
ja da, ich kneif doch nicht, zuletzt bohrte er die Finger in die Ohren, um
nicht mehr hören zu müssen. Zitternd, schweißnaß wartete er auf den Anbruch des
Tages, und wenn es Tag war, wartete er sehnsüchtig auf Kerkhoven. Da er ein
unglaublich feines Gehör hatte, erkannte und unterschied er seinen Schritt,
sobald er den Korridor betrat, dann starrte er auf die Tür, sein Puls ging
schneller und schneller, endlich öffnete sich die Tür, und die hohe Gestalt mit
der wundervollen Stirn und den unsagbaren Augen erschien, ja sie erschien und
verjagte den Nacht- und Dämmerspuk.

Nur der Auflockerung seines Wesens, die einen Instinktverlust bedingte, war es
zuzuschreiben, daß er seinem Vorsatz, Lorriner nicht mehr zu sehen, untreu
wurde und sich neuerdings in Gefahr begab, in größere als vorher. Durch Emma
Sperling, die von Nell Marschall wußte, daß er in der Kerkhovenschen Anstalt
war, erfuhr er, daß Lorriner sein Quartier verlassen und in der Siedlung
Unterschlupf gefunden hatte. Lorriner hatte Ursache sich eine Weile zu
verstecken, der Überfall auf Etzel machte ihm noch die wenigsten Sorgen; von
ihm hatte er keine Anzeige zu befürchten, daß er ihn anderswie verfolgte,
schloß sich aus, auch wenn er ihn nicht fürs erste knockout geschlagen hätte.
Nell Marschall nahm ihn mit offenen Armen auf. Sie traf die umsichtigsten
Vorkehrungen für seine Sicherheit, brachte ihn sogar, um unliebsame Begegnungen
zu verhindern, in einem entlegenen Raum ihrer eigenen Wohnung unter, wo sie ihn
betreute und ihm in ihren freien Stunden Gesellschaft leistete. Sie bewunderte
ihn mit dem ganzen Schwung, dessen sie wie wenig andere Frauen fähig war,
außerdem lebte sie in Bezug auf ihn und seine Existenz in einem Gespinnst
phantasievoller Fiktionen, die mit der Wirklichkeit kaum noch etwas zu schaffen
hatten. Freilich war ihr Verhältnis zu fast allen Dingen und Menschen so,
durchaus illusionistisch, von einem vorsätzlichen Optimismus getragen, das hing
mit ihrer amerikanischen Herkunft und Erziehung zusammen. Hätte ihr jemand den
Beweis geliefert, daß sie ihre Begeisterung an einen Unwürdigen verschwende,
sie hätte nur ein verächtlich-entrüstetes Lächeln dafür gehabt. Da sie
ungewöhnlich klug und ebenso scharfblickend war, wußte sie vermutlich an einer
heimlichen Stelle ihres Intellekts recht gut Bescheid, aber sie begehrte dieses
Wissen nicht, sie ließ es nicht in sich aufkommen. Fiktion Nr. 1: Lorriner, das
große politische Genie, das am Neid und an der Undankbarkeit der Zeitgenossen
scheitert. Fiktion Nr. 2: dieser große Mensch nicht nur verkannt, sondern auch
umdüstert von einer tragischen Liebe, die ihn zur Entsagung zwingt. Dem
Gegenstand dieser Liebe galt dann logischerweise die Fiktion Nr. 3: Emma
Sperling, stolzes jungfräuliches Geschöpf, dessen einziges Lebensziel die Kunst
ist, rührende Nachtwandlerin, die man nicht aus ihrem holden Trancezustand
reißen darf. Wer darin ein zu bestimmtem Zweck errichtetes Lügengebäude sehen
wollte, ginge in der Beurteilung einer solchen Natur sehr fehl, diese
Dichtungen wurden mit unheimlicher Kraft festgehalten, sie waren ein
Lebensbedürfnis, und nicht allein jede Kritik, auch jede Tatsache prallte
machtlos an ihnen ab. Was Emma Sperling betrifft, so ließ sie sich die
Idealisierung seelenruhig und vergnügt gefallen. Es wäre unpraktisch gewesen,
die Märchengestalt zu zerstören, die sie für Nell darzustellen hatte; sie war
Nell verpflichtet für vielfache Förderung, sie hielt sie für unermeßlich reich
und war ihr auch in ihrer tierchenhaften Weise zugetan. Ihr widersprechen war
ein Ding der Unmöglichkeit, auch konnte man ihr nicht gram sein, sie war die
aufopferndste Freundin und fühlte sich nur glücklich, wenn sie helfen und sich
für die Ihren einsetzen konnte. Aber man mußte offen erklären, daß man zu den
Ihren gehörte. Man mußte es immerfort und bei jeder Gelegenheit erklären.

Sie war vielleicht der einzige Mensch, dem Lorriner Vertrauen schenkte. Ihre
Anbetung duldete er mit einem paschahaften, etwas mürrischen Ernst. Ihre
Vorhaltungen über sein unvernünftiges Leben, die zerstörerische Wildheit seines
Temperaments hörte er schweigend an und schien bisweilen zerknirscht. Manchmal
machte er ihr schwerwiegende Geständnisse, die bis zu einem gewissen Grad
aufrichtig waren und durch die er sein Verlangen nach Selbstgeißelung
befriedigte. Während der zehn Tage, wo sie ihn beherbergte, war er schlimmen
Depressionen ausgesetzt, die unvermittelt in heftige Erregungszustände
übergingen. Sie ahnte den wahren Charakter des Leidens nicht, sprach auch mit
niemand darüber. Daß zwischen ihm und Andergast eine entscheidende
Auseinandersetzung stattgefunden, erwähnte er gleich am ersten Abend; es ließ
ihm offenbar keine Ruhe, er kam immer wieder darauf zurück und bekannte
schließlich, daß die Sache nicht eben glimpflich für den jungen Menschen
geendet habe. »Wie denn?« erkundigte sie sich atemlos, »erzähle.« Da erzählte
er es. Nell erschrak gewaltig. Da er sich mit dem Tatsachenbericht begnügte,
ohne sich auf die Beweggründe einzulassen, und sie ihn bei aller Verhimmelung
von einem verbrecherischen Anschlag nicht ganz freisprechen konnte, blieb ihr
nichts übrig als die Reihe der Fiktionen um eine zu vermehren. Sie wußte von
tiefgehenden Meinungsverschiedenheiten zwischen Lorriner und Andergast; ferner
wußte sie, daß zwischen diesem und Emma Sperling eine Beziehung bestand, die,
so unschuldig sie in Nells Augen war, dennoch für Lorriner (wie sie Lorriner
sah) eine Quelle unerträglicher Seelenpein geworden sein mußte, sodaß er
schließlich die Besinnung verloren und sich von dem Rivalen, in zwiefachem Sinn
Rivalen, zu befreien gesucht hatte. Aus diesen beiden Motiven erwuchs die
Fiktion Nr. 4: Etzel Andergast, ein satanischer Geist, mephistoähnlich, der den
Freund verriet und das ätherische Märchenwesen bedrohte. Diese Redaktion der
Wirklichkeit bestimmte dann ihr Verhalten in den Unterredungen mit Kerkhoven.

Der Absagebrief Etzels versetzte Lorriner in eine unbeschreibliche Wut. Mit
Schaum vor dem Mund schwor er, er werde dem Dreckbuben das Genick umdrehn, der
Lump müsse erledigt werden, die erste Lektion sei vorbeigelungen, die zweite
werde besser glücken. Aber gerade dieser Ausbruch legte die geheimnisvollen
Fäden bloß, die ihn mit Andergast verbanden. In seinem Unbewußten hatte er auf
Versöhnung gehofft; der, an dem er sich menschlich messen konnte, in dessen Aug
und Sinn er gleichsam auferstanden war, entzog sich, paschte ab, überließ ihn
seinem lichtlosen, seinem maßlosen Geschick: übel, sehr übel, in keiner Weise
auszuhalten, daneben fiel der Denkzettel nicht ins Gewicht, den er ihm gegeben,
so was kommt doch mal vor unter Kameraden . . . Nell Marschall wurde äußerst
besorgt. Sie sah voraus, daß Lorriner über kurz oder lang seine Freiheit wieder
zu erlangen wünschte und seine Drohungen zur Tat machen würde, so wandte sie
sich an Emma Sperling und trug ihr auf, Andergast zu warnen; sie fand es am
ratsamsten, wenn er für einige Zeit verreiste. Emma stimmte ihr zu und besuchte
Etzel in der Anstalt.

 

Auch von anderer Seite wurde Etzel bedeutet, er möge sich vor Lorriner hüten.
Es stehe bedenklich mit ihm, alle seine Bekannten gingen ihm aus dem Weg. Er
war in die Glasgower Straße zurückgekehrt, den Tag über sperrte er sich ein,
bei Nacht strich er in den Straßen umher. Ja, das war die richtige Bezeichnung,
er strich umher wie ein Wolf und suchte Etzel Andergast. Der Gedanke an
Andergast beherrschte ihn ausschließlich. Allen möglichen Leuten gab er zu
verstehen, daß er bald ein Ende machen werde. Es war sein Wahn. Etzel hatte
keine Angst. Er lachte anfangs über die Warnungen. Es kam aber doch so, daß er
sich beengt und allerorten umstellt fühlte. Etwas in ihm erschlaffte und wurde
schwach. Er sagte zu sich selbst: du wirst feig, E. A. (so redete er sich oft
an: E. A.), und läßt dich von einem Gespenst ins Bockshorn jagen, in dieser
Tonart gehts nicht weiter. Er geriet in Verwirrung. Er hatte Halluzinationen.
Es war wie ein seelischer Schwindel. Am Tag, wo er bei Kerkhovens zu Mittag
war, hatte er Lorriner wissen lassen, er werde zu ihm kommen. Er mußte mit ihm
»fertigwerden, so oder so«, wie er zu Marie sagte. Der Einfall, Emma Sperling
mitzunehmen, kam ihm ganz zuletzt. Er zweifelte freilich an der Ausführbarkeit
und war auf Emmas Weigerung gefaßt. Von dem Zweck, der damit erreicht werden
sollte, hatte er nur unklare Vorstellungen. Es war wieder die alte Zwangsidee
von Konfrontation. Der Gerechtigkeitsfimmel. Noch immer war die Schuld
Lorriners in der Dokumentengeschichte nicht erwiesen. Wenn schon Abrechnung,
dann Generalabrechnung, dachte er. Daß es sich um »Abrechnung« längst nicht
mehr handelte, entging ihm in seiner Verstörtheit.

Er mußte in der Matthäikirchstraße fast eine Stunde auf Emma warten. Als sie
eintrat, saß er vor einem Haufen Chrysanthemumblättern. In seiner Nervosität
hatte er sieben oder acht von den großen Blüten nacheinander aus einer Vase
genommen und zerrupft. Jetzt war ihm leid um die Blumen. Er hatte ihr etwas
antun wollen, nicht den Blumen. Seit Roderichs Tod war sie ihm in der Seele
zuwider. Er ließ ihr nicht Zeit zu ärgerlichen Bemerkungen, sprang auf und
sagte ihr, weshalb er da sei. Sie war sprachlos. Seine Miene, die Stimme, der
Blick schüchterten sie dermaßen ein, daß ihr Herzschlag stockte. Er packte sie
am Handgelenk, um sie mit sich zu ziehen. Sie rief: »Um Himmels willen, Mensch,
warte wenigstens bis ich mich bemalt habe.« Sie eilte zum Spiegel und »bemalte«
sich. Sie überlegte dabei. Sie preßte die Hände an die Wangen und schaute
furchtsam zu ihm zurück. Er stampfte vor Ungeduld auf den Boden. Sie sagte:
»Wenn du bei Trost wärst, tät ichs nicht. Aber du bist nicht bei Trost, so mags
also sein.« Neugier und Sensationslust hatten ihren Widerstand besiegt. Hätte
sie den Ausgang geahnt, nichts hätte sie bewegen können, ihm zu Willen zu sein,
auch nicht die Angst, die sie vor ihm empfand. Lorriner wurde erdfahl, als er
ihrer ansichtig wurde. Etzel schien er zunächst gar nicht zu gewahren. Er wich
langsam zum Fenster zurück, umklammerte die Klinke mit der rechten Hand, die
linke streckte er gegen Etzel aus, und mit pfeifender Stimme richtete er drei
Fragen an Emma, die sie alle drei mit einem kurzen Kopfnicken beantwortete.
Halb machte es den Eindruck als finde sie es nicht mehr der Mühe wert, zu
leugnen, halb als erliege sie der dämonischen Gewalt des Moments. In ihrer
Haltung war sogar etwas Wollüstiges, eine grausame lüsterne Freude. Ja: sie hat
ihn ins Netz gelockt. Ja: sie hat ihn betrunken gemacht. Ja: sie hat ihm die
Papiere aus der Tasche gezogen. Schön, und? was ist dabei? Lorriner verbeugte
sich unzählige Male vor ihr und begleitete jede der Verbeugungen mit einem
gräßlichen Gelächter. Dann wandte er sich zu Etzel und schrie, indem er die
Arme im Kreis in den Gelenken schwang: »Na, was sagst du, Baron? was sagst du
zu der Hure? sieh dirs nur recht genau an, das Saumensch . . . von wegen . . .
du weißt schon . . . von wegen der Integrität.« Um gleich darauf vor Emma auf
die Kniee zu stürzen und vor ihren Füßen die Stirn auf den Boden zu schlagen.

Und dann kam der Anfall, der damit begann, daß er sich die Kleider vom Leib
riß.

Dreizehntes Kapitel

Kerkhoven brachte Lorriner in die geschlossene Abteilung seiner Anstalt. Das
sollte kein Definitivum sein; die Übergabe an eine staatliche Anstalt behielt
er sich vor. Er hatte seine Gründe, die Gedanken vorläufig nicht zu äußern, die
er sich über den Fall machte, als sich ihm die einzelnen Umstände und der
Hergang entschleiert hatten. Schwerer wog die Sorge um Etzel. Er wirkte wie ein
Mensch, der mit aller Gewalt zu verhehlen sucht, daß er mit seinen Kräften am
Rand der Erschöpfung ist. Als Kerkhoven ihn eines Tages fragte, ob er sich
krank fühle, dachte er einen Augenblick nach und sagte: »Leider nein.« – »Wieso
leider?« – »Ich war eigentlich nie richtig krank. Das fehlt mir vielleicht. Es
schleicht was in mir herum als wärs zu feig, sich zu entschließen, was es tun
soll.« – »Daran ist etwas prinzipiell Wahres,« erwiderte Kerkhoven; »wenn die
Menschen einmal ihren Organfunktionen den Gefahrenmoment abhorchen lernen,
werden sie ihre Physis quasi zur Offenheit zwingen und die tückische Aufhäufung
von Störungsgiften verhindern können. Virulenz der Keime ist oft nur eine Folge
der Trägheit unserer Sinne. Das hat auch mit der Instinktbasis zu tun, von der
wir neulich gesprochen haben. Die Wissenschaft steht da ganz am Anfang.« –
»Soll ich Ihnen sagen, wie mir zumut ist, Meister? Aber lachen Sie mich nicht
aus: so violett. Von den Menschen, von mir, von allem hab ich ein violettes
Gefühl.« – »Hm,« machte Kerkhoven verwundert und zog die Stirn kraus.

Das Mißliche war nach Kerkhovens Ansicht, daß der junge Mensch in seinen
verschiedenen Zufallsquartieren alle häusliche Pflege entbehrte, jene
Schonungen und Erleichterungen, die seiner jetzigen Verfassung sehr zugute
gekommen wären. Am ehesten hatte man noch bei Lüttgens auf ihn acht gehabt,
aber von dort war er längst ausgerückt, da er die Beziehung zu Hilde gelöst
hatte. Gegenwärtig wohnte er in einem Hofgebäude in der Motzstraße bei einer
Frau Blaustein, die die Schwester des bereits erwähnten Max Mewer war. Mewer,
ein unansehnlicher häßlicher Mensch von prononciert jüdischem Typus, war bei
einem Montagsblatt angestellt, in seiner freien Zeit besorgte er Nell
Marschalls Korrespondenz. Diesen Posten hatte ihm Etzel verschafft, denn er war
bettelarm und wußte sich nicht durchzusetzen. Nun stand auf seiner Visitenkarte
stolz zu lesen: Max Mewer Schriftsteller und Sekretär der Britzer Freien
Siedlung. Aus Dankbarkeit hatte er für Etzel die Wohngelegenheit bei seiner
Schwester vermittelt; bis vor kurzem hatte ein schwedischer Ingenieur dort
logiert. Die Zimmer seien geradezu herrschaftlich, beide mit Ausblick auf einen
Park, versicherte Mewer. Park in der Motzstraße, das lohnte einen Gang. Als
Etzel mit Mewer hinkam und zum Fenster hinausschaute, waren da fünf
krüppelhafte Bäume, ihre bleichsüchtige Belaubung verbarg schamhaft eine
mechanische Werkstätte auf der gegenüberliegenden Hofseite, vermochte aber die
stählernen Hammerschläge nicht zu dämpfen, die scharf rhythmisiert die Luft
durchschnitten. »Und wo ist der Park?« erkundigte sich Etzel, wie jemand, der
auf seinem Schein besteht. – »Park . . . na ja, Garten . . .«, schränkte Mewer
etwas betreten ein. – »Ich sehe auch keinen Garten.« – »Aber Bäume doch . . .
nennst du das keinen Garten?« – »Kaum . . . Ich würde es Schmiede mit Gebüsch
nennen,« erwiderte Etzel trocken. Jedoch mietete er die Zimmer.

Kerkhoven besuchte ihn eines Morgens vor der Sprechstunde. Er wollte sehen, wie
er hauste und ob es nicht wie die meisten Studentenbuden eine kleine
Nervenhölle war. Er war noch nie bei ihm gewesen, und wenn es auch nur ein
fliegendes Quartier war, eine von vielen Stationen, etwas vom Etzelwesen und
vom Etzelgesicht mußte sich doch darin spiegeln. Und so war es auch. Mischung
von achtlosem Durcheinander und peinlichster Ordnung. Ein liliputanischer
Schlafraum mit abgeschrägten Wänden und einem lächerlich pompösen Messingbett;
kein Schrank, die Anzüge an einer Stange hängend wie beim Schneider, die Röcke
auf Bügeln, die Hosen in Streckern; vier Paar Schuhe auf Leisten; die
Gegenstände auf dem Toilettetisch blitzsauber und pedantisch aufgereiht; das
Arbeitszimmer dann voll altmodisch verschnörkelter Möbel, Stühle und Sofa mit
verschossener rosa Seide überzogen, alles bedeckt mit Büchern Broschüren
Schreibheften. Bücher auf dem halbzerfetzten Teppich, in Regalen, in den Ecken
gestapelt, viele aufgeschlagen, mit Lesezeichen, mit Bleistiftnotizen am Rand,
wissenschaftliche Lexika, ein Lehrbuch der Anatomie, Reuters
»Lebensgewohnheiten der Insekten«, ein Roman von Joseph Conrad, politische
Flugblätter, Stöße von verschnürten Briefpaketen, neben dem Ofen eine Matratze
mit verdrückten Kissen als wenn jemand, der im Zimmer geschlafen hatte, eben
fortgegangen wäre. Ein Tohuwabohu. Etzel, noch im Pyjama, war gerade beim
Frühstück, er saß am Fenster; da auf den beiden Tischen, dem Schreibtisch und
dem andern, kein Quadratzoll Platz war, hatte er die Tasse auf das Sims
gestellt, leeren Tee übrigens, das Brötchen lag unangebrochen daneben. Vor
Überraschung bekam er runde Augen bei Kerkhovens Eintreten. Er beförderte einen
Haufen Bücher von einem Sessel aufs Sofa, damit der unverhoffte Gast sitzen
konnte, redete lauter zusammenhangloses Zeug, lief ohne ersichtlichen Grund ins
Schlafzimmer und kam wieder zurück; er wußte vor Reizbarkeit nicht, was er tun
sollte. Kerkhoven packte ihn beim Arm und ließ ihn barsch an. »Ruhe,« sagte er,
»was ist los, Mensch, was sind Sie denn so aus dem Häuschen.« Die Grobheit tat
ihre Wirkung, er setzte sich still hin. Mit einem forschenden Blick in das
übernächtige Gesicht fragte Kerkhoven, wann er zu Bett gegangen sei; um halb
fünf, war der mit gesenkten Augen gegebene Bescheid, und als Kerkhoven schwieg,
fügte er achselzuckend hinzu, sein Schlafbedürfnis sei in letzter Zeit gering,
er habe immer das Gefühl, er dürfe den Schlaf nicht Herr über sich werden
lassen, drei, vier Stunden ginge es, dann treibe es ihn wieder auf, ob er
vielleicht ein Mittel nehmen solle. Auf keinen Fall, erwiderte Kerkhoven und
fragte, was es denn für unaufschiebbare Geschäfte seien, die ihn zwängen, die
Nächte um die Ohren zu hauen, wo sei er denn letzte Nacht so lang gewesen? In
der Siedlung, war die Antwort. Warum denn nur? gehe dort was Besonderes vor?
erkundigte sich Kerkhoven. »Ich will nicht in Sie dringen, aber vielleicht
können Sie mich einweihen,« fügte er hinzu. Etzel sah ihn mit seltsam
brennenden Augen an. »Wir müssen nächstens einmal darüber sprechen, Meister,«
sagte er ziemlich bedrückt, »im Moment wäre es verfrüht. Ich komm schon. Renne
ja immer zu Ihnen, wenn Feuer am Dach ist.« Nach einer Pause dann: »Wie stehts
mit Lorriner? Was ist Ihre Prognose? Was haben Sie für Absichten mit ihm?«
Kerkhoven erhob sich und schaute auf die Uhr. »Das läßt sich zwischen Tür und
Angel nicht besprechen,« erwiderte er mit dem weitwegsehenden Blick, »da wäre
viel zu sagen.« Er reichte Etzel die Hand, und mit einer Bewegung des Kinns
gegen die Teetasse bemerkte er tadelnd: »Ein wenig gar zu frugal. Warum
frühstücken Sie nicht ordentlich? Wollen Sie Ihrem Körper beweisen, daß Sie ihm
über sind?« Etzel zupfte an seiner Nase. Er habe keinen Appetit, redete er sich
aus, und das sei ihm nicht unlieb, er müsse sparen.

Es hatte zwar scherzhaft geklungen, das mit dem Sparen, aber es bestätigte
Kerkhoven den lang gehegten Verdacht, daß in Andergasts Geldwirtschaft eine
greuliche Verwirrung herrschen müsse. In einer Schale auf dem Tisch hatte er
auch, unter andern Papieren, einen Pfandschein liegen sehen. Sicher war er
vollständig blank, obschon es erst Monatsmitte war, und steckte wohl zudem noch
in Schulden. Er hatte eine allzu offene Hand. Er gab, ohne zu rechnen, ohne
hinzuschauen, wie wenn es unanständig sei, mehr in der Tasche zu haben als man
für die nächsten Stunden unbedingt braucht. »Es ist mir langweilig, daß das ein
Problem sein soll,« hatte er einmal zu Kerkhoven geäußert, »ja, es ist
langweilig, daß man erst darüber nachdenken soll, ob man jemand einen
schmierigen Fetzen zusteckt, mit dem er seinen Hunger stillen oder sich einen
Wintermantel kaufen kann. Aufreizend ist es, man versteht gar nicht, daß sich
Menschen das gefallen lassen, vielmehr man versteht alles, was sie tun, um
sichs nicht gefallen zu lassen.« Zum Erstaunen simpel, Etzel Andergast, du
erinnerst ein wenig an den Bauer Akim in Tolstois Macht der Finsternis, der
gibt auch solche nationalökonomische Aufsässigkeiten im Kannitverstan-Stil von
sich.

In seinen pekuniären Schwierigkeiten kann ich ihm nicht helfen, überlegte
Kerkhoven, das bloße Anerbieten würde ihn an der empfindlichsten Stelle
treffen, diese Art der Verpflichtung würde er gegen mich nicht eingehen. Es ist
nicht einmal zu sehen, wie ihm sonst zu helfen wäre, er ist der geometrische
Ort aller erdenklichen Schicksalsnöte, und daß er selber halbwegs unversehrt
dabei bleibt, ist ein wahres Wunder. Die seelische Verfassung, in der er den
jungen Menschen gefunden, beunruhigte Kerkhoven mehr als er sich zugestand,
fortwährend mußte er an ihn denken, das Bild hatte Einfluß auf seine Handlungen
und seine Worte, er spürte das aufgerissene Wesen, die Ratlosigkeit und
Ungeduld, die innere Beschädigung auch, deren Sitz nicht nachweisbar war. Was
tun? wohin mit ihm? wie ihn vor sich selbst schützen und verhindern, daß er
sich mehr und mehr verstrickte? Dem Anschein nach war draußen in der Siedlung
etwas im Werk, was ihn leidenschaftlich aufrührte, vermutlich hing es mit
Lorriner zusammen, diese Sache war für ihn sicher noch nicht zu Ende, er mußte
alles bis zum äußersten Ende führen, das war ein Charakterzwang. Kerkhoven
dachte an das übernächtige Gesicht mit den vibrierenden Lidern und der ungesund
leuchtenden Haut, er warf sich vor, zu lau gewesen zu sein, den Zustand nicht
ernst genommen zu haben. Er fand sich verantwortlich für den jungen Menschen,
und im Augenblick, wo er die Verantwortlichkeit in ihrem vollen Umfang
feststellte, wurde sie die gebieterischste seiner Pflichten. Das hatte etwas
außerordentlich Verwirrendes für ihn als habe er ein Gelöbnis getan, dessen
Erfüllung möglicherweise über seine Kräfte ging. Er erwog allerlei Pläne. Ihn
in der Anstalt unterzubringen, in einem ruhigen Gartentrakt etwa, wo er sich
erholen konnte und unmerklich beaufsichtigt war, vor allem im Hinblick auf
Schlaf und geregelte Ernährung, kam nicht in Frage, er würde sich nie
freiwillig in eine Patientenrolle finden und bei der ersten Gelegenheit
davonlaufen. Zudem war die Atmosphäre der Psychosen zu gefährlich, auch wenn
man davon absah, daß die räumliche Nähe Lorriners ungünstig erregend wirken
mußte. Blieb der andere Weg, daß ihn Kerkhoven bei sich aufnahm. Die Wohnung
war groß genug, einige Zimmer wurden überhaupt nicht benutzt, wenn Marie in
Lindow war, wurden alle Räume außer Kerkhovens Wohn- und Arbeitszimmer
zugesperrt, überdies waren auf der Hofseite zwei Kammern, die seit Jahren
unbewohnt waren, die alten Möbel darin stammten zum größten Teil aus Kerkhovens
erstem Haushalt. Vielleicht lockt es ihn, ganz richtig mit mir zu leben, sagte
sich Kerkhoven, vielleicht entspricht es seinem Wunsch, allerdings müßte ich
ihn dann stärker binden, um ihm die Flucht zu seinen Leuten zu erschweren. Aber
was würde Marie dazu sagen? Er fand nicht den Mut, mit ihr darüber zu sprechen.
Ihre oft kundgegebene Antipathie gegen Etzel hätte ihn nicht abgehalten, sie
für sein Vorhaben zu stimmen, es hätte nur eines Wortes bedurft, und sie hätte
auch gegen ihre Neigung eingewilligt, war sie doch gewohnt, sich in allen
wichtigen Lebensdingen nach ihm zu richten und ihre eigenen Bedürfnisse zu
unterdrücken. (Am Rande: dies erschien ihm schon so selbstverständlich, daß er
damit wie mit einer gegebenen Tatsache rechnete; was nicht etwa auf gemeiner
Ehemannshybris beruhte, sondern auf einer Art von versteinertem Zutrauen als
etwas Unverrückbarem, das zu den notwendigen Bestandteilen der Existenz gehört;
man hat nur vergessen, daß es einmal lebendig, nämlich wechselseitig war, und
hat versäumt, gelegentlich nachzusehen, ob man es nicht nähren und erneuern
müßte.) Wenn es sich um Gastfreundschaft handelte, war sie zu jedem Opfer
bereit, Gastfreundschaft zu gewähren, war ihr eine patriarchalisch-heilige
Idee, das hatte sie von ihrem Vater, und in der tätigen Ausübung war sie eher
zu enthusiastisch und zu generös als zu karg. Trotzdem er das alles wußte,
verschob er es von Tag zu Tag, ihr sein Anliegen vorzutragen. Sie war so
ungegenwärtig. Sie lebte wie in einem geschlossenen Gehäuse. Sie war immer
müde, lag viel zu Bett. Wenn sie eine halbe Stunde gelesen hatte, entglitt das
Buch ihrer Hand, und sie schaute mit ernstem unbewegtem Gesicht endlos lange in
die Luft. Wenn er sie fragte, wie sie sich fühle, ob er etwas für sie tun
könne, lächelte sie ganz flüchtig ihr zärtliches Lächeln, dann trat wieder der
regungslose, fast feierliche Ernst auf ihre Züge. Einmal war Aleid für zwei
Tage von Dresden herübergekommen, aber sie ertrug die Lebhaftigkeit des jungen
Mädchens nur schwer. Besuche von Bekannten waren ihr nicht minder quälend, wo
sie nur konnte, sagte sie ihnen ab. Sie empfand keine Neugier mehr für
Menschen, auch die ihr lieb und interessant gewesen, waren ihr langweilig,
sogar wenn man ihr Blumen brachte, blieb sie stumpf. Kerkhoven war voller
Sorge, der Umstand, daß sie sich niemals darüber äußerte, was in ihr vorging,
auch kein Verlangen, keinen Wunsch, keine Unzufriedenheit laut werden ließ,
vergrößerte die Sorge noch. Gerade die Ruhe, die Gelassenheit, das
Sichauslöschenwollen war beängstigend. Da geschah es eines Tages, als Kerkhoven
an ihrem Bett saß und ihre kühlen Finger in seiner Hand hielt, daß sie sich
nach Andergast erkundigte. Und als er ihr erwidert hatte: so und so, es stehe
nicht zum besten mit ihm, verschiedene Anzeichen deuteten auf eine schwere
Krise, man könne nicht wissen, was da werden würde, sah sie ihn einen Moment
fest an als wolle sie die Gedanken in ihm lesen, und sie las sie auch, denn
plötzlich sagte sie: »Willst du ihm nicht vorschlagen, daß er einige Zeit bei
uns wohnen soll? Das wäre doch eine Lösung. An Platz fehlts uns wahrhaftig
nicht, an Dienstpersonal auch nicht. Im Notfall kann ich ja nach Lindow
telephonieren, die Mutter soll eines der Mädchen schicken. Was er braucht, ist
ein Daheim, Menschen die ihm das Gefühl von einem Daheim geben. Meinst du nicht
auch?« Kerkhoven war so überrascht, daß er erst nach einer Weile antwortete.
»Du bist eine wunderbar gescheite Frau,« sagte er und zog ihre Fingerspitzen an
seine Lippen, »ich habe es natürlich erwogen, habe aber befürchtet . . . ein
fremder Mensch ist eine Last . . . zumal du doch jetzt . . .« – »Das macht mir
nichts aus, Joseph,« versicherte Marie, »gerade weil es ein fremder Mensch ist.
Tu es nur. Sags ihm.« Ihre Stimme klang merkwürdig mädchenhaft, namentlich wenn
sie leise sprach, sehr freundlich, sehr artig. »Schön, ich wills ihm sagen,«
erwiderte Kerkhoven mit sichtlichem Aufatmen; »aber wolltest du nicht dieser
Tage die Kinder bei dir haben? Soll ich nicht warten, bis sie wieder fort sind?
Es wird sonst zu viel für dich.« Marie schüttelte den Kopf. »Schieb es nicht
hinaus,« sagte sie, »das ist nicht gut. Wer weiß, ob man nicht den Moment
verpaßt. Die Kinder . . . nein. Ich möchte sie doch nicht kommen lassen. Ich
hoffe, ich bin nächste Woche wieder ganz beieinander, dann fahr ich nach Lindow
und bleib einstweilen draußen. Ich mag auch die Mutter nicht so lang allein
lassen. Dir kann ich nichts sein, so wie ich jetzt bin, und das schrecklich
große Haus rund um mich herum . . .« Mit einer Bewegung als bitte sie ihn, kein
Gewicht auf ihre Worte zu legen, wandte sie den Kopf zur Seite und schloß die
Augen.

 

Etzel kam in den folgenden Tagen nicht zu Kerkhoven, er war wie verschollen.
Kerkhoven wiederum, obgleich er dabei das Gefühl eines sträflichen
Versäumnisses hatte, war zu beansprucht, sich um ihn zu kümmern. Es gab
überhaupt keine Ruhepause mehr. Die Anstalt war überbesetzt, die Ordination
dauerte vier fünf, ja sechs Stunden oft, ein paarmal wurde er als Konsiliarius
nach auswärts berufen, nach Prag Basel Rotterdam. Um möglichst wenig Zeit zu
verlieren, benutzte er das Flugzeug. Nur dringende und besonders empfohlene
Fälle konnten ihn zu solchen Reisen bewegen. Es warteten zu viele auf ihn, in
wahren Heerscharen kamen sie an, Pilgerzüge, Tag für Tag. Wenn er sich zum
Schlafen niederlegte, um ein Uhr, zwei Uhr nachts, dünkte ihn als drängten sie
sich vor der Schwelle und pochten fordernd an die Tür, eine Sinnestäuschung,
die den Schlaf in kurze Dämmerzustände zerhackte. Es wurde immer ärger. Der
Gedanke an ein astrales Verhängnis, das auf der Menschheit lasten mußte, kehrte
wieder, an die »kosmische Störung«, von der anzunehmen war, daß sie auf das
Sonnengeflecht des Sympathikus wirkte, dieses sternenhafteste unserer Organe,
das zugleich der Sitz der Angst ist. Wie in früheren Jahrhunderten die Pest,
wie das gelbe Fieber in den Tropen, wütet Krankheit des Gemüts, Seelenseuche
Willenszerspaltung und etwas wie Dekubitus des Herzens. Ein neues Element der
Verheerung. Europäische Vesper. Deutsches Inferno. Die nicht mehr fest in ihren
Wurzeln stehen, fallen ins Bodenlose. Ein Symptom war es vor allem, das
Kerkhoven zu denken gab, nämlich die Häufung ausschweifender Bekenntnisse und
die eigentümliche Wollust, mit der sie geschahen. Nie hatte er solche Dinge zu
hören bekommen wie jetzt fast in jeder Sprechstunde. Nie hatten sich Menschen
so entblößt, nie hatten sie so gierig in ihrem Innern gewühlt, ihre Triebe
zerfasert und sich losgelöst aus der Umwelt und der Ahnenwelt, bis sie sich
endlich »frei« fühlten, »frei« und nackt vor einem standen, mit erkälteter und
erfrorener Seele, und verzweifelt um ein Mittel gegen den tödlichen Frost
bettelten. Sie selber hatten keines mehr außer dem Rauschgift, die
Herabminderung der Lebenstemperatur war nur zu ertragen bei herabgemindertem
Bewußtsein. Früher waren es hauptsächlich Intellektuelle gewesen, Gescheiterte
aus den geistigen Berufen, verunglückte Einzelgänger, die in der Zerrüttung
einen Trost darin gefunden hatten, aus ihrem Selbst einen Spiegel für ihr Ich
zu machen, jetzt waren es ganz einfache Leute, die von der dämonischen Sucht
ergriffen wurden. Da kam zum Beispiel eine fünfundvierzigjährige Frau zu ihm,
Zeitungsträgerin; sie war zehn Jahre mit einem Mann verheiratet, der nicht nur
ein Päderast und Kinderverführer war, sondern auch ein Frömmler, bei jedem
Anlaß mit Bibelsprüchen bei der Hand. Das war das Ärgste, die Bibelsprüche. Die
Frau wurde trübsinnig, ließ sich von ihm scheiden, wegen ihrer psychischen
Verstörung wurden ihr die Kinder weggenommen, Kerkhoven setzte es durch, daß
sie wenigstens die älteste Tochter bekam, die das Blumenbinden lernte. Dadurch
gewann sie Vertrauen zu ihm und beichtete ihm die ungeheuerlichsten Dinge, aus
ihrer Jugend und ihrer Ehe, über ihr Verhältnis zu Eltern und Geschwistern,
ganz ruhig, ganz treuherzig, aber mit jenem verzehrenden Lohen in den Augen,
das nur die Selbsthasser haben, die sich an sich selber dafür rächen, daß sie
sind wie sie sind und leiden was sie leiden. Solche gab es zu tausenden, Männer
und Weiber. Unheimlich, wie viel sie von sich wußten und was für Worte sie
hatten, es zu sagen, man traute seinen Ohren kaum, es war eine Sprache für
sich, und die Träume, die sie erzählten, waren wie von großen Dichtern
gedichtet, geboren jedoch aus der beklommenen Enge der Armut und der
hoffnungslosen Nüchternheit von Existenzen, die keinen Aufblick mehr kannten.

Trotz der Erschütterung, die er als Mitmensch davon erfuhr, beobachtete
Kerkhoven, der Arzt, die augenscheinlichen Veränderungen wie Vorgänge in der
Natur, die für das Allgemeine etwas Bestimmtes zu bedeuten haben, was erst
erforscht werden muß. Aber auf die Dauer ließ es sich doch nicht verhindern,
daß der erregende Ansturm das Gesamte der Persönlichkeit in Mitleidenschaft zog
und er dann das bange Gefühl hatte, er sei dem allen nicht gewachsen, sei nicht
mehr jung und schmiegsam genug, um physisch durchzuhalten, zu eingeschworen auf
seine Methoden, erstarrte Methoden, zu »erfahren« mit einem Wort, um sich zu
erneuern und jedes Phänomen mit frischer Unschuld anzuschauen. Und anders war
man kein Arzt. Hypochondrische Verstimmung, könnte man sagen. Wir werden sehen,
daß es das nicht war, nicht allein war, daß alles in ihm nach jener
»Erneuerung« schrie, deren er nicht mehr fähig zu sein fürchtete, und daß sie
sich eben dadurch in seinem Innern vorbereitete. In ihm war keine Faulheit, des
Blutes nicht, der Sinne nicht, er war ganz der Mann, alles über den Haufen zu
werfen, ein unbewohnbar gewordenes Haus zu demolieren und es von Grund auf
wieder zu errichten. Bei der ziemlich genauen Kenntnis seiner Natur wußte er,
daß er sich am meisten davor zu hüten hatte, latente Konflikte innerlich weiter
glimmen zu lassen und zu tun als wären sie nicht vorhanden. Das konnte nur
durch Aussprache vermieden werden, aber er hatte keine Freunde, ärger noch, er
hatte keinen Freund, seine Einsamkeit war in der Tat beispiellos, wenn er bloß
hindachte, schauderte ihn, von Kollegen war ihm keiner auch nur wohlgesinnt,
junge Leute konnten ihm nicht dienen, Anhänger Schüler Bewunderer nicht, auch
Marie nicht (es war übrigens Gott weiß wie lange her, daß er mit Marie von sich
und seinem Leben gesprochen hatte, in dem Punkt war sie wie ein von ihm
vergessener Mensch, und ob die Schuld an ihm oder an ihr lag, darüber dachte er
nicht einmal nach). Nein, hier war ein Mann von gleichen, wenn nicht
überlegenen Einsichten vonnöten, bei dem ein Stichwort zur Verständigung
genügte, und so verfiel er auf Heberle, den er länger als zwei Jahre nicht mehr
gesehen hatte, wiewohl ihm bekannt war, daß der alte Herr seit einigen Monaten
in Berlin lebte; er hatte seine wissenschaftliche Tätigkeit aufgegeben und sich
zurückgezogen; wie es hieß laborierte er an einem Kehlkopfleiden. Er wohnte in
Halensee, eines späten Nachmittags fuhr Kerkhoven zu ihm hinaus. Heberle
begrüßte ihn mit rührender Freude. Er hauste mit seiner einzigen Schwester
zusammen, man konnte sich nichts Altmodischeres denken als die beiden Menschen,
die spießbürgerliche Einrichtung der Zimmer, das braune Samtjackett und die
flatternde Lavallierekrawatte Heberles, die hohe Haartracht, die Spitzenärmel
und die provinzlerische Betulichkeit seiner Betreuerin, die durch jeden Blick
und jedes Wort erkennen ließ, daß der Bruder ihr Abgott war.

Heberle verbreitete sich nicht ohne Umständlichkeit über sein Leiden und
schilderte humorvoll die Fehde, in der er wegen Berufung eines Spezialisten mit
seiner Schwester lag; Fräulein Charlotte nannte er sie betont und mit
lächelndem Augenzwinkern als habe er sich aus Freundlichkeit entschlossen, aus
ihren siebzig Jahren vierzig zu machen. Er seinerseits wehre sich dagegen,
wolle überhaupt von Ärzten nichts wissen, Kerkhoven möge ihm die Abneigung
nicht verübeln; ihr habe man eingeredet, man müsse unbedingt den Professor Rahl
beiziehen, das sei der Wundermann, Stern erster Größe, neueste Weltberühmtheit,
einer, der alles könne, alles kuriere, den Kopf aufmeißle wie eine Nuß und, was
in Hals Ohr und Nase überflüssig sei, begeistert wegschneide. Kerkhoven horchte
bei der Nennung des Namens auf; er wußte natürlich von dem Mann, war ihm auch
da und dort schon begegnet, alle Fachgenossen rühmten ihn, die Arbeiten, die er
veröffentlichte, erregten Aufsehen, die Operationen, die er ausführte, galten
als epochemachend. Doch wie ging es zu, vom erstenmal an, da Rahl in seinem
Gesichtskreis aufgetaucht war, hatte Kerkhoven an jenen v. Möckern denken
müssen, der ihm vor fünfzehn Jahren feindselig in den Weg getreten war, der
Widersacher, der nie besiegbare, weil nie widerlegbare, das gegnerische
Prinzip, der Mensch vom andern Pol. Wo mochte er sein, der ehedem bestaunte
Heros der Wissenschaft, man hatte nicht mehr viel von ihm gehört, der Glanz um
ihn war rasch erloschen, früher Ruhm ist oft eine Kinderkrankheit. Aber es kam
ja nicht darauf an, daß der Widersacher so oder anders hieß, sich in dem oder
jenem Spezialfach auszeichnete, von Zeit zu Zeit hatte er sich immer wieder
erhoben, bald schattenhaft und heimlich Contremine legend, bald in offener
Verfolgung fanatisch ergrimmt. Sie waren wie Abkömmlinge aus ein und derselben
Familie, ein draufgängerischer Stamm, hart brutal selbstbesessen und
phantasielos. Rahl machte entschieden den Eindruck als sei er einer der
mächtigsten Häuptlinge des Stamms. Kerkhoven sagte: »Ich nehme die Partei Ihrer
Schwester. Sie sollten sich nicht sperren. Gegen die Chirurgen mißtrauisch zu
sein, haben wir noch am wenigsten Ursache. Chirurgie ist unter anderm eine Form
der Courage. Und Rahl ist ohne Zweifel ein genialer Mensch.« Heberle lachte.
»Gottseidank bin ich nicht Ihr Patient, lieber Freund, also dürfen Sie mich
nicht ans Messer liefern,« antwortete er und kämmte mit allen zehn Fingern
seinen moosgrünen Backenbart. Kerkhoven blickte ihn lächelnd an und dachte: die
kleinen Frauenhände . . . Plötzlich faszinierten ihn die Hände, er hatte
durchaus nicht zu sehen erwartet, was sie ihm verrieten, es war eine
beunruhigende Vision, oft schon hatten ihm Hände mitgeteilt, was weder den
Augen anzumerken, noch dem Herzschlag anzufühlen war, er machte eine
unwillkürliche Abwehrbewegung und tat, was er in solchen Fällen zu tun pflegte
(so haben wir ihn schon vor Irlen sitzen sehen), er beugte den Rumpf vor und
streckte die Arme zwischen die Schenkel, bis die Fingerspitzen beinah den Boden
berührten. (Erinnern wir uns an die visionäre Kraft in ihm, sie wird einmal,
bei ganz anderer Gelegenheit, entscheidend für sein Leben sein.)

Danach begann er, zögernd und schwerfällig, von dem zu reden, was ihn
hergetrieben. Er fällt mit der Tür ins Haus, er fragt, ob es auch in
vergangenen Zeiten solche Massenentartung der Psyche gegeben und vielleicht
bloß der Name gefehlt hat. Schafft aber nicht der Name erst das Ding? Solang
eine Erscheinung namenlos bleibt, ist sie nicht erkannt, und vielleicht
verschwinden viele, ohne Schaden anzurichten, weil sie noch keinen Namen haben,
so wie sich manchmal ein Symptom verspurlost, wenn man es nicht in Evidenz
hält. Klingt paradox, nicht wahr, aber am Ende ist ein Quentchen Wahrheit drin
enthalten, es soll ihm heute auf ein Pfund Unsinn nicht ankommen, falls sich
ein Gramm Sinn herausdestillieren läßt. Wir haben ja eingesehen, daß keine
Zelle, kein Gefäß, keine Drüse erkranken kann, wenn nicht zugleich der gesamte
Organismus seine Normalverfassung verloren hat, daher könnte man sagen, jede
Krankheit ist ein Kollektivum, sowohl was das Einzelwesen angeht wie auch das
Gesamte des Menschheitskörpers. Es liegt nahe zu denken, daß die großen
geschichtlichen Katastrophen, Kriege Revolutionen, Untergang von Völkern in
viel innigerem Zusammenhang mit Einbrüchen von Neurosen stehen als wir bis
jetzt begriffen haben, die Erforschung dieser Zusammenhänge würde freilich eine
doppelte Pathogenese bedingen, einmal die Krankheit als Ursache angesehen und
einmal als Folge, jede ein Bild für sich, total verschieden in der Wirkung, mit
total verschiedener Therapie. Wäre es nicht wichtig zu wissen, vor allem
wichtig, brennend wichtig, ob wir das Ursachenphänomen oder das Folgephänomen
vor uns haben? Die Ereignisse liefern den Anhalt nicht. Geschichte ist das was
geschehen ist, nicht was geschieht. Nur wenn man das Kommende wüßte, könnte man
Antwort auf die Frage geben. Das macht ihm viel zu schaffen, damit steht und
fällt seine ganze Arbeit, sein ganzes Streben. – Heberle hat aufmerksam
zugehört. »Ich glaube, es ist eine müßige Frage,« sagt er, »da alle Entwicklung
in Kurven und Spiralen vor sich geht und alles Leben Wiederholung mit
unwesentlichen Varianten ist.« – Kerkhoven schweigt eine Weile. Er schnürt sein
Schuhband zu, das aufgegangen ist. »Mag sein,« erwidert er fügsam, »aber hier
wird sich eines Tages eine Grenzscheide bilden. Man wird lernen, seine Kräfte
dort einzusetzen, wo man bauen kann. Man wird sie nicht am unbrauchbaren
Material vergeuden. Da liegt der Hund begraben. Da ist der Kern des Problems.«
– »Also spartanisch,« höhnt Heberle, »die Krüppel in den Taygetos. Und wo
bleibt die Barmherzigkeit? Ich, ein herzloser alter Apotheker, muß einen Joseph
Kerkhoven an die ärztliche Barmherzigkeit erinnern?« – Kerkhoven blickt
betroffen vor sich hin. Hat er dies nicht schon einmal erlebt? »Wiederholung in
der Variante?« »Nein,« sagte er mit sonderbarem Lächeln, »das müssen Sie nicht.
Ich weiß, daß es meines Amtes nicht ist, für die Zukunft der Menschheit zu
sorgen, wer wollte sich des anmaßen, aber es müßte möglich sein, das Fruchtbare
vom Vergeblichen zu sondern.« – »Das setzt voraus, daß man sich die
Entscheidung darüber zutraut, was fruchtbar und was vergeblich ist. Denken Sie
mal, wenn Sie Beethovens Vater geschlechtlich sterilisiert hätten, weil er ein
Lump und Säufer war.« – »Davon ist nicht die Rede.« – »Ach, Sie meinen, es
hätte genügt, wenn er Ihr Patient geworden wäre, da hätten wir schon gar keinen
Beethoven gekriegt?« – »Vielleicht.« – Beide lachen. – »Aber wo haperts denn?
Wie kann man Ihnen helfen?« fragte Heberle. – »Ich sehe keine Hilfe. Es ist da
ein Punkt . . . Bisweilen will mir scheinen, daß wir durch zuviel Behandlung
sündigen. Durch all das Zugeben und Nachgeben, Zuhören und Verstehen. Das Harte
wird aufgeweicht, das Verschlossene gesprengt, die Tiefe entgeheimnist. Die
Terminologie, die wir erfunden haben, vergewaltigt unser Urteil und unser Auge.
Indem ich einen Fall indiziere, mache ich ihn zu dem, was er mir scheint. Wer
sagt mir, daß ich auf die Weise die kontagiösen Stoffe nicht erst entbinde, die
ich unschädlich machen will? Im Seelischen gibt es eine Übertragbarkeit
wirklich, in einem Grad, den wir kaum ahnen, was wir im Physischen dafür
halten, ist oft bloß Gleichzeitigkeit des konstitutionellen Geschehens. Wer
weiß das alles. Die Natur ist ungeheuer tückisch, sie läßt uns hie und da einen
Blick in ihre Werkstätte tun, merkt sie aber, daß wir ihr zu neugierig auf die
Finger gucken, so schlägt sie uns den Fensterladen vor der Nase zu. Man ist
immer der Belämmerte, und wenn man sich noch so groß vorkommt.« – »Allerdings,
allerdings,« bestätigte Heberle mit einer Heiterkeit, die auf jahrzehntealter
Resignation beruhte, »das haben Sie gut gesagt. Es geht verflucht langsam, das
Zeug. Aber hören Sie mal, Verehrter . . . wenn ich mir Sie so anschaue, Sie
sind doch ein Kerl. Sie haben doch was vor sich gebracht. Sie stehen doch auf
einer Höhe. Sie brauchen sich doch Ihrer Sache nicht zu schämen. Ich bin ja ein
blutiger Laie in Ihrem Fach, aber ich habe mir erzählen lassen . . . na, ich
finde, wir können ganz zufrieden sein, daß wir Sie haben.« – Kerkhoven hebt
etwas verwundert die Brauen. Er gehört zu den Männern, die nie wissen, was sie
gelten, so tief sie unter Verkennung leiden, so wenig machen sie sich daraus,
wenn man sie rühmt. Das Getane kommt nicht in Betracht, weil das zu Tuende alle
Kräfte und Gedanken fordert. Das ist nicht Bescheidenheit, es ist eine panische
Bedrängnis, ausgehend von der Irrealität der Zeit und der Realität des Todes.
Der Tod ist allgegenwärtig und erfüllt sie, ohne daß sie ihn fürchten. Sie
ringen mit dem Tod um die Zeit. »Was hab ich nach Ihrer Ansicht denn erreicht?«
fragt er achselzuckend, »was ists denn, wenn mans ehrlich prüft? Ich kämpfe
gegen eine Hydra, der hundert Köpfe nachwachsen, wo ich einen abgeschlagen
habe. Ich bin quasi damit beschäftigt, Sprungtücher auszubreiten, während die
Leute aus den Fenstern eines brennenden Hauses stürzen. Ist ja ganz
verdienstlich, aber den Brand müßte man löschen können, und das kann man nicht.
Ich fühle mich auch nicht getragen. Nicht aufgenommen, nicht angenommen. Ich
stehe so ziemlich allein. Es bereitet mir keinen Kummer, aber es ist auch nicht
gerade ein Ansporn. Es war immer so. Es ist wohl in den Sternen geschrieben.
Die reinen Wissenschaftler sehen mitleidig auf mich herab, die Psychiater
speien Gift und Galle, wenn sie von mir reden, für die Psychoanalytiker bin ich
erst recht der böse Feind, die Internisten nennen mich einen Quacksalber und
Fakiristen, die Nervenärzte sind erbittert, weil ich ihnen die Kundschaft
wegschnappe. Ich schnappe aber gar nicht, Gott behüte. Ich habe nur einen
Wunsch: ich möchte nicht mehr flicken. Nicht mehr Reparaturen machen. Mir graut
vor der sogenannten Praxis. Kann man da wirklich wirken? Von den Elementen aus?
Es ist wie wenn man mich in eine Bibliothek von zehntausend Bänden setzt, mit
deren Inhalt ich mich ernstlich vertraut machen soll. Stellen Sie sich vor, man
hätte zwei drei Dutzend Seelen, die man heraushebt aus der Luft von Ansteckung
und Gefahr, die man erforscht und kennt wie anatomische Präparate, mit allen
ihren Eigenschaften, allen Beeinflussungen, allen Möglichkeiten der
Entwicklung, allen Brechungen und Reflexen, jeweils die, und wenn man die
gesichert hat, wieder andere, stellen Sie sich vor, was das dann wäre, Arzt zu
sein . . . Da wäre Sinn drin, da wäre Folge drin . . .«

Heberle schwieg lange. Dann sagte er mit bedenklichem Kopfschütteln:
»Phantasmen, guter Freund, Phantasmen . . . Darüber wollen wir in ein paar
hundert Jahren sprechen.«

 

Weiß Nell Marschall Bescheid über Emma Sperling, oder ist sie ahnungslos? Ist
ihre leidenschaftliche Freundschaft für sie, der Enthusiasmus, mit dem sie von
ihr spricht, ehrlich oder nicht? Ist es nur blümerantes Weibergetue oder
wirkliche Verblendung, die man ihr nicht anrechnen darf und der einmal, so oder
so, die Erkenntnis folgen wird? Steckt eine Politik dahinter und welche, oder
ist es ein leeres Feuerwerk? Glaubt sie an das Frauenzimmer, oder ist es
Seifenbläserei mit eingebildeten Gefühlen? Das waren die Fragen, die Etzel nach
der Szene in Lorriners Wohnung nicht zur Ruhe kommen ließen. Der Grund ist
zunächst nicht einzusehen. Was konnte ihm daran liegen, was Nell an Emma
Sperling zu lieben und zu bewundern fand? Was war für ihn gewonnen, wenn Nell
in Emma das verächtliche Geschöpf sah, das sie in seinen Augen war? Was ging es
ihn überhaupt an? Nichts erklärlicher am Ende, als daß eine so schwärmerisch
veranlagte Person wie Nell, Altruistin durch und durch, von diesem lebendigen
Spielzeug, diesem hübschen kleinen Insekt berückt war und sich nicht viel darum
kümmerte, was für Unfug es in der Welt stiftete. Und mehr war es bestimmt nicht
als äußere Berückung, vielleicht nicht einmal mehr als das exzentrische
Vergnügen an der Gegenspielerin, Sehnsucht des beschwerten Menschen nach dem,
der keine Schwere hat. Eine erotische Beziehung kam gar nicht in Betracht, wenn
man Nell Marschall kannte.

Aber um Nell selber handelte es sich für Etzel erst in zweiter Linie. Die Sache
war für ihn ziemlich ernst. Um zu verstehen warum, müssen wir sein Verhältnis
zur Siedlung kennen. Anfangs, als er davon hörte, auch nach einigen flüchtigen
Besuchen, war er nicht sonderlich begeistert gewesen, er sagte sich, es ist
eines der zahllosen Experimente, in denen das schlechte Gewissen der oberen
Klassen zum Vorschein kommt. Die amerikanische Abstammung der Gründerin
verringerte sein Mißtrauen auch nicht. Aber dann änderte sich seine Meinung.
Als er sich von der Großzügigkeit der Anlage, der zielbewußten Führung, der
Opferfreudigkeit Nells überzeugt hatte; als viele seiner Freunde und
Freundinnen, die ohne Angehörige und zu arm waren, um sich ein möbliertes
Zimmer zu leisten, Hunderte von mittellosen Universitätshörern, Kunst- und
Musikschülern, Söhne und Töchter zugrunde gegangener Familien, nicht
eingeschriebene Arbeitslose, Literaten ohne Erwerb, Journalisten ohne
Anstellung, durchwegs junge Leute, denn für solche war die Siedlung
ausschließlich bestimmt, als alle diese dort Aufnahme fanden, wobei weder nach
der Konfession noch der politischen Richtung gefragt wurde, sondern nur
Bedürftigkeit und Würdigkeit den Ausschlag gaben, da war er Feuer und Flamme
für das Unternehmen, auf das wir zunächst einen Blick werfen müssen.

Es gibt in jener Gegend Berlins zahlreiche solcher Massenniederlassungen, die
den verschiedensten Zwecken dienen, humanitären und pädagogischen, aus privater
Initiative oder staatlicher Werktätigkeit entstandene. Sie haben unverkennbare
Typen-Ähnlichkeit miteinander; obschon die Not ihr Baumeister war, drückt sich
in allen das gleiche Verlangen nach Befreiung von erstarrten Lebensformen aus.
Hier war es nicht anders, höchstens daß das äußere Bild sich ungewöhnlich
vorteilhaft gab. Ein ausgedehntes Areal, fünfzig bis sechzig recht ansehnliche
Blockhäuser. Jedes bot Raum für zwölf Insassen, diese zwölf machten einen
sogenannten Ring aus, der dem Ringführer oder der -führerin unterstand. Im
Zentrum die Wirtschafts- und Gesellschaftshäuser, Sportplätze und
Nutzpflanzungen sowie das Haus, in welchem Eleanor Marschall mit dem Stab ihrer
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen wohnte. Es hieß, die Erbauung dieser kleinen
Stadt habe sie viereinhalb Millionen Mark gekostet, die Ausgaben für die
Erhaltung beliefen sich auf sechs- bis siebenhunderttausend Mark (eine
auffallend niedrige Ziffer übrigens). All dies zeugte von fürstlicher
Generosität, die auf fast unbegrenzten Reichtum schließen ließ, die Gerüchte
konnten nicht aus der Luft gegriffen sein, die Nell Marschall als einzige
Tochter eines Pittsburger Stahlmagnaten und Erbin eines jener phantastischen
Dollarvermögen bezeichneten, von denen man bei uns nur scheu zu flüstern wagt.
Wunderlicherweise erlaubte sie keinem ihrer Freunde eine Anspielung darauf,
auch die scherzhafteste empfand sie als grobe Taktlosigkeit und verzieh sie
nicht leicht. Sie wollte an ihre Vergangenheit nicht erinnert werden, als sei
der maßlose Luxus, in dem sie aufgewachsen, ein Fehltritt, den sie sich hatte
zuschulden kommen lassen. In der Hinsicht wie in mancher sonst noch trat die
Puritanerin und Enkelin von Puritanern hervor. Wahrscheinlich hätten ihre
Mittel es ihr ohne weiteres verstattet, die Stiftung für viele Jahre hinaus
sicher zu stellen, jedoch das lag nicht in ihrer Absicht, sie wollte etwas
Vorbildliches schaffen und die Entschlußkraft zu gleichem Tun in andern wecken.
Daß sie an Befristung und spätere Ablösung dachte, jedenfalls keine
Verbindlichkeit für ewige Zeiten eingehen wollte, bewies der Vertrag, den sie
mit der Stadtgemeinde geschlossen, wonach ihr eine erhebliche Subvention gegen
Abtretung von Grund und Boden und sämtlicher Immobilien nach Ablauf von zwanzig
Jahren gewährt wurde. Der Charakter der Siedlung war der einer kommunistischen
Genossenschaft. Jeder Aufgenommene war gehalten, von jedem Verdienst, jedem
Einkommen, auch dem kleinsten, einen bestimmten Prozentsatz abzugeben, ferner
seinen Platz sofort einem andern zu überlassen, wenn sich seine Lebensumstände
derart verbesserten, daß er auf Hilfe nicht mehr angewiesen war; er hatte dann
ein Jahr lang nachträglich einen angemessenen Monatsbeitrag zu entrichten, und
es muß gesagt werden, daß nicht ein einziger Fall eintrat, wo sich jemand
dieser Pflicht entzogen hätte. Es gab keine Handwerker, keine Bedienung, keine
Köche und Köchinnen, keine Aufsichtspersonen, alles war Gemeinschaftsarbeit, in
wechselndem Turnus mit genauer Stundeneinteilung den Ringen auferlegt, weshalb
auch die Regiekosten verhältnismäßig gering waren. Wenn einer häufiger Gast
war, wie Etzel zum Beispiel, wurde ihm das Patronat über zwei oder drei Jüngere
übertragen, die zum Fortkommen wenig geschickt waren und für die er nach besten
Kräften zu sorgen hatte. Jede einzelne Einrichtung bekundete den
durchdringenden Verstand der Urheberin, ihre organisatorische Begabung, ihre
Lebenskenntnis und ihre weibliche Phantasie für das Soziale. Da war nichts
Doktrinäres, nichts von der Verbissenheit der theoretischen Weltbeglücker, die
sich und andern immerzu ihre sittliche Mission beweisen müssen, ein Geist der
Heiterkeit und natürlichen Freiheit strahlte von ihr aus, der auf das ganze
Gemeinwesen überging und ihm sein eigentliches Gepräge verlieh. Alle diese
jungen Menschen, die sie vor Elend und Untergang gerettet hatte, waren ihre
Brüder und Schwestern, von vielen kannte sie genau den Lebensgang, die
einzelnen Lebensereignisse, Gesinnung und Neigungen, viele zog sie in ihre
persönliche Nähe, duzte sie und ließ sich von ihnen duzen, ihre Lieblinge
überhäufte sie mit Schmeicheleien und Kosenamen, keine Verlegenheit und Not, wo
sie nicht augenblicks eingegriffen hätte, auch wenn einer davon betroffen war,
der ihr nicht besonders nahe stand, auch wenn sie mit andern und wichtigeren
Angelegenheiten beschäftigt war. Jeder wußte es. Man hat für eine dringliche
Anschaffung kein Geld, man geht zu Nell; man braucht einen Paß, eine
Empfehlung, Fürsprache bei einer Behörde, man wendet sich an Nell; es ist ein
Meinungsstreit ausgebrochen, Nell soll ihn schlichten; man steht vor einer
schweren Entscheidung, Nell soll raten. Nell kann alles, ordnet alles, findet
immer einen Weg. Nell ist eine Art Schwester-Königin, das Reich, das sie
beherrscht, ist ein richtiges Matriarchat.

So etwas war ganz nach Etzels Sinn. Er hatte eine heimliche Vorliebe für das
human Gelockerte einer Gemeinschaft, deren Seele eine Frau war. Es hing wohl
mit Regungen zusammen, die tief in seinem Innern verlagert waren, gewaltsam von
ihm erstickte Erinnerungen an die Mutter, und mit jener
Zärtlichkeitsentbehrung, von der Kerkhoven einmal gesprochen hatte. Wo immer
sich der Anlaß bot, pries er Nell Marschall, nannte sie eine zweite Jane
Addams, eine Person großen Stils, vor der man sich zu neigen habe. Es war
selten, daß er in der Anerkennung so weit ging, Menschen wie er, die frühzeitig
üble Erfahrungen gemacht haben, behalten für immer etwas Einschränkendes in
ihrem Urteil, sie sind nicht mehr beherzt genug zu einem unbedingten Ja. Umso
glücklicher macht es sie, wenn sie sich der Hemmung einmal entledigen können,
da wird die gefesselte Empfindung zum freien Strom. Er hatte niemals Kritik an
Nell geübt; selbst wenn sie ihm Grund dazu gab, ließ er seine Gedanken nicht
bis an die gefährliche Zone, sie war ihm einfach tabu. Und nun war das
gekommen. Dieser Zweifel. Dieser häßliche Verdacht. Dieser Schatten oder nur
geargwohnte Schatten über einem Bild, dem er Verehrung hatte zollen dürfen.
Keine Kleinigkeit. Es gab nicht so viel verehrenswerte Leute. Kerkhoven, ja
der. Aber Kerkhoven war der Meister, die große Ausnahme, an ihm konnte
überhaupt nichts und niemand gemessen werden. Er konnte aber nicht der Einzige
sein, konnte nicht alle andern ersetzen, es mußten doch ein paar übrig bleiben,
an die man sich außerdem halten konnte, die nicht versagten, sich nicht untreu
wurden, deren Sein und Tun sich nicht als Humbug herausstellte, wenn man es
unter die Lupe nahm. Wundern wir uns nicht über die unerbittliche Strenge eines
jungen Menschen, der sich zu allen Dingen der Welt, allem Geschehen, allen
Worten, allen Gesichtern in einem Verhältnis qualvoller Spannung befand und an
einem Punkte seines Lebens war, wo er Enttäuschungen schlechtweg nicht mehr
ertrug, so wie ein überreizter Nerv keine Berührung mehr aushält, ohne
unsinnige Schmerzen zu verursachen. Wäre der Fall um einen Grad weniger
ernsthaft, so brauchten wir uns um diese fortwährenden Windmühlenkämpfe nicht
länger zu kümmern und könnten den gerechten Kammacher, als der er vielleicht
manchen erscheint, sich selbst überlassen. Man fragt sich in der Tat, was ihn
daran stört und erregt, daß Nell und die Tänzerin Emma Sperling ein Herz und
eine Seele sind, was es groß für ihn bedeuten kann, selbst wenn sich Nell in
ihrem Innern keiner Illusion über Emmas Charakter hingibt. Nun, er überlegte
so: ist Emmas abgründige Verlogenheit kein Geheimnis für Nell, und vergöttert
Nell sie trotzdem, so ist sie nicht das, was sie scheint; man kann nicht mit
der verkörperten Lüge in innigem Kontakt leben, ohne was davon abzubekommen und
selber ein Stück Lüge zu werden; unter diesen Umständen kann man nicht bloß an
sie nicht mehr glauben, sondern auch an ihr Werk nicht, was einen daran
überzeugt und zur Bewunderung hingerissen hat, muß noch einmal untersucht
werden, und man hat sich zu vergewissern, ob man nicht das Opfer eines Betruges
geworden ist und wo der Wurm im Holze sitzt; etwas ist faul im Staate Dänemark,
mag Nell bona fide sein oder nicht, und ob sies ist, muß zu allererst ins klare
gebracht werden . . . Weitgehende Folgerungen, überheblich und abstrus wären
sie zu nennen, wenn sie nicht aus der äußersten Lebensunsicherheit, der
verzweifelten Suche nach festem Boden entstanden wären. Auf dem Weg, den er
einschlug, machte er unerwartete Entdeckungen, die nicht geeignet waren, sein
Gleichmaß wiederherzustellen. Krankhaft gesteigerte Hellsichtigkeit gewährte
ihm Einblicke, auf die seine Sinne sonst wohl kaum geantwortet hätten.

 

Er kam täglich in die Siedlung. Sprach mit Freunden, suchte den und jenen auf,
trieb sich in den Gassen herum, in der Bibliothek, in den Werkstätten, half bei
einer Arbeit, schrieb Briefe, und zum Schluß, am Abend meistens, fand er sich
bei Nell Marschall ein, in dem geräumigen, mit fast japanischer Kargheit
ausgestatteten Zimmer, wo sich nach dem Nachtessen ihre Bevorzugten zu
versammeln pflegten. Da saß er stundenlang in einer Ecke, fast unbeachtet, und
hörte mit merkwürdig stillem Gesicht den Gesprächen zu. Obwohl die
schwachsichtigen Augen immer halb gesenkt waren, schien ihnen nichts zu
entgehen, keine Gebärde, kein Lächeln, kein Spiel der Mienen. Manchmal trat
Nell an ihn heran, legte die Hand auf seinen Kopf, beugte sich ein wenig zu ihm
herunter und fragte mit ihrer hellen Glockenstimme: »And you, darling? what's
the matter with you? Wach auf mein Herz und singe!« Dann lachte sie übermütig,
schüttelte ihn heftig bei den Haaren und rückte ihn so in den Mittelpunkt der
Aufmerksamkeit. Für die Dauer von zwei Minuten. Er kannte das. Es ließ ihn
kalt. Er sang nicht. Er heuchelte leichtes Geschmeicheltsein wie ein Kater.
Wenn sie im Kreise ihrer Gäste saß und erzählte, war atemloses Lauschen in
seinem Gesicht. Die Augen öffneten sich plötzlich und hatten einen begierigen
Glanz. Ihr Mutterwitz, die treffenden Bemerkungen, ihre Gabe, Menschen und
Begebenheiten plastisch hinzustellen, ihre funkelnde Beredsamkeit, das alles
trank er gleichsam in sich hinein, und in Momenten, wo er sich vergaß,
erstarrte ein fragender Ausdruck in seinen Mienen, und er glich jemand, der
noch immer bei Tisch sitzt, wenn schon längst alle aufgestanden sind. Es
geschah zuweilen, daß ihn Nell von der Seite ansah, scharf und rasch, als sei
ihr sein Benehmen nicht ganz geheuer. Da sie sehr feinfühlig und wie alle ihrer
selbst nicht sicheren Menschen im Erraten dessen, was im andern vorging, oft
geradezu clairvoyant war, wurde sie in seiner Nähe immer unruhiger und
unruhiger.

 

Eines Abends, Ende Mai, kam er früher als gewöhnlich, der große Saal war noch
leer. Er stellte sich an eines der Fenster und schaute in die Purpurröte des
westlichen Himmels. Da vernahm er Gelächter und Stimmen aus einem anstoßenden
Raum, Nells Stimme und eine zweite, die er ebenfalls kannte. Er ging hin und
pochte leise an die Tür. Er war sich der Ungehörigkeit seines Beginnens bewußt,
setzte sich aber darüber hinweg. Man rief drinnen, er trat ein. An der Schwelle
stutzt er. Das Bild, das sich ihm bietet, ist ein wenig sonderbar. Vor einem
dreiteiligen großen Toilettespiegel stehen Nell und Emma Sperling. Emma, mit
ihrem frechen Gassenjungengesicht, den Grübchen in den Wangen und dem saugenden
Märchenlächeln, ist voll Eifer dabei, der andern einige Tanzbewegungen zu
zeigen, die sie offenbar für ihre Produktionen erfunden hat und die nicht eben
dezent sind. Bisweilen stößt sie einen kleinen bellenden Schrei aus und
schneidet ihrem Spiegelbild eine Fratze. Sie scheint Nell aufgefordert zu
haben, den Partner zu markieren, denn Nell steht in ziemlich alberner Pose
daneben, die Arme in der Luft, das linke Bein vorgestreckt. Sie sieht furchtbar
komisch aus, und als Emma herausplatzt, kann sich Nell gleichfalls nicht mehr
halten, ein Doppelgelächter bricht aus, Baß und Diskant. Als sie Etzels
ansichtig werden, machen sie etwas erstaunte Gesichter, lassen sich aber im
Lachen nicht weiter stören. Endlich haben sie genug, Nell, ganz erhitzt und
matt, sinkt in einen Stuhl, Emma, die Etzel flüchtig zugenickt hat und dann von
seiner Anwesenheit keine Notiz mehr nimmt, findet plötzlich, daß es höchste
Zeit sei, zu gehen, um neun Uhr beginnt die Vorstellung, es ist halb. Aber das
Auto steht ja draußen. Sie rafft ihre Sachen zusammen, schwatzt dabei
unablässig und verabschiedet sich von Nell. Sie umarmen und küssen einander.
Nell ist tief gerührt. Ihre Augen leuchten noch, als Emma längst verschwunden
ist. Sie schaut Etzel mit naivem Entzücken an und erwartet, dasselbe Entzücken
in seinem Gesicht zu sehen. Da dies nicht der Fall ist, verändert sich ihre
Miene, sie scheint sich seines eigenmächtigen Eindringens zu erinnern und es
nachträglich zu mißbilligen. Dennoch versucht sie, seine verletzende
Gleichgültigkeit zu übersehen, er ist vielleicht nur zerstreut, denkt sie, und
um ihn an das zu mahnen, was er ihrer gehobenen Stimmung und der Situation
schuldig ist, fragt sie halb ungeduldig, halb aufmunternd: »Ist sie nicht ein
Engel? Ist es nicht ein Glück, daß ein so süßes Geschöpf existiert?« Etzel hat
sich ihr gegenüber in einen Sessel niedergelassen. Er steht noch einmal auf,
schließt die Tür nach dem Saal, die nur angelehnt war, setzt sich wieder. »Sag
mir aufrichtig, Nell, was hältst du eigentlich von ihr?« fängt er an. Nell
versteht nicht. Was sie von Spatz hält? Hat sie recht gehört? Einfältige Frage.
Was sie von einem Wesen hält, das . . . doch wozu Worte? Er scheint nicht bei
Trost zu sein. – »Verzeih, Nell,« sagt er gelassen, wobei aber die Nasenflügel
leicht vibrieren, »ich frage ja nicht zum Spaß oder um dich zu ärgern. Auch
nicht, um deine auswendige Meinung zu hören, sondern deine inwendige.« – Was
auswendig, was inwendig? Nell versteht noch immer nicht. Keine Silbe begreift
sie. Sie schaut ihn fassungslos an. Da scheint ihr ein Licht aufzugehen. Em
fraulich-mitleidiger Blick trifft ihn, ihre Augen schimmere sogar feucht.
»Armer Kerl,« flüsterte sie, »ich kann mir gut vorstellen, daß sie dich leiden
macht. Damit mußt du dich abfinden. Undinen und Elfen kann man nicht erobern.
Die kann man nicht besitzen. Du bist zu verwöhnt darin, darling. Du bist ein
blinder kleiner Fresser. Du meinst, alle Frauen sind über einen Kamm zu
scheren. Ich fühle ja mit dir, aber andererseits . . . glaub mir, es ist dir
ganz gesund, daß du mal auf die Ausnahme stößt und deinen Willen nicht
bekommst.« Sie lächelt ihm gütig zu, beugt sich ein wenig vor und will seine
Hand ergreifen. Als er sie ihr schroff entzieht, schüttelt sie erschrocken den
Kopf. Er ist über und über errötet. Er empfindet keine Lachlust, kein
Erstaunen, er schämt sich, daß jemand, den zu respektieren er alle Ursache hat,
so maßlos törichtes Zeug redet. Deshalb ist er rot geworden. Er sinnt darüber
nach, wie er sich verhalten soll. Es ist möglich, daß ihm Nell um jeden Preis
entschlüpfen will, daß ihr seine Fragen äußerst unbequem sind und daß sie
durchtriebenerweise diese Parade gewählt hat, die ihm nach ihrer Meinung den
Mund verschließen muß. Es ist aber auch möglich, daß sie völlig überzeugt ist
von dem, was sie sagt, und keinen Begriff hat von dem, worauf er bis jetzt nur
vorsichtig angespielt hat. Das wären dann allerdings zwei ganz verschiedene
Nells: eine, der er die Maske vom Gesicht reißen, und eine, der er einen
Fetisch zerschlagen muß. Es wird sich zeigen, mit welcher er zu tun hat. (Er
stellt sich die Welt noch immer zu einfach vor, als ob sich jeder Charakter auf
eine Formel bringen ließe.) Indessen merkt er, daß ihre Geduld zu Ende geht,
obwohl sie ihn noch liebreich lächelnd betrachtet. Mit der Bewegung eines
Menschen, der das Versteckenspiel satt hat, sagt er rauh: »Weißt du denn nicht,
Nell, daß Emma eine verworfene kleine Bestie ist? Eine Person, mit der man über
das was anständig und was gemein ist gar nicht rechten kann, weil ihr das
Unterscheidungsvermögen fehlt, die aber ein anständiger Mensch nicht über seine
Schwelle läßt, wenn er sich nicht beschmutzen will –? Weißt du nicht, daß sie
dem armen Roderich, als er nur noch mit einer Hand am Abgrund hing, den letzten
Fußtritt versetzt hat? Weißt du auch nicht, daß sie Lorriner als das
unwiderstehliche Hürchen, das sie ist, zuerst geködert und dann kaltblütig
verkauft hat? Lorriner hat es nie zugestanden, mit Hebeln und Schrauben hätte
man es nicht aus ihm herausbringen können, für den war sie ja . . . weiß Gott
was . . . die große Astarte . . . da kuschte er . . . nahm alles hin, wie ihr
Knecht, ihr Söldling . . . nur zum Schluß würgte sichs aus ihm heraus . . . da
konnt er nicht mehr . . . das muß man erlebt haben . . . aber ich sag dirs
jetzt, Nell, damit dus weißt. Auch ich hab einige Zeit gebraucht, bis ich
dahinter gekommen bin, was für ein Früchtchen sie ist, obgleich ich sie nie für
was anderes als einen Blender und Irrwisch gehalten habe.«

Die Wirkung dieser Worte ist schwer zu beschreiben. Nell sitzt regungslos,
beide Hände auf den Knieen. Ihr Gesicht wechselt mehrmals schnell nacheinander
die Farbe, von tiefer Blässe zu hektischer Glut. Ihr hübsches eigensinniges
Kinn ist leicht vorgestreckt, wodurch die Kopfhaltung etwas Puppenhaftes
bekommt und die Lider sich automatisch halb schließen. Die Züge haben den
Ausdruck gespanntester Aufmerksamkeit und angestrengten Nachdenkens als müsse
sie ihre ganze Geisteskraft aufbieten, um sich zurechtzufinden. Das dauert eine
ziemliche Weile. Vom Saal herein dringen lebhaft redende Stimmen, die Korona
hat sich offenbar schon versammelt. Nell dreht den Kopf und lauscht. Dadurch
gewinnt sie Zeit. Dann steht sie mit jäher Bewegung auf, Etzel erhebt sich
gleichfalls. Sie packt ihn am Ärmel und zieht ihn zu der dem Saal
gegenüberliegenden Tür, von da in das nächste Zimmer, das finster ist, und
nachdem sie dieses durchquert hat, in das dritte, wo sie Licht aufdreht. Es ist
ihr Schlafgemach, ein bescheiden ausgestatteter kleiner Raum. Sorgfältig
schließt sie die Tür, lauscht noch einmal zurück, streicht die schönen
hellblonden Haare aus der Stirn. Nun wendet sie sich zu Etzel, der noch immer
nicht wenig verblüfft ist von der wilden Energie, mit der sie ihn hierher
befördert hat, und ergreift seine beiden Handgelenke. Ihre Brust atmet heftig.
Ihre Augen blitzen ihn an wie zwei polierte Steine. Ihr Mund ist seinem Gesicht
so nah, daß er ihren warmen Atem spürt. Mit heiserer Stimme sagt sie: »Ich habe
nichts gehört und will nichts gehört haben. Verstehst du mich? Bilde dir nicht
ein, daß ich etwas weiß. Du hast mir nichts gesagt. Nichts. Merk dir das.« Sie
läßt seine Arme fallen, vielmehr sie wirft sie gleichsam weg und geht zweimal
durch das Zimmer mit Schritten wie ein Mann. Das gibt sie gut, denkt Etzel,
weiß von nichts, hat nichts gehört, das Rezept muß man sich wirklich merken.
Aber es ist ihm keineswegs humoristisch zu Sinn, eher schwarz, ja richtig
schwarz ist ihm zu Sinn, das »Violette« ist schwarz geworden. Was meint sie
denn? spricht sie noch wie ein Mensch? Nell bleibt stehen, sie lacht bitter
auf, aber es klingt gezwungen und ein wenig theatralisch. Etwas Hartes kommt in
ihre Züge, um die Mundwinkel liegt eine schneidende Schärfe. Sie beginnt von
Lorriner zu sprechen, und zwar so als ob es ein neuer Gesprächsstoff wäre, als
ob der Name zwischen ihnen noch nicht genannt worden wäre und ihr das
Alleinsein mit Etzel den langgewünschten Anlaß böte. Ob Andergast Nachricht von
ihm habe? ihn vielleicht gesehen habe? Jaja, sie wisse schon, sie habe es auch
vergeblich versucht, Kerkhoven halte ihn ja unter Verschluß wie einen
gemeingefährlichen Irren. Nun, dafür trage er als Arzt die Verantwortung, er
werde ihn gewiß nicht einen Tag länger der Freiheit berauben als unbedingt
nötig sei, selbst wenn sich entgegenwirkende Einflüsse geltend machen sollten.
Hinter den Worten liegt eine Warnung, ja eine leise Drohung. Etzel blickt
verwundert drein, in der Magengegend hat er ein unangenehmes Gefühl wie von
einem Krampf. Das mit den »Einflüssen« hat er überhört, er begreift nicht, was
sie meint, nur die sonderbare Anspielung auf Kerkhoven bleibt in ihm haften.
War nicht eine heimliche Verdächtigung drin? Es dünkt ihn so, er kann es aber
nicht glauben. Er drückt die geschlossene Faust unters Kinn, eine Geste, die
ihm seltsamerweise etwas Geharnischtes gibt. Nell beobachtet ihn verstohlen.
»Es kann nicht unheilbarer Wahnsinn sein,« sagt sie schmerzbewegt, »es ist
nicht möglich, daß ein so herrlicher Geist erlischt wie ein Zündholz. Wir
werden ihn wieder haben, ganz gewiß. Du zweifelst doch auch nicht daran?« Als
Etzel schweigt, tritt sie wieder dicht vor ihn hin, legt kameradschaftlich die
Hand auf seinen Arm und sagt vertraulich-leise: »Hör zu, darling. Du bist doch
so ein geschickter Spürhund, du kannst mir helfen. Ich habe die bestimmteste
Nachricht, auch bei uns in der Siedlung spricht man überall davon, daß Jürgen
Lorriner von einem seiner allernächsten Freunde ganz planvoll in die geistige
Umnachtung getrieben worden ist. Ich ahne nicht, wer es ist, ich kannte ja
seinen Umgang wenig, seine politischen Freunde gar nicht, jedenfalls handelt es
sich um einen Menschen ohne Gewissen, einen eifersüchtigen Dämon, der nur das
eine Ziel verfolgt hat, den Besseren Edleren Größeren aus dem Weg zu räumen. Du
kannst mir ruhig glauben, wenn ich es sage, ist es so. Es ist ihm ja auch
gelungen, für einige Zeit wenigstens. Aber lang wird er sich seines Triumphs
nicht freuen, dafür will ich schon sorgen. Denk mal nach, darling, ob dir
niemand einfällt, auf den mein Signalement paßt.« Etzel schaut schaut schaut.
Komisch, wie ihn seine eigenen Haare kitzeln. Komisch, wie die Frau vor ihm hin
und her schwankt. Komisch, was er für eine Lust hat zu piepsen, wie ein kleiner
Vogel möchte er gern piepsen. Nell tätschelt mit zwei Fingern seine Wange.
»Unsere Gäste werden sich wundern über das ausgiebige tête-à tête,« ruft sie
und lacht schrill, beinahe hysterisch. Sie faßt ihn unter und nötigt ihn so,
eingehängt mit ihr den Weg zurückzugehen, den sie gekommen sind. In dem Zimmer,
worin sie sich zuerst aufgehalten haben, sieht Nell etwas auf dem Boden
funkeln. Sie bückt sich und hebt es auf, ohne Etzels Arm loszulassen. Es ist
ein dünnes goldenes Armkettchen. »Es gehört Spatz,« sagt sie und betrachtet es
wie eine teure Reliquie; »das arme süße Kind . . . weißt du, darling, daß man
ihr einen frühen und gewaltsamen Tod prophezeit hat? Heute erzählt sie mir das,
so nebenbei, ganz munter, wie wenn man ihr was zum Geburtstag versprochen
hätte. Du kannst dir vorstellen, wie mir dabei zumute war.« Etzel bleibt stumm,
er hat kaum ein Wort von dem Gerede begriffen. (Sechs Monate später, als die
Prophezeiung wirklich eintraf, erinnerte er sich daran wie an einen Traum, in
welchem Nell selber zur weissagenden Sibylle wurde.) Arm in Arm betreten sie
den Gesellschaftsraum; »endlich! wo warst du, Nell? wir wollten schon das Haus
nach dir durchsuchen!« schallt es ihnen entgegen. Nell lacht, beschwichtigt,
teilt Händedrücke Küsse Umarmungen aus, Etzel verliert sich still in der
aufgeregten kleinen Menge, die ihm fast ebenso gespenstisch erscheint wie das,
was er soeben erlebt hat.

 

Eins kommt zum andern. Wie es eine Gesetzmäßigkeit im Verlauf der Ereignisse
gibt, so auch in der Entfaltung der Charaktere. Man könnte beinah sagen, sie
durchleuchten sich selbst, wenn man im richtigen Augenblick zu sehen versteht.
Dies wußte Etzel aus langer Erfahrung und bezog mit trainierter Ausdauer seinen
Posten.

Nell war von einer ihr befreundeten Schriftstellerin, einer Frau von M., die
unter dem Pseudonym Narzissa Horn schrieb, gebeten worden, eine eben vollendete
Novelle bei ihr vorlesen zu dürfen. In aller Bescheidenheit, da sie eine Dame
von Welt ohne blaustrümpfige Allüren war. Gattin eines bekannten Aristokraten
und einflußreichen Mannes, hatte sie Nell schon manchen Dienst erwiesen, ihr
den Wunsch abzuschlagen, war unmöglich. Nell, die ein außerordentlich scharfes 
literarisches Urteil besaß, schätzte die Frau persönlich hoch, von ihrer
Begabung hatte sie jedoch keine große Meinung, hatte sich auch zu verschiedenen
Malen recht mißfällig über ihre Bücher geäußert. Die Vorlesung fand also statt,
Nell lud ihren ganzen Kreis dazu ein, auch Etzel; es war zwei Abende, nachdem
er das seltsame Gespräch mit ihr gehabt. Natürlich folgte er dem Ruf. Die
Aufmachung war wie üblich: stimmungsvoll verdunkelter Raum, Unterhaltungen im
Flüsterton, willfährige Mienen, hinter denen die Furcht vor der Langeweile
lauerte und sie verdrossen machte, wenn sie sich unbeobachtet wähnten. Das
kannte er. Es war die höfliche Übereinkunft, sich einer Prüfung zu unterziehen,
bei der der einzige Lichtblick war, daß sie nach menschlichem Ermessen bald
überstanden sein würde. Narzissa Horn war eine Frau Mitte der Vierzig, sah gut
aus, gab sich etwas lockerer als sie sich vermutlich sonst zu geben pflegte und
versicherte immer wieder, daß sie nie im Leben solches Lampenfieber gehabt habe
wie vor diesem Parterre von Kennern und Kennerinnen. Was mit gebührendem
Protest aufgenommen wurde. Alle nahmen Platz, und nach endlosem Stühlerücken
Räuspern und Husten gings los. Es war ein mittelmäßiges Elaborat, das sei
gleich gesagt, ohne Salz und Schmalz, obwohl modern aufgeputzt und mit einigen
mehr als gewagten Schilderungen erotischer Natur, die aus dem Mund einer so
noblen Dame geradezu unanständig wirkten. Etzel genierte sich ordentlich, und
seine Zehen in den Schuhen machten kleine Turnübungen. So war es mit allen,
auch die Abgebrühtesten sahen merkwürdig bestürzt aus. Anderthalb Stunden
dauerte die Vorlesung. Nell täuschte sich selbstverständlich nicht eine Sekunde
über den Wert des Produkts. Es wäre gesellschaftlich zu begreifen gewesen, wenn
sie sich mit einem konventionellen Lob begnügt hätte, bei ihrem diplomatischen
Geschick konnte sie um die Verlegenheit leicht herumkommen, die andern wären
ihr dankbar dafür gewesen. Statt dessen geschah das Unerwartete, daß sie vor
der Autorin niederkniete und ihr die Hände küßte. Peinlicher Moment. Sie schien
bewegt. »Ein bedeutendes Werk,« sagte sie mit Augenaufschlag. Betretenes
Schweigen der Zuhörerschaft. Sie, erbittert durch dieses Schweigen, trumpfte
auf und rühmte psychologische Feinheiten und erlesene Wendungen, die man in der
Novelle vergebens gesucht hätte und die sie in ihrem Trotz und der
Entschlossenheit, hingerissen zu sein, frei erfand. Als sie spürte, daß selbst
ihre Getreuesten sie im Stich ließen, sich sogar erkältet und aufsässig
zeigten, obschon sie ihr sonst jede Extravaganz zugute hielten, weil sie sie ja
aufrichtig liebten, steigerte sie sich in einen verworrenen Hymnus hinein,
sprach von adeliger Kunst, von spezifisch weiblicher Genialität, schüttelte die
Haare wie eine Bacchantin und warb leidenschaftlich um Beifall, jetzt mehr für
ihre eigenen Worte als für die Sache, die sie vertrat. Frau von M., die das
Unziemliche des Ausbruchs lebhaft empfand und wahrscheinlich eine verständige
Portion Anerkennung lieber gehabt hätte als den maßlosen Erguß, stand eine
Weile ziemlich verschüchtert da, und es gelang ihr schließlich, Nell in ein
Zwiegespräch zu ziehen. Aber es war als könne sie nicht mehr in ihre normale
Gemütsverfassung zurückfinden. Den ganzen Abend hindurch war sie lärmend,
lachte schrill und unmotiviert, ging von einem zum andern, drückte da ein
junges Mädchen an ihre Brust, stellte dort irgend jemand wegen eines Wortes
oder Blickes schroff zur Rede, zitierte Verse von Longfellow, legte eine
Carusoplatte ins Grammophon und sang mit, obgleich sie weder musikalisch war,
noch eine wohltönende Stimme hatte, kurz, es war ein unheimlicher Rausch, der
ihr ganzes Wesen ergriffen hatte und sie zu hemmungsloser Selbstpreisgabe
zwang. Dies brachte Etzel auch von der Meinung ab, sie habe Frau von M. nur aus
Snobismus mit jenen Schmeicheleien überhäuft, die so lächerlich unwahr
geklungen hatten, daß kein Schriftsteller der Welt naiv genug sein konnte, sie
für bare Münze zu nehmen; er hatte gedacht: wenn so eine Amerikanerin mit einer
waschechten Aristokratin zu tun hat, verliert sie den Kopf; es war nicht zum
ersten Mal, daß sich Nell durch diese Schwäche in den Augen ihrer Freunde
herabsetzte. Aber das konnte an ihrer seltsamen Aufführung nicht ausschließlich
schuld sein. Je mehr er darüber nachsann, je geheimnisvoller dünkte ihn der
Vorgang.

 

An der Ostseite der Siedlung waren fünf neue Blockhäuser errichtet worden.
Selbstverständlich fehlte es an Bewerbern nicht, viele waren vorgemerkt, es war
ein Wettrennen, die Sekretariatskanzlei war den ganzen Tag von Bittstellern
belagert, wo sich Nell Marschall blicken ließ, stürzten Wartende auf sie zu.
Sie sprach mit jedem wie mit ihresgleichen, ohne die Spur von Hochmut oder
Herrengefühl, wenn sie ihr Unvermögen allen zu helfen eingestehen mußte, konnte
sich niemand dem Eindruck der schmerzlichen Trauer entziehen, die ihr schönes
Gesicht überschattete. Sie stand blaß und ratlos vor den Bittenden, ihr
zuckender Mund schien sagen zu wollen: ich weiß, daß ich euch enttäusche, ich
weiß, es ist alles zu wenig, viel zu wenig, was soll ich tun? Etzel hatte die
Zusage von ihr erhalten, daß er fünf junge Leute seines Bekanntenkreises in die
engste Wahl bringen dürfe. Sie hätte ihm das Versprechen kaum gegeben, hätte
sie nicht gewünscht, ihn zu verpflichten und Frieden mit ihm zu schließen.
Vielleicht vergaß er dann gewisse Dinge, die sich zwischen ihnen ereignet
hatten. Sie hatte eine dunkle Furcht vor ihm und wollte ihn nicht zum Feind
haben. Etzel wußte es und hatte darauf gerechnet.

Er hatte eine Liste mit zwei Dutzend Adressen angelegt. Aus diesen
vierundzwanzig Namen mußte er sich für fünf entscheiden. Daß diese fünf dann
auch aufgenommen würden, dafür wollte er schon sorgen. Zunächst hatte er durch
ein weitläufiges Ermittlungsverfahren festzustellen, wer den Vorrang verdiente.
Schwierige Aufgabe, da er sich nicht von Sympathien leiten lassen, sondern sich
nur nach dem Notstand richten durfte. Wie Überblick gewinnen, wie verhüten, daß
er den jeweils aktuellen Fall für den dringendsten nahm und über dem
gegenwärtigen Augenschein den gestrigen vergaß? Er kannte hundert, wo man
sofort hätte eingreifen müssen, die vierundzwanzig waren ja schon eine
Elendsauslese, die sollte nun abermals destilliert werden, Extrakt vom Extrakt.
Es bangte ihm vor einer Verantwortung, die ihn in Konflikt mit der
Gerechtigkeit bringen konnte, jetzt hatte sichs wieder einmal zu erweisen, ob
sie nicht bloß ein Begriff war, die berühmte Gerechtigkeit, eine Tugend, die
man immer nur von den andern erwartete, indes man selber ihrer nicht fähig war
und einem Eindruck, einer Verführung, einem Machtkitzel erlag. Sich allein auf
das Gedächtnis zu stützen ging nicht an, er mußte Ausweise und Zeugnisse haben;
um vergleichen und urteilen zu können, brauchte er die Unterlage von
gesammeltem Stoff, so erweiterte er mit Hilfe Max Mewers, den er um Rat fragte,
seine Liste zu einer Art Stammrolle mit einer Anzahl Rubriken, in denen Alter
Beruf Familienverhältnisse Lebensumstände Erwerbsaussichten und Eigenschaften
der Kandidaten verzeichnet werden sollten. Mit diesem Instrument in der Tasche
machte er sich auf den Weg. Denn obwohl er weitaus die meisten seiner
Schützlinge gut kannte, merkte er zu seiner Verwunderung, daß er von keinem
einzigen genug wußte, um die Spalten der Fragebogen von selber ausfüllen zu
können, Beweis für die Oberflächlichkeit aller Beziehungen.

 

Ich muß mich hier auf das Notwendigste beschränken. Wollte ich bei jeder
Station dieses Rekognoszierungsganges verweilen, so würde dieses Buch formlos
wie ein Sandhaufen werden und aufhören, der Spiegel zu sein, als den ich es
geträumt habe. Was würden wir auch groß sehen; unerfreuliche Stuben; 
Hofkammern, Mansarden, verwahrloste Löcher mit jämmerlichen Resten von
Mobiliar, fragwürdigen Betten und verstreuten Überbleibseln einer besseren
Vergangenheit, einem Fetzen Samt, einer leeren Vitrine, einer Mappe mit
Photographien. Wenn sie nicht mehr ihre anfängliche Bestimmung erfüllen,
verwesen die Dinge, Schmuck muß überschüssig sein. In den Massenquartieren ist
nichts dergleichen zu finden; es sind Kasernen für den ausrangierten Teil der
Menschheit, wer dorthin verschlagen ist, hat alles was er besitzt in seinen
Taschen. Bürgerliche Wohnungen sind eigentlich noch trister, wenn sie sich
krampfhaft bemühen, das Gesicht zu wahren. Die abgebauten Beamten, zugrunde
gegangenen Kaufleute, kleinen Adligen, die sie innehaben, sind wie die
Nachzügler einer geschlagenen Armee, die mit schlotternden Knieen noch ein
bißchen Parademarsch markieren. Jeder Raum ist von einem oder mehreren
Untermietern besetzt, Buchhaltern Agenten Reisenden, denen ebenfalls ein
Schatten früheren Glanzes anhaftet und die ihre Taschenuhr und sonstige
Wertobjekte ganz heimlich zum Pfandleiher tragen. Helle Flecke in den Tapeten
zeigen die Stellen an, wo einmal Bilder gewesen sind, am Pianino hängt ein
gerichtliches Siegel wie ein höhnisches rotes Auge, kahle Fenster, Küchen, in
denen nicht gekocht wird, Bücherschränke ohne Bücher, Stühle, die
kummervoll-erstaunt um einen Platz herumstehen, an dem der Tisch fehlt als wäre
er gestorben und soeben beerdigt worden. Überall noch der Rahmen und nichts
mehr drin, das Skelett ohne das Fleisch, Kirchhöfe und Mausoleen. Dort hat
Etzel seine Leute aufzusuchen, wo man im Begriff ist, den letzten Halt zu
verlieren, wo man das traurige Spiel Als-Ob spielt, wo aber noch was zu retten
ist, ein wenig Stolz, ein wenig Hoffnung. In verschämter und in offener Armut
hausen sie, denen er in die Zukunft hinüberhelfen will, Studenten Studentinnen,
junge Techniker Kunstgewerbler, Novizen des Elends, durch seelischen Druck fast
gefährdeter als durch materiellen, obgleich auch der auf keinen erheblichen
Widerstand mehr stößt. Man muß sich sputen, über kurz oder lang haben sie ihr
inneres Kapital verwirtschaftet, eines Tages werden sie stempeln gehn,
vorläufig sind sie nicht »arbeitslos«, denn ihr Arbeitgeber sind sie selber,
sie glauben, daß ihre Person noch einen Einsatz darstellt und daß nicht alle
Ideale der Geisteswelt so räudig aussehen wie die, mit denen ihre Väter auf den
Hund gekommen sind. Politisch haben sie sich noch nicht festgelegt, wenigstens
nicht alle, das Termitenparadies lacht ihnen nicht, eher neigen sie dazu, die
der Nation zugefügte Unbill zu rächen oder doch zu tilgen. Bürger: verachtetes
Wort, hat es seinen edelbescheidenen Sinn gänzlich verloren? Dennoch sind sie
Söhne und Töchter von Bürgern und werden sich erst am Tag der endgiltigen
Verzweiflung zur Masse schlagen. Mancher hat eine kleine Rente; einen
Monatswechsel von hundert Mark, davon soll er Kost Logis Wäsche Kleider
Stadtbahn Studium zahlen. Das Zimmer kostet mindestens dreißig Mark, bleiben
zwei Mark per Tag für alles andere, aber viele haben nur vierzig Pfennig und
leben von Brötchen Tee Kaffee und einmal Suppe am Tag, an ein Bad ist nicht zu
denken, dafür rechnet die Wirtin fünfzig Pfennige, eine »sturmfreie« Bude, in
die man mal ein Mädel mitnehmen kann, ist auch selten. Aber wenn man nur einen
Raum für sich hat, viele müssen sich mit einer Schlafstelle begnügen. Man meint
immer der, bei dem man gerade ist, befinde sich auf der untersten Staffel der
Not; holder Irrtum, nach unten gibts keine Grenze. Wer kein Hemd mehr auf dem
Leib und seinen letzten Rock versetzt hat, kann immerhin noch ausgehen, wenn er
zufällig noch einen alten Mantel besitzt, für den kein Leihamt mehr was gäbe;
wenn aber das Schuhwerk hin ist und die Sohlen vom Leder fallen, was dann? Und
wenn er krank ist, wenns mit der Lunge hapert, wenn das Geld nicht mehr zu
einem Mittagstisch in der Mensa oder zu dem scheußlichen Fraß in einem der
Eßhäuser reicht, wenn die Mutter und kleine Geschwister um einen herum hungern,
was dann? Etzel; der Prüfungskommissär, hat dann nur die Frage zu beantworten:
wer ist es, der dieses leidet? Fällt in die Rubrik: Eigenschaften und besondere
Art des Bewerbers. Er kommt sich wieder einmal wie ein Spitzel vor, der unter
der Maske der Freundschaft und Teilnahme Indizien sammelt. Wirf die Katze, wie
du willst, sie fällt auf die Füße. Nach drei Tagen hat er seine Auswahl
getroffen. Der erste ist ein gewisser Seyschab. Neunzehn Jahre alt. Beide
Eltern sind den Leuchtgastod gestorben. Studiert Philosophie, bringt sich als
Lektor in einem Verlag für pornographische Literatur durch und hält damit auch
einen jüngeren Bruder über Wasser. Aber nur knapp. Hungerkünstler. Sieht aus
wie ein Leichnam. Wohnt in einem Bretterverschlag, zu dem man durch die
einzimmerige Behausung einer achtköpfigen Proletarierfamilie gelangt. Der
Bruder schläft hinter einem Vorhang aus zusammengenähten Säcken in der großen
Schublade einer nicht mehr vorhandenen Kommode. Diesem Menschen ist ein ruhiger
lächelnder, man könnte sagen hoheitsvoller Mut und eine leuchtende geistige
Reinheit eigen. Etzel kennt ihn von der Universität her und hat sich oft mit
ihm unterhalten. Von den schrecklichen Umständen, in denen er lebt, weiß außer
Etzel fast niemand. – Der zweite ist ein junger Graf Grünne,
zweiundzwanzigjährig. Etzel hat ihn einmal bei einer blutigen Keilerei in einer
nationalsozialistischen Versammlung aus den Händen eines Kommunisten befreit,
der ihn beinah erdrosselt hätte. Danach sind sie die ganze Nacht miteinander
spazierengegangen. Man sieht Grünne nie anders als in einer alten ledernen
Automobiljacke. Das dazugehörige Auto garagiert auf dem Mond. Er hat überhaupt
keine Subsistenzmittel. Wovon er lebt, ist rätselhaft. Bisweilen schickt ihm
ein Onkel, der auf einer Klitsche bei Arnswalde haust, zehn Mark. Er sieht aus
wie der Prinz Louis Ferdinand, ist homosexuell, glänzender Mathematiker,
glühender Patriot und leidet unter wiederkehrenden Migränen epileptoiden
Charakters. Er hat die bezauberndsten Manieren und die schönsten Hände, die
Etzel je bei einem Mann gesehen hat. Er macht sich nichts aus seiner
jammervollen Lage, er sagt, und man glaubt es ihm ohne weiteres, er wolle noch
bis Neujahr 1929 zuwarten, und wenn sich bis dahin nichts geändert habe, mit
ihm nicht und in der Welt nicht, werde er die Budike schließen. – An dritter
Stelle kommt eine Studentin der Kunstgeschichte, Helene Grätz. Ihren Unterhalt
erwirbt sie als Turnlehrerin für Kinder in Privathäusern, so viel nämlich, daß
sie ihre Dachkammer bezahlen kann und nicht verhungern muß. Sie steht völlig
allein in der Welt. Sie hat keinerlei Anhang, es ist als sei sie von keiner
Mutter geboren worden, so allein ist sie. Sie hat eine zierliche Gestalt, ist
dünn wie ein Faden, man denkt, die Natur habe ihr aus Mildherzigkeit dieses
Nichts von einem Körper gegeben, um es ihr zu ermöglichen, mit dem Mindesten
von Nahrung so zäh, so energisch, so arbeitsam zu sein, wie sie ist. Sie liebt
fanatisch die »Schönheit«. Mit diesem Wort begreift sie alle großen Werke der
bildenden Kunst. Seit ihren Kindertagen träumt sie von einer Reise nach
Italien. Um einmal die sixtinische Kapelle zu sehen, würde sie sich eine Hand
abhacken lassen. Sie weiß, daß es nicht sein kann und wahrscheinlich nie sein
wird. Seit drei Wochen hat sie alle Stunden verloren, sie ist von einem Omnibus
gestürzt und hat sich eine schmerzhafte Verstauchung des Knöchels zugezogen,
die noch Monate zur Ausheilung brauchen wird. Die Dachstube ist ihr gekündigt
worden, am ersten Juni wird sie obdachlos sein. Sie ist nicht verzweifelt, sie
ist nur betroffen. Sie hat keine Ahnung, was da werden soll. – Vier und fünf
endlich sind ein Zwillingspaar, Bruder und Schwester, Herbert und Anna Dedeken
heißen sie, noch nicht achtzehn alt. Etzel hat ihre Bekanntschaft in einem
Nachtkabarett gemacht, wo er mit Jessie Tinius und Roderich war; die Zwillinge
produzierten sich dort als Wunderkinder mit indianischen Liedern und Tänzen
(kläglich übrigens). Damit verhielt es sich so. Als Sechsjährige waren sie mit
den Eltern nach Südamerika ausgewandert. Herbert mußte täglich mit dem Vater in
den Urwald hinaus und ihm bei der Arbeit helfen. Weißen Menschen sahen sie
niemals, nur bisweilen Indianer, aber diese Wilden waren freundlich mit ihnen,
so mißtrauisch sie sonst den Ansiedlern aus dem Weg gingen, luden sie zu ihren
Festen ein und lehrten sie ihre Gesänge. Die Einsamkeit machte den Vater zum
Trinker, und er fing an, die Mutter grausam zu mißhandeln. Die Zwillinge
fürchteten und haßten den Vater mehr als alles auf der Welt und hingen mit
angstvoller Leidenschaft an der Mutter. Sie starb schon im dritten Jahr.
Vierzehn Monate hausten sie mit dem Vater allein, diese Zeit war die düsterste
ihres Lebens. Er ging am Säuferwahnsinn zugrunde. Wie sie durch Wald und Prärie
zur nächsten Stadt wanderten, das mußte man von ihnen selbst hören. Ein
dänischer Farmer nahm sie mit nach Europa, kümmerte sich aber dann nicht weiter
um sie. Wo sie in den nächsten Jahren überall herumgestoßen wurden, konnte
Etzel nicht erfahren, nur daß sie eine Zeitlang in einem Erziehungshaus waren,
natürlich nicht in demselben, er in der Knaben-, sie in der Mädchenfürsorge.
Sie konnten aber eins ohne das andere nicht leben, verabredeten sich zur
Flucht, in einer Herbstnacht brachen sie zur gleichen Stunde aus und schlugen
sich nach Berlin durch. Sie erinnerten sich der armseligen Künste, die sie den
Urwaldindianern abgelernt hatten, und nach schrecklichen Entbehrungen gelang es
ihnen mit Hilfe eines stromernden Schauspielers, der sich ihrer angenommen
hatte, bei jenem Kabarett unterzukommen. Aber das dauerte nur ein paar Monate,
dann waren sie wieder brotlos. Sie mußten sich hüten, aufgegriffen zu werden,
sonst hätte man sie wieder auseinandergerissen und wahrscheinlich wieder in die
Korrektion gesteckt. Im Februar hat ihnen Etzel eine notdürftige Unterkunft bei
einer Portiersfrau verschafft, aber die will sie jetzt nicht mehr beherbergen.
Herbert hat sehr viel Sinn für Mechanik und bastelt den ganzen Tag an
selbsterfundenen Apparaten herum, sicher wird er einmal eine große Erfindung 
machen, wenn ihn das Leben nicht vorher zertritt, unablässig lernt und studiert
er, jedes Buch ist ihm ein Heiligtum. Das Mädchen ist immer in seiner Nähe oder
er in ihrer, denn das Seltsamste ist, daß sie beide wie ein einziges Wesen
wirken, wie ein Hermaphrodit mit getrennten Hälften, es ist als dächten sie zu
gleicher Zeit dieselben Gedanken, hätten zu gleicher Zeit dieselben heitern
oder traurigen Empfindungen. Herbert hatte Etzel erzählt, daß er in der
Fürsorge einmal an einer Halsentzündung erkrankt war; am selben Tag und in
derselben Stunde war auch Anna an einer Halsentzündung erkrankt.

 

Als er diese Wahl getroffen hatte, bestellte Etzel die Fünf für den folgenden
Nachmittag in die Siedlung. Gegen sechs Uhr war Nell gewöhnlich zu sprechen.
Sie kamen pünktlich. Im Sekretärsbüro teilte ihm Mewer jedoch mit, Miß
Marschall sei in die Stadt gefahren. Dann wolle er auf sie warten, entgegnete
Etzel, er müsse ihr die Leute vorstellen; heute noch. – »Wer weiß, wann sie
zurückkommt,« sagte Mewer, »es kann spät werden.« – »So wirds eben spät. Kann
unmöglich die jetzt wieder nach Hause schickem Wo sollen wir denn hin
einstweilen? Es regnet wie aus Scheffeln.« – Mewer schielte ihn über die
Hornbrille hinweg an. Ein kleines scheues Unbehagen wurde er gegen Etzel nie
los. Er war ihm nicht heimlich, obwohl er ihn bewunderte, ja sogar ihm
nachlief. Wo er nur konnte, suchte er in seiner Nähe zu sein. »Du siehst stark
mitgenommen aus, Andergast,« sagte er, »das Wasser rinnt dir ja bei den Schuhen
heraus. Solltest acht auf dich geben. Wenn du mir folgst, legst du dich in die
Klappe.« – Etzel klopfte verdrießlich die triefende Windjacke ab und schaute an
sich herunter. Tatsächlich stand er in einer Wasserpfütze. – »Führ sie doch in
eins der neuen Häuser hinüber,« schlug Mewer vor, »sind zwar noch nicht fertig
eingerichtet, aber das stört wohl nicht. Wenn Miß Marschall kommt, laß ich dirs
sagen oder hol dich selber.« – »Dank dir,« sagte Etzel und machte kehrt.
Draußen setzte er sich an die Spitze seiner Schützlinge und marschierte mit
ihnen quer durch die Siedlung zu dem ersten der noch unbewohnten Blockhäuser.
Alle waren bis auf die Haut naß und schüttelten sich wie die Hunde, als sie in
dem Gemeinschaftsraum, in den man unmittelbar von der Straße aus gelangte, vor
der Sintflut in Schutz waren. »Machts euch bequem, so gut ihr könnt,« sagte
Etzel, »jetzt heißts Geduld haben.« Was mochte mit ihm los sein? Er war zum
Umsinken müde. Vielleicht hatte er sich in den letzten drei Tagen übernommen.
Nicht ausgeschlossen. Er kauerte sich in einem Winkel auf den Fußboden und ließ
den Kopf vornüber fallen, hob ihn aber gleich wieder hoch und murmelte: »Was
soll denn das? wirst du wohl parieren, verdammtes Gerippe!« Er befand sich
ungefähr in der Verfassung eines hochgradig Fiebernden, dem das Bewußtsein des
Fiebers fehlt; nichtsahnend geht er seinen Geschäften nach und begreift nicht,
warum seine Glieder so bleiern sind und bald Hitze bald Kälteschauer über seine
Haut jagen.

Sonderbare Situation. Sechs junge Leute, von denen fünf einander vollkommen
fremd sind, in einem ihnen fremden Raum gewissermaßen interniert und zu einem
Warten verurteilt, dessen Ursache und voraussichtliche Dauer sie nicht kennen,
denn der sie hergebracht hat und den sie als ihren Führer betrachten müssen,
ist ganz gegen seine sonstige Art in stumme Teilnahmslosigkeit versunken, ja er
scheint sogar zeitweise zu schlafen. Er hat bestimmte Hoffnungen in ihnen
erregt als solle sich an diesem Abend ihr Schicksal zum bessern wenden, dies
beschäftigt sie innerlich stark, sie können nicht recht daran glauben, es
geschehen keine Wunder, es geschehen nicht einmal Überraschungen, jedenfalls
sind sie gegen die übliche Enttäuschung gewappnet. Jeder ist aus einer andern
Welt, es scheint gar keine Brücke zwischen ihnen zu geben, und doch,
Viertelstunde um Viertelstunde vergeht, endlich muß einer von ihnen reden, wenn
der dort im Winkel sich noch länger in Schweigen hüllt. Ringsum herrscht tiefe
Stille, die durch das eintönige Rauschen des Regens nur noch drückender ist,
sie können sich nicht entsinnen, je eine solche Stille erlebt zu haben,
vielleicht nur die Zwillinge, in ihnen taucht die Kindheitserinnerung an den
Urwald auf. Sie sehen einander in die Augen und lächeln ihr seltsames
Hermaphroditenlächeln. Schiffbrüchige, die sich ans Land gerettet haben und in
einer Höhle beisammenhocken bis der Morgen graut und der Sturm aufhört,
erzählen einander gern Geschichten, wenigstens steht es in den Büchern so,
jeder berichtet irgend etwas aus seinem Leben. So jovial geht es hier nicht zu,
diese Achtzehn- Zwanzig- Zweiundzwanzigjährigen sind harte karge unbeschauliche
Leute, kein Schiffbruch der Welt kann sie zur Schwatzhaftigkeit über sich
selbst verführen. Gleichwohl kommt ein Gespräch in Gang. Da fällt ein Wort,
dort eins. Stockend, widerwillig, nach Beziehung tastend, das Terrain
sondierend. Frage nach der Tageszeit. Mürrische Hindeutung auf das Wetter.
Spottende Bemerkung von Helene Grätz über ein etwas kitschiges Bild, das neben
der Tür hängt. Grünne zieht eine Stulle aus der Tasche, und als er den
begehrlichen Blick Herbert Dedekens gewahrt, verbeugt er sich höflich und teilt
sie mit ihm. Seyschab hat Zigaretten, bietet sie an, alle beginnen zu rauchen,
die Mienen entspannen sich, man ist wohlwollender gestimmt. Seyschab, der nie
ausgeht, ohne ein Buch zu sich zu stecken (er ist mit einem Buchhändler
befreundet, der ihm wissenschaftliche Werke borgt), hat anfangs zu lesen
versucht, jetzt klappt er das Buch zu. Der Graf beugt sich zu ihm herüber und
liest den Titel: Psychologie des Traums. Er blickt Seyschab nicht ohne Respekt
an, kann sich aber nicht enthalten, sein Mißtrauen gegen »all solches Zeug« zu
äußern. Seyschab setzt ihm in ein paar Worten die Gesichtspunkte des Autors
auseinander. Grünne hört aufmerksam zu. Die Zwillinge rücken näher. Seyschab
entwickelt eine tiefsinnige Theorie des Traumlebens, die in scharfem Gegensatz
zu den Freudschen Lehren steht. Es ist eine förmliche Metaphysik, und obwohl
der junge Graf sich Mühe gibt, ihn zu verstehen, kann er ihm doch nicht ganz
folgen. Das Thema interessiert ihn, aber er braucht das lebendige Beispiel. Da
entspinnt sich eine allgemeine Unterhaltung über Träume. Mit Rücksicht auf den
Schläfer oder Halbschläfer im Winkel erhebt sich der Ton selten über das mezza
voce. (Jedoch Etzel schläft nicht, er ist allerdings nicht völlig wach, es ist
ein Zwischenzustand, der sonderbarerweise seine Empfänglichkeit steigert; indem
jene von Träumen sprechen und ihre Träume erzählen, sieht er jeden einzelnen
mit erstaunlicher Deutlichkeit vor sich. Sie geben sich ihm in ihren Träumen zu
erkennen, und dieser Vorgang wird für ihn wiederum traumhaft.) Grünne hat nur
Sinn für leichtfaßliche Deutungen. Da er wenig Phantasie besitzt, sind seine
Traumwege unverschleiert und der Wirklichkeit sehr nah. Am Tag bevor seine
Migräne beginnt, träumt er jedesmal, er habe die entsetzlichen Kopfschmerzen
bereits und schneide sich mit einer Schere die Pulsadern auf; mit dem
Augenblick, wo das Blut fließt, lindern sich die Schmerzen, und wenn er dann in
einem warmen Blutsee liegt, hören sie ganz auf, da fühlt er sich wie
neugeboren. Helene Grätz fragt verwundert, wie es kommt, daß in so vielen
Träumen das Blut eine Rolle spielt; sie hat von Zeit zu Zeit folgenden Traum:
eine große flache Schüssel wird vor sie hingestellt, darauf liegen achtzehn bis
zwanzig abgeschnittene Taubenköpfchen, die sich noch bewegen und mit den Augen
neugierig herumschauen; das Blut in der Schüssel versickert langsam, erst wenn
es verschwunden ist, rühren sich die Köpfchen nicht mehr. Herbert Dedeken sagt,
auch er habe einen Traum, den er jeden Monat mindestens einmal träume: er
befindet sich auf einem Schiff, das er nach vielen Mühseligkeiten und
Fährnissen erreicht hat, die Verfolger stehen an Land und drohen ihm mit
erhobenen Fäusten, das Schiff hat die Anker gelichtet, kann aber nicht aus dem
Hafen, niemand weiß warum. Jede Minute ist wichtig, die Mutter erwartet ihn, 
trifft er zur rechten Zeit nicht ein, so wird er sie nie mehr sehen, muß aber
das Schiff wieder vor Anker, so wird er den Verfolgern ausgeliefert. »Erzähl
doch mal deinen Traum vom Reh,« wendet er sich an die Schwester, »das ist ja so
ein Bluttraum.« Anna errötet, sie scheint nicht gern daran erinnert zu werden.
Es ist so: sie wandert über eine schneebedeckte Waldschneise, ein Wolf bricht
vor ihr ins Gebüsch. Erschrocken will sie umkehren, da gewahrt sie ein Reh, das
sich mit den Vorderläufen in einer eisernen Falle gefangen hat, während der
ganze Hinterleib eine einzige Wunde ist, der Wolf hat ihn zerrissen und
angefressen. Der Anblick des Rehs ist von unausdenklicher Gräßlichkeit, die
flehenden Augen, vorn das Zerren am Eisen, hinten der zuckende rauchende
Rumpf . . . alle drei bis vier Wochen kommt dieser Traum. Die andern nicken
verstehend, sie erkennen die Tiefe der Lebensangst, die aus dem Traum spricht;
um den lähmenden Eindruck zu mildern, erzählt Seyschab »seinen« Traum: Er sieht
sich selbst, das heißt, ein zweiter Seyschab geht vor ihm her, er weigert sich,
an die Spaltung seiner Persönlichkeit zu glauben, er empfindet sie als
unlogisch und zuchtlos; das andre Ich kümmert sich aber um seine Entrüstung
nicht, es trabt gleichmäßig weiter, und um es für die Aufsässigkeit zu
bestrafen und der Sache ein Ende zu machen, hebt der Ur-Seyschab einen Stein
auf und schleudert ihn dem Abtrünnigen an den Kopf; der Stein trifft ihn
selbst, und von dem Schmerz erwacht er. Alle lachen, am ausgelassensten der
junge Graf. Das ist einmal ein richtiger Philosophentraum.

Etzel blickt empor. Die Träume, die sie einander erzählt haben, spiegeln sich
in seinen Augen. Es sind magische Bilder, jedes die knappste Zusammenfassung
eines Schicksals. Sie brauchen nicht gedeutet zu werden, da sie doch mehr von
der Seele künden, so lange sie in ihrer geheimnisvollen Sprache reden. Es wäre
so als wollte man den Sinn eines Gedichtes dadurch ergründen, daß man es
grammatikalisch zergliedert. Plötzlich weiß er so viel von diesen Menschen als
hätte er das Leben jedes einzelnen gelebt . . .

 

Es war schon finster, als Mewer kam. Sie hatten die letzte halbe Stunde im
Dunkeln sitzen müssen; die neuen Gebäude waren noch nicht an die elektrische
Leitung angeschlossen. »Bist du da, Andergast?« rief Mewer, den Kopf in der
Türspalte. Auf Etzels Zuruf schob er sich herein und meldete, Miß Marschall sei
zurück. »Sie erwartet dich,« sagte er, »aber allein, ohne deine Leute.« –
Hockend, die Arme um die Kniee geschlungen, schaute Etzel zu ihm empor. Ihm
ahnte nichts Gutes. »Warum allein?« fragte er mißtrauisch. – »Weiß nicht. Sie
will dich sprechen.« – »Was ist denn noch zu sprechen,« maulte Etzel und erhob
sich schwerfällig. – »Weiß wirklich nicht. Sie scheint mir nicht bei Laune.« –
»Na, schön. Indessen könntest du denen hier Gesellschaft leisten, Mewer. Das
blödsinnige Herumsitzen. Bis man da zur Audienz kommt . . . Hungrig werden sie
auch schon sein. Seid ihr hungrig?« wandte er sich an die Fünf. – »Ach wo,
nicht so schlimm,« hieß es zögernd. – »Sieh doch zu, daß du eine Kerze
bekommst, Mewer. Unterhalte sie. Sing ihnen das Judenlied vor.«

Das Judenlied war eine berühmte Leistung Mewers. Er hatte es selbst gedichtet.
Auch die Musik, halb Gassenhauer, halb Tempelklage, stammte von ihm. Er blies
sie auf einem in Fließpapier gewickelten Taschenkamm. Es waren sechs oder
sieben Strophen, die in drastischer Verkürzung das Schicksal seines Volkes
schilderten. Jahrtausendleid zu einer Jahrmarktsballade verarbeitet und im
Moritatenstil vorgetragen. Ahasver als Bänkelsänger. Freilich entsprach Max
Mewer nicht dem gewaltigen Bild, das man sich vom ewigen Juden macht. Er sah
aus wie ein Wiesel und war dürr und armselig von Statur. Sein Gesicht
denunzierte ihn bei allen Spöttern und Hassern, das empfand er als sein
Spezialpech und bezeichnete es als ethnologische Schlamperei. Vielleicht hatte
er einmal gehofft, der nicht sein zu müssen, der er war, schließlich hatte er
begriffen, daß er sich nicht entschlüpfen konnte, die ätzende Bitterkeit seiner
Seele bewirkte nicht nur, daß er sich bekannte, sondern auch, daß er sich, halb
schmerzlich, halb zynisch, übertrieb. Darin lag ein gewisser schamloser Trotz,
dessen Quelle die Aussichtslosigkeit einer demütigenden Situation von
weltgeschichtlichem Ausmaß war. Im Jahr 1920, er war damals noch ein Knabe
gewesen, hatte sich sein um zwölf Jahre älterer Bruder aus diesem Grund
erschossen. Nachdem er als Freiwilliger den ganzen Krieg mitgemacht und viele
Auszeichnungen erhalten hatte, wurde er von einer studentischen Verbindung, der
er seit vielen Jahren angehörte, wegen seines Judentums ausgeschlossen. Die
besondere Roheit dieses Aktes und die Folgerung, die der Betroffene daraus zog,
hatten dem Fall seinerzeit die allgemeine Aufmerksamkeit zugewendet. Es war an
einem Festabend geschehen. Erst sollte eine Programmdebatte stattfinden, daran
anschließend Konzert und Tanz. Einer der ersten Anträge lautete, es solle
darüber abgestimmt werden, ob Juden in der Verbindung fernerhin verbleiben
dürften. Hermann Mewer, der einer der Gründer war und im Vorstand saß, meldet
sich zum Wort. Der Vorsitzende verweigert es ihm zunächst und fragt die
Versammlung, ob sie Mewer hören wolle. Die meisten sind dagegen, erst nach
langer Beratung versteht man sich dazu. Kaum hat er seine Rede begonnen, als
einer der »alten Herren« dem Kapellmeister ein Zeichen gibt. Mewer redet, die
Kapelle spielt. Mitten im Satz verstummt er, verläßt seinen Platz, geht ins
Nebenzimmer und jagt sich eine Kugel in den Kopf. Er ist mit geladenem Revolver
zu dem Abend gegangen. Er hat um die Verschwörung gewußt. Er war entschlossen
zu sterben, wenn ihn die Freunde von einst aus ihrer Gemeinschaft ausstoßen
würden. In einem hinterlassend Brief war es zu lesen: »Die Erwägung, daß es
einem gerecht empfindenden Menschen unmöglich ist, in einer so aller Ehre, 
allen Anstandes baren Welt zu leben, zwingt mich, dieser Welt den Rücken zu
kehren. Gewissenlosigkeit Verblendung und Haß haben sich der Männer bemächtigt,
denen ich ehemals mit Stolz und Freude Kamerad war, und da man mir auch den
ritterlichen Waffenschutz nicht zubilligt, ich andrerseits zum Verbrecher nicht
werden, niedriger Rachsucht nicht nachgeben will, bleibt mir nichts als der
Tod.« Ein unbefangener Chronist richtete kurz nach dem Selbstmord an die
Kommilitonen Mewers die sarkastische Frage: Darf man erwarten, daß die
abgebrochene Debatte jetzt noch einmal und ohne Musikkapelle aufgenommen wird?
Dieses Erlebnis bestimmte die Lebens- und Geisteshaltung Max Mewers. Als er
eines Tages Etzel den Vorgang erzählte, konnte sich dieser vor Verwunderung
nicht fassen. »Warum hat er sich denn da erschossen?« fragte er, »das versteh
ich nicht. Nimm mal an, beispielsweise, eine jüdische Gesellschaft setzt mich
vor die Tür und aus Kummer darüber schieß ich mich tot. Wäre doch geradezu
blödsinnig, was? Weil sie sich besser oder vornehmer oder was weiß ich dünken,
soll ich mich umbringen? Damit liefere ich doch keinen Ebenbürtigkeitsbeweis.
Siehst du nicht ein, daß das ein kompletter Stiefel ist?« Nein, Mewer sah es
keineswegs ein. Mit verbissener Miene antwortete er: »Du stellst die Dinge auf
den Kopf, Andergast, weil du sie so wie sie sind nicht wahr haben willst. Und
damit gehörst du noch zu den halbwegs Anständigen.« Etzel wußte von seinen
Waremme-Tagen her viel von Juden, viel von jener tiefreichenden Erschütterung
des Selbstbewußtseins, an der sie litten wie an einem Erbübel. Er war sich
natürlich darüber klar, daß das Argument, mit dem er sich gegen Mewer für den
Augenblick salviert hatte, eine dreiste Spitzfindigkeit war, eher eines
schlauen Winkeladvokaten als Etzel Andergasts würdig, aber die ganze Frage ging
ihm nicht nah, sie betraf ihn zu wenig, er verstand sie nicht recht, wenn er
sich mit ihr zu beschäftigen hatte, geschah es wohl in seiner mutigen und
ehrlichen Weise, aber er ermaß weder die Schuld auf der einen Seite, noch
fühlte er das Leiden auf der andern. In dieser Stunde, wo sein Körper so
empfindlich war als sei er ohne Haut, die Sinne aufgewühlt, die Nerven so
gespannt, daß er zu gleicher Zeit hätte weinen, beißen und um sich schlagen
mögen, sah er auch Mewer in einem neuen Licht, steckte auch in ihm auf einmal
drinnen wie vorher in den Traumerzählern. Er ahnte den vergeblichen
unaufhörlichen erniedrigenden Kampf, spürte den leidenschaftlichen Appell, das
ungesühnte Unrecht. Er erinnerte sich einer Auseinandersetzung, die er vor ein
paar Tagen mit Grünne gehabt, gleich nachdem er ihn endlich ausfindig gemacht;
er war ja lang auf der Suche nach ihm gewesen. Grünne war durch seine
politische Richtung gewissermaßen zum Judenhaß verpflichtet, willig
übernommenes Vorurteil hatte den Boden bereitet. Bei irgendeinem zufälligen
Anlaß kam die Rede darauf, Grünne ging scharf ins Zeug und sagte, die Juden
seien das tödliche Gift im nationalen Körper, ohne sie wäre solches Unheil nie
über Deutschland gekommen, sie unschädlich zu machen sei der erste Schritt zur
Wiedergeburt. Etzel schien eine Weile sehr nachdenklich, er spürte die echte
Verzweiflung und die echte Überzeugung in den Worten des Kameraden, er konnte
nicht widersprechen und wollte es auch nicht, da er einsah, daß da mit Gründen
nichts auszurichten sei, es war ein zugefrorenes Terrain, und es aufzutauen war
eine Frage der Temperatur, nicht der Worte, nicht des Geistes. »Kennst du denn
eigentlich Juden?« erkundigte er sich schließlich, »hast du schon mit welchen
verkehrt?« Davor möge ihn Gott bewahren, erwiderte der Graf, er hoffe auch
künftig von ihnen verschont zu bleiben. »Du bist ein Kamel,« sagte Etzel, »ich
wette mit dir, daß du mindestens einem halben Tausend schon die Hand gedrückt
hast. Was stellst du dir denn vor? Glaubst du, sie tragen Hörner und sitzen
nachts auf den Bäumen? Ich werde dich nächstens mit einigen zusammenbringen, es
sind manchmal famose Kerls, sag ich dir, du wirst deine blauen Wunder erleben.«
– »Danke bestens,« hatte Grünne erwidert, »dann kannst du gleich deine Karte
mit p. p. c. bei mir abgeben.« Was für ein Satan ist in die Menschen gefahren?
war Etzels verwunderter Gedanke gewesen; sie hassen, und warum? weil sie
hassen. Ohne Kenntnis des Objekts; sozusagen aus unschuldigem Herzen; der gute
Grünne wenigstens und viele von seiner Gilde. Ein soziologisches Rätsel. Da ist
offenbar kein Kraut dagegen gewachsen, man müßte die Köche in den Giftküchen zu
fassen kriegen, die ihnen den Haß schmackhaft und appetitlich auf den Tisch
liefern . . .

»Fang nur an mit deinem Lied,« forderte er Mewer auf, »ich möcht es gern wieder
hören. Und du, Grünne, hör auch zu. Ein Riesenspaß. Moment! . . . es werde
Licht.« Er zog die elektrische Taschenlampe, die er stets bei sich trug, aus
seiner Rocktasche und drehte sie auf. Die grellweiße Flamme beleuchtete sein
Gesicht zuerst. Es hatte einen Zug von Wildheit, der es förmlich zerspaltete,
die Augen lagen tief und glühend in den Höhlen. Mewer setzte sich auf den
Tischrand und schlug die Beine übereinander. Er durchsuchte seine Taschen nach
dem Kamm, der bei der Produktion unentbehrlich war. Endlich fand er ihn. Statt
des Fließpapiers benützte er das abgerissene Stück eines Briefs. Etzel ließ den
Schein der Lampe im Kreis herumgehen. »Komm her, Grünne,« rief er mit einer
fremden gellenden Stimme, »drück dich nicht. Ich hab dir einen Juden
versprochen, jetzt kriegst du ein Konzert obendrein und ohne Eintrittsgeld.«
Grünne trat neugierig, doch mit zögernder Verachtung näher. Alle Gesichter, auf
die das Blendlicht fiel, sahen wie Gipsbüsten aus. Mewer raunte Etzel zu: »Es
ist Zeit, du darfst die Miß nicht länger warten lassen.« – »Ja, fang nur an,«
entgegnete Etzel, »ich geh dann schon. Also das Judenlied steigt, Kinder!« Er
reichte Seyschab die Laterne und tauchte in die Finsternis. An der Tür blieb er
stehen und lauschte. Erst kam die scheußliche Melodie auf dem Kamm, sie
erinnerte an das Gequäkse eines Saxophons. Hierauf begann Mewer mit öliger
Tenorstimme:

Ich komm vom Anbeginn der Welt und geh ans End der Zeiten,
im Anfang, heißt es, war das Wort, und was hats zu bedeuten?
Blut Tränen Leid und Narben
Angst Zittern Schnorren Darben
Flucht Zähneklappern Wandern
Vom Euphrat bis nach Flandern.

Von wem ist denn das schöne Liedlein? Vom braven Jüdlein, vom frechen Jüdlein!
Abraham Isak Jakob & Co.
Rote Rose von Jericho.

Zu Worms und Wien, Madrid und Rom ward ich zutodgeschunden.
Krieg Hungersnot und Pestilenz hätt ich für sie erfunden:
So sprachen Kaiser Papst und Zar, so legtens die Konzilien dar
Und Hund Mensch Pfaff Soldat und Ritter bespuckten mich durchs Käfiggitter.
Zehnfach zahlen, hundertfach sterben, tausendfach büßen
Und dann noch dem Henker die Füße küssen.

Von wem ist denn das schöne Liedlein? Vom braven Jüdlein, vom frechen Jüdlein!
Abraham Isak Jakob & Co.
Rote Rose von Jericho.

Nach dieser Strophe ging Etzel. Undeutlich hörte er von draußen, durch die
Fenster, noch die dritte:

Ich bin von König Davids Stamm, das hab ich ganz vergessen,
hundertprozentiges Königsblut, und so viel Unflat fressen!
Ich tu als wär ichs nicht,
Das ist mein Strafgericht.
Getrost, getrost, zweitausend Jahr: ein Sandkorn in der Ewigkeit,
Ich hab ja noch so viel Geduld, Geduld für einen Berg von Zeit.
Steh auf, Sohn Zions, und sei stolz,
Die Quäler sind aus schlechtem Holz.

Der Refrain verklang dann:

Von wem ist denn das schöne Liedlein? Vom braven Jüdlein, vom frechen Jüdlein!
Abraham Isak Jakob & Co.
Rote Rose von Jericho.

 

Nell empfing ihn sofort. Sie hatte Gesellschaft bei sich, hatte aber Auftrag
gegeben, sie zu rufen, wenn er kam. Als sie seiner ansichtig wurde, zog sie die
Brauen hoch, und ihr Blick wurde eigentümlich starr. Ohne stürmische Begrüßung
wie sonst fing sie zu sprechen an und schien vor allem bestrebt, ihn nicht zu
Wort kommen zu lassen. Sie befanden sich im gleichen Zimmer wie neulich, wo der
dreiteilige Spiegel stand. »Ich muß dir eine traurige Eröffnung machen,
darling,« begann sie in kaltem und eiligem Ton, »ich bin genötigt, meine Zusage
wegen deiner Freunde zurückzunehmen. Es tut mir fürchterlich leid, das kannst
du dir denken. Aber es sind mittlerweile dringende Verpflichtungen in den
Vordergrund getreten. Du mußt mir verzeihen . . . ich war bereits gebunden, als
ich dir das übereilte Versprechen gab . . . kurzum, es geht diesmal nicht.« Sie
machte mit dem Kopf eine Schrägbewegung wie eine Amsel bevor sie nach einem
Korn pickt, die Finger zupften nervös an dem breiten Spitzenkragen, den sie um
den Hals trug. Sie vermied es, ihm ins Gesicht zu sehen. Sie fürchtete sich
davor. Sie hatte sich schon den ganzen Tag davor gefürchtet. Es war ihr nicht
wohl bei der Sache. Sie kannte ihn gut genug, um zu wissen, welchen Schlag sie
mit ihrer plötzlichen Weigerung gegen ihn führte. Sie kannte den Ernst, die
unbeugsame Energie, mit der er sich solchen Aufgaben unterzog, sie spürte ihm
an, sie witterte es geradezu, was ihn die Erfüllung gekostet hatte und daß das
Nein so unerwartet auf ihn niederdonnerte wie das Beil auf ein Schlachttier.
Aber das war ja eben die Absicht. Nicht aus Bosheit, es war keine boshafte
Faser an ihr; nicht aus verhehlter Abneigung, sie hatte ihn gern, er
interessierte sie, sie hatte eine große Meinung von ihm und war nicht im
geringsten darauf erpicht, ihn zu strafen, weil er es gewagt hatte, Emma
Sperling herabzusetzen und schlecht zu machen, oder weil er Jürgen Lorriner
»verraten« hatte; auch die kritische Wachsamkeit, mit der sie sich seit langem
von ihm beobachtet wußte, verübelte sie ihm nicht, obschon sie sie reizte und
beunruhigte. Jedes dieser Motive wäre niedrig gewesen, und Niedrigkeit war
ihrem Wesen fremd, der Antrieb kam aus tieferen Schächten, er hatte mit einer
uneingestandenen Eifersucht zu tun, mit der Stellung, die Etzel unter den
jungen Menschen einnahm, dem unbedingten Vertrauen, das sie ihm schenkten. Es
war eine Eifersucht wie die eines Künstlers auf den Rivalen, womit nicht gesagt
sein soll, daß sie in ihrer Wirkung weniger verheerend war als irgendeine
häßliche und geistlose Intrige. Sie bewies es ja durch die Tat. Eifersucht war
vielleicht das einzige Laster Nells, und wenn ihre Lebensarbeit dabei ins Spiel
kam, die ideale Berufung, ihr enthusiastisches Verhältnis zur Jugend, gab sie
sich dem Gefühl ohne Maß und Schranke hin und schreckte vor keinem Mittel
zurück, den vermeintlichen Nebenbuhler ihre überlegene Macht spüren zu lassen,
selbst um den Preis der Verleugnung ihres Helfertums wie hier. Zu retten, Dank
und Liebe zu ernten, als gütige Schicksalsgöttin einzugreifen, wenn die Not am
höchsten war, dazu war sie da, sie allein und niemand sonst.

Etzels erster Gedanke war: um Gottes willen, wie soll ich es denen
beibringen . . . die haben sich doch schon darauf eingerichtet . . . die
glauben doch, sie sind aus dem Wasser . . . ich kann ihnen ja nicht mehr unter
die Augen treten . . . die müssen mich für einen gemeinen Schwindler und
Aufschneider halten . . . was tu ich denn da . . . ich weiß gar nicht, was ich
da tun soll . . . Er wankte ein wenig. Seine Beine hatten sich in zwei
empfindungslose Pflöcke verwandelt. Der Schädel war entsetzlich leer, dabei
innen heiß, er hatte das Bedürfnis, ihn in eiskaltes Wasser zu tauchen. Die
Finger bewegte er mechanisch wie man tut, wenn die Hände blutlos und
abgestorben sind. Er näßte die Lippen mit der Zunge und stotterte etwas von
fester Abmachung und daß er sich darauf verlassen habe und daß drei von den
Leuten jetzt einfach auf der Straße lägen. Er sagte dies ebenso automatisch hin
wie er automatisch die Finger spreizte und einzog, sein Blick hatte etwas blöde
Glotzendes, und während er unter der quälenden Sinnestäuschung stand, Nell
schwebe unaufhörlich im Kreis um ihn herum, mußte er immer wieder dasselbe
denken: wie sag ichs ihnen nur . . . was fängt man mit ihnen an . . . die gehn
ja drauf . . . die können sich nicht mehr erfangen . . . es ist der letzte
Moment gewesen . . .

Nell sprach zu ihm. Ihre Stimme war wie ein Schraubenzieher. Er antwortete: ja,
nein; ja, nein; ohne zu verstehen. Oder er schüttelte den Kopf, das heißt, er
wußte, daß er den Kopf schüttelte, und sah es wie von außen, aber es hatte
keinen Sinn. Auf einmal war Nell weg. Oder war er selber weggegangen?
Jedenfalls war er allein. Eine Weile später befand er sich auf der Straße. Er
ging vorwärts, machte eine Unmenge Schritte. Wieder eine Weile später hielt er
einen Laternenpfahl umfaßt und preßte die Stirn daran. Ein Schupomann stieß ihn
in den Rücken und empfahl ihm barsch, seinen Rausch zu Hause auszuschlafen.
Wohin soll ich denn? dachte er verzweifelt, zu denen kann ich doch nicht
zurück . . . ich kann ihnen doch nicht sagen daß . . . kann ich doch
nicht . . . wohin also? Da rührte sich etwas in seiner Brust wie eine kleine
windscheue Flamme. Gab es nicht einen Menschen, zu dem er fliehen konnte? Wie
war es möglich gewesen, ihn zu vergessen? Vor dem brauchte er sich nicht zu
schämen, dem mußte er nichts explizieren, der begriff ohnehin alles, wußte
alles, sah alles. Doch wie zu ihm gelangen? Es war zu weit. Er durchwühlte
angstvoll seine Taschen: nichts . . . Er hatte nicht zehn Pfennig im Vermögen.
Das letzte Geld hatte er Helene Grätz gegeben, damit sie ihre Schulden beim
Bäcker und Lebensmittelhändler bezahlen konnte, dreizehn Mark. Bis in die Große
Querallee zu Fuß zu gehen fühlte er sich nicht fähig, es war ein Weg von
Stunden. Unmöglich heute. Ich weiß, was ich tu, überlegte er dumpf, ich nehme
ein Taxi und borg mir das Fahrgeld dort vom Pförtner aus.

Gegen zehn Uhr abends läutete er an Kerkhovens Privatwohnung. Das Mädchen, das
ihm öffnete, sagte, der Herr Professor sei zwar zuhause, er arbeite jedoch und
habe befohlen, ihn nicht zu stören. Kaum hatte sie ihren Spruch beendet, so
stieß sie einen Schrei aus: der junge Mann vor ihr fiel längelang zu Boden wie
ein Stock.

Vierzehntes Kapitel

Es war ein Zustand schwerster Erschöpfung. Nervenzusammenbruch. Das ist
natürlich eine medizinische Vokabel wie jede andere; daß sie über den
eigentlichen Vorgang im Organismus nichts Entscheidendes aussagte, war niemand
besser bewußt als Kerkhoven, der sich dieser wie jeder Hilfsannahme nur
bediente wie ein Bildhauer der geometrischen Punkte am unbehauenen Marmor. »Bei
dem ists wie im Krieg,« sagte er zu Marie, »alle paar Wochen schafft man ihn
verwundet hinter die Front. Und die Widerstandskraft . . . was er aushält . . .
man kann nur staunen.« – »Ist es gefährlich?« erkundigte sich Marie. – »In
einem solchen Fall besteht die Gefahr im Vorstadium, der Ausbruch gehört schon
zum Heilungsprozeß,« antwortete Kerkhoven; »es ist wie wenn das explosive Gas
in einer Flasche noch rechtzeitig den Stöpsel hinaustreibt und dadurch
verhindert, daß das Gefäß zerspringt.«

Selbstverständlich hatte er Etzel gleich im Hause behalten und in der
Hofkammer, die er schon vor Wochen zu seiner Aufnahme bestimmt, zu Bett bringen
lassen. Er hatte telephonisch eine seiner bewährtesten Krankenschwestern
berufen und genaue Anweisungen wegen der Pflege erteilt. Den Morgen darauf
veranlaßte er, daß Etzels sämtliche Habseligkeiten aus der Motzstraße geholt
wurden, die Schwester und das Hausmädchen brachten alles möglichst geräuschlos
in den beiden Räumen unter, die er nun bis auf weiteres bewohnen sollte. Er
merkte nichts davon, am ersten Tag schlief er nämlich fünfzehn Stunden, am
zweiten sogar sechzehn, es war ein steinerner dickwandiger Schlaf, in einem
tiefen Brunnen, Urschlaf, in dem die Sinne starben, das Gehirn erlosch und das
pulsende Herz in seinem Zauberdunkel zum Alleinherrscher des Leibes wurde. Als
er dann im Zimmer, wo er lag, die gewohnten Dinge um sich sah und im andern
Zimmer durch die offene Tür die wohlbekannten Rücken seiner Bücher, ordentlich
in Regale gestellt, war er maßlos verblüfft und schien eine Zeitlang ernstlich
an seinem Verstand zu zweifeln. Er nahm seine Nasenspitze zwischen Daumen und
Zeigefinger und grübelte zunächst einmal darüber nach, wo er sich befand und
was mit ihm geschehen war. Die Schwester Agathe erklärte ihm lächelnd, was es
mit der Herbeischaffung seiner Wäsche, Kleider und sonstigen Besitztümer für
eine Bewandtnis hatte. Der Professor habe es verfügt. Der Professor wünsche und
habe angeordnet, daß er sein bisheriges Logis verlassen und hier, in der
Wohnung des Professors, bleiben müsse. Der Professor werde seine Gründe dafür
haben. Sich seinem Beschluß zu widersetzen, sei nicht ratsam. Sie erinnere sich
jedenfalls nicht, daß jemand es versucht hätte. Suprema lex regis voluntas. Sie
konnte Lateinisch.

Etzel erwiderte nichts. Er war noch genau so verblüfft wie vorher und wußte
nicht, wie er sich das alles zusammenreimen sollte. Er hatte das Gefühl als
hätte ihn im Schlaf wer aufgehoben und nach einem andern Weltteil getragen. Das
war einerseits angenehm und bedeutete Entlastung, andrerseits lehnte er sich
als gegen einen Akt der Willkür innerlich dagegen auf. Der tägliche
Lebensrhythmus geht ins Blut über, auch des ungern gelebten Lebens, setzt er
plötzlich aus, so entsteht eine Art Tod. Das gestern Gewesene, von dem auf
einmal keine Brücke mehr zum Heute führt, bekommt ein anklägerisches Gesicht.
Der Mensch ist ehern an sein Tun und dessen stetige Folge geschmiedet, auch um
sich loszulösen braucht er die Illusion des allmählichen Zeitverlaufs. Als
Kerkhoven kam, wagte ihm Etzel zunächst nicht in die Augen zu sehen. In seiner
Haltung war Trotz. Kerkhoven begriff sofort, was in ihm vorging. Auf
Auseinandersetzung ließ er sich erst gar nicht ein. Mit Worten war hier nichts
zu gewinnen. Wo Wille gegen Wille steht, handelt es sich um Kampf und
Unterwerfung; das lag nicht in Kerkhovens Plan, auch war es auf die Dauer
fraglich, wer Sieger bleiben würde, denn in dieser Hinsicht war der junge
Mensch allen überlegen, die er kannte, vielleicht zählte er sogar zu den
seltenen Genies des Willens, denen es bestimmt ist, einer Zeit ihren Stempel
aufzudrücken; vielleicht; es hing vom Gang der Dinge ab, vom Nichtversagen
eines bislang noch unbekannten Sinnesorgans, von einem wahrscheinlich genau
bemessenen Vorrat an Zellenenergien. Solche Charaktere haben ihre von
Generationen her aufgespeicherten Reiz- und Kraftquellen, in dieser Beziehung
sind sie gleichsam Selbstversorger, und man kann sie weder aushungern noch
mürbe machen. Um seiner habhaft zu werden, mußte man andere Mittel anwenden als
die in der Praxis und Erfahrung scheinbar bewährten, man mußte in die
schaffende Natur eindringen, ganz tief, bis in jene zweite Existenz hinab, die
unter der Oberflächenexistenz ruht wie die Wurzelwelt unter dem Erdboden. Also
nichts von Behandlung, nicht die billige ärztliche List, die eine Schwäche
ausnützt, um Einfluß zu erlangen, nicht das Inquisitorium, das durch Aufgraben
des Verborgenen die Persönlichkeit zersetzt und Triebe lähmt, die vielleicht in
der Einheit der Kreatur viel weniger verderblich wirken als wenn dem Bewußtsein
die Mittel geboten werden, sie argwöhnisch zu überwachem Seiner »habhaft«
werden! Was für ein Wort überhaupt! Bedurfte es denn noch der besonderen
Bemühung? Hier war ein grundeinfaches Verhältnis, fast elementar, was war
anderes nötig als es nach seinem Gesetz sich entfalten zu lassen? Sein, das war
alles. Da sein. Umfassen und sich mit keiner Regung wehren gegen das
Umfaßtwerden. Das andere Leben aufnehmen ohne es anzutasten. Es bis in seine
entlegensten Abgründe, mit allen seinen Bedingnissen und Verheißungen erkennen,
ohne es zu vergewaltigen. Das andere Leben ist der rocher de bronze. Je höher
man es wertet, ein je reinerer Spiegel wird es für das eigene Ich, ein je
kostbarerer Besitz für die Welt. Was ließ sich da nicht gestalten, aus einem
Menschen wie diesem hervorbringen! Das war es ja, was er im Gespräch mit dem
alten Heberle angedeutet und was dieser resigniert als Phantasma bezeichnet
hatte: »Zwei drei Dutzend Seelen, die man herausheben kann aus der Luft von
Ansteckung und Gefahr.« Wenn er dieses außergewöhnliche Individuum quasi
sicherstellte; es, soweit es menschenmöglich war, dem blinden Zugriff des
Schicksals entzog, eines Schicksals, das immer weniger Ausleselust an den Tag
legte und immer mehr ein Molochvergnügen an der Massenvernichtung zu finden
schien; wenn es ihm gelang, diesen Menschen (vorläufig den, nachher würde man
sehen) herauszuführen aus Wirrnis und Irrtum, aus körperlicher Erschütterung
(die ernst genug war), aus einem geistigen Leiden (von dem sich, wie die Welt
nun einmal aussah, Besserung auf dem Weg der Selbstheilung kaum erhoffen ließ),
hatte er dann nicht Ersprießlicheres geleistet als wenn er hunderten und
hunderten von bereits Gebrochenen und zu Boden Getretenen half, sich für kurze
Zeit wieder aufzurichten und ihre unfruchtbare Existenz mühselig und freudlos
noch ein Stück weiter zu schleppen?

 

Ich gebe diesen Gedankengang wieder, ohne ihn gutzuheißen oder abzulehnen. Eine
krisenhafte Lebensstimmung ist unschwer aus ihm zu erkennen. Von ihr wissen wir
ja längst. Ihre ersten Anzeichen liegen weit zurück. Kommt freilich noch jener
geheimnisvolle Umschichtungsprozeß hinzu, den jeder Mann um sein fünfzigstes
Jahr erfährt und von dem behauptet wird, daß er eine Folge innersekretorischer
Veränderungen sei. Damit ist aber wenig gesagt und nichts erklärt, Kerkhoven
war der letzte, der sich mit der bloßen Pathologie eines solchen Vorgangs zu
begnügen vermochte, seine Beobachtungen waren auch nicht auf die eigene Person
beschränkt, die interessierte ihn nur insofern, als sie ein Glied in der
Beweiskette darstellte. Er ahnte ein verborgenes Gesetz, das zu finden den
kommenden Geschlechtern vorbehalten war und das wahrscheinlich erst formuliert
werden konnte, wenn sich einmal das Wesen des höheren Menschen als
morphologischer Begriff von der Gattung sondern ließ, denn nach seiner
Überzeugung handelte es sich um nicht mehr und nicht weniger als um einen
Gestaltwandel, dessen somatische Andeutungen nur an Vorläufern und nur in
bestimmten Perioden erkennbar waren, auf den Stationen, die er die
Rangierbahnhöfe der menschlichen Existenz nannte.

 

Er fragte Etzel, ob er Lust habe, sein Privatsekretär zu werden. Das war der
Plan, den er lange zuvor gefaßt hatte. Etzel war überrascht. Er wurde rot und
blickte Kerkhoven mißtrauisch an. War das nicht ein freundschaftliches Manöver,
um seinen miserabeln Umständen aufzuhelfen? Kerkhoven durchschaute den Gedanken
und lächelte. Es falle ihm nicht im Traum ein, ihm eine Sinekure zu
verschaffen, sagte er, dergleichen könne er sich nicht leisten. Sei es denn
erwiesen, ob er ihn brauchen könne? Zunächst müsse der Versuch gemacht werden.
»Ich habe keine Ahnung, wie Sie sich das vorstellen, Meister, und was ich für
Aufgaben hätte,« erwiderte Etzel. – »Das ist rasch erklärt. In der Ordination
hätten Sie nur in gewissen Fällen zu tun, zur Aufnahme stenographischer
Protokolle. Das müßte ich mit Doktor Römer unten besprechen, schon damit keine
Kompetenzkonflikte entstehen. Im allgemeinen sollen Sie möglichst viel in
meiner Nähe sein. Arbeit gibt es im Überfluß. Es sind Stöße von Aufschreibungen
zu ordnen, die Briefbeantwortung ist rückständig, die Registratur verwahrlost,
die Krankengeschichten müssen durchgesehen und nach bestimmten Gesichtspunkten
zusammengestellt werden, ebenso meine Publikationen in verschiedenen
Fachzeitschriften; Material und Notizen für ein Buch, das mir am Herzen liegt,
will ich seit Jahren redigieren und finde nicht die Zeit . . . Sie sehen; mehr
als genug. Bisher hat mir jemand gefehlt, dem ich Vertrauen schenken kann und
der kapiert, worauf es ankommt. Ich entschließe mich doch so schwer zu
Menschen. Wenn alles andre klappt, scheitert es zuletzt am Atmosphärischen.« –
Etzel sah stumm vor sich nieder. Noch immer konnte er den Verdacht nicht los
werden als sei das ganze Anerbieten eine Falle für ihn, eine Kerkhovensche
Falle zwar, aber trotzdem eine Falle. Plötzlich sah er Kerkhoven an. Und
Kerkhoven sah ihn am Und sie verstanden einander. Mit seiner bedeckten Stimme
fuhr Kerkhoven fort: »Natürlich beabsichtige ich nicht, Sie in eine subalterne
Stellung zu locken. Subaltern wird sie schon durch ihren Famuluscharakter. Ich
weiß, wen ich vor mir habe. Sie sind nicht zum Gehilfen geboren. Nebenbei: wozu
Sie geboren sind, das ist vorläufig ein dunkles Rätsel für mich. Ich nehme an,
auch für Sie. Das hat sein Gutes, und es hat sein Schlimmes. Aber darüber
brauchen wir uns ja jetzt keine grauen Haare wachsen zu lassen. Um offen zu
sein: ich biete Ihnen eine Zuflucht. Sie sind stark mitgenommen von allerlei
Unwetter, und ich sage: da ist mein Haus, Andergast, betrachten Sie es als das
Ihre. Bringen Sie sich einstweilen in Sicherheit darin, Sie haben es dringend
nötig, es könnte sonst übel mit Ihnen enden. Der unheilvollen Freizügigkeit muß
ein Riegel vorgeschoben werden. Das Bedenkliche ist nämlich, daß sie dem Gesetz
des beschleunigten Falls unterliegt. Jeder Pflichtendienst ist ein solcher
Riegel. Sie müssen sich disziplinieren. Vielleicht befriedigt es Sie.
Vielleicht vertragen wir uns bei der gemeinsamen Arbeit. Vielleicht öffnet sich
unversehens ein Weg in die Zukunft dabei. Das kann man nicht wissen. Ich werde
nie etwas von Ihnen fordern, aber ich werde alles von Ihnen erwarten. Das ist
eine Erschwernis, gewiß, aber warum soll es denn bequem sein. Ihre Zeit gehört
nach wie vor Ihnen, es gibt kein Vertrauen im Zwang, aber was Sie mir
freiwillig von ihr überlassen, fällt dann doppelt ins Gewicht. Was meinen Sie
also zu dem Vorschlag?«

Etzel erhob sich, blickte Kerkhoven lächelnd an, und in soldatischer Haltung
sagte er nur das eine Wort: »Meister.« Es klang wie ein Gelöbnis.

 

Etwas ängstlich gespannt wartete Kerkhoven auf den Moment, wo Etzel zum ersten
Mal ausrücken würde. Er war darauf gefaßt. Eines Tages wird er für längere oder
kürzere Zeit verschwinden, sagte er sich, da nicht anzunehmen ist, daß er die
Schiffe hinter sich verbrennt. Aber es geschah nicht. Daraus schöpfte er
Hoffnung, obwohl ihm die innere Verstörtheit des jungen Menschen keineswegs
verborgen blieb. Er beobachtete ihn, wenn er stumm vor sich hinbrütete: das
Gesicht schwermütig verdunkelt, der Blick erloschen, die Lider entzündlich
gerötet. Zusammengekauert dasitzend glich er einem Gnom, der aus der Erde
gekrochen ist, verstoßen von den Seinen. Er ist sehr zu schonen, ging es
Kerkhoven durch den Kopf. Er hütete sich, Fragen zu stellen. Alles kam auf
mittelbare Einwirkung an. Alles hing davon ab, ihn zu halten. Wenn er es nicht
vermochte, war der Prozeß verloren. Aber das war ja gerade seine
eigentümlichste Kraft, und er war ihrer immer sicherer geworden wie ein geübter
Turner, der die Überlegenheit seines Körpers spürt. Doch mit der Kraft allein
war es nicht getan. Man muß listig sein wie ein Gott, wenn man einen Menschen
»halten« will. Jeder schlägt verzweifelt um sich, bevor er sich fügt. Jedes
Gemütsleiden ist eine Form der Anarchie. Die herrenlose Seele sehnt sich nach
dem Herrn, aber wenn er sich in seiner Macht zeigt, rebelliert sie. Kerkhoven
glaubte erkannt zu haben, daß das was die Psychologen und Zeitkritiker
Krankheit der Jugend nannten, verschlagene Sehnsucht nach Gehorsam und Befehl
war, die sich in manchen bis zur Ekstase steigerte. In ihrem Innern haßten und
fürchteten sie eine Freiheit, die sie zu einer erbarmungslosen Einsamkeit
verurteilte. Ebenso wußten sie in ihrem Innern, daß das Ideal des Kollektivs,
das sie in ihrer Angst vor dem Überfluß an Freiheit aufgerichtet hatten, nichts
anderes bedeutete als die Summe dieser erbarmungslosen Einsamkeiten, deren
religiöses Sinnbild die Maschine war.

Etzels ganzes Wesen schien ihm zuzurufen: befiehl, damit ich gehorchen kann!
Aber genügte der Entschluß? Mußte man dazu nicht begnadet sein? Es handelte
sich ja nicht um den Erstbesten. Es war wie wenn einem die Führung und Leitung
eines wunderbar begabten Kronprinzen anvertraut wird. Wie tief und weit läßt
sich da von einem Punkt aus wirken. Sichtbar, spürbar. Das war es ja: das
Verlangen, das Selbstgeschaffene mit seinen Augen zu sehen, nagte oft an
Kerkhoven wie physischer Hunger. Dem Arzt seines Ranges entzieht sich das Bild
der eigenen Leistung, weil ihm die menschliche Natur immer weiträumiger, die
Grenze zwischen Gesundheit und Krankheit immer unfaßbarer, der Begriff der
Heilung immer problematischer wird. Ein komplizierter Knochenbruch, der
glücklich verheilt, eine Magenexstirpation, eine Sympathektomie, das ist etwas,
darauf kann man hinweisen, da schenkt man einem Menschen das Leben, wenn es
gelingt. Er kann keinem das Leben schenken, er kann nur das fehlerhaft
gerichtete Bewußtsein korrigieren. Dabei wird nichts zur Erscheinung; was er
tut, gleicht dem Gehen Tasten Lesen eines Blinden, je tiefer die Erkenntnis
dringt, je mehr. Mit jedem Einzelnen ein Ringen Brust an Brust, bis man ihm
neuen Odem eingeblasen hat, und wenn er hernach wieder aufrecht schreitet, wenn
das Uhrwerk der Seele wieder funktioniert, verliert er sich freudlos in ein
unerneutes Dasein, und die Erinnerung an seine »Abwesenheit« bleibt eine Wunde,
die sich nie ganz schließt. Das sind noch die Seltenen. Die Vielen, die ihm
bleiben, die Immerwiederkehrenden, die nicht mehr ohne ihn sein können, geben
sich dem Leiden mit entherzter Inbrunst hin, sie leben nicht, sie sterben
nicht, sie vegetieren in den Stufungen dazwischen, Monate Jahre Jahrzehnte, und
sind im Grunde seine Ankläger und die Zeugen seiner Ohnmacht . . .

An einem dieser Tage wurde er aufgefordert, im Rahmen eines öffentlichen
Vortrags, der im September stattfinden sollte, über jugendliche Psychoneurosen
zu sprechen. Er hatte wenig Lust dazu. Etzel sollte den Absagebrief schreiben,
er zögerte damit und fragte, warum Kerkhoven die Gelegenheit zu einer
Aufklärung in seinem Sinn von der Hand weisen wolle. Kerkhoven erwiderte, er
halte es für verfehlt, in einer Zeit der allgemeinen Selbstaufzehrung der
Persönlichkeit das psychogene Gespenst eigens an die Wand zu malen und unter
dem Vorgeben, Wissen zu verbreiten, den Menschen das Gruseln beizubringen.
Etzel schüttelte den Kopf. Er sagte, man könne eine höhere Absicht damit
verbinden. Den Teufel an die Wand malen, gut; aber die Wissenschaft sei ja
nicht die Kirche, die den Teufel braucht, es sei doch ein herrlicher Anlaß, den
Menschen die Teufelsfurcht auszureden, da es ja ein ganz minderwertiger Teufel
sei, an den sie glaubten. Vom echten wahren Teufel wüßten sie so wenig wie vom
echten wahren Gott, von beiden ahnten nur die Auserwählten was, für die sei es
dann auch kein Aberglaube mehr. Kerkhoven sah nachdenklich drein. »Hm,« sagte
er »ich kann mir schon denken, worauf Sie hinauswollen. Ist auch ein
Standpunkt. Müßte man überlegen.« Etzel lächelte.

 

Er hatte unter den Papieren Kerkhovens ein Blatt mit folgendem Inhalt gefunden:
»Menschen sind wie Sterne, bewegen sich in vorgeschriebenen Bahnen wie Sterne.
Die Astronomie lehrt, Sternenbahnen zu berechnen. Ähnlich könnte ich mir eine
Mathematik der Schicksale und der menschlichen Handlungen denken. Immer kreisen
um einen Zentralkörper Planeten, um den Planeten die Trabanten. Asteroiden
geistern wild durch die Systeme, Meteore durchbrechen zigeunerisch die Ordnung.
Die Frage ist: wo bist du gebunden? wo bindest du? gibst du Licht, oder borgst
du Licht? davon hängt der Rang ab, den du einnimmst. Es ist das Bestimmende.«

Diese Worte machten tiefen Eindruck auf Etzel. Er zeigte Kerkhoven das Blatt
und sagte: »Die Astrologen müßten Sie zu ihrem Hohepriester ernennen, wenn sie
das lesen, Meister.« – »Möglich,« antwortete Kerkhoven, »obwohl es nicht mehr
damit zu schaffen hat als eine algebraische Gleichung mit einer Zauberformel.«
– »Untersucht man seine Erlebnisse,« sagte Etzel finster, »so kommt man darauf,
daß man nur ein einziges hat. Und das Gesetz, unter dem es steht, läßt sich auf
keine Weise ergründen. Ich kann ja auch nie nie nie mein eigenes Gesicht sehen.
Nie kann ein Mensch erfahren, wie er wirklich aussieht. Das Bild im Spiegel ist
wie ein Buchstabe aus einem Satz. Zehntausend Spiegelbilder von mir sind immer
noch nicht Ich. Warum ist man sich übrigens in jedem Spiegel so zuwider?« –
»Weil man sonderbar übertriebene Vorstellungen von sich hat,« entgegnete
Kerkhoven, »in jedem Fall, auch wer sich verachtet, hat sie.« – »Drum,« sagte
Etzel. Über dieses gelehrige »Drum« mußte Kerkhoven laut lachen. Und in seinem
Lachen klang ein so warmer Ton von Freude mit, daß Etzel betroffen aufschaute.
Es war, gleichnisweise gesprochen, die Freude des Gärtners, der trotz der
Ungunst von Boden und Witterung seine Mühe belohnt sieht. Er fühlte es aus
jeder Frage, die der junge Mensch an ihn richtete, an jedem seiner Blicke; es
war eine neue Art von Zutraulichkeit, scheu, vorsichtig-abwartend, eigentlich
ein beständiges unmerkliches Entgegenkommen.

 

An einem Abend Ende der Woche, in ziemlich später Stunde, hatte er Etzel einige
Briefe diktiert, dann ging er lange Zeit in Gedanken versunken auf und ab. Das
Mädchen brachte schwarzen Kaffee, und als sie einander gegenübersaßen, sagte
Kerkhoven zwischen zwei Schlücken: »Ich vermute, da draußen in der Siedlung
haben sich recht unerquickliche Dinge abgespielt.« Etzel war auf die Frage,
denn eine Frage war es, längst gefaßt. Daß der Meister bis jetzt damit
zurückgehalten hatten stellte ihn in seinen Augen außerordentlich hoch. Er
hatte auf diese Weise jeden Widerstand in ihm besiegt. Er war selbst erstaunt,
wie natürlich und in der Ordnung es ihm schien, daß Kerkhoven das Schweigen
endlich brach. Er, Etzel, hätte das Stichwort nicht geben können, es war noch
zu frisch alles, es führte zu weit, und er war seiner noch nicht unbedingt
sicher. Den kleinen silbernen Kaffeelöffel zwischen beiden Zeigefingern
balancierend, die Augen hinter der Brille gesenkt (er hatte vergessen, sie nach
dem Schreiben abzunehmen), erzählte er von Anfang bis zu Ende, was ihm mit den
fünf jungen Menschen passiert war. Kerkhoven hörte sehr aufmerksam zu.
»Merkwürdig, äußerst merkwürdig,« murmelte er, als Etzel fertig war. – »Hatte
was riesig Abgefeimtes, das Ganze, finden Sie nicht, Meister?« – »Ich weiß
nicht, ob man es moralisch beurteilen soll. So was kann nur ein Mensch machen,
der . . . wie soll ich sagen . . . der keine Wirklichkeit in sich hat.« –
»Eben. Das ist es eben. Und derselbe Mensch steht mitten drin in einer
Wirklichkeit, in einer großen Wirklichkeit. Einer grundlegenden Wirklichkeit.
Jede echte Gemeinschaft hat etwas Grundlegendes.« – »Das ist richtig.« – »Mit
allem kann man spielen, nur nicht mit dem, womit man einen Grund legen will,«
fuhr Etzel mit funkelnden Augen fort, »sonst wankt die ganze Welt.« – »Nehmen
Sie denn an, daß Nell spielt?« fragte Kerkhoven verwundert. (Er sah sie einen
Augenblick körperlich vor sich, eine vibrierende flimmernde enthusiastische
Persönlichkeit, die blitzenden Augen, den beweglichen Mund mit den kleinen 
Zähnen, den etwas zu starken Hals, die geistreichen Gebärden.) – »Schlimmer
noch,« würgte Etzel hervor, »schlimmer. Sie zahlt mit falschem Geld. Liebe
Begeisterung Hoffnung Vertrauen, alles mit falschem Geld. Nicht weil sie es
will, sondern einfach weil sie nicht anders kann. Nicht weil sie es weiß, nein.
sie hat keine Ahnung, sie betrügt sich mit sich selbst, und die an sie glauben,
sind in ihrer Seele, absolut genommen, um alles betrogen, was es noch Heiliges
auf der Welt gibt. Man soll mir nicht sagen, daß sie nicht dahinter kommen. Das
ist wahr und nicht wahr. Ins Geheimste dringt es ja doch hinein. Der Tropfen
Gift enthält den Tod. Es ist wahr, sie liegen vor der gütigen Fee auf den
Knieen und beten sie an. Aber dann, eines Tages, ergeht es einem so wie mir.
Dann ist alles aus. Dann bleibt einem nur Ihr mathematischer Trost, Meister.
Nell, der Himmelskörper. Wenn man einen Stein in den luftleeren Raum wirft,
beschreibt er eine parabolische Bahn, nicht wahr? Das ist dann der Trost.« So
aufgewühlt hatte ihn Kerkhoven noch nie gesehen. Mit seltsam verschlossener
Miene blickte er in sein verstörtes Gesicht. »Das und das Zweite dazu, beides
zusammen kann man nicht aushalten,« flüsterte Etzel. – »Welches Zweite?« – »Sie
sieht doch den bösen Geist Lorriners in mir. Sie ist überzeugt, ich bin schuld
an Lorriners Zusammenbruch.« Er warf den silbernen Löffel, den er noch immer
hielt, in der geballten Faust jetzt, mit einer schaudernden Gebärde auf den
Tisch. »Das war lange vorher. Als ich ihr die Backfischillusionen über Emma
Sperling rauben mußte.« Er berichtete, wie dies zugegangen war. Kerkhoven wußte
nur ungenau Bescheid über die dunklen Beziehungen zwischen Lorriner und der
Tänzerin. Er setzte sie ihm auseinander. Hastig, wie man auf der Flucht redet.
Und was ihm dann Nell durch die Blume zu verstehen gegeben. Als gälte die
Beschuldigung nicht im entferntesten ihm. Als wolle sie, um den unbekannten
Verbrecher ausfindig zu machen, bloß seinen Beistand anrufen. Verflucht schlau,
was? Und trotzdem nicht schlau genug. Klar, daß sie nur ihn im Auge hatte. Die
Anklage lautete geradezu auf Mord. Oder so gut wie auf Mord. Nell argumentierte
offenbar so: ob man jemand mit dem Beil erschlägt oder ihn mit einer
raffinierteren Waffe zur Strecke bringt, läuft auf eins hinaus; hat man den
Feind auf die gewünschte Manier unschädlich gemacht, dann sorgt man dafür, daß
er in einem Irrenhaus verschwindet. Warum nicht. Ist alles schon dagewesen.
Kommt auch in Detektivromanen häufig vor. Zuerst, als sie ihm das alles mit
ihrem United-States-Lächeln unter die Nase gerieben, habe er das Gefühl gehabt
wie wenn sich das Telephonfräulein in der Nummer geirrt hat. Falsch verbunden.
Schluß. Alsbald aber . . . Er stockte und strich mit nervösen Bewegungen die
feuchten Haare aus der Stirn. – »Alsbald? Sprechen Sie nur,« drängte Kerkhoven
sanft. – »Die Geschichte hat nämlich ihre Richtigkeit.« – »Wie denn? wie meinen
Sie das?« – Genau so meine ers. Wortwörtlich wie Nell sichs gedacht habe. Er
sei ja zu dem Zweck systematisch vorgegangen. Von Anfang an. Steter Tropfen
höhlt den Stein. Genau das habe er durch unablässiges Bohren bei Lorriner
bewirkt. Er habe ihn tatsächlich über seine Schranken gehetzt, den
Beschränkten. Sozusagen seinen Aggregatzustand verändern wollen und ihn damit
in den Wahnsinn getrieben. In der wahren Bedeutung des Wortes; Wahn-Sinn. Es
könne schon stimmen, was der arme Lüttgens eines Tages behauptet habe, vor dem
Andergast müsse man sich in acht nehmen, er sei das personifizierte Ekrasit und
sprenge Seelen in die Luft. – »Damit hängt wohl auch das rätselhafte Gerede
Lorriners vom feurigen Ofen zusammen,« sagte Kerkhoven leise, »ich konnte mir
nicht erklären . . .« – »Selbstverständlich! Das war es ja,« brach Etzel aus,
wobei sich seine Stimme gleichfalls nicht über ein Flüstern erhob, »weil er
nicht in den feurigen Ofen kriechen konnte, das habe ich nämlich von ihm
verlangt, hat er es vorgezogen, sich . . . wie soll man sagen . . . sich
geistig aus dem Staube zu machen.« – »Der feurige Ofen, versteh ich recht, war 
also ein Pressionsmittel?« – Etzel nickte. – »Und die blutige Attacke von
seiner Seite so etwas wie ein Befreiungsversuch?« – Etzel nickte. – »So ist
das. Ich fange an, zu begreifen.«

Kerkhoven stand auf, verlöschte die Schreibtischlampe, zog die schweren roten
Stoffvorhänge über die Fenster und kehrte wieder auf seinen Platz zurück. »Eine
laienhafte Vorstellung natürlich, daß derartige Zerwürfnisse den Ausbruch einer
Demenz veranlassen können,« sagte er, indem er den Kopf in den Nacken legte und
die Augen halb schloß. »Nicht einmal eine Beschleunigung ist wahrscheinlich.
Das wäre so als wenn jemand in einem lecken Boot aufs Wasser rudert und sich
einredet, er sei gesunken, weil er einen zu dicken Anzug angehabt hat. Das
glauben Sie auch nicht im Ernst, Andergast. Dazu wissen Sie zuviel auf dem
Gebiet. Sollten Sie wirklich keine Ahnung davon haben, was Sie zu einem so
unerbittlichen Verfolger Ihres Freundfeindes gemacht hat?« – Etzel schien
angestrengt nachzudenken. Offenbar ahnte er es nicht. – »Ist Ihnen bewußt,«
fuhr Kerkhoven fort, »daß Sie mich seit dem Tag, wo ich bei Ihnen in der
Motzstraße war, nicht ein einziges Mal mehr nach ihm gefragt haben?« – Ja, das
sei ihm bewußt, aber ehrlich gestanden habe er erwartet, der Meister werde von
selber reden. – Kerkhoven konnte sich eines Lächelns nicht enthalten. (Immer
mit halbgeschlossenen Augen und zurückgelehntem Haupt, wodurch die Stirn
erschreckend groß erschien.) »Jetzt lügen Sie, liebes Kind,« sagte er
freundlich; »es ist die erste Lüge, die ich von Etzel Andergast höre. Warum
wollen Sie nicht zugeben, daß Sie Angst hatten? Angst vor dem Namen, vor der
Erinnerung, vor der Frage, vor meiner Antwort?« – Etzel schwieg. Wieder dachte
er angestrengt nach. »Warum denn Angst?« fragte er gedrückt. – Kerkhoven
richtete sich langsam auf. Sein Gesicht war blasser als gewöhnlich. Das scharfe
Deckenlicht ließ die Backenknochen stärker hervortreten und machte den kurzen
tartarischen Kinnbart zu einem schwarzen Farbenfleck. »Es gibt einen Fall in
meinem Leben,« begann er, »wo ich als Arzt dem Tod zuvorgekommen bin. Es war
ein moralisch-geistiger Zwang allerstärkster Art. Es galt eine Agonie
abzukürzen und außerdem ihn, den Freund, vor etwas zu bewahren, das weit ärger
als der Tod war. Das ist nun bald fünfzehn Jahre her, Andergast, und es lebt
außer mir kein Mensch auf dieser Erde, der davon weiß oder wußte. Nicht einmal
meine Frau. Sie sind jetzt der einzige. Über die Folgen, die sich daran
knüpften, kann ich nicht sprechen, es handelt sich um Dinge, die von den uns
bekannten Naturvorgängen in gewisser Weise abweichen. Vielleicht kommt einmal
ein Tag . . . nicht ausgeschlossen, daß ich es Ihnen . . . nun, ich will sagen,
daß ich in eine ähnliche Lage nie wieder gekommen bin, nie wieder habe ich es
gewagt, dem Schicksal vorzugreifen, selbst im Felde nicht, wenn einer in der
tollsten Schmerzenswut drum gefleht hat, niemals ist aus irgendwelchen andern
Gründen die Versuchung an mich herangetreten. Bis vor fünf Wochen. Bis zu dem
Abend, an dem ich Jürgen Lorriner in die Anstalt gebracht habe.«

Etzel saß kerzengerade. Sein Gesicht hatte einen Ausdruck so gespannten
Lauschens, daß es beinahe idiotisch aussah. Er murmelte ein paar
unverständliche Worte. Kerkhoven beachtete sie nicht. Er fuhr fort: »Ich blieb
damals die ganze Nacht in der Anstalt. Nicht um zu schlafen. Geschlafen habe
ich nicht in dieser Nacht. Um neun Uhr hatte ich Sie fortgeschickt, wie Sie
sich erinnern werden. Unterm Gehen fragten Sie mich, weshalb ich so still wäre,
ob ich was gegen Sie hätte. Nein, ich hatte nichts gegen Sie. Trotzdem stand es
an dem Abend für mich fest, daß Sie sich entscheiden müßten. Zwischen mir
und . . . Jenem wählen. Und zwar binnen vierundzwanzig Stunden. Hatte das
Gefühl: es geht ums Ganze. Um zehn ging ich mit dem Assistenten Merk zu
Lorriner. Er war ruhig. Er hockte in der Zimmerecke wie ein hölzerner Götze.
Merk nahm eine traumatische Demenz an. In den Tagen nachher glaubten wir ja
auch das Bild des Korsakowsche Syndroms vor uns zu haben. Meine jüngeren Herren
retten sich noch oft in die Typik der üblichen Benennungen. Jedenfalls war
Aussicht auf erfolgreiche Behandlung. Nachdem Merk sich entfernt hatte,
forderte ich den Patienten auf, zu Bett zu gehen. Es dauerte fünfunddreißig
Minuten, bis er sich dazu entschloß. Nun forderte ich ihn auf, zu schlafen. Es
dauerte weitere fünfzig Minuten, bis er schlief. Da hatte ich ihn also vor mir
liegen. Da war der Mann Lorriner und die res publica Lorriner. Ich hatte vor
mir die Sache Lorriner kontra Andergast, sowie die Sache Lorriner-Andergast
kontra Kerkhoven. Verwickelter Fall. Ich war Ankläger und Richter zugleich. Die
Situation hatte etwas sehr Einfaches, ich möchte sagen Mythologisches. Es war
eine schöne Nacht, das Fenster war offen, durch die Gitter sah ich den Mond, er
hing wie ein gelber Lampenschirm am Himmel. Ich erwähne das, weil mir zumute
war als hätte ich den Nachthimmel und den Mond seit Jahrzehnten nicht gesehen.
Es war ein Gefühl von Alleinsein im Universum. Der Mann Kerkhoven und der Mann
Lorriner allein im Universum. Die Verhandlung konnte beginnen. Die Anklage
stützte sich auf gewissenhafte Erhebungen. Die Voruntersuchung hatte
erdrückendes Beweismaterial ergeben. Gegenstand der Anklage: bewußte
Verbreitung einer Krankheit, die verheerender ist als die asiatische Pest, weil
sie den gesamten geistigen und sittlichen Bestand unserer Welt bedroht. Sie
tritt unter den verschiedenartigsten Formen auf, sowohl als offene Raserei wie
auch als unterirdischer Brand. Als Blutrausch und als Schizophrenie. Als
Generationspsychose wie als Affektepilepsie. Sie ist ansteckender als jede
andere bekannte Seuche und verwandelt die von ihr Betroffenen in
unzurechnungsfähige Maniaken. Ihr äußeres Kennzeichen ist der Haß. Ein Haß, der
allen Kitt zerbricht, alle Bindungen löst, die menschlichen und die göttlichen,
und an finsterer Wut ohne Beispiel in der Geschichte ist. Ihre größte Gefahr,
daß ihr am widerstandslosesten die Jugend erliegt. Mittelst der Bezauberung
durch gewisse Worttoxine bewirkt sie eine völlige Anästhesie des Herzens und
eine Erschütterung der lebenswichtigsten Grundgefühle.« Er schwieg ein paar
Sekunden und preßte die Hand vor die Augen. »Es war auch ein Verteidiger
zugegen,« fuhr er fort; »er wendete ein: wir haben es mit einem Einzelnen zu
tun. Einem zufälligen Repräsentanten, der selber Opfer ist, bewußte Übertragung
ist zu leugnen, die Ansteckung geht vom Charakter aus, an dem er unschuldig
ist. Das Argument war leicht zu entkräften. Wenn es mir gelingt, einen
virulenten Bazillus zu isolieren, der etwa die Ausstrahlungskraft eines
Radiumatoms hat, werde ich mich doch nicht besinnen, ihn unschädlich zu machen.
Gewöhnliche Bakterien sind schon imstande, durch die harte Schale der Vogeleier
zu dringen, die geistig-seelischen Infektionen sind viel unaufhaltsamer, ihre
Keimträger spotten jeder Vorkehrung. Den Tod, den sie in sich tragen, kann man
nur durch den Tod abwehren, den man ihnen gibt. Sie verstehen, Andergast. Sie
verstehen mich. Ich riskierte nichts. Der Entschluß genügte. Wir haben
alkalische Gifte von augenblicklicher Wirkung. Chemisch kaum nachweisbar.
Minimale Dosis, Morphiumspritze dazu, die Prophylaxe ist vollzogen . . .« Er
erhob sich schwerfällig, Etzel zu gleicher Zeit mit ihm. Sie sahen einander an.
Kerkhoven breitete die Arme zur Seite und ließ sie mit dumpfem Geräusch wieder
an die Hüften fallen. Er ging auf und ab, auf und ab, die rechte Hand im
Nacken. Er sagte: »Es kam nicht dazu. Der Mann Joseph Kerkhoven konnte nicht.
Der Mann Joseph Kerkhoven kann das überhaupt nicht. Ob es für ihn spricht oder
gegen ihn, lasse ich dahingestellt. Was unterscheidet mich von dem Menschen,
der den Entschluß in die Tat umgesetzt hätte? Dieses Ich, das festgefrorene
unentrinnbare prästabilierte Ich. Vielleicht wäre es geschehen, wenn meine Nase
um zwei Millimeter länger oder kürzer wäre oder wenn ich im Gangliensystem
meines Gehirns einen Zentralfaden weniger oder mehr hätte. Wer kann das
wissen . . .« – Etzel machte ein paar Schritte und trat ihm in den Weg. Er
legte beide Hände sacht auf Kerkhovens Arm. Seine Lippen zuckten. Er sagte:
»Die Sache Lorriner-Andergast legen wir zu den Akten, Meister. Ja?«

 

Kerkhoven sah auf die Uhr. Halb drei. »Teufel, Teufel,« rief er, »höchste Zeit,
sich in die Koje zu begeben.« Im selben Moment klopfte es leise. Durch die Tür
zum Speisezimmer trat Marie ein. »Verzeih, Joseph,« sagte sie schüchtern, »ich
will nicht stören, aber es ist doch schrecklich spät. Ich konnte nicht
schlafen, hatte ein bißchen Herzklopfen, und wie ich ins andere Zimmer ging,
hörte ich dich sprechen. Du mußt doch auch mal ruhen, Joseph. Seien Sie mir
nicht böse, Herr von Andergast,« wandte sie sich an Etzel, »ich bin sonst keine
besorgte Henne, aber der Mann treibt Raubbau mit seiner Gesundheit. Wirklich,
er sündigt geradezu.« Sie trug einen langen Schlafrock aus blaugrünem Samt, der
ihrer Gestalt etwas Blumenhaftes verlieh. Wie sie so auf der Schwelle stand, in
zaghafter Haltung, von der Ungehörigkeit ihres Eindringens überzeugt, die
sprechenden blassen Augen in dem blassen Gesicht vorwurfsvoll auf ihren Mann
gerichtet, erinnerte sie entfernt an die Figur des Engels in der Verkündigung
von Lorenzo di Credi. (Blume, Engel; der Leser wird denken, es sei des Guten
zuviel, und den Verfasser einer gerührten Vorliebe beschuldigen; das mag sein,
schon weil es wohltuend ist, nach all den harten und trostlosen Erörterungen
eine freundliche Stimme zu vernehmen. Außerdem hatte ihr unerwartetes
Erscheinen zu dieser Stunde etwas Befreiendes und Unwirkliches.) Kerkhoven ging
auf sie zu und sagte: »Du hast recht, Marie. Es ist ein Unfug. Wir waren aber
gerade im Begriff, die Sitzung aufzuheben. Geh nur, Liebste. Ich komme noch
einen Moment zu dir hinüber.«

Etzel glaubte die Spur eines schmerzlichen Spottes auf Maries Lippen
wahrzunehmen. Mit diesem Eindruck verließ er das Ehepaar. Er sagte sich: ich
fürchte, der Meister vernachlässigt die Frau ein wenig, es sieht mir ganz
danach aus.

 

Am andern Mittag war Marie bei Tisch. Bisher hatte Etzel mit Kerkhoven allein
gegessen, wenn er sich nach der Hausfrau erkundigte, hieß es, sie sei zu Bett.
Aber erst seit Etzel im Hause war, hielt sie sich von den gemeinschaftlichen
Mahlzeiten fern, sonst hatten sie ihr die einzige Gelegenheit geboten, eine
halbe Stunde mit ihrem Mann zu verbringen, es mußte ihr schon recht elend
gehen, wenn sie darauf verzichtete. Sie nahm es auch geduldig hin, daß alle
zehn Minuten eine telephonische Nachricht kam, von Doktor Römer unten oder von
der Anstalt oder von einem Patienten, zu einer gemütlichen Unterhaltung war
Kerkhoven zu benommen, oft hörte er kaum hin, wenn sie sprach, dann machte sie
aus ihren Händen ein Schallrohr und rief ihn laut beim Namen, wie wenn man
jemand über die Straße hinweg anruft. Er schreckte empor, lächelte beschämt und
beugte sich über den Tisch, um abbittend ihre Hand zu küssen, die sie ihm
resigniert überließ. Das war die Regel. Trotzdem freute sie sich seiner
Gegenwart. Seit Etzel wiederhergestellt und gewissermaßen Mitglied der Familie
geworden war, legte sie auf dieses Beisammensein zu dreien keinen Wert mehr.
Der fremde junge Mann als täglicher Tischgast hätte sie täglich in eine fremde
Gesellschaft versetzt. Sie wäre längst nach Lindow gefahren, wenn ihr nicht
jede Ortsveränderung eine Mühe gewesen wäre und sie sich nicht vor dem
Aufenthalt auf dem Gute gefürchtet hätte.

Heute hatte sie sich schon beim Erwachen wohler gefühlt als an den Tagen
vorher, es war herrliches Hochsommerwetter, die trockene Wärme machte sie ganz
glücklich. Um elf Uhr war sie in die Stadt gegangen, um Besorgungen zu machen,
und hatte zu ihrer freudigen Überraschung unter den Linden Tina Audenrieth
getroffen (geborene L'Allemand, wir wissen von ihr), die sie seit sechs Jahren
nicht gesehen; im letzten Jahr war sogar der Briefwechsel zwischen ihnen
eingeschlafen. Sie hatten einander viel zu erzählen gehabt, zwei Stunden waren
nur so verflogen; »beinah hätt ich sie zum Essen mitgebracht,« schloß sie ihren
lebhaften Bericht. – »Schade, daß dus nicht getan hast,« sagte Kerkhoven, »ich
hätte sie gern wiedergesehen, sie war mir ja immer besonders angenehm.« – »Ich
glaube, ihr habt sogar mal einen kleinen Flirt gehabt,« erwiderte Marie. – »Ja,
einen winzig kleinen, äußerst puritanischen. Ist sie immer noch so sehr
gehalten, so sehr Dame?« – »Ich fürchte. Ich hoffe. Du kannst dich ja bald
davon überzeugen. Sie will in Berlin bleiben und bei ihrer jungverheirateten
Tochter in Dahlem draußen wohnen. Wir haben verabredet, daß sie im August für
eine Woche zu mir nach Lindow kommt. Wär schön, wenns wahr wäre. Wird ja nicht
wahr sein.« – »Warum nicht? warum so skeptisch?« – »Dinge, auf die man sich
freut, treffen selten ein. Außerdem, Tina . . . du weißt ja . . . sie ist ein
Pflichtenathlet.« Ein Schatten flog über ihr Gesicht, dann erhellte es sich
wieder. »Richtig, noch etwas wollt ich dir erzählen. Kennst du eine Miß Eleanor
Marschall?« Kerkhoven und Etzel sahen beide wie auf Kommando verwundert empor.
»Sie war gestern bei mir. Sie berief sich auf die Bekanntschaft mit dir. Ich
soll einem internationalen Komitee von Frauen und Müttern beitreten. Irgendwo
in Afrika soll ein Jugendneuland gegründet werden. Ich sagte ihr, daß mir so
was gar nicht liegt, wer bin ich denn, die Frau von Joseph Kerkhoven. Nun, ist
das nicht genug? fragte sie. Nicht genug, um den Namen öffentlich für mich
auszunützen, mußt ich ihr antworten. Schließlich, um sie loszuwerden, hab ich
ihr versprochen, mit dir darüber zu reden.« – »Du kannst ihr ruhig den Gefallen
tun,« sagte Kerkhoven, »es hat keine Bedeutung.« – Etzel schüttelte stumm den
Kopf. Kerkhoven lächelte. Marie sah fragend von einem zum andern. »Natürlich
hielt sie mich für eine hoffnungslose Kleinbürgerin,« fuhr sie fort; »erst den 
Mann um Erlaubnis bitten; ein so rückständiges Wesen ist ja nicht ernst zu
nehmen. Ich konnte ordentlich riechen, wie sie mich verachtete. Aber eine
interessante Frau. Alles knistert an ihr, und sie sagt einem kaltblütig
haushohe Schmeicheleien. Ich hab das ganz gern. Hierzulande wird man in der
Beziehung nicht verwöhnt, alle Menschen glauben, sie verstoßen gegen die
sittliche Weltordnung, wenn sie einem nicht Wahrheiten sagen, die man um keinen
Preis zu hören wünscht. Übrigens erkundigte sie sich auch nach Ihnen, Herr von
Andergast. Sie schien zu wissen, daß Sie bei uns wohnen.« Etzel verbeugte sich,
ohne eine Bemerkung zu machen.

 

Am Nachmittag gegen sechs Uhr ließ er durch das Mädchen bei Marie anfragen, ob
er einige Minuten mit ihr sprechen dürfe. Die gnädige Frau erwarte ihn, wurde
ausgerichtet. Sie saß in ihrer kleinen Bibliothek am offenen Fenster, das einen
schönen Ausblick auf den Platz der Republik und eine unermeßliche Fläche grüner
Baumwipfel gewährte. Die Atmosphäre war wie mit Goldstaub gesättigt, ein
Flugzeug schwebte mit dünnem Geklapper über dem Brandenburger Tor. Dieses Bild
blieb seinem Gedächtnis für immer eingegraben: die dunkle Silhouette der Frau
gegen die rosiggoldne Luft, das endlos hingebreitete grüne Blättermeer im
Rahmen des hohen Fensters, das Gesicht mit dem eigentümlichen Bernsteinschimmer
der Augen, das sich ihm freundlich-fragend zukehrte. Und noch etwas, wovon er
mehr wußte als daß er es wahrnahm, Kerkhoven hatte ihm eine Andeutung gemacht,
an der Gestalt merkte man freilich kaum eine Veränderung: aber das bloße Wissen
erfüllte ihn mit einer scheuen Ehrfurcht, wie er sie einer Frau gegenüber noch
nie verspürt hatte. Deshalb sprach er auch mit leiser Stimme, als ihn Marie zum
Sitzen aufgefordert und sich erkundigt hatte, was ihn zu ihr führe. Sie hatte
gedacht, er habe irgendeinen Wunsch wegen des Quartiers, sie erinnerte sich,
daß der Dusche-Hebel im Gästebad nicht funktionierte und schon lange hätte
gerichtet werden müssen; sie hatte es anzuordnen vergessen, überhaupt machte
sie sich Vorwürfe, daß sie den jungen Mann noch nicht einmal gefragt, ob er mit
seiner Unterkunft zufrieden sei, das wenigste, wozu sie als Hausfrau
verpflichtet war. Nun, es ging eben in allem und jedem bergab mit ihr, nicht
der einfachsten Aufgabe war sie mehr gewachsen, geschah ihr schon recht, wenn
sie sich durch den Gast mahnen und beschämen lassen mußte. So war sie nicht
wenig verwundert, als ihr Etzel den Grund seines Besuches auseinandersetzte.
Sie hatte sich an das Gefühl ihrer Unzulänglichkeit in allen häuslichen Dingen
schon so gewöhnt, daß sie fast enttäuscht war, als die erwartete Bestätigung
ausblieb. Natürlich war das eine fixe Idee von ihr; wenn sie auch seit dem
Beginn ihrer Schwangerschaft den nüchternen und langweiligen Trott des
Haushalts noch nüchterner und langweiliger empfand als sonst und körperliche
Schwäche wie auch eine gewisse Stumpfheit des Gemüts (an der sie mehr litt als
an allem andern) ihre Willenskraft und Arbeitslust lähmten, besaß sie doch so
viel Erfahrung, so viel Überlegenheit, daß ihr die Aufrechterhaltung der
Ordnung keinerlei Schwierigkeiten bereitete. Sie hatte nie zu den Frauen
gehört, die ihre häuslichen Lasten zur Schau tragen und durch laute Klagen und
stumme Dulderblicke den Eindruck erwecken wollen als seien sie zu Größerem
geboren als Speisezettel zu machen und Rechnungsbücher zu führen. Dergleichen
haßte sie, solchen Geschöpfen ging sie in weitem Bogen aus dem Weg; wenn sie
das Materielle und Äußerliche der Existenz nicht spielend meistern konnte, was
war sie dann denen wert, die davon den Nutzen haben sollten, und was war eine
Leistung wert, die erst durch Schweiß beglaubigt und durch das schlechte
Gewissen der andern bezahlt werden muß? So erlernte sie das »Spiel«, obschon
es. manchmal ermüdend genug war und die dabei nötige gute Miene einige
Selbstüberwindung kostete. Es war auch nicht bloß Glück oder Zufall, daß sie
ihre Leute seit Jahren hatte; sie liebten sie und sahen ihr alle Wünsche von
den Augen ab.

Wunderlich, was der junge Mensch da redete. Warnung vor Eleanor Marschall.
Marie dürfe sich auf keine Weise mit ihr einlassen. Bestechende Eigenschaften
könnten nicht geleugnet werden, allein ohne die gäbe es ja keinen zureichenden
Anlaß für einen Schritt, der, er sei sich darüber klar, sehr mißdeutet werden
könne. Er habe ernstlich überlegt, ob er zu einer so ungewöhnlichen Demarche
berechtigt sei; so heiße es ja in der Diplomatensprache, er finde kein besseres
Wort dafür; doch habe er sich gesagt, er sei es dem Meister schuldig und er sei
es der gnädigen Frau schuldig. Der Meister nehme solche Dinge zu leicht; er
denke zu groß; er stehe zu hoch, als daß er sich um das Gekrabbel unter ihm
viel kümmern könne, es dringe einfach nicht zu ihm hinauf. Auch spürten so
lautere Naturen gar nicht das Zweideutige und Zweifelhafte einer Person wie
Nell Marschall, die durchaus kein schlechter Mensch sei, durchaus nicht, die
aber zwischen echt und unecht, heilig und unheilig, wahr und unwahr nicht zu
unterscheiden wisse, und das sei gefährlicher und verhängnisvoller als wenn
einer ausgesprochen schlecht sei. Er habe das am eigenen Leib erfahren, er
kenne sie, er kenne sie gut. Wahrscheinlich brauche sie den Meister zu einem
bestimmten Zweck, sie handle nie ohne bestimmten, fast immer sehr edlen Zweck,
und deshalb trachte sie zunächst, die gnädige Frau für sich zu gewinnen; sei
man aber einmal von ihr eingefangen, dann käme man schwer wieder los, sie habe
eine tolle Kraft im Beherrschen und Festhalten.

Marie hörte sich das alles stillverwundert an. »Aber lieber Herr von
Andergast,« sagte sie, als er geendet hatte, »Sie machen sich überflüssige
Sorgen. Beruhigen Sie sich. Bis mich jemand einfängt, wie Sies nennen, hat es
gute Wege. Es gibt da nicht viel Lockungen.« – Etzel betrachtete sie neugierig.
»Interessieren Sie sich denn nicht für Menschen?« fragte er. – »Doch. Aber mehr
auf Distanz. Mehr als Zuschauer.« – »Ist das nicht ein Luxusstandpunkt?« –
Marie lachte leise vor sich hin als hätte sie den Einwand erwartet. »Ganz
gewiß,« antwortete sie, »warum soll ich mir den Luxus nicht erlauben? Oder
finden Sie, daß ich nicht das Recht dazu habe?« – Er hatte die dunkle
Empfindung, ihr zu nah getreten zu sein, und murmelte etwas Entschuldigendes. –
»Macht nichts,« spottete Marie, »ein kleiner Nasenstüber. Das tut nicht weh.« –
Komisch, dachte er, das nennt sie schon Nasenstüber. In ihrem Ton war eine
Ablehnung, die ihn verdroß, und eine Müdigkeit, die ihm Mitleid einflößte. Ich
bin ihr entschieden unsympathisch, sagte er sich und überlegte, welche seiner
Eigenschaften ihr mißfielen. Vermutlich waren es nicht einzelne Eigenschaften,
sondern seine ganze Person. Dem ließ sich schwer abhelfen. Soviel er wußte,
waren Frauen in solchem Zustand reizbar und launenhaft, das hatte er zu
bedenken, darauf war Rücksicht zu nehmen, auch um des Meisters willen,
vielleicht gelang es ihm zu anderer Zeit, Gnade vor ihren Augen zu finden. Wenn
es sich aber herausstellte, daß er ihr als Hausgenosse unerwünscht, als Mensch
zuwider war, dann konnte seines Bleibens hier nicht länger sein, dann mußte er
seine sieben Sachen zusammenpacken und sich trollen und zwar schleunig, sonst
hielt sie ihn am Ende für einen Kleber und Schmarotzer. Doch wie sich darüber
vergewissern? Er konnte ihr nicht in seiner gewohnten Manier zu Leibe rücken.
Er hatte Angst vor ihrem Spott, vor ihrem hintergründigen Lächeln, sogar vor
ihren Gedanken. Sie schüchterte ihn ein, alles was er sagte, erschien ihm als
Verstoß, er war wütend über seine Unbeholfenheit, und während er sich mit etwas
finsterer Eile verabschiedete, kam er zu dem Schluß, daß diese »Demarche« kein
besonders geistreicher Einfall gewesen sei.

 

Bei der ersten Gelegenheit, die sich bot, sprach er mit Kerkhoven über den in
ihm aufgetauchten Zweifel. Kerkhoven sagte: »Grillen, mein Lieber, die müssen
Sie sich aus dem Kopf schlagen. Es war die Idee meiner Frau, Ihnen das Logis
anzubieten, daraus können Sie ersehen, wie falsch Ihre Vermutung ist.« Etzel
war keineswegs überzeugt, aber er tat als wäre er es. Und so war auch Kerkhoven
nicht sicher, ob Marie, die wenig Verstellungskunst und noch weniger
Verstellungslust besaß, sich ihre Abneigung nicht zu deutlich habe anmerken
lassen. Als sie ihm berichtete, daß Andergast bei ihr gewesen, nickte er und
erwiderte, leider habe Etzel den Eindruck gewonnen, daß er ihr als Gast nicht
angenehm sei; er trage sich mit der Absicht, das Haus wieder zu verlassen, was
sehr zu bedauern sei, da er doch eben erst begonnen habe, sich mit der
Neuordnung seines Lebens zu befreunden. Marie sagte verstimmt, sie könne sich
nicht erinnern, ihm Grund zur Beschwerde gegeben zu haben, sie sei im Gegenteil
ganz besonders nett mit ihm gewesen, einen wie wunderlichen Anlaß er sich auch
für seinen Besuch ausgedacht habe. Sie betonte das Wort »ausgedacht«, weil sie
der Meinung war, daß er sich lediglich von verstandesmäßigen Erwägungen leiten
ließ und niemals von einem Gefühl. Kerkhoven wußte von dem Anlaß nichts, er
hatte an eine bloße Höflichkeitsvisite geglaubt; als ihm Marie erzählte, was
der junge Mann von ihr gewollt, lachte er hellauf. »Wenn ein Mensch nie aus
seinem Charakter herausspringt, wirkt er auf die Dauer wie ein Witz,« sagte er.
Es gab kein besseres Mittel, Marie aufzuheitern als wenn er lachte. Da vergaß
sie alles, was sie bedrückte, es wurde ihr leicht ums Herz, am liebsten hätte
sie seine Hand gepackt, um ihm zu danken. Die freudige Aufmerksamkeit, mit der
sie ihm zuhörte, als er ihr die ernste, durchaus nicht aus der Luft gegriffene
Ursache von Etzels Warnung erklärte, war der stumme Teil dieses Dankes. Sein
Auge allein bewirkte plötzlich, daß sie innerlich schwankend wurde und sich
fragte, ob sie mit ihrer Empfindung gegen Etzel Andergast im Recht sei.

 

Ja, es ist wahr, sie hat sich steif und hochmütig benommen, nicht bloß dies
eine Mal, schon immer. Was mag der Grund sein? Der wirkliche, nicht der, den
sie sich vormacht? Sehr einfach: sie gehört nicht mehr zur Jugend, sie lebt
nicht mehr richtig mit. Schmerzliche Betrachtung, aufrüttelnde, da sie bis vor
kurzem noch den Glauben in sich genährt hat, sie sei nur durch Ungunst der
Umstände von der lebendigen Welt abgeschnürt und es bedürfe eines geringen
Anstoßes, vielleicht eines Anrufs nur, damit die unverbrauchten inneren Kräfte
wieder in Fluß kämen. Hat sie sich darin getäuscht? Ist sie auf einer der
vielen kleinen Haltestellen des Lebens liegen geblieben, ohne es zu merken?
Kann einem das überhaupt geschehen? Natürlich kann es, weiß man denn von sich
selber, wo man steht? So ist sie also fertig mit ihren kaum sechsunddreißig
Jahren? Unversehens, sozusagen über Nacht? Von Jahr zu Jahr hat sie sich damit
vertröstet, daß das Entscheidende erst noch kommen werde, der große Aufschwung,
die große Wende, und wenn der Todeszug der Tage den unveränderlich ermattenden
Rhythmus einhielt, hat sie insgeheim ihre letzte Hoffnung auf eine
physiologische Kulmination gesetzt als ob die Natur etwas schenkte, wenn der
Mensch es ihr nicht abringt und seinen Preis dafür zahlt. Auch diese Frist ist
wohl schon vorüber, obgleich sie in jeder Hinsicht eine Verspätete ist wie
alle, die frühreif waren und ihre Existenz zu früh gesichert, ihre Kämpfe zu
rasch ausgekämpft haben. Ja, sie ist lässig geworden, hat keine Kühnheit mehr,
kein Brio, keine Spannung, ist nur stundenweise gehoben und tätig erglüht, läßt
sich gern fallen, ist leicht ermüdet, schnell überdrüssig, von einem nicht sehr
widerstandsfähigen Körper schlecht bedient. Schmerzlichste Betrachtung. Alles
ist ja erwiesen durch den einen Fall: ein Mann wie Joseph nimmt einen jungen
Menschen in sein Leben auf, schenkt ihm grenzenloses Vertrauen, wird von ihm
nicht nur als Meister angesprochen, sondern geht auch mit ihm um wie der
Meister mit seinem erwählten Jünger; dafür muß er ausreichende Gewähr haben,
triftige Gründe, es kann kein sanguinischer Traum sein, es muß einer
dahinterstehen, der solche Erwartungen auch zu erfüllen vermag, oder Kerkhoven
ist nicht Kerkhoven. Und sie? sie tut als ginge es sie nichts an, spielt die
zweifelnde Beobachterin, stellt sich abseits, um sich überheblich zu
verschließen. Das ist nicht mariehaft, ganz und gar nicht, Gott weiß, woher es
kommt, es ist wie ein Unkraut in ihr, man muß es ausjäten.

 

Als sie am andern Nachmittag von der Stadt nachhause kam, begegnete ihr Etzel
im Flur. Er grüßte ehrerbietig und wollte vorbeigehen, sie hielt ihn auf. Er
verneigte sich, um ihre Hand an die Lippen zu ziehen, aber statt ihm die Hand
zu überlassen, nahm sie seine und drückte sie. Die Geste, mit der sie auf eine
Förmlichkeit verzichtete, die nicht selbstverständlich genug war, um bloße
Förmlichkeit zu sein, erfreute ihn sichtlich, seine Augen leuchteten auf. Sie
erkundigte sich, ob er sich in seinem Quartier wohl fühle, ob er Wünsche habe,
er solle sich mit allem an sie wenden, jetzt könne sie sich wieder um das
Hauswesen kümmern, in der letzten Zeit sei es ihr gar zu schlecht gegangen, zu
nichts habe sie sich aufraffen können, hoffentlich trage er ihr das Versäumnis
nicht nach. Er schüttelte eifrig den Kopf, bestürzt über die Annahme, er könne
neben allem, was man ihm gewährt, noch Forderungen stellen; zuerst dachte er,
es seien liebenswürdige Redensarten, aber von dieser Meinung kam er gleich
wieder ab, jedenfalls klangen sie bei ihr anders als bei andern, nichts war
leer und äußerlich, was sie sagte, es hatte alles einen bestimmten Schliff und
eine eigentümliche Wahrheit. Als sie ihn fragte, ob er eine Tasse Tee mit ihr
trinken wolle, verneigte er sich abermals in seiner überförmlichen Art, und
wieder leuchteten die Augen. Marie wunderte sich über sich selbst, die
Einladung war ihr bloß so herausgerutscht, sie hatte ein wenig Angst vor einem
neuerlichen Beisammensein, wozu sollte es führen, es war schwer, sich mit ihm
zu verständigen, er fing jedes Wort auf wie einen Ball, den man zurückwerfen
muß, unter allen Umständen, auch wenn er dem Partner an den Kopf fliegt. Ein
Sport, der eher anstrengend als vergnüglich war, sie liebte es nicht, auf dem
Qui vive zu stehen. Es begann auch gleich so. Offenbar glaubte er, ihr
ungewohntes Entgegenkommen sei weniger auf ihren eigenen Impuls als auf den
Wunsch Kerkhovens zurückzuführen, der ihn auf diese Weise überzeugen wollte,
daß er sich ohne Grund über Maries Kälte beklagt hatte. Dies ließ er
durchblicken, und obwohl es nur eine zaghafte Andeutung war (als sei es ihm ein
peinlicher Gedanke, daß man sich ihm gegenüber Zwang auferlege), errötete Marie
vor Unwillen. »Müssen Sie denn um jeden Preis gerade das Unmögliche sagen? Muß
das sein?« fragte sie. Und dann ruhiger, spottend: »Halten Sie mich für eine
kleine Hausgans, die von ihrem Eheherrn Vorschriften über ihr Tun und Lassen
bekommt wie ein Angestellter von seinem Chef?« Als er erstaunt und beschämt den
Kopf senkte, tat er ihr leid. Lächelnd suchte sie ihm begreiflich zu machen,
daß es nicht ganz taktvoll sei, ihr einen Beweggrund zu unterschieben, den sie
nicht widerlegen könne, auch nicht widerlegen wolle, weil sie ihm durch
Verteidigung das Recht zur Anklage einräume. Stehe es denn schon so mit ihm,
daß er überall Verschwörung und heimliche Abrede wittere, nichts von der
Freiheit und Einsicht der andern erwarte, alles nur vom Zweck? Sei das seine
Erfahrung? Er warf den Kopf zurück und sagte kurz und schroff: »Ja.« Da sah sie
ihn erschrocken an. Er hatte, während sie redete, immerfort auf ihren Mund
geschaut. Im Fall und Fluß der Stimme war etwas außerordentlich Beruhigendes,
man hätte stundenlang lauschen mögen. Ihr war es ja nichts Neues, daß ihr die
Menschen auf den Mund starrten, wenn sie sprach; es irritierte sie stets,
diesmal besonders, und um seinem naiv zudringlichen Blick zu entkommen,
betrachtete sie angelegentlich ihre auf den Knieen gefalteten Hände. Nun hatte
er Zeit, die schöne klare Stirn und die jugendliche Linie des Halses zu
bewundern, überhaupt die jugendliche Grazie der ganzen Erscheinung, das
reizvoll Schmiegsame und Gelassene des mädchenhaft wirkenden Körpers. Sie sah
nicht wie eine Mutter von drei Kindern aus, von denen eines nahezu erwachsen
war. Daß sie die Frau des Meisters war, Gefährtin, Vertraute, allernächster
Mensch, fast eines Fleischs und Bluts mit ihm, erfüllte ihn immer mit der
nämlichen ehrfürchtigen Scheu, es ließ sie ihm unnahbarer erscheinen als eine
Königin, in solcher Weise konnte eine Königin gar nicht unnahbar sein, es
erweckte den halb knabenhaften, halb mystischen Wunsch in ihm, sie zu schützen
als sei er der Oberst einer imaginären Leibwache. Von ihr mußte viel über das
vergangene Leben des Meisters zu erfahren sein, schon oft hatte ihn verlangt,
mehr davon zu kennen als er durch Kerkhovens spärliche Mitteilungen wußte; wenn
er den Weg des Mannes überschaute, von der Kindheit an, würde sich manches
Unerklärliche enträtseln lassen, seine große Macht über Seelen, seine seltsam
unschuldige und dämonische Weisheit, das herrliche Gleichmaß seines Charakters,
die zauberische Mischung von Dumpfem und Hellem, von Nüchternheit und
Besessenheit, von Erdverhaftung und Flug. (Die Vorstellung des gläubigen
Jüngers, übersehen wir das nicht.) Ein solches Wesen läßt sich erst begreifen,
wenn man sein Wachstum kennt, ohne Hintergrund und Wurzel ist kein Mensch
faßbar, wird jeder ein bißchen zum Gespenst. Marie direkt zu fragen, wagte er
nicht, er fürchtete, sie würde sein wahrhaftiges Bedürfnis für unschickliche
Neugier halten, das hätte er ihr nicht verzeihen können, spürte er doch in
allen Nerven, bis zur Qual fast, ihren Argwohn, ihre vorsichtige Zurückhaltung.
Um sie mitteilsam zu machen, mußte er ihr Zutrauen gewinnen, das war schwer, es
standen ihm keine Mittel dafür zu Gebote. So schien es ihm wenigstens.
Vielleicht wenn er wider seine sonstige Gepflogenheit auf alle Absicht
verzichtete, auf Künste und Listen, wenn er zwecklos wurde, wie sie gesagt
hatte, unwollend, vielleicht dann? Aber das war auch nicht leicht, die Art, in
der man mit Menschen umgeht, ist wie ein um den Leib gegossener Panzer,
entledigt man sich seiner, so ist man hilflos wie ein Kind bei der Geburt,
einzig dem Meister gegenüber war es möglich gewesen, ein einziges Mal, und was
hatte das gekostet. Es war ein erlösendes Gefühl, als Marie, wie wenn sie seine
verworrenen und trotzigen Gedanken erraten hätte, plötzlich selbst von
Kerkhoven zu sprechen anfing; sie hatte freilich nichts weniger im Sinn als ihm
Aufschlüsse zu geben und sich über Josephs vergangenes Leben auszulassen, sie
wollte im Gegenteil von ihm Aufschluß haben, über manches, was sie an dem
ungewöhnlichen Verhältnis beunruhigte und beschäftigte; alles was Joseph ihr
darüber gesagt hatte und was sie aus dem Brief an Sophia von Andergast wußte,
hatte immer nur die eine Seite der Beziehung beleuchtet, und ein wirkliches
Gespräch, bekennend, das Verborgene großmütig eröffnend, war aus seinem und
ihrem Leben verschwunden. Wenn der junge Mensch da in seiner Frische und seinem
Enthusiasmus das Vermutete, Geahnte, Stückwerk ihres Denkens, zum Bilde fügen
konnte, brauchte sie nicht mehr in fruchtloser Grübelei und, geben wir es
endlich zu, in geisterhafter Eifersucht viele Stunden ihrer Nächte
hinzubringen. (Sie hatte dafür einen ungemein malenden Ausdruck, sie nannte es:
sich das Herz abessen.) Ihr Instinkt hatte sie nicht betrogen. Vom ersten Wort
an wurde alles wundervoll klar.

 

Dies war nun ein Band. Selbstverständlich konnte das Thema nicht an einem
Nachmittag erschöpft werden. Zum Schluß hieß es: »Sie kommen doch wieder?« –
»Wie Sie befehlen, gnädige Frau. Wann?« – »Sagen wir übermorgen.« – »Um
dieselbe Zeit?« – »Ja. Es ist mir die liebste Stunde. Gewöhnlich fühl ich mich
erst gegen Abend halbwegs menschlich. Sind Sie denn frei?« – »Ich kanns in
jedem Fall einrichten.« – »Gut. Wir haben ja noch viel zu reden. Sind grade am
Anfang, nein?« – »Es kommt mir auch so vor, gnädige Frau.« – Und er richtete es
ein. Er gehörte zu denen, die, bei beliebig langen Pausen, jedes Arbeitspensum
bewältigen können, weil sie durch Intensität den regelmäßigen kleinen Fleiß
ersetzen. Zudem kann man den Tag ausdehnen so lang man will, so früh beginnen
wie man will, vier Stunden Schlaf genügen. Der verabredete Tag war ein
Mittwoch, dann vergingen drei Tage, ohne daß sie einander sahen, am Sonntag
brachte er ihr ein Buch, von dem er das vorige Mal gesprochen hatte, am Montag
sagte ihm Kerkhoven, seine Frau wolle nach Lindow hinaus, sie leide unter der
Hitze in der Stadt, wahrscheinlich werde sie bis zum Spätherbst draußen
bleiben. Als Etzel zu Marie kam, lag sie abgespannt auf dem Langsofa im kleinen
Eckzimmer; ihrer Absicht aufs Gut zu fahren erwähnte sie nicht. Sie hatte die
Lust verloren. In dieser Unentschlossenheit spürte er einen geheimen
Widerwillen, über dessen Natur sie sich wahrscheinlich keine Rechenschaft gab;
es mußte etwas sein, wovor sie sich fürchtete und was ihr schmerzliche oder
widerwärtige Gefühle einflößte, so daß sie lieber den Aufenthalt in dem ihr
unbehaglichen Stadthaus ertrug, dessen ganze Atmosphäre sie unglücklich machte.
Sie konnte keinen Augenblick vergessen, wieviel Leid und Not und Jammer täglich
in ihm zusammenströmte, das im einzelnen Ungewußte blieb darum nicht
unempfunden, es sickerte durch die Wände, zwischen denen sie immer und immer
allein war. Und doch konnte sie sich nicht aufraffen, trotzdem ihre Augen vor
Ergriffenheit feucht wurden, wenn sie von ihrem Lindower Garten sprach, den sie
Jahr um Jahr betreut und um dessentwillen sie mit wissenschaftlicher Akribie
botanische Studien getrieben hatte; trotzdem ihre Buben draußen waren, denen
sie fehlte wie sie ihr fehlten. Das alles wußte Etzel bereits. Teils hatte sie
es ihm gesagt, teils hatte er es aus Andeutungen erraten. Was war da los? Er
wagte eine schüchterne Frage, sie schloß abweisend die Lider, ohne daß es ihr
völlig gelang, eine winzige Genugtuung darüber zu verbergen, daß er fragte. (Es
gab also einen Menschen, der es überhaupt bemerkte! aber Geständnisse fordern,
Vertraulichkeiten austauschen, wo denken Sie hin, so weit sind wir noch lange
nicht.) Er begnügte sich mit ihrem Schweigen, weil es so beredt war und weil er
erkannt hatte, daß Verschwiegenheit ein Grundzug ihres Wesens war. Ein
verschwiegener Mensch hat etwas ästhetisch Tröstliches, fand er, es geht eine
Wirkung von ihm aus wie von einem schönen stolzen Tier. Zum gemeinsamen
Abendessen sagte er ab, dafür schickte er ihr einen Korb mit frischen Reseden,
zwischen denen drei große Schwertlilien standen. Kerkhoven sagte: »Nett, riesig
nett, das gefällt mir von ihm, auch darf man dein Verdienst dabei nicht
übersehen, Marie, du hast ihn ja zum Ritter erzogen.« – »Meinst du?« erwiderte
Marie zweifelnd und sah nachdenklich auf die Blumen herunter. Gegen zehn Uhr,
Kerkhoven mußte die Nacht in der Anstalt verbringen, klopfte es zaghaft an der
Tür, Etzel trat ein und fragte ebenso zaghaft wie sein Pochen gewesen, ob er
ihr eine Viertelstunde Gesellschaft leisten dürfe. Marie schüttelte verwundert
den Kopf. »So spät? Ich sollte längst im Bett liegen. Ich bin müd. Aber weil
Sie ein so schlechtes Gewissen haben, was sich ja auch gehört, mags
ausnahmsweise sein.« Da begann er schon wieder mit ihr zu streiten und sagte,
von schlechtem Gewissen sei keine Rede; erstens; und zweitens sei schlechtes
Gewissen etwas Häßliches und in diesem Fall etwas Undiskutables, damit behaftet
würde er sich gar nicht in ihre Nähe trauen. »Ach Gott,« spottete Marie, »was
für ein aufgeregter Querulant. Ich bitte tausendmal um Verzeihung, junger Herr.
Ich hoffe nicht, daß Sie bloß deswegen zu nachtschlafender Zeit hereingekommen
sind, um noch mit mir zu kabbeln und unangenehm zu sein.« Er schaute sie
verblüfft an. Nein, das sei nicht der Grund gewesen, sagte er mit jenem
spitzbübischen Lächeln, das sie gern an ihm hatte, ganz was anderes. Also was?
er solle gestehen Nun, er möchte, daß sie morgen Nachmittag mit ihm nach
Wannsee zu einer Wasserpartie fahre, er habe sich alles genau zurechtgelegt, es
würde sie bestimmt nicht ermüden, sei es auch nicht die große Natur, jene, die
einem die Illusion verschaffe, daß man sie für sich allein besitze, Landschaft
sei es doch; er habe den Meister gefragt, ob er ihr den Vorschlag machen solle,
der Meister sei entzückt gewesen und habe die Idee glänzend gefunden. Marie
überlegte. Es war verlockend. Flucht aus dem Gefängnis. Ein bißchen verdroß es
sie, daß er sich zuvor mit Joseph beraten hatte. Glaubte er, dessen Gutachten
oder gar Erlaubnis einholen zu müssen? Das sah ja wirklich nach Gefangenschaft
aus und als habe man sich an den Wärter zu wenden, der den Torschlüssel
verwahrte. (Unsinn, rief sie sich zu, ärgerlicher Unsinn!) »Wir wollen sehen,«
sagte sie zu dem gespannt Wartenden, »ich kanns noch nicht versprechen. Ich
gebe ihnen bis Mittag Bescheid.« Dann schickte sie ihn fort. Am andern
Nachmittag, bei strahlendem Wetter, fuhr sie mit ihm über die Avusbahn hinaus.

 

Hier klafft eine Lücke, die noch auszufüllen ist, denn jeder wird fragen, was
es mit jenen Anfangsgesprächen auf sich hatte, die Marie so viel Wissen und
Beruhigung gaben, daß sie alles in einem andern Licht sah. Diese Gespräche, die
sich ausschließlich um die Person Joseph Kerkhovens drehten, waren aber nicht
bloß der Auftakt ihrer Verständigung mit Andergast, sie bildeten für lange Zeit
auch deren Grundton, ja in den ersten Wochen die einzige Brücke, die sie
zueinander führte. Es war in der Tat ein unerschöpflicher Stoff. Wenn Etzel
einmal begonnen hatte, konnte er nicht fertigwerden. Er erstaunte Marie durch
den Reichtum seiner Beobachtungen, die Tiefe seiner Anschauung, das Feuer
seiner Bewunderung. Wenn man lange neben einem Menschen lebt, wird der Blick
für ihn stumpf, es scheint fast, daß die allzu genaue Kenntnis seines
Charakters sein Bild in ein tötendes Einzelwissen zerstäubt, erst vom
Fremdwerden aus kann man es wieder erneuen, erst durch die Augen der Welt es
wieder sehen lernen. Etzel war für sie die Welt, und sie wußte auf einmal, wie
weltlos sie gewesen und geworden war, er war der Fremde, der eine Ferne schuf,
aus der sich Joseph erhob wie ein Berg, dessen Höhe und Masse man nur von
weitem beurteilen kann. Sie lauschte beglückt. Sie ließ sich hinreißen. Er
schenkte ihr den Mann wieder, so kam es ihr vor, den sie aus ihrem Sinn nahezu
verloren hatte. Mit Schrecken erkannte sie, wie wenig sie von seiner wirkenden
Gegenwart wußte, wie flüchtig sie von der Strahlung berührt war, durch die er
Menschen verwandelte und Menschen auferstehen ließ. Selbst eine Vergangene, das
war nun einmal ihre resignierte Vorstellung von sich, hatte sie auch ihn zum
Vergangenen getan und die Glocken nicht gehört oder nicht hören gewollt, die zu
seiner Wiedergeburt läuteten. War es so? Man mußte prüfen, man mußte abwarten.
Vielleicht stand das richtende Ja oder Nein diesem erglühten Jünger zu, dem
Fremden, dem man sich aber trotzdem nicht verraten und ausliefern durfte. Was
für ein Mensch das war; wie starker Wein, wie aufwühlender Wind. Das Zeugnis,
daß er mit allen Fibern und jedem Blutstropfen lebte, ja lebte lebte lebte,
konnte man ihm nicht verweigern.

 

Dabei hatte er eine sachlich-nüchterne Art, von Kerkhoven zu sprechen,
namentlich wenn er ihn bei der Arbeit schilderte. Er schien alles nur von
handwerklichen Gesichtspunkten aus zu betrachten und stellte es so klar und
präzis dar, daß man das Gefühl hatte, er selber sei in dem Handwerk vollständig
zuhause. Durch den Mangel an Überschwang wirkte das unbedeutendste Detail
glaubhaft, und jene eisige Unerbittlichkeit der Folgerung und Kritik, die Marie
immer so fatal gewesen war, weil sie so schlecht zu ihrem Begriff von Jugend,
von junger Männlichkeit paßte (sie sah allmählich ein, daß sie in dieser
Beziehung wie in mancher sonst gründlich umzulernen hatte), zeigte ihr jetzt
ein anderes Gesicht, nicht eben ein liebenswertes, aber eines, das respektiert
werden mußte, gerade von ihr, der alle Flunkerei, alles wesenlose
Sichbegeistern so unleidlich war. Dieser Andergast verstand sich auf die
bezeichnenden und unterscheidenden Züge, das Einmalige, das eine Figur
heraushebt aus der Umgebung, sie in ihrer kleinsten Lebensäußerung
unverwechselbar macht. Sonderbar, daß das Charakteristische zum Lachen reizt;
vielleicht nennt man es deswegen treffend. Ja, es »trifft«; als Junge habe ich
immer lachen müssen, wenn ein Schütze ins Schwarze der Scheibe traf. Aus
ähnlichem Grund brach Marie in ihr ansteckendes Jungmädchengelächter aus, wenn
Etzel eine Redewendung, eine Geste Kerkhovens, sein verträumt-zerstreutes
Über-Leute-Wegschauen, das skurrile Nebeneiander von wuchtiger Schwere und
eiliger Beweglichkeit bezwingend richtig wiedergab und der mächtige Mann
deutlich wie im Blitzlicht dastand. Immer bei gewahrtem Abstand und mit einer
fast heiligen Scheu, alles mit der großen Liebe gesehen, der Spaß verstand sich
am Rande. Die Wahrnehmung kleiner Schwächen an großen Menschen entlastet vom
Druck der Verpflichtungen, die sie einem durch ihr Dasein auferlegen. Etzel
hatte jetzt häufig Gelegenheit, den Meister in der Ordination und im Verkehr
mit den Anstaltspfleglingen zu beobachten; er hatte sogar Aufzeichnungen
darüber gemacht, die er Marie vorlas, wobei er versicherte, das Wesentliche sei
in Worte nicht zu fassen, sei überhaupt nicht wiederzugeben, so elementar sei
bisweilen Wirkung und Eindruck. In den allerletzten Tagen hat sich folgendes
ereignet. Der Meister wird aus der chirurgischen Klinik angerufen, er soll zu
einem jungen Menschen kommen, der seit Wochen dort liegt und über heftige Knie-
und Hüftschmerzen klagt, für die eine organische Ursache nicht zu finden ist.
Er geht hin, sieht sich den Menschen an, es ist ein siebzehnjähriger Junge,
spricht eine Weile mit ihm, dann sagt er zu ihm: kommen Sie morgen um elf in
meine Sprechstunde, und zwar zu Fuß. Der Kranke schaut ihn entsetzt an und
antwortet: das kann ich nicht, ich kann ja nicht einmal vom Bett aufstehen und
mich anziehen. Der Meister lächelt und sagt im ruhigsten Ton: Sie werden sicher
aufstehen, Sie werden sich auch ankleiden, Punkt elf Uhr melden sie sich bei
mir. Assistenzarzt und Pfleger schütteln die Köpfe, lassen durchblicken, der
Meister bemühe sich umsonst, ausgeschlossen, daß der Mensch dazu zu bringen
sei. Am andern Tag um elf ist der junge Mann im Wartezimmer. Er ist zu Fuß
gekommen. Auf Krücken. Er hat zweieinhalb Stunden zu dem Weg gebraucht, aber er
ist gekommen. Der Meister unterhält sich lange mit ihm, vermeidet es aber, von
seinem Leiden zu sprechen, beim Abschied sagt er: morgen kommen Sie wieder,
aber ohne Krücken. Dasselbe Entsetzen, dieselben Beteuerungen des Unvermögens,
der Meister bleibt ungerührt, streicht ihm nur freundlich über die Wangen. Am
nächsten Morgen erscheint der Mensch tatsächlich ohne Krücken. Diesmal hat er
drei Stunden gebraucht, aber er ist da. Am dritten Tag legt er den Weg in
anderthalb Stunden, am vierten in vierzig Minuten zurück, was fast die normale
Zeit ist. Erinnert das nicht an die Wunder, von denen in der Bibel erzählt
wird? Steh auf und wandle! – »Ja, aber was ist mit ihm? was lag denn vor?«
fragte Marie gespannt und interessiert. – Das habe sich erst nach und nach
ergeben, fuhr Etzel fort, die Hauptgeständnisse habe man ihm nur in der
Tiefenhypnose entreißen können. Sechzehnjährig ist er zu Verwandten nach Berlin
gekommen, in das Haus eines von ihm sehr geliebten Onkels. Bürgerliche Familie
in der Auflösung. Das Übliche, viel Verkehr, viel Betrieb, alles lebt von der
Hand in den Mund und mit der Devise: nach uns die Sintflut. Der junge Mensch,
halbes Kind, merkwürdig unverdorben, blickt fassungslos in einen Abgrund
wohlanständiger Verkommenheit. Was andern seines Alters kein Achselzucken mehr
wert ist, wirft ihn über den Haufen. So was gibt es. Im Jahr 
neunzehnhundertachtundzwanzig gibt es das noch. Die Zerrüttung, die
Verwilderung, der Betrug jedes an jedem, er wird nicht fertig damit. Was ihm
besonders zu schaffen macht, ihn überhaupt nicht zur Ruhe kommen läßt, sind die
zerstörten unglücklichen Ehen, die er kennenlernt, all diese zahme Raserei, die
Frechheit des Scheins, die unsinnige Gier. In ähnlichen Worten hat er seine
Empfindungen später zu Papier gebracht. Gott mag wissen, warum ihn gerade das
so verstörte, vielleicht durch eine religiöse Veranlagung, vielleicht ist er in
einem Gefühlskreis aufgewachsen, wo solche Erfahrungen nicht hindringen
konnten, das meint auch der Meister, die Eltern, beide tot, sollen in einer
vorbildlichen Ehe gelebt haben. Da geschieht es eines Tages, daß ihn die junge
Frau seines Onkels verführt. Der Mann ist verreist, sie kommt heimlich in sein
Zimmer, das alles hat er genau geschildert, mit einer selbstquälerischen Lust
am Einzelnen sogar, unter Tränen und Schluchzen. Natürlich will er die Frau
nicht verraten, der Onkel hängt an ihr, liebt sie über alles, er kommt und
kommt nicht darüber weg, die Sünde frißt an ihm, das seelische Leiden, das ist
ja der gewöhnliche Weg, setzt sich in körperliches um, das heißt, der Körper
erklärt sich bereit, Schmerzen zu haben und die Innenlast dadurch zu
erleichtern. Er hat einen Posten, wo er den ganzen Tag stehen muß, das ist der
gegebene Vorwand, in den Beinen und Hüften melden sich die unerträglichen
Schmerzen, die in Wirklichkeit gar keine sind. Der Meister sagte ein Wort, das
Etzel zu denken gab, nämlich man ersehe aus dem Vorgang, daß das Gewissensorgan
in jungen Menschen viel entwickelter und geschärfter sei als man zugeben wolle
und daß zu keiner Zeit so zahlreiche und schwere Gewissenskonflikte bei der
Jugend aufgetreten seien wie in dieser, die man doch einer besonderen Roheit
und Gefühlskälte beschuldige. – Ja, das sei wahr, meinte Marie, wenn es sich
wirklich so verhalte, sei es fast ein Trost; wie stehe es aber mit der Heilung,
damit sei doch wenig getan, daß man die Ursache aufdecke, was geschehe mit
einem solchen Menschen, was erwarte diesen Siebzehnjährigen, der an der
Schwelle des Lebens dauernd geschädigt worden sei, was habe er gewonnen, wenn
er Ursprung und Sitz der Verletzung kenne und man überlasse ihn dann seinem
Schicksal? Das eben sei der springende Punkt, stimmte Etzel kopfnickend zu, an
der Stelle sei man bisher vor dem Unüberwindlichen gestanden, aber Kerkhoven
gehe jetzt einen neuen Weg, er, Etzel, könne natürlich nicht sagen, ob nicht
schon andere denselben Weg gingen oder gegangen seien, für Kerkhoven sei es
immerhin terra incognita, er müsse sich langsam vortasten, ganz von vorn
beginnen. Habe der Meister nie mit ihr davon gesprochen? – Nein, nie. –
Komisch; er äußere sich wohl selten über seine Pläne gegen sie? – Ja, selten.
Um was handle es sich denn, wenn er darüber reden dürfe. – Es handle sich um
Erweckung der Vorstellungskraft. Bei der Mehrzahl der Menschen sei die
Vorstellungskraft entartet und krankhaft geschwächt, bei vielen gänzlich
erstorben. Der Meister habe erkannt, daß seelische Zerrüttungen und
Gemütsdepressionen oft auf einem kaum nachweisbaren, aber gleichwohl flagranten
Defekt beruhten, einer Verkümmerung oder Verkrüppelung der Phantasie. – »Und
wie will er dem Übel beikommen?« fragte Marie mit großen Augen. – »Die Versuche
sind noch im Anfangsstadium,« erklärte Etzel; »es werden da sehr merkwürdige
Messungen vorgenommen; Gedächtnisprüfung; es gibt Grade der
Sinnesempfänglichkeit; die Familiengeschichte spielt eine Rolle; vieles,
vieles. Der Meister glaubt an eine Heilbarkeit nur vor der Erstarrung im
Berufsleben. Er greift auf die Disziplinen des Ignaz von Loyola zurück. Den
hält er für einen der tiefsten Seelenkenner, die je gelebt haben.
Selbstverständlich übernimmt er nur, was ihm brauchbar erscheint. Alles ist so
einfach, zum Lachen manchmal, als ob man Wilde vor sich habe. Der Betreffende
muß sich eine Form einprägen, einen Gegenstand, ein Gesicht, ein Tier, ein Bild
so lange anschauen bis er es vollständig besitzt. Er muß es in seine Sinne
nehmen und jederzeit genau beschreiben können, auch wenn man ihn aus dem Schlaf
weckt. Ein bestimmter Vorgang wird inszeniert, er muß ihn mit allen
Einzelheiten in der Erinnerung aufbewahren, je länger er es kann, je mehr
Umstände ihm gegenwärtig sind, je höher steht er auf der Stufe der
Konzentration. Er muß weg von sich selber, weg von seinen persönlichen
Interessen, den überflüssigen Ballast ausräumen, mit dem sein Geist und seine
Seele angestopft sind. Es ist ein psychisches Fasten, Entfernung von
Wucherungen. Der Meister sagt, er sei sich vollkommen bewußt, daß das uralte
Mittel und Erkenntnisse seien, kultische, bei uns vergessen und verachtet, auch
Loyola habe dort angeknüpft, wo er und ein paar andere Heutige die
Überlieferung wieder aufnähmen. Er hofft bald so weit zu sein, durch die
Resultate beweisen zu können, daß die Methode richtig ist. Er drückt sich ja
immer so bescheiden aus. Wenn man einen Menschen zur reinen Anschauung erziehen
könnte, was ja nur eine Idee und realiter unmöglich ist, sagt er, könnte man
neun Zehntel der gesamten Schulmedizin über Bord werfen; auch die Ursache fast
jedes Verbrechens, behauptet er, liegt darin, daß der, der es begeht, es sich
nicht einbilden kann . . .«

Marie sah Etzel schweigend und mit einer gleichsam selbstvergessenen Neugier
an. »Ich verstehe eins nicht recht,« sagte sie, die verschränkten Arme auf die
Kniee stützend und sich zu ihm vorbeugend, »diesen Beruf zu ergreifen, ist doch
nicht Ihre Absicht, so viel ich weiß, wenigstens hat es mir Joseph
gesagt . . .« – »Nein, es ist nicht meine Absicht.« – »Warum aber dann . . .« –
»Sie meinen, warum ich dann in dem Fach herumdilettiere?« – »Nicht gerade das.
Es könnte ja eine Liebhaberei sein . . .« – »Ich hab keine Liebhabereien,
gnädige Frau.« – »Wirklich nicht? Armer Mensch. Aber ich wollte fragen, warum
Sie sich dann mit solcher Verve an Joseph angeschlossen haben. Lenkt Sie das
nicht von Ihrem Ziel ab?« – »Ich habe auch kein Ziel, gnädige Frau.« – Marie
richtete sich auf und steckte den kleinen Finger ihrer Rechten zwischen die
Lippen, was bei ihr ein Zeichen höchster Verwunderung war. »Wie, kein Ziel? Sie
müssen doch einen Beruf im Auge haben? Sie studieren doch. Sie sind doch eine
aktive Natur. Mehr als das, Sie sind doch . . .« – »Ich weiß, was Sie sagen
wollen, Frau Marie. Aber ich kann Ihnen darauf nicht antworten. Das ist ja
meine schwache Stelle. Die partie honteuse. Ich sehe tatsächlich nicht zehn
Schritt nach vorwärts. Es gibt Staatenlose, geächtete Leute, Freiwild, die
gehören nirgends hin und dürfen nirgends bleiben, so gibts auch Beruflose, die
sind vielleicht noch übler dran, denen ist noch schwerer zu helfen. Ich habe
keine Ahnung, nicht die allerleiseste, was mit mir los ist, wozu ich Talent
habe, wo ich nützen kann, wo ich in Reih und Glied treten und was damit
gewonnen sein soll. Ein unhaltbarer Zustand. Seh ich ein. Die Sache wird mir
auch allmählich unheimlich. Was soll ich aber tun?« – »Wie kommt es dann, ich
muß immer wieder dasselbe fragen, daß Sie sich Joseph Kerkhoven zum . . . zum
Vorbild, oder soll ich sagen zum Führer gewählt haben? Warum nennen Sie ihn
Meister? Das ist doch sehr ungebräuchlich . . . einem Arzt gegenüber. Wie ist
Ihnen das eingefallen? Worin ist er denn Ihr Meister?« – Etzel zog die Brauen
zusammen, die glatte Stirn wurde runzlig. »Das ist so zu verstehen: Baumeister;
Wegmeister. Als ich zum erstenmal seine Hände sah, wußte ich, in die kann man
ruhig sein Schicksal hineinlegen. Sie sind wie ein Safe. Ich träume nicht viel.
Mit meinen Träumen ists nicht weit her. Aber einmal träumte mir, es war kurz
nachdem ich ihn kennengelernt, ich hätte um mein Leben zu rennen, und
plötzlich, noch außer Atem, steh ich im Hohlraum zwischen seinen Händen, das
war ein fabelhaftes Gefühl von Sicherheit. Wenn man die beiden Hände
nebeneinander betrachtet, sehen sie aus wie die Zwillingssöhne seiner Stirn.
Und dann: in seinem Kopf ist eine Ordnung wie in einem Planetarium. Fehlerlos.
Alles auf dem richtigen Platz. Alles in seiner Folge und seinem Rang. Wo gibt
es das noch? Es kommt nicht mehr vor. Einzigartig. Man muß ihn beneiden, man
muß ihn hassen.« – »Wieso denn hassen?« rief Marie, und ihre Augen wurden vor
Erstaunen rund. – »Wenn die magische Strahlung nur eine Sekunde aussetzt, muß
man ihn hassen.« – »Das kann ich nicht begreifen.« – »Seien Sie froh. Es
ist . . . es hat nämlich was Unmenschliches.« – »Sie sind absurd, Etzel.« – Er
schüttelte heftig und mit finsterer Miene den Kopf. Dunkel ahnte Marie, was in
ihm gährte. In seiner eisigen Selbstsicherheit konnte er völlig unberechenbar
werden und das verleugnen, was ihm am heiligsten war. So empfand sie es. Es
machte sie ängstlich. Das Unberechenbare an einem Menschen erfüllte sie mit
Angst. Als er bei einer späteren Gelegenheit in das andere Extrem fiel und mit
einer Leidenschaftlichkeit, die etwas Fanatisches hatte, von der rettenden Tat
sprach, die Kerkhoven an ihm vollbracht (»hat mich einfach gepackt und aus dem
Dreck gezogen, wie ein Riese, ja, wie ein gewaltiger Zauberer, her mit dem
Zwerg, untern Sauerstoffapparat mit ihm, ins Reinigungsbad, nie werd ich das
vergessen, nie, nie«), da war ihr auch dabei nicht ganz geheuer, sie war nah
daran zu sagen: still, still, nicht so wild, nicht so krampfig, gelassener,
gelassener . . . Das war an dem Tag, wo sie seiner Bitte Gehör schenkte und
auch ihrerseits von Kerkhoven erzählte, den frühen Jahren, als er noch um sich
und seine Bestimmung rang; von seiner ersten Ehe mit Nina und was Nina für eine
Frau gewesen; von ihrer ersten Ehe; von Irlen und Irlens Freundschaft und
Irlens Krankheit und Irlens Tod und wie dieser Abgeschiedene gleich einem
Schicksalsgott noch immer über ihrem und Josephs Leben stehe; die schweren
Jahre bis zu Ninas Tod; die schweren nachher; und wie jeder Sturm ihr
Zueinandergehören befestigt, wie keine Mühsal und Finsternis, kein Glück und
Gelingen nur eines betroffen, immer zugleich beide im geschlossenen Ring als
wärs von Anfang der Zeiten so gefügt. Etzel hörte zu wie ein Kind. Er verwandte
kein Auge von ihr. Sie sprach ganz gebärdenlos. Ihre Haltung war von der
größten Einfachheit. An den »blassen Blumen« schienen die Bilder aus der
Vergangenheit sanft und klar vorüberzugleiten. Die Stimme bewahrte ihre
gleichmäßig hinfließende Melodie; auch darin war Haltung. Der Hauch von
Schwermut über den Worten wurde gemildert durch das oft wiederkehrende helle
Lächeln und die phantasievolle Lebhaftigkeit der Rede. »Wunderbar haben Sie das
erzählt,« murmelte er nach einem langen Schweigen und nickte in seiner Weise
vor sich hin, der Weise eines uralten Mannes, der viel erlebt hat. Dann kam der
erwähnte Ausbruch.

Nicht immer geht es so friedlich zwischen ihnen zu. Weit gefehlt. Seine
Manieren sind es, durch die er Maries Geduld auf harte Proben stellt. Nicht als
ob er unhöflich wäre. Er befleißigt sich sogar einer gewissen dressierten
Artigkeit, die sie als Tanzstundenreminiszenz bezeichnet, obgleich er nie eine
Tanzstunde besucht hat. (Gott bewahre.) Er verbeugt sich tadellos; er weiß, was
sich schickt; er beobachtet die gesellschaftlichen Formen, aber er tut es mit
einer Art von aufgeblasener Überlegenheit als ob er sich das bißchen Theater
auch noch leisten könne. Das ist es eben, was Marie ärgert. An den inneren
Manieren gebricht es ihm. Sie sagt es ihm ohne Scheu. Sie nimmt sich kein Blatt
vor den Mund. Schon gar nicht, wenn sie erzürnt ist. Da blitzen ihre Augen, und
ein Temperament kommt zum Vorschein, das niemand in ihr vermutet hätte. Sie
versucht, ihm zu erklären, was ihr an seinem Benehmen auf die Nerven fällt. Er
will es nicht einsehen. Er bockt. Er ist rechthaberisch. Er ist präpotent. Er
verträgt auch sonst keinen Widerspruch. Wenn er sich herbeiläßt, ihn anzuhören,
macht er von vornherein ein besserwissendes Gesicht, zieht die Stirn kraus und
schockelt traurig mit dem Kopf. Marie unterbricht sich dann mitten im Satz und
starrt ihn wortlos an. Groß. Verblüfft. Das bringt ihn zur Besinnung, er
erschrickt, kriegt rote Ohren und wetzt betreten auf seinem Stuhl. »Sie sind
furchtbar streng mit mir, Frau Marie, viel strenger als der Meister,« sagt er
kleinlaut. Worauf sie schlagfertig entgegnet: »Ein Mann sieht halt nicht die
Bäume, eine Frau sieht wieder nicht den Wald.« Sie hat bald heraus, daß er bei
all seiner Freiheit und frühen Erfahrung voller kleiner Vorurteile und
Verbohrtheiten steckt; es ist das, was sie die Orthodoxie der Ketzerei nennt.
Natürlich weiß sie, er ist kein Ketzer, eher alles andre, sie weiß schon, wer
und was er ist, sie spürt sein spezifisches Gewicht und eine nicht zu
formulierende Besonderheit, aber hat nicht jede Geistesrichtung ihren
Aberglauben, und sind nicht alle Eiferer im Grunde Pedanten? Er ist bei alledem
naiv, ja, das ist er, treuherzig in seiner schonungslosen Offenheit, das
versöhnt mit ihm. Sonst könnte sie ihn kaum aushalten. Sie verhehlt es ihm
nicht. Sie hat nicht viel übrig für eine Aufrichtigkeit, um die sie nicht
gebeten hat. Sie gibt ihm zu verstehen, es stünde ihm zuweilen besser an,
bescheiden abzuwarten, bis man ihn um seine Meinung fragt. Muß er immer mit der
Tür ins Hans fallen, gleichviel was für Verlegenheiten daraus entstehen? Hat
der Konvent, dessen Mitglied er ist, durch einen Ukas Zartsinn Rücksicht Takt
Finesse ein für allemal abgeschafft. Sie wägt und erwägt. Sie will gerecht
sein. Sie will nicht verallgemeinern, sie will in ihm den einzigen Etzel
Andergast sehen, nicht was ihm die Generation aufgebürdet hat und was er der an
Art und Unart schuldig zu sein glaubt. Er interessiert sie über die Maßen. Auch
das verbirgt sie nicht. Es ist Botschaft von draußen, die sie durch ihn
empfängt. Der Bote soll sie nicht enttäuschen, es soll ein angenehmer und
umgänglicher Bote sein. Er ist es nicht, wenigstens nicht immer. Entschlossener
Mensch, mutig und unerschrocken, gewiß, das sind Eigenschaften, für die sie
viel übrig hat, sie entsprechen ihr, sie flößen ihr Achtung und Zutrauen ein,
doch fehlt es an Zucht, es ist alles noch so roh. Geistig vollkommen
unbestechlich, ist er nicht fähig, eine Schwäche zu entschuldigen, ein
Zugeständnis auch nur zu begreifen. Immer hart auf hart. Immer in
Fechterpositur, auch wenn weit und breit kein Feind zu erblicken ist. Er
erinnert an die Ritter der alten Zeit, Gipfel des Ungemütlichen, die in der
Rüstung zu schlafen pflegten. Er atmet in verdünnter Luft und liebt zu fliegen,
auf dem Boden bewegt er sich täppisch wie der Raubvogel, der nicht gehen kann.
Sie will ihm helfen, er entzieht sich der Hilfe. Er kapiert nicht, was sie an
ihm anders haben möchte. Es ist so wenig, dennoch weigert er sich, es
anzunehmen. Vielleicht versteht er ihre Sprache noch nicht. Er ist mißtrauisch
gegen ihr Idiom. Etwas Unprivates ist an ihm, etwas abstoßend Unverbindliches
wie an einem, der nie ein Heim gehabt, nicht Vater noch Mutter, nicht Bruder
noch Schwester. Sie muß an Josephs Wort von der entbehrten Zärtlichkeit denken,
viel öfter als sie wünscht muß sie daran denken. Etwas reizt, etwas quält sie
an dem Wort. Vermutlich dasselbe, was sie an dem Menschen reizt und quält. Er
ist von einer Kälte, die brennt. Manchmal, wenn er aus dem Zimmer gegangen ist,
empfindet sie diese Kälte als physischen Schmerz, und er dauert sie, wie einen
ein Krüppel dauert. Wenn er seine Ideen auskramt, wie es hie und da geschieht,
hat sie ein zusammenziehendes Gefühl in der Magengegend; alles gefrorener
Wille. Man müßte ihn auftauen, sagt sie sich, auf den Ofen legen. Sie läßt sein
Verhältnis zur Welt nicht gelten. Lebensverachtung, Todesverachtung sind ihr
ein Greuel. Barbarisch schilt sie es, neudeutsches Heidentum heißt sie es. –
»Ich weiß, Sie sind eine Humanistin,« höhnt er, »wir lehnen den Humanismus ab.«
Fertig. Der Humanismus ist erledigt. – »Unglückliches Volk,« sagt sie,
erschüttert von dieser Mitteilung und faltet die Hände. – »Der Beweis liegt auf
der Straße,« fügt er großartig hinzu. – Und sie: »Wirklich? tut er das?
Natürlich nur, wenn Blut fließt. Rotes Blut? Ist es noch rot bei euch? oder ist
es schwarz wie Tinte?« – Möglich, daß er sich aufspielt. Man streitet oft aus
Pietät für eine Überzeugung, die man schon aufgegeben hat, oder weil man dem
Gegner nicht das Recht zugesteht, sie anzugreifen. Eine Frau; eine solche Frau;
zu fein; zu zart; zu gepflegt; zu kultiviert; was weiß sie denn, was kennt sie
denn? Es ist ihm nie ganz behaglich, wenn er mit ihr über dergleichen Dinge
disputieren soll. Er hat dabei ein Gefühl wie der Matrose auf einem Schiff,
wenn ihn ein Passagier aus der ersten Kajüte in die Unterhaltung zieht; man muß
ihm ja die gewöhnlichsten Seemannsausdrücke erklären. Er hält ihre Teilnahme,
ihre Wißbegier für ein Amateurvergnügen, bestenfalls für die soziale
Nervosität, von der nach und nach die Gesicherten ergriffen werden. Solang sie
auf den Rücksichten besteht und auf den Formen herumreitet, kann er ihr nicht
sein Herz auf den Tisch legen. Am Ende würde sie dann das Lorgnon nehmen und es
mit einem luxuriösen Gruseln betrachten. Nein, er muß sich umstellen. Er muß
immer ein bißchen simulieren. Sie ist ein außergewöhnliches Wesen, täglich
überrascht sie ihn durch eine neue Seite ihres Charakters und Geistes, aber
vielleicht will sie ihn doch nur einfädeln und ihren Zeitvertreib mit ihm
haben, ihr Leben scheint ja nicht ausgefüllt zu sein, und ehrgeizig ist sie
auch, allerdings in einer sublimen, unpersönlichen Weise, wie er es an Frauen
nicht kennt. Marie errät seine Gedanken, durchschaut seine Vorbehalte. Sie kann
ihm nicht beweisen, daß er Unrecht hat. Welcher Beweis wäre zulässig? welcher
ginge nicht wider den Stolz? Es sind Verdächtigungen, gegen die sie sich nur
wehren kann, wenn sie sich schweigend treu bleibt. Soll sie vielleicht um ihn
werben? Er ist imstande, sich das einzubilden. Sie muß Zurückhaltung üben,
sonst könnte er sie mißverstehen. Sie hat Ähnliches schon erfahren. Sie gibt
sich zu unbefangen, das wird mißverstanden, Männer sind maßlos eitel. Es ist
vorgekommen, daß aus ihrer natürlichen Freundlichkeit Folgerungen gezogen
wurden, vor denen sie entsetzt war. Da sie niemals mit falschen Karten spielt,
vergißt sie, daß die wenigsten Menschen an ehrliches Spiel glauben. Darum 
Vorsicht. Kaum nimmt Etzel ihre ungewohnte Kühle wahr, da erkundigt er sich
schon besorgt, ob er ihr Anlaß zur Unzufriedenheit gegeben habe. Aha, das
Hündchen beginnt schon reuig zu wedeln. Sie weicht aus, sie will sich nicht auf
Erörterungen einlassen, er gibt aber nicht nach und ist so bemüht um sie, so
aufgeschlossen, so gelehrig, daß sie ihm alles verzeiht; er hat wirklich eine
ursprüngliche Liebenswürdigkeit. Man darf ihn nur nicht übermütig werden
lassen, man muß ihn kurz halten. Für ihn ist es etwas Neues: daß man sich
bemühen muß, ernstlich bemühen, um die gute Meinung einer Frau nicht zu
verscherzen. Daß man sich nicht ohne weiteres in die Wolle setzen kann, weil
man sich einer halbwegs angenehmen Visage erfreut und gelegentlich zu
schwadronieren versteht. Langsam dämmert ihm die Erkenntnis, mit wem er es zu
tun hat. Es ist ihm zumute als habe er einen weltentlegenen verzauberten Garten
betreten, in dem die unerwartetsten Entdeckungen zu machen sind. Dies darf er
sich nicht als Verdienst anrechnen, er ist auf gut Glück hineingestolpert, nun
muß er erst sehen, wie er sich zurechtfindet. Es ist eine unbekannte Welt, von
dornigen Hecken umgeben. Großes Erstaunen: das also ist Joseph Kerkhovens Frau!
Sitzt in klösterlicher Unzugänglichkeit und hütet den heimlichen Teil seiner
Existenz. Nicht als dienstbarer Geist, nicht als Haushälterin mit dem
Schlüsselbund, wie er sich das vielleicht vorgestellt hat: als Herrin. Der Herr
und die Herrin. Seltene Sache. Verdammt nochmal, der Mann hat auch das
verstanden. Auch das hat ihm das Schicksal gewährt . . .

 

Eines Tages ereignet es sich in Kerkhovens Wartezimmer, daß zwischen zwei
politischen Gegnern, jungen Leuten, die einander zufällig dort treffen, ein
bösartiger Wortwechsel entsteht, in dessen Verlauf der eine den Revolver aus
der Tasche zieht und den andern niederknallt. Wildwestszene unter haßgeladenen
Hysterikern. Bei dem Gespräch, das sie darüber führen, hat Marie wie in einem
Traum den Eindruck als ob Etzel immer weiter von ihr fortgleite und sich
schließlich in Dunst auflöse. Vergeblich jedes Wort. Er ist so weit weg, daß
sie schreien müßte, um von ihm gehört zu werden, da schweigt sie und sitzt mit
bestürztem Gesicht da. Sie hat das gewisse Frieren, das sie überfällt, wenn ein
Tag ohne Lichtblick ist und ohne Ende scheint. Etzel denkt, er habe wieder
irgend was verbrochen, und fragt mit schuldbewußter Miene nach der Ursache
ihres Schweigens. Sie schüttelt den Kopf. Sie bittet ihn zu gehen, sie sei
müde. Er gehorcht zögernd, am andern Tag fängt er wieder davon an. Sie müsse
ihm unbedingt sagen, weshalb sie gestern so verstimmt gewesen sei. Sie lächelt.
Verstimmt? Das sei nicht der richtige Ausdruck. Seine Ahnungslosigkeit rührt
sie beinah. Prüfend irrt ihr Blick über sein Gesicht, legt einen langen Weg
über Fenster und Wände zurück und bleibt endlich auf dem Smaragd an ihrem
Finger haften. Leise sagt sie, und stockt nach jedem Satz, sie habe nicht viel
Hoffnung, sich ihm verständlich machen zu können. Sie hat einmal in einer Welt
gelebt, die noch nicht bis zum Kern durchfault war von der Lüge, noch nicht in
die Adern hinein vergiftet von der Raserei aller gegen alle. Es ist einmal ein
Gott gewesen, der mit milder Hand Früchte austeilte, auch für die
Verzweifelten, die Gnadenlosen, für die Letzten der Letzten noch. Es hat Bilder
und Gebilde gegeben, mit denen der Mensch reich war, weil sie ihn erfüllten,
und Zeichen, die über aller Wut und Verwirrung unverlöschbar am innern Himmel
leuchteten. Sie klagt nicht um dieses Vergangene. Es mußte wohl vergehen. Die
Uhr war abgelaufen. Was sie nicht ertragen kann, ist der Gedanke, daß ihre
Existenz keine Berechtigung mehr hat. Es ist etwas Gesetzloses daran, etwas
Gespensterhaftes. Sie schämt sich dieses Zustandes. Sie schämt sich brennend.
Sie fühlt sich gedemütigt. Sie schämt sich, wenn sie unter Menschen geht, sie
schämt sich vor ihren Kindern und vor sich selbst. Und nicht bloß deshalb, weil
sie dieses finstergewordene, gänzlich entwertete Leben nicht mitleben kann und
als Weib, als Frau und Mutter mit doppelt gebundenen Händen dasteht, viel mehr
noch, weil sie sich den Mächten verschuldet fühlt, von denen sie alles
empfangen hat und die nun auch in ihrer Seele zu sterben beginnen. Sind es nur
noch abgelebte Schatten, jene, die Führer, die Götter, die Sterne ihrer Jugend,
oder ist das, was sie umgibt, ein Schattenreich? Sie verstummt erschrocken. Was
redet sie denn, sie schließt sich auf, sie stellt sich zur Schau, wie
unbesonnen! In dem leidenschaftlichen Verlangen nach Schönem zieht sie eine
Mappe mit Reproduktionen venezianischer Bilder auf ihre Kniee und schlägt sie
auf. Etzel rückt näher zu ihr hin als wolle er ebenfalls die Bilder betrachten,
aber es ist die unwillkürliche Bewegung des Schwachsichtigen, er möchte ihre
Züge näher haben, ihre Mienen genauer sehen, denn zu erstaunlich war es ihm,
dies alles aus ihrem Mund zu vernehmen. Ungeduldig breitet er die Hand über das
aufgeschlagene Blatt, sie soll sich jetzt nicht mit solchen Dingen
beschäftigen, sie soll nun auch ihn anhören. Sie tut ihm den Gefallen, es hat
wenig Zweck, aber sie stellt sich erwartungsvoll. Er sagt, sie sei das Opfer
eines Trugschlusses. Es gibt keinen Bruch zwischen den Zeiten. Es gibt den
Einschnitt nicht, den nur die Phantasie vorspiegelt, wenn sie uns um Gegenwart
und Augenblick betrügt, was ihr heimtückisches Bestreben stets ist. Das
Epochengefühl ist ein Bastard des Kalendergefühls, biologische Unhaltbarkeit,
historischer Irrglaube. Alles Schaffende und Geschaffene ist in sich bezüglich.
Alles Lebendige ist unendlich und unsterblich. Der Tod ist ein Denkfehler. –
Das sei nur ein rebellisches Wort, wirft sie ein, was sollen ihr so verwegene
Aphorismen, »eure Welt nimmt mich doch gar nicht auf«. – »Grund genug, sie zum
Teufel zu schicken, wenn es wahr wäre. Es ist aber nicht wahr. Sie selber
werfen ihr ja den Handschuh hin.« – »Ja, weil mir vor ihr graut.« – »So was zu
sagen ist ihrer gar nicht würdig, Frau Marie.« – »Warum nicht? Eigentlich seid
ihr lauter Mörder. Wer nicht selber mordet, läßt es zu, daß gemordet wird. Und
das ist vielleicht noch ärger. Blutig oder unblutig, Mord muß sein. Soll einem
da nicht grauen? Haben Sie vergessen, wie Sie gestern über den Rowdy gesprochen
haben, der einem andern Menschen einfach den Schädel durchlöchert hat, weil ihm
seine Gesinnung nicht genehm war? Ich hab meinen Ohren nicht getraut. Als ob
man an so einer Scheußlichkeit herumdeuteln könnte. Als ob es da ein Für und
Wider gäbe. Als ob dieser Schrecken aller Schrecken auch noch kommentiert zu
werden verdiente. Soziales Phänomen . . . Um hochtrabende Tiraden seid ihr nie
verlegen, wenn ihr uns einreden wollt, daß Anstand und Ehre überholte Begriffe
sind. Wie ich diese Bereitwilligkeit hasse, jeden Sadismus, jede Bestialität
mit dem schäbigen Mantel der Psychologie zuzudecken, diesen unausrottbaren
Landsknechtsrespekt vor dem was ihr Männer die Tat heißt und von dem keiner
ganz frei ist, der edelste nicht, wie ich das hasse, wie ich es hasse!« – Etzel
will sie beschwichtigen, denn sie ist völlig außer sich, ihr Gesicht flammt.
»War die Politik nicht von jeher ein unmenschliches Geschäft, Frau Marie? Wir
haben sie nicht erfunden. Wir haben ihr nur die Tartüffmaske abgerissen.« –
»So, habt ihr das? Ich gratuliere. Ich kann den Vorteil nicht sehen. Ob
verderbte Greise hinter Polsterstühlen um Seelen schachern und Blutverträge
schließen, oder ob gerissene Desperados und grüne Jungens die Straße
mobilisieren und den Terror predigen, wo ist da die Errungenschaft? wo ist die
Idee? es sei denn, das ôte-toi que je m'y mette soll eine Idee vorstellen.
Politik . . . Das ist es ja, was einem das Herz erstarren läßt. Woraus besteht
sie denn, eure Politik? Aus Geschwätz. Und wie gesagt aus Mord. Ein herrliches
Paar, um damit in die Zukunft zu schreiten. Finden Sie nicht?« – »Jeder von uns
steht in der Kette, Frau Marie. Der Eimer wird in der Kette weitergegeben.« –
Das Wort bewegt sie durch seine Demut. Sie sieht ihn lange schweigend an.
Endlich sagt sie, was sie schmerze, sei die vergeudete Kraft, all das vertane
Seelengut, das später einmal, beim großen Überschlag, fehlen würde; der
politisch gerichtete Mensch sei zu innerer Verdorrung verurteilt, der
ausschließlich sozial gestimmte nicht weniger, den Grund könne sie nicht
angeben, es sei ein Gefühl, aber ein unerschütterliches, er solle einmal
darüber nachdenken, auch sein eigenes Leben werde es ihm beweisen, zumindest an
einem Beispiel, von dem sie zufällig Kenntnis habe. – Er hebt mit einem Ruck
den Kopf. Was bedeutet das? was meint sie? wovon hat sie Kenntnis? – »Ich denke
an Ihre Mutter, Etzel,« sagt sie mutig. – Er macht einen Katzenbuckel und
blitzt sie böse an. Gib acht, Marie, du greifst in Heißes, verbrenn dir nicht
die Finger. Aber Marie fürchtet sich nicht. Diese Sache hat sie schon lang
gegen ihn auf dem Herzen. Oft hat sie sich schon vorgenommen, ihm ins Gewissen
zu reden. Sie gesteht ihre Indiskretion, als sie vor Monaten den Brief Josephs
und den Brief von Sophia von Andergast heimlich gelesen hat. Er preßt die
Lippen aufeinander, sein Gesicht verfinstert sich. Marie beugt sich zu ihm vor,
die Unterarme auf den Schenkeln, die Hände wie Schalen geöffnet, eine Haltung,
die Freundschaft und Vertrauen ausdrückt und um Freundschaft und Vertrauen
wirbt. Ihr Wesen ist verändert, keine Härte mehr, keine Bitterkeit, keine
Kampflust mehr in den Augen, die Züge sind weich, ein anziehendes, fast
verführerisches Lächeln verschönt sie. »Ich will gar nicht wissen, was
vorgefallen ist, ich bin gar nicht neugierig danach, aber so darf es nicht
bleiben, Etzel. Ist denn die Mutter eine Frau, die man stehen läßt wie eine
abgedankte Geliebte? Was können Sie ihr vorzuwerfen haben, das sie nicht schon
allein dadurch abgebüßt hat, daß Sie es ihr vorwerfen? Haben Sie mir nicht
neulich von der Verkümmerung der Phantasie gesprochen? Nun, wie wärs, wenn wir
uns ein wenig bei der eigenen Nase zupfen würden? Ich weiß von Ihrer Mutter
wenig. Ich weiß nur, daß es mir weh tut, an sie zu denken. Der Brief an Joseph
damals . . . ich konnt ihn nicht vergessen. Wann haben Sie ihr zuletzt
geschrieben? Sie wissen es nicht mehr? Vielleicht überhaupt nicht? Versprechen
Sie mir, daß Sie es tun werden. Morgen noch. Nein, heut noch. Wollen Sie mir
das versprechen?« – Er wendet sich ab, er murmelt vor sich hin, er zerrt an
seiner Krawatte, er windet und dreht sich, dann nickt er. – »Gut,« sagt Marie
befriedigt, »geben Sie mir die Hand darauf.« Er schaut sie halb störrisch, halb
scheu bewundernd an, atmet tief auf und gibt ihr die Hand.

Fünfzehntes Kapitel

Was er seiner Mutter schrieb, erfuhr Marie nicht. Er sprach nicht darüber, und
sie fragte ihn nicht. Daß er nach einer Woche Antwort erhielt, erwähnte er
beiläufig. Marie fühlte, daß er den Faden nicht wieder abreißen würde. Er war
umgestimmt. Und so schien es, daß er auch Marie mit andern Augen betrachtete
als bisher. Jener halb störrische, halb scheu bewundernde Blick, mit dem er sie
angesehen, als sie ihn zu dem Versprechen gezwungen hatte, traf sie in den
folgenden Tagen noch oft. Er benutzte nun jeden freien Augenblick, um mit ihr
beisammen zu sein. Er kannte ihre Stundeneinteilung und wußte, was sie für den
Tag vorhatte. Bei ihren Gängen in die Stadt begleitete er sie. Wenn sie nicht
ausgehen konnte, schlechten Wetters wegen oder weil sie sich nicht wohl fühlte,
erkundigte er sich, ob sie Aufträge für ihn habe. Er sorgte fast täglich für
frische Blumen, aber da sie nicht wollte, daß er sich leichtsinnig in Unkosten
stürze, verbot sie ihm den Luxus, worüber er sich nicht wenig erboste. Manchmal
las er ihr vor, manchmal erzählte er ihr seine Erlebnisse mit einem Kameraden,
aber nur, wenn es sich um Vergangenes handelte, oder eine Liebesgeschichte, in
die er verstrickt gewesen, aber nur, wenn sie leichter Art war und Stoff zur
Erheiterung bot. Mußte er Kerkhoven in die Anstalt begleiten, war er den
Nachmittag, den Abend über nicht frei, so rief er sie an, um eine Viertelstunde
am Telephon mit ihr zu plaudern. Gelegentlich schickte er ihr einen Zettel mit
einer Bemerkung über ein Buch, einer hastig hingekritzelten Glosse zu einem
vorhergegangenen Gespräch. Sie anzuregen und bei guter Laune zu erhalten schien
sein einziges Trachten zu sein. Da er dabei, wie schon gesagt, keine Pflicht
verabsäumte, keine Arbeit aufschob, hätte man glauben können, er habe einen
Geheimvertrag mit einer Gesellschaft von Wichtelmännchen geschlossen, damit sie
in der Stille für ihn schafften. Unmerklich gewöhnte sich Marie an den
beständigen Dienst, den er ihr widmete. Unmerklich wurde es Bedürfnis, wurde es
unentbehrlich, dies Kommen und Wiederkommen, die Erwartung und daß sie sich
erfüllte, Abrede und lebendige Verbundenheit, Wort und Gegenwort, Ruf und Echo.
Ohne Gewißheit der Wiederholung ist kein Fließen und Werden, kein Sammeln und
Entfalten. Endlich wieder hat ein Mensch Zeit für sie. Laßt uns sehen, wie lang
es her ist, daß ihr das geschah. Ein Weltenalter ist es her. Damals ist sie
jung gewesen, hat verwundert die Augen aufgeschlagen zu dem Mann, der bei ihr
stehen blieb, ein Gehetzter und Gequälter, um ihr ungemessen viel Zeit zu
schenken. Wie dankbar sie war für das Geschenk, dessen Wert sie kannte und
durch das sie sich auserwählt fühlte. Dann hat ihn allmählich die Zeit
verschluckt, denselben Mann, aufgefressen Glied für Glied hat ihn die Zeit,
deren Herr und Gebieter er war, fort ist er, zum Schatten ist er geworden, auch
er. Mit einem Schatten kann man nicht leben, einen Schatten kann man nicht
fragen, der Schatten erwidert dein Lächeln nicht, sieht nicht, wenn du ihn
anschaust, bemerkt deine hingestreckte Hand nicht, vergißt dich, während er an
deinem Tische sitzt, sogar während er seine Arme um dich schlingt. Wie kann man
ihm begreiflich machen, daß man noch da ist, ihm, dem Retter, Helfer und
Erwecker von Tausenden?

 

Tina Audenrieth, die häufig zu Marie kam und Etzel bei einem ihrer ersten
Besuche kennengelernt hatte, begegnete ihm in der Folge noch oft bei ihr. Sie
mochte ihn gut leiden und war keineswegs unempfindlich für die Umsicht, mit der
er es darauf anlegte, ihr zu gefallen. Sie wunderte sich über seine Stellung im
Hause, über sein Verhältnis zu Kerkhoven. Marie erklärte ihr es. Noch mehr
wunderte sie sich jedoch über den frenetischen Eifer, mit dem er schier
unausgesetzt um Marie bemüht war und, als wäre es das Natürlichste von der
Welt, sich als ihr Ritter, ihr Page, ihr Heger und Beschützer aufspielte. Es
hatte etwas wie Besitznahme, eine Art häuslicher Tyrannis, und wenn man tiefer
sah, konnte man auch eine verdächtige Berauschtheit darin erkennen. So tief
wollte Tina gar nicht sehen, ihre Bedenken gingen in eine andere Richtung. Als
sie mit Marie offen darüber sprach, denn durch ihre langjährige Freundschaft
war ihnen gegenseitige Offenheit selbstverständlich geworden, sagte sie: »Ich
finde, daß er mit all der Aufmerksamkeit, die er dir erweist, und
Aufmerksamkeit ist nur ein schwaches Wort dafür, deinem Mann ein Unrecht
zufügt.« – »Wieso denn, Tina?« fragte Marie betroffen. – Tina lächelte. »Aber
liebste Marie,« rief sie in einem Ton als glaube sie nicht an das Erstaunen in
der Frage und als wolle Marie nur nicht zugeben, daß sie dieselbe Empfindung
hatte. Marie dachte über Tinas Worte nach. Möglicherweise war es unvorsichtig
von ihr, doch geschah es ganz impulsiv und bewies immerhin, bis zu welchem Grad
der Vertraulichkeit sie bereits im Umgang mit Etzel gelangt war, daß sie ihm
wiedererzählte, wie Tina Audenrieth sein Verhalten beurteilte. Kann sein, sie
hoffte, er werde den Vorwurf widerlegen. Er schaute sie aber nur verständnislos
an. Es klang wirklich zu verrückt. Er leistete sich doch selbst Erkleckliches
an Überspitztheiten und queren Hypothesen, aber auf eine solche Idee wäre er
nie verfallen. Er war ja im Gegenteil überzeugt, auch Kerkhoven zu dienen,
indem er Marie diente, ja geradezu in dessen Sinn zu handeln. Sein Gedankengang
war so: der Meister ist überlastet, die Bürde auf seinen Schultern wird täglich
schwerer, jeder andere bräche unter ihr zusammen, er, mit übermenschlichen
Kräften begabt, hält sich aufrecht und geht seinen wunderbaren Weg; ein solcher
Mensch dürfte eigentlich keinen Anhang haben, keine Familie, es hemmt ihn, ja
es verdüstert ihn, da er sich den Kindern und der Frau gegenüber immerfort
eines Versäumnisses anklagen und sich bei der leider vorhandenen Weichheit
seines Gemüts Gewalt antun muß, besonders der Frau gegenüber, denn er wäre
nicht der, der er ist, wenn er nicht spürte, wie sie unter einer Entfremdung
leidet, die er beim besten Willen nicht aufheben kann, bei aller Liebe nicht,
mit der er sicherlich an ihr hängt; sonach kann ihm nichts erwünschter sein,
als daß man sich um Marie kümmert, sie in ihrer ständigen Niedergeschlagenheit
ein wenig tröstet und ihr über das Gefühl der Einsamkeit hinweghilft. Eine echt
Andergastsche Konstruktion, von deren Richtigkeit er allerdings durchdrungen
war. Und vielleicht war es nicht einmal eine Konstruktion, oder es war so, daß
ihm die Wirklichkeit den Gefallen erwies, mit der ebenso scharfsinnigen wie
verführerischen Theorie übereinzustimmen und sich ihr im Verlauf der
Begebenheiten mehr und mehr anzupassen. In der Tat war Kerkhoven unendlich
froh, daß sich zwischen den beiden eine so gute Beziehung entwickelt hatte. Er
unterließ nichts, um Marie in der günstigen Meinung zu bestärken, die sie von
Etzel gefaßt hatte. Wenn sie hie und da noch immer kritisch war, sich über
seine geistige Anmaßung beklagte, Zweifel an seiner Verläßlichkeit äußerte,
sich mokierte über seine Neunmalweisheit, entging es ihm, wie schwach die
Einwände gegen früher geworden waren und daß sie wahrscheinlich nur erhoben
wurden, weil sie sie entkräftet zu hören wünschte. Und er beeiferte sich, sie
zu entkräften. Er erachtete es als eine Fügung, die nicht glücklicher hätte
sein können, daß Etzel unter Maries Einfluß geriet. Er wollte Anzeichen der
veredelnden Wirkung seines Umgangs mit ihr schon bemerkt haben, was Marie
natürlich nicht ungern vernahm. Wenn er ins Zimmer trat und die beiden
beieinander sah, ging ein freudiger Schein über sein Gesicht, oft blieb er
länger als er beabsichtigt hatte und als es seine Zeit erlaubte, nur um ihnen
ein wenig zuzuhören (wobei ihm nicht bewußt wurde, daß er durch so flüchtige
Zufallsbesuche das lebendige Gespräch eher zerriß als förderte) und des wenn
auch kurzen Vergnügens einer Geselligkeit teilhaftig zu werden, die ihm seit
Jahren versagt war. Immer hatte er ein schlechtes Gewissen gehabt, wenn er
irgendeinmal am Tage bei Marie erschienen war, um fünf, wenns hoch kam, zehn
Minuten mit ihr zu plaudern oder sich nur (ich erinnere an das Bild vom
augenaufschlagenden Golem) zu vergewissern, ob sie da war, ob sie lebte, was
sie trieb, wie sie gestimmt war. Zwar lächelte sie ihm dann dankbar zu, fragte
in ihrer neckenden, manchmal melancholisch-neckenden Art: »Gehts dir gut? bist
du mir grün? Sprich es aus, Joseph, sag etwas Freundliches,« und schmiegte
sich, als suche sie Schutz und Wärme, an seine Brust. Er strich mit der Hand
über ihr trockenes seidiges Haar, das unter der Berührung leise knisterte,
nickte ihr liebreich und zerstreut zu, murmelte etwas vor sich hin, was er
offenbar für das verlangte »Freundliche« hielt, und verschwand alsbald wieder.
Aber noch lange nachher blieb in seinen Augen der fahle Schimmer jenes
schlechten Gewissens, das ihr forschender und erwartungsvoller Blick, ein
Abwenden des Kopfes, ein Zucken des Mundes in ihm erzeugte. Das war jetzt Gott
sei Dank vorüber. Er wußte sie betreut. Er wußte sie sozusagen versorgt. Sie
war »da«, sie war in seiner Nähe, was ihm auch seinerseits das Gefühl gab,
»versorgt« zu sein, zugleich wich der unbequeme Druck von ihm, die Empfindung
von Schuld, die sich einstellt, wenn man einem Menschen nicht sein kann, was
man ihm sein müßte und sein möchte, und die zuweilen so heftig wurde, daß sie
die Klarheit seiner ärztlichen Entscheidungen beeinträchtigte. »Haben Sie ihn
angesehen? haben Sie sein Gesicht gesehen, als er mir die Hand gab und Sie auf
die Stirn küßte?« fragte Etzel eines Tages ganz erregt, als Kerkhoven das
Zimmer verlassen hatte; »können Sie noch einen Augenblick glauben, daß Tina
Audenrieth den leisesten Grund hatte zu ihrer ungereimten Vermutung? Geben Sie
zu, Frau Marie, der Meister ist restlos einverstanden mit unserer
Freundschaft . . . oder darf ich das nicht sagen: Freundschaft? . . . dann
verzeihen Sie . . . ich meine, er hat auf keinen Fall etwas dagegen, daß Sie
mir erlauben, so viel bei Ihnen zu sein, vorsichtiger kann man es doch nicht
ausdrücken, wie? es ist ihm recht, er billigt es, er wünscht nichts anderes,
ich behaupte sogar, es entlastet ihn.« Marie wollte es weder zugeben noch
leugnen, sie blieb still. Und das Wort von der »Entlastung des Meisters« wurde
zur hinreichen Legende, mit der sich insofern leichter leben ließ, als sich
unter ihrem kupplerischen Schutz die Frage nach der Verantwortung kaum stellte.

 

An einem Tag, dessen Häßlichkeit und Ungunst Marie schon spürte, als sie am
Morgen das Bett verließ, glitt sie beim Verlassen der Wohnung auf der Stiege
aus und fiel über drei Treppenstufen hinunter. Sie konnte sich nicht erheben,
ein schneidender Schmerz im Leibe machte sie fast ohnmächtig, glücklicherweise
hörte das Mädchen, das sie zur Tür begleitet hatte, den Lärm des Sturzes und
den schwachen Aufschrei ihrer Herrin, eilte ins Stiegenhaus, beugte sich über
die Liegende und rief Hilfe herbei. Man trug sie ins Schlafzimmer. Die
Schmerzen wurden ärger, kurze Zeit hernach hatte sie eine Fehlgeburt. Weder
Kerkhoven noch Etzel waren im Hause, nur Doktor Römer, der von dem Mädchen
gerufen wurde und die sofortige Überführung in eine Privatklinik veranlaßte. Er
brachte sie selbst im Krankenauto hin, die Anstalt lag in der Burggrafenstraße,
der notwendige operative Eingriff wurde ohne Zögern vorgenommen, und als
Kerkhoven das Geschehene erfuhr und gegen zwei Uhr mittags in die Klinik kam,
war alles vorüber, Marie aus der Narkose erwacht. Er blieb bis drei Uhr an
ihrem Bett sitzen, hielt ihre Hand in seiner und wandte den Blick nicht von
ihrem bleichen Gesicht mit den festgeschlossenen Lidern. Neben dem physischen
Leiden glaubte er in den äußerst gespannten Zügen ein seelisches wahrzunehmen,
das ihn mehr beunruhigte als jenes. Am Abend kam er wieder, ihr Zustand war
befriedigend, nur war das Gesicht wie im Fieber gerötet, die Augen hatten einen
ungewöhnlichen Glanz. Aber die Temperatur war normal. Das Zimmer war von
betäubendem Rosenduft erfüllt. Der Strauß, dem er entströmte, stand auf einem
Tisch in der Ecke, ein wahrer Berg von Rosen, eine einzige rotleuchtende
Flamme. Marie wies lächelnd hin und sagte: »Etzel.« Kerkhoven sagte: »Er war
ganz verstört. Schon nachmittags fragte er, wann er dich besuchen darf. Ich hab
ihm geantwortet, nicht zu früh, mein Lieber, nicht vor übermorgen, auch dann
müssen Sie sich zusammennehmen und sich möglichst still verhalten.« – »Ja, er
ist ein bißchen anstrengend,« gab Marie zu, »aber morgen gegen Abend kann er
schon kommen, laß ich ihm ausrichten.« – Am andern Tag sagte sie: »Ich muß dir
was gestehen, Joseph. Das Malheur, das mir da passiert ist, ist eins von denen,
die der Mensch unbewußt herbeiruft. Es ist eine heimliche Verschwörung. Die
Seele besticht den Leib und läßt ihm keine Ruhe. Nicht als sollte der Leib was
unternehmen. Nur was unterlassen soll er. Und so unterläßt er die Wachsamkeit.
Verstehst du? Ich hab mich gewehrt gegen das Kind, du weißt es ja, ich wollte
es nicht haben, und jetzt . . . Jetzt ist mir doch zumut, als hätt ich ein
Verbrechen begangen.« Sie schlug die Hände vors Gesicht, die Schultern zuckten
krampfhaft. Es war kein richtiges Weinen, auch kein Schluchzen, es war
Erschütterung. Darin lag eine Eigentümlichkeit ihrer Natur, sie konnte sich nur
selten durch Tränen von einer Gemütslast befreien, es bedurfte einer solchen
Erschütterung, die viel qualvoller war als ein Tränenerguß, in dem man das Leid
doch immer ein wenig genießt. Kerkhoven redete ihr zärtlich zu, fühlte aber
dabei seine innere Unmacht wie einen eisernen Ring um die Brust. Sie war der
einzige Mensch in seinem Lebens- und Wirkensbezirk, bei dem er dies Gefühl der
Unmacht hatte. War es Mangel an Hingabe und Vertrauen, bei ihr gerade, deren
Wesen sich erst entfaltete in Hingabe und Vertrauen? War es ihr klarer und
heftiger Intellekt, dem seinen weit überlegen, der sich wider ihn stellte und
seinen Einfluß brach? Oder war er in ihren Augen zu sehr mit seinem Ich
behaftet, so daß er für sie die magische Anonymität nicht besaß, ohne die der
Arzt eine bürgerliche Figur ist wie ein Lehrer oder Beamter? Sicherlich war es
das, zu nah war er ihr, zu nah sie ihm, ein Wort von Etzel Andergast kam ihm in
den Sinn, das Wort von der heilenden Körperfremdheit; erleuchtetes Wort. Für
Marie war er vielleicht nur eine Art Gaukler, eine allzu umschreibbare Person;
wie hätte es anders sein sollen, da er ihr nicht zu geben vermochte, was alle
andern von ihm empfingen, und er stets diese lähmende »Unmacht« verspürte, auch
wenn es sich bloß um den Versuch zu trösten handelte? Als Marie ihn so
grüblerisch dasitzen sah, betrachtete sie ihn mit seltsam bohrender Neugier.
Als er sich erhob, um zu gehen, flammte in ihrem Gesicht und in den Augen etwas
auf wie Flugfeuer, mit einem nur ihr eigenen Elan streckte sie ihm beide Arme
aus den Kissen entgegen und sagte in dringlich flehendem Ton, in dem eine
angstvolle Warnung mitschwang: »Gib acht auf mich, Joseph! hörst du? gib acht
auf mich!«

Er stutzte zwar, aber dann nickte er mehrere Male, eifrig und ahnungslos.

 

Während der sechs Tage, die sie in der Klinik lag (ihr heilkräftiger Organismus
überwand den schweren Eingriff schnell), hatte Marie reichlich Zeit, über die
nächste Zukunft nachzudenken. Nach Lindow zu gehen, mußte sie sich nun wohl
oder übel entschließen. Die Umstände verboten einen längeren Aufschub, ihre
Mutter schrieb bereits ungeduldige Briefe. Man hatte sich gehütet, sie von dem
Unfall zu benachrichtigen, sie wäre sonst gekommen und hätte mit übertriebener
Sorge und geräuschvoller Wehleidigkeit Maries Genesung nur verzögert. Lindow
war ihr eine zweite Heimat geworden, die Landschaft, besonders im Herbst, der
jetzt nahte, bedeutete ihr viel; obwohl ihr das rauhe Klima nicht zuträglich
war, liebte sie die strengen Linien, die ernste Einfachheit, die
himmelspiegelnden Seen und einsamen Wälder. Jedesmal, wenn sie Etzel davon
erzählte, ging sie mehr aus sich heraus als sonst, es klang wie Gedichtetes, in
ihrer Phantasie verwandelte sich ja alles, unverwandelt verlor es Leben und
Bewegung. Er hörte ihr zu als müsse er sich jedes Wort und Bild einzeln
einprägen, unterbrach sie mit wißbegierigen Fragen und behauptete lachend, Weg
und Steg und Land und Leute kenne er nun hinlänglich, von Maries Existenz dort
könne er sich aber keine Vorstellung machen. Mit seinem Spürsinn war er längst
dahintergekommen, daß es da etwas Verhehltes gab; nicht schwer, es zu erraten;
seit er im Haus war, hatte sie jede Woche ein- oder zweimal Anstalten zur
Übersiedlung getroffen und den Vorsatz alsbald wieder aufgegeben. Endlich faßte
er sich ein Herz und fragte unumwunden; er habe es nicht verdient, daß sie
Geheimnisse vor ihm habe, erklärte er mit unernstem Schmollen, worauf sie nicht
ohne Koketterie entgegnete, wenn er ihr die Geheimnisse raube, habe sie nicht
mehr viel zu geben. Doch empfand sie selbst das Bedürfnis, sich mitzuteilen, es
ging in diesen Tagen Absonderliches in ihr vor, wie wenn alles von innen nach
außen triebe, Verborgenes ans Licht wolle, das Starre sich biege. Da er mit
seinen Vermutungen auf die richtige Fährte unmöglich kommen konnte, war es
klüger, ihn auf der falschen nicht zu weit gehen zu lassen, er dachte sich
sonst Gott weiß was, die Gedanken der Menschen machen vor nichts halt. Erst
wollte sie nur das Eine berichten, das zarte Erlebnis mit Robert Suermondt,
ihrem Gutsnachbar, das neben der Traurigkeit, mit der es beladen war, ihr Leben
reicher gemacht hatte. Aber sie sah, daß es für sich allein nicht bestehen 
konnte; losgelöst von dem, was sich zwischen ihr und ihrer Mutter seit Jahr und
Tag zugetragen hatte und was allmählich zur Seelenfolter für sie geworden war,
nahm es sich aus wie ein stoffloses Gespinst neben einer Wirklichkeit, die
unheimlich war durch das Ausmaß ihrer Banalität. Etzel war schon am Nachmittag
gekommen; er hatte ihr einen ergreifenden Abschiedsbrief des Grafen Grünne
vorgelesen, der sich am Tage vorher, lange vor dem Termin, den er sich gesetzt,
erschossen hatte. Darüber sprachen sie bis es dunkel wurde, dann erst begann
sie zu erzählen.

 

Robert Suermondt war vor dem Krieg ein gefeierter Schauspieler gewesen. Er
hatte auf der Bühne zumeist urwüchsige, sehr knorrige, sehr männliche
Charaktere darzustellen, darauf gründete sich auch sein Ruhm, denn diese
Gestalten verdankten ihre unvergleichliche Wahrheit seiner eigenen Natur; er
brauchte sich nur zu geben wie er war, um der stärksten Wirkungen sicher zu
sein, im andern Fall versagte er. Sein Beruf hatte ihn aber nicht nur niemals
ausgefüllt, sondern im Lauf der Jahre war auch ein unüberwindlicher Widerwille
gegen das Theater und Theaterwesen in ihm entstanden, eines Tages, er war
damals kaum vierzig, machte er kurzerhand Schluß, kaufte sich das Gut in der
Mark, legte den berühmten Namen ab wie er sich vordem die Schminke vom Gesicht
gerieben hatte und nahm den bürgerlichen wieder an, mit dem er geboren war.
Nichts konnte ihn dazu bewegen, kein materieller Gewinn, kein Ruf der früheren
Bewunderer, nur für die Dauer einer Stunde zu dem verhaßten Gewerbe des
Komödianten zurückzukehren, er war gewillt, seine Tage, so viele oder wenige es
waren, als Landwirt Gärtner und Jäger zu beschließen. Er verkehrte mit niemand.
Er hatte die Brücken hinter sich abgebrochen. Ein paarmal im Jahr erschien er
beim Stammtisch im Dorfkrug. Marie hatte vor etwa anderthalb Jahren zufällig 
seine Bekanntschaft auf dem Bürgermeisteramt gemacht, wo sie zu tun gehabt
hatte. Er war mit seinen drei Rüden schneebedeckt hereingestürmt, ganz
Waldmensch, um wegen einer Wasserregulierung einen furchtbaren Krach zu
schlagen. Nachher entschuldigte er sich sehr gesittet bei ihr. Seine herrliche
Stimme war ihr in die Glieder gefahren. In der Erregung klang sie wie eine
Posaune. Er begleitete sie ein Stück Wegs. Sie lud ihn ein, sie zu besuchen,
und er kam. Er holte sie zu Spaziergängen oder zu gemeinschaftlichen Ritten ab.
Mit ihm auf die Jagd zu gehen weigerte sie sich. Sie verabscheute jede Art von
Jagd. Als sie ihn näher kennenlernte, erstaunte er sie durch eine Beziehung zur
Natur, die an Leidenschaftlichkeit und Tiefe alles übertraf, was sie in dieser
Hinsicht für möglich gehalten. Eigentlich redete er nur von Steinen Pflanzen
und Tieren, immer nur in Randbemerkungen allerdings, in kurzen Aperçus, von
Wasser und Wolken, von den Schichtungen der Erde, den Kräften der Metalle, den
Vorgängen in der Atmosphäre, und wie diese Erscheinungen und Zustände mit dem
menschlichen Leben, Charakter und Schicksal zusammenhingen, ja, wie der Mensch
gar nicht davon abgelöst werden könne. Da war kein dürres Buchwissen, keine
äußerliche Beobachtung, das Wesen der Elemente erschloß sich, alles kam von der
Anschauung her, und wenn er ein Scheit vom Wegrand auflas, um ihr die Faserung
des Holzes zu erklären, oder das Ohr auf einen Ameisenhaufen legte, um, wie er
sagte, in die Arbeit des Universums hineinzuhorchen, oder in seiner stockenden
monologischen Weise über die Gliederung der Landschaft sprach, ihre
Physiognomik, ihre unterirdische Struktur als Grundlage der Linienbildung, ihre
geheime Bewegung, über das was er ihr Ideogramm und das was er ihr Gehirn und
Herz nannte, war es wie wenn man das Wesen eines Menschen analysiert, nein,
schöpferisch war es und tröstlich. Er hatte einen harten wilden Humor und eine
souveräne Manier, Zeit und Welt über die Achsel anzusehen, er konnte roh und
rücksichtslos sein und behandelte seine Leute mit äußerster Strenge, aber
streng verfuhr er auch mit sich selbst; er pflegte zu sagen: niemand bedarf so
sehr der Peitsche wie der, der andere damit züchtigt. Doch war oft eine
kindliche Weichheit in seinen Augen, ein Ausdruck von Verlorenheit in seinem
massigen Rubensgesicht wie man sie an Menschen beobachtet, die gewissermaßen
ihr eigener Doppelgänger sind und des heimlichen Grauens über das Rätsel ihrer
Zwiefachheit nicht Herr werden können. Was Marie zu ihm getrieben, ihr den
Umgang mit ihm unvergeßlich gemacht hatte, darüber war sie sich lange Zeit
nicht recht klar. Es war vieles zusammengetroffen, wofür sie in dieser Epoche
ihres Lebens, in der sie sich wie kaum zuvor in einer gefährlichen Schwebe
befunden, besonders empfänglich war, nicht allein die überschäumende
Nahrhaftigkeit, die ihn wie einen Erdgeist oder Erdmann erscheinen ließ, eine
Figur aus Vorwelt und Sage. Für sie das Fremdeste des Fremden, sie gestand es
offen ein, sie hatte nicht viel übrig für nordische Götter und Dämonen, in
keiner Gestalt und Erneuerung. Aber an dem Mann bewegte sie etwas bis ins
Innerste, das war seine ungeheure Stummheit. Nie war sie einem so vollkommen
stummen Menschen begegnet. Denn mit seinem Sprechen war es so: die tiefsinnigen
Deutungen der Geheimnisse von Baum und Blume, Frucht und Quelle, Vogelflug und
Feuer waren bloß die undurchdringliche Schutzhülle einer Stummheit, die selber
ein mysteriöses Element war und jedem Versuch trotzte, sie zu brechen. Niemals
redete er über sich und sein Leben, niemals über vergangene Dinge, niemals
fragte er sie nach ihren persönlichen Verhältnissen und Erlebnissen, es
interessierte ihn nicht, wer sie war, woher sie kam, was in ihr vorging, immer
war es als wandere man eine Strecke Wegs mit einem Unbekannten, der einen nach
hundert Schritten völlig zu bestricken wußte, dessen Hand, wenn er Abschied
nahm, einem geisterhaft entschlüpfte. Das hatte ihr viel zu denken gegeben, die
beim Gruß wie ein feiges Tier weghuschende Hand, das stumpfe Auge, das den
Partner schon vergessen hatte, bevor er sich umdrehte, die Bestürzung, in der
er einen zurückließ, wenn er gegangen war; als ob man für ihn gestorben sei und
bis zur nächsten Begegnung keinen Anspruch zu leben habe. Das war die
unschuldige Treulosigkeit des »Erdmanns«; es stieß sie ab und zog sie an, stieß
wieder ab, zog wieder an, im quälendsten Wechsel, es war eine geistige Lockung
und eine physische Angst, die Einsamkeit, mit der ihn ihre Phantasie umgab,
erlitt sie selbst in ihren Träumen, die Unnahbarkeit einer Seele, die sich
ausgeschlossen hatte aus dem Raum der Liebe und keinen Zugang mehr zu ihm fand,
rief ein stürmisches, ein vermessenes Mitleid in ihr wach, ein lastvolles
zugleich, das zur Untätigkeit verurteilt war, denn vor ihm stand sie genau so
stumm, innerlich stumm, wie er vor ihr. Mitleid ist oft so nahe der Liebe, daß
man den Unterschied nicht mehr spürt, sagte sie, außer wenn man liebt, da spürt
man ihn; es war jedenfalls ein fremdartiges banges Gefühl, dem sie in ratloser
Halbfreiwilligkeit Macht über sich einräumte. Bei alledem wußte sie wohl, es
war ein selbstgesponnenes Gewebe, ein richtiges Traumgespinst, das sie über den
klaffenden Riß in ihrem Leben hingebreitet hatte, nicht weil sie wähnte, ihn
damit zu schließen, sondern um ihn nicht stets vor Augen zu haben. Gerade
deswegen traf sie vielleicht sein plötzlicher Tod so schwer. Eines Morgens im
letztvergangenen Dezember hatte er in der Nähe seines Hauses einen Baum
gefällt, dann hob er den Stamm, der anderthalb Zentner wiegen mochte, auf die
Schulter, um ihn wegzuschleppen; nach wenigen Schritten brach er vom Schlag
gerührt zusammen als hätte sich der Baum an ihm gerächt und ihn ermordet. Sein
Tod hatte etwas Unglaubhaftes, der Gedanke, er könne sterben wie andere
Menschen sterben, war Marie fast immer widernatürlich erschienen, schon weil er
mit seinen sieben- oder achtundfünfzig Jahren wie ein Mann von achtunddreißig
aussah, und strotzend von Leben und Kraft dem Schicksal des Alterns nicht
unterworfen schien. Ohne ihn wurde die Landschaft zum Kirchhof, der Gott hatte
sie verlassen, der ihr die Seele eingehaucht hatte, so verarmt war Marie seit
Irlens Tod nicht gewesen, es war überhaupt als wäre es dasselbe Erlebnis in
einer andern Zeit und Welt, durch ein psychologisches Gesetz ihr in der
Wiederkehr des Gleichen beschieden . . .

 

Da erst wurde das tägliche unausweichliche Beisammensein mit der Mutter zur
kaum erträglichen Pein.

Der Vorgang ist nur zu verstehen, wenn man sich Art und Person der Professorin
Martersteig vergegenwärtigt hat. Sie ist eine Frau von vierundsechzig Jahren,
hochgewachsen, schlank, von edler Haltung, mit einer herrlichen Krone grauen
Haares auf dem stolz aufgerichteten Haupt und den Spuren ehemaliger großer
Schönheit in dem edel geschnittenen Gesicht. Sie sieht aus wie eine Herzogin,
und so ist sie auch von ihren Freunden und Freundinnen genannt worden, die
Herzogin. In ihrer Jugend ist sie von Lenbach und Lavery gemalt worden, sie
erwähnt es bei passendem Anlaß gern. Sie trägt sich wie sie sich fühlt, es gibt
wohl keinen Menschen, der sie je in vernachlässigter Toilette gesehen hat. Wenn
sie am Morgen ihr Schlafzimmer verläßt, könnte sie ohne weiteres eine
Staatsvisite machen, und so bleibt sie den ganzen Tag über, besuchsbereit,
empfangsbereit, ihrer Würde bewußt, wie wenn sie wirklich die große Dame mit
großen Traditionen und großer Vergangenheit wäre, als die sie sich gibt. Daran
hat auch das einfache Leben und die ländliche Umgebung auf Lindow nichts zu
ändern vermocht. Sie befindet sich immer und überall in einem imaginären
herzoglichen Schloß. Den Gruß des Verwalters, die Respektserweisungen der
Dienstleute erwidert sie mit freundlichem, aber gnädigem Kopfnicken, der
Tochter streckt sie noch immer die Hand zum Kusse hin. Sie leitet den Haushalt,
beaufsichtigt den Unterricht des kleinen Johann, hat sich in die
Gutsbewirtschaftung eingearbeitet und Marie den größten Teil der Last
abgenommen, führt also durchaus kein Drohnendasein, aber das rechnet sie sich
hoch an, so hoch, daß Marie außerstande ist, die Rechnung zu begleichen, und
ihr nichts übrig bleibt als bei jeder Gelegenheit ausdrücklich oder durch Blick
und Miene zu versichern: ja, Mutter, du bist eine Perle, du bist die
umsichtigste tüchtigste fleißigste kenntnisreichste aller Frauen, ohne dich
wüßt ich mir nicht zu helfen und müßte die Bude zusperren. Schön. Das wäre
auszuhalten. Auch der unablässige laute oder stille Anspruch auf das gesamte
große und kleine Zeremoniell, das in obligatorischen Fragen nach Befinden
Schlaf Verdauung besteht, in endlosen Beratungen, ob ein Fenster offen bleiben
oder geschlossen werden muß, ob es sich zwecks Verhütung von Erkältung
empfiehlt oder nicht empfiehlt, einen Thermophor ins Bett zu legen, ob man den
Besuch des Landrats und seiner Gemahlin morgen oder übermorgen oder erst
nächste Woche erwidern soll, ob sich das bisher benutzte Badesalz bewährt hat
oder ob man es einmal mit einer neuen Sorte versuchen müßte, und so weiter. Das
macht man mit. Es geht zum einen Ohr hinein, zum andern hinaus. Sie ist im
Grunde gutherzig, man muß ihre Schwächen schonen. Ein Dutzend stereotype
Wendungen sind ausreichend, um Rede und Antwort zu stehen und die der Mutter
gebührende Achtung nicht zu verletzen. Aber damit hat es keineswegs sein
Bewenden. Nicht auszuhalten, von Jahr zu Jahr, von Woche zu Woche, von Tag zu
Tag weniger, ist der hemmungslose ichbezogene Redeschwall. Geschichten
Geschichten Geschichten. Von früh bis spät, im Haus und im Freien, bei Tisch
und im Lehnstuhl: Geschichten, eine nach der andern, ohne Punkt, ohne Komma,
ohne Pause, eine langweiliger pointeloser inhaltloser als die andere, ein
Leerlauf von Assoziationen. Jede mit den Worten beginnend: erinnerst du dich
noch, Marie? oder: kanntest du den Soundso (oder die Soundso), nein? von dem
(oder der) muß ich dir was außerordentlich Merkwürdiges erzählen. Oder: Da wir
gerade davon sprechen (wir haben aber gar nicht davon gesprochen), hab ich dir
nie erzählt, wie die Verlobung der kleinen Baronesse Mayern, übrigens eine
Kusine der böhmischen Mayern, enorm reiche Leute, mit dem Hofjuwelier Stark
zustande kam? Furchtbar komisch, das mußt du hören. (Es ist nichts weniger als
komisch, sie will es gar nicht hören, außerdem kennt sie die Geschichte bereits
in drei Fassungen.) Immerhin ist das Repertoire von erstaunlicher
Reichhaltigkeit, es sind nicht nur Geschichten von Herren und Damen der
Vorzeit, Familienereignisse, Schilderungen von Bällen Reisen bengalischen
Nächten Mordtaten Bränden fürstlichen Personen, sondern auch Lebensläufe von
Hunden Katzen Kanarienvögeln Papageien, mit einer Fülle von Episoden und
charakteristischen Zügen, das heißt solchen, die sie für charakteristisch hält,
da ja alles darauf hinzielt, sie im Mittelpunkt jeder Szenerie und jedes
Vorgangs zu zeigen und den Beweis zu liefern, welche Wertschätzung sie bei
allen Kreaturen Gottes genossen hat, bei Menschen wie bei Tieren. Die Ringe an
ihrer Hand, der Schmuck an ihrem Hals, ein seidener Schal, eine emaillierte
Dose, jedes hat seine Geschichte, ist auf irgendeine, meist sehr weitläufige
Weise mit der Vergangenheit verquickt. Man nennt eine Jahreszahl, einen Namen,
den Titel eines Buchs, es dauert keine zehn Atemzüge, und eine Geschichte
kommt, ob sie paßt oder nicht, mit dem Thema zusammenhängt oder nicht, kommt
unweigerlich und hat ebenso unweigerlich auf die hervorragende Rolle Bezug, die
Adrienne Martersteig im Leben gespielt, wie sie sich in dieser oder jener
Situation benommen, welches Maß von Bewunderung man ihr gezollt hat. Bisweilen
verliert sie den Faden, gerät vom Hundertsten ins Tausendste, verwechselt die
Menschen und die Ereignisse, verhaspelt sich gänzlich, will zum Ausgangspunkt
zurückkehren und hat ihn vergessen und redet schließlich nur, weil sich die
Worte in ihrem Mund wuchernd wie Pilze vermehren. Dabei ist sie äußerst
animiert, ahmt Stimmen und Gesichter nach, zitiert was sie gesagt hat, was die
Leute gesagt haben, bricht an Stellen, die sie für ergötzlich hält, in
herzliches Gelächter aus, und bei besonders gefühlvollen Erinnerungen schließt
sie die Augen, während sich ein fast krankhaft beseligter Ausdruck über ihre
verfallenen, aber noch immer schönen Züge breitet. Marie kann sich nicht
retten. Es ist ein Wolkenbruch von Geschwätz, Tag für Tag, Abend für Abend.
Wenn sie zu ihren Kindern flieht, sich mit einem Buch in ihrem Zimmer
einsperrt, Briefpflichten vorschützt, ist es nur eine Unterbrechung. Sie kann
die Mutter nicht abendelang allein lassen. Sie kann nicht unartig gegen die
Mutter sein und sie bitten, zu schweigen. Sie muß täglich eine oder zwei
Stunden mit ihr spazierengehen, im letzten Jahr, wo sie die Wanderungen mit
Robert Suermondt unternommen hat, sind Vorwürfe und beleidigte Mienen ohnehin
nicht ausgeblieben. Die Prätension ist immer die gleiche, ja sie wächst mit den
Jahren, der phantasielose Egoismus des Alters überschreitet alle Grenzen. Ihr
ist zumut als werde sie von Geschwätz plattgedrückt. Die Stunden, die sie mit
der Mutter zubringen muß, wie Gott den Tag gibt und den Abend schickt, sind
Höllenstrafen. Unaufhörlich surrt ein glühendes Rad in ihrem Gehirn. Sie sitzt
da, kann nichts denken, nichts lesen, hört nicht, sieht nicht und geht um
Mitternacht zerschlagen zu Bett. Und es ist die Mutter . . .

Ein Sonderfall, sie weiß es. Dergleichen gibt es nur selten, und daß es ihr
zugestoßen ist, hat wohl auch seinen besonderen Sinn. Es braucht nicht bemerkt
zu werden, daß sie die beschämenden Einzelheiten dieses Zustandes und Leidens
vor Etzel nicht eigens ausbreitet. Was sie verschweigen kann, verschweigt sie.
Sie will ihm ja nur erklären, weshalb sie nicht eben mit sehnsüchtiger Ungeduld
zu ihrem Heim strebt. Sie hat in der letzten Zeit viel darüber nachgedacht.
Findet Etzel nicht auch, daß eine eigentümliche Polarität zwischen den beiden
Lebensvorgängen besteht? Der stumme, für Menschendinge indifferente Mensch und
der redende, Menschendinge zerredende: jeder ein geschlossenes Schicksal und
sie in der Mitte, ohnmächtig gegen beide? Was mag es zu bedeuten haben? Es sagt
doch wahrscheinlich für sie, ihren Charakter, ihre ganze Existenz, etwas
Bestimmtes aus, sie kann nur nicht ergründen, was. Verschärfung in dem einen
Fall ist, daß der Tod alles zerschnitten hat, im andern, daß es sich um die
Mutter handelt. Darauf kommt sie immer wieder zurück. Auf die naturgegebene
Gegnerschaft zwischen Mutter und Tochter. Das mystische Unbehagen, aus einem
Leib hervorgegangen zu sein, dessen Geist und Seele einen wie Moder anhauchen,
mit dem man durch nichts verbunden ist als durch Pietät, ein subalternes
Gefühl, wenn es nicht aus einem wahrhaft frommen Herzen kommt, vielleicht
überhaupt kein Gefühl, eine Willensbemühung bloß. In ihr ist der Vater, dem ist
sie zu eigen, dem verdankt sie sich, und wenn sie sein Bild aufruft, wird ihr
die Mutter doppelt fremd, obschon gerade dadurch wieder die Pflichtliebe zum
sittlichen Gebot wird, dem sich zu entziehen ihr unmöglich ist. Doch kann sie
sich Vater und Mutter nicht als eines denken, es sind zwei feindliche Parteien,
sie gehört zu der des Vaters, was der Mutter gefehlt hat, um sich zu erfüllen,
ist ein Sohn. Das wäre der Ausgleich gewesen . . .

Etzel schaut und schaut. Die ist ja schön, denkt er, verdammt nochmal, das hab
ich gar nicht gewußt . . . Es ist ihm zu Sinn als müsse er sie mitsamt dem
Bett, in dem sie so still und geheimnisvoll liegt, aufheben und tausend Meilen
weit wegtragen, an einen Ort, wohin die Bedrängnisse und Ängste nicht dringen
können, deren Beute sie ist.

 

Es war ein Montag, als Marie die Klinik verließ. Kerkhoven konnte in den
Vormittagsstunden nicht abkommen und bat Etzel, sie auf der Fahrt nachhause zu
begleiten (was er unter allen Umständen getan hätte). Aber es war eine
überflüssige Vorsicht, die Begleitung der Pflegeschwester hätte genügt, Marie
versicherte ihrem Mann am Telephon, daß sie schon ganz gesund sei und überhaupt
keine Garde brauche, was solle ihr denn Etzel, er störe nur. Trotzdem war sie
froh, als er kam. Beim Aufstehen und Ankleiden hatte sie sich kaum auf den
Beinen halten können vor Schwäche und Schwindelgefühl, jeden Augenblick fiel
sie der Schwester in die Arme. Etzel fand sie so blaß, daß er den behandelnden
Arzt fragte, ob ihr die Fahrt im Auto nicht schaden werde. Der Arzt beruhigte
ihn, allerdings müßte sich die gnädige Frau zuhause noch sehr schonen. Dafür
werde gesorgt werden, erklärte Etzel peremptorisch, worüber Marie laut
auflachen mußte. Er wollte überall Hand anlegen und war nur schwer zu
überzeugen, daß man seiner Hilfe nicht bedürfe. Es machte Marie nervös, daß er
sie fortwährend anstarrte, und als die Schwester auf ein paar Minuten das
Zimmer verlassen hatte, fragte sie ihn, was ihm denn an ihr nicht recht sei.
»Nicht recht?« gab er erstaunt zurück, »davon ist nicht die Rede. Sie kommen
mir nur so schlank vor, Frau Marie. Unerhört schlank.« Und um nicht allzu dumm
zu erscheinen, lächelte er aufgeklärt. Marie errötete. Als sie mit dem Lift in
den Hausflur gefahren waren, nahm sie seinen Arm. Schritt für Schritt gingen
sie zum Auto, die Schwester stützte sie an der andern Seite, ging aber dann
voraus, um das Tor zu öffnen. Auf einmal blieb Etzel stehen und sagte
erschrocken: »Was ist Ihnen, Frau Marie? Warum zittern Sie? Fühlen Sie sich
schlecht? Sie zittern am ganzen Leibe . . .« – Marie flüsterte hastig:
»Nichts . . . lassen Sie . . . nicht sprechen . . .« Mit gesenktem Kopf ging
sie weiter.

 

Am Dienstag und am Mittwoch erwähnte sie nichts von Lindow. Mittwoch abend
sagte sie zu ihrem Mann, Freitag wolle sie fahren, natürlich nicht mit ihrem
kleinen Opel; wenn Joseph ihr nicht seinen Wagen für den Tag geben könne, ziehe
sie die Bahnfahrt vor. Sie fühle sich munter wie ein Fisch im Wasser, und für
alle Fälle habe sie der Mutter telephoniert, sie solle ihr Frau Jänisch
schicken. Frau Jänisch war eine alte Dienerin, die sie schon zwölf Jahre hatte.
Kerkhoven sagte, sein Wagen stehe ihr selbstverständlich zur Verfügung, den
Opel könne sie später holen lassen. Marie sah ihn an als erwarte sie noch etwas
anderes von ihm zu hören. Dieses Andere kam nicht. Etzel war an diesen beiden
Tagen immer nur kurze Zeit bei ihr, nach einer Viertelstunde bat sie ihn, zu
gehen, sie möchte lieber allein sein. Er gehorchte ohne Widerspruch. Weshalb
sie ihn fortschickte, begriff er nicht, schwerlich geschah es, weil sie Ruhe
haben wollte, denn Tina Audenrieth war sowohl Dienstag wie Mittwoch den ganzen
Vormittag und einen Teil des Nachmittags bei ihr gewesen; folglich war es ihr
ums Alleinsein nicht zu tun. Auch andere Bekannte kamen. Sie nahm jetzt wieder
Besuche an, unterhielt sich auch sehr vergnügt mit ihnen. Nur ihm wies sie die
Tür. Er ging herum wie vor den Kopf geschlagen. Er stand vor seinem
Arbeitstisch und stierte geistesabwesend auf die Briefe und Blätter. Manchmal
klopfte er mit den Knöcheln der geballten Faust an seine Stirn und murmelte:
»Hallo, E. A. da drinnen! Appell! Sie sind schwachsinnig, Herr!« Bei den
Mahlzeiten erschien er nicht. Er hatte sich ein Motorrad verschafft, und wenn
er eine freie Stunde hatte, raste er wie vom Teufel besessen durch die Stadt
bis er auf eine Chaussee gelangte. Am Donnerstag mittag fand er einen Zettel
Maries in seinem Zimmer: Kommen Sie um fünf. Als er hinüberkam, saß sie mit
ihrem Mann beim Tee, ungewöhnliches Ereignis, noch nie hatte er den Meister um
diese Stunde bei ihr gesehen. Es war Marie nicht angenehm, daß er so erstaunt
die Augen aufriß. Während sie ihm mit strahlender Miene die Hand hinstreckte,
runzelte sie ganz schnell die Stirn. Wie sie das fertigbrachte, war nur für den
schwer zu begreifen, der ihre mimische Ausdrucksfähigkeit nicht kannte. Sie
erhob sich, um ihm Tee einzuschenken und die Platte mit den Brötchen zu
reichen. Dabei plauderte sie in ihrer verbindlich-anmutigen Art und schien es
ihren beiden Gästen nicht zu verübeln, daß sie sich zur Konversation wenig
aufgelegt zeigten. Etzel hatte das Gefühl als sei da eine andere Frau. Sie
bewegte sich anders, ging anders, sprach anders, etwas Prickelndes und
Beschwingtes war an ihr. Die Augen hatten einen zärtlichen Glanz wie bei einem
Menschen, der etwas Freudiges vorhat ohne daß er genau weiß, was es ist, und
das Leben aus keinem andern Grund liebt als weil er lebt. Die Wangen waren
leicht gerötet, um den graziös gebogenen Mund zuckte bisweilen ein
verschwiegenes Lächeln, der Körper vibrierte wie unter elektrischen Wellen, und
diese Oszillationen teilten sich unmittelbar mit. Ein paarmal warf Etzel einen
verstohlenen Blick auf Kerkhoven: ein ziemlich komischer Versuch, seine
Ratlosigkeit zu vermelden und dem, der dafür verantwortlich war, zu verstehen
zu geben, daß an der gewohnten Ordnung etwas nicht stimmt. Siehst du nichts?
merkst du nichts? fragte der Blick, fällt dir nichts auf? Nein, Kerkhoven sah
und merkte in der Tat nichts, nicht einmal Etzels angeberische Mienen. Vor
dessen Kommen hatte er ein Gespräch mit Marie gehabt, das ihn innerlich noch
beschäftigte. Wegen des bevorstehenden Abschieds und weil die Trennung
vermutlich wochenlang dauern würde, hatte er sich zwischen zwei Konsilien
entschlossen, mit ihr Tee zu trinken, und war unerwartet erschienen. Marie war
ihm mit einem Freudenschrei in die Arme geflogen, nicht anders als habe sie
sich gerade das und nur das innig gewünscht. »Ich habe Etzel zu mir gebeten,«
sagte sie voll Eifer, »wir wollen ihm sagen lassen, daß er nicht kommen soll.«
– »Ach nein, Liebste,« entgegnete er, »tu das nicht, ich kann ohnehin nicht
lang bei dir sein.« – Damit dämpfte er ihre Freude schon beträchtlich. – »Weißt
du, daß ich ein Attentat auf dich plane,« sagte sie unsicher und suchte seinen
Blick, den er ihr nur zögernd und allmählich gab. – »Gott bewahre, was mag das
sein?« forschte er und nahm ihren Kopf zwischen seine Hände. – »Na, rate mal.«
– »Kann nicht raten, Marie, bin ein schlechter Rater, das weißt du doch.« –
»Ich hab mir ausgedacht, wie es wäre, wenn du mich morgen selber nach Lindow
brächtest. Was meinst du dazu? Du könntest ja gleich wieder zurückfahren. Ich
wünsche es mir so sehr. Ist es unmöglich? Sprich, Joseph (mit Angst in den
Augen, denn sie spürte die Weigerung schon, der ganze Mann war Weigerung), ist
es wirklich unmöglich?« – »Ja, Liebste. Wirklich unmöglich.« Und als sie
schwieg und von ihm fortging und sich an den gedeckten Tisch setzte und
mechanisch die bunte Wärmehaube von der Teekanne hob: »Wozu die Gründe
aufzählen? Sie würden dich doch nicht überzeugen. Ich fürchte, mein Unmöglich
hat keine Beweiskraft mehr für dich. Ich verlange vielleicht zuviel Geduld von
dir, zuviel Nachsicht. Aber bei wem unter allen Menschen soll ich sie finden,
wenn nicht bei dir? Du mußt fühlen, was das bedeutet, Marie, und daß ich sonst
nichts habe, worauf ich bauen kann.« – »Nimm Platz, Joseph,« sagte Marie
freundlich; »darf ich dir einschenken?« Sie begann von Tina Audenrieth zu
sprechen und erzählte eine putzige kleine Kindergeschichte, die ihr Tina heute
von ihrem Enkelchen berichtet hatte. Sie hatte kaum geendet, als das Mädchen
Herrn von Andergast meldete.

Kerkhoven war mit seinen Gedanken immer noch bei dem Gespräch, und Marie wußte
es. Das waren die »langsamen Reaktionen«. Unzufriedene zweifelvolle
anklägerische Gedanken bestürmten ihn, eingegeben vom »schlechten Gewissen«,
das also doch nicht ganz zur Ruhe kam; vergebliches Zerren an der
selbstgeschmiedeten Kette, vergebliches Bemühen, die Selbstopferung
hintanzuhalten und aufzuschieben, die Kerze nicht von beiden Enden her sich
verzehren zu lassen. Marie sah an seinem Gesicht, was in ihm vorging, er konnte
es nie verbergen, es schmerzte sie, aber sie wollte den Schmerz nicht dulden,
nein, jetzt wollte sie keinen Schmerz, wollte sich nicht in die Ecke stellen
und traurig sein. Mit einer herben Bewegung wandte sie sich ab und setzte die
Unterhaltung mit Etzel fort. Kerkhoven stand auf, küßte mit bittender
Verneigung ihre Hand, legte dann beide Hände auf Etzels Schultern (Etzel hatte
das Gefühl als lägen zwei Granitblöcke auf seinen Schultern, obwohl es ein
liebevoller Druck war, beteuernd und dankbar) und ging stumm hinaus.

Nach einem langen Schweigen sagte Marie: »Morgen wirds Ernst.« – »Ja,« sagte
Etzel, »ich weiß. Sie fahren.« – »Wir werden uns lange nicht sehen, denk ich,«
sagte Marie. – Darauf Etzel: »Es wird wohl so sein.« – Und sie: »Schade.« –
»Ja, vielleicht ist es schade.« – »Warum vielleicht?« – »Weil keine
Notwendigkeit besteht.« – »Doch. Sie besteht. In vieler Hinsicht.« – »Das
behaupten Sie. Sie wollen es so. Ich sehe die Notwendigkeit nicht. Einem Muß
beugt man sich. Ich habe mich oft gebeugt. Hier ist ein eingebildetes Muß, kein
wirkliches.« – »Unsinn, Etzel. Natürlich wäre es keine Katastrophe, wenn ich
bliebe, aber da es keinen vernünftigen und plausiblen Grund für mein Bleiben
gibt, ist es so gut wie ein Muß.« – »Gewiß, da haben Sie recht, Frau Marie.
Einen vernünftigen und plausiblen Grund gibt es nicht.« – »Also . . . weshalb
so finster?« – Er drehte die Teetasse, die vor ihm stand, auf dem Untersatz
herum wie einen Kreisel. Plötzlich wölbte er die Hand über die Tasse und
drückte sie mit solcher Kraft zusammen, daß sie in Scherben zerbarst. »Was tun
Sie denn?« schrie Marie entsetzt. Daumen und Mittelfinger bluteten. Marie sah
sich hilflos um. Er riß das Taschentuch heraus und wickelte es um die Hand.
Dann erhob er sich und ging schweigend im Zimmer auf und ab. »Es ist besser,
Sie setzen sich wieder,« sagte Marie leise, »das Herumgehen macht mich
schwindlig.« Er stellte sich ans Fenster, mit dem Rücken gegen das Zimmer, die
unverletzte Hand in der Hosentasche. »Warum wollten Sie mich gestern und
vorgestern nicht bei sich haben?« fragte er ins Fenster hinein. – Marie gab
keine Antwort. – »Warum? warum?« beharrte er rabiat. – »Benehmen Sie sich,
Etzel,« warnte Marie, »bitte; bitte.« – »Ich will nicht, daß Sie mir schreiben,
Frau Marie. Hören Sie? Ich will es nicht.« – Marie lächelte. »Ich denke auch
gar nicht daran, Sie ungezogener Bub.« – Er drehte sich mit einem Ruck um und
rieb seine Stirn. »Soll ich jetzt gehen?« fragte er. – Sie nickte. »Ja. Gehn
Sie jetzt. Und sagen wir uns gleich adieu, nicht morgen, wenn ich schon mit
einem Fuß über der Schwelle bin.« – Er machte ein paar Schritte zu ihr hin.
Ihre Überlegenheit und Freiheit schüchterte ihn unbeschreiblich ein. Er schaute
sie an wie verzaubert und voller Zorn über die Verzauberung. Sie reichte ihm
die Hand. Er hob mechanisch die rechte, verbundene, ließ sie wieder fallen und
gab ihr dann die linke, ohne daß sein Blick weicher wurde. Sie stand auf,
während er ihre Hand hielt, und mit ihrem schwebenden Lächeln sagte sie: »Auf
Wiedersehen, Etzel.« – Er ging zur Tür, faßte die Klinke, drehte sich noch
einmal um, starrte zu Boden und verschwand wortlos.

 

Kerkhoven schreibt an Marie: »Seit sechs Tagen bist du fort, und keine Zeile.
Hat es etwas zu bedeuten? Hoffentlich nichts Schlimmes. Ich konnte dich nur
zweimal anrufen, du warst so lakonisch am Apparat wie ich leider stets
gezwungen bin zu sein. Es ist zwei Uhr morgens, Andergast hat mich soeben
verlassen, bis ein Uhr haben wir gearbeitet, dann geredet. Das ist schon Regel
geworden. Er ist wieder mal in keiner guten Verfassung. Verschlossen und
finster wie in der ersten Zeit oft. Wie sehr er innerlich gewachsen ist, kann
ich gerade daran konstatieren. Es ist mehr Selbstbeherrschung und mehr
Selbstkenntnis zu spüren. Worauf es wohl hinaus will mit ihm? Ich fürchte, ihn
bald zu verlieren, ich weiß nicht warum. Nicht als hätte er Entscheidungen
getroffen, oder sie stünden unmittelbar bevor, aber etwas zerrt an ihm, die
Haut ist ihm zu eng. Ich werde mich schwer darein finden. Daß er mir nützlich
ist, mehr als ich voraussah, spielt natürlich keine Rolle dabei. Aber ich habe
mich an die motorische und rhythmische Korrektur gewöhnt, die ich ständig durch
ihn erfahre. Was keine Verleuguung meiner Gefühle sein soll. Ich bin aus der
Vorwelt und bekenne mich zu den Schwächen des Herzens. Möglicherweise fehlt
dein Einfluß auf ihn, der größer zu sein schien als ich ermaß. Du fehlst
überhaupt. Ohne dich hat das Haus keine Seele. Manchmal trotte ich automatisch
auf die Tür deines Zimmers zu wie ein abgemüdeter Gaul auf den Stall, im
letzten Augenblick erinnere ich mich: sie ist ja nicht da. Antworte nicht: nur
in der Entfernung bin ich ihm teuer. Es ist nicht wahr, auch wenn du mich mit
Indizien stumm und schamrot machst. Liebe mit umgekehrtem Vorzeichen hast du es
einmal genannt. Bestehst du darauf? auch wenn ich dir sage, daß mein ganzes
Wesen auf Einverständnis mit dir gestellt ist, in einem Grad, daß ich sofort in
eine Art Schuldhaft gerate, wenn mir das Gefühl davon abhanden kommt? Es ist
freilich eine Belastung von der Geburt her; daß ich gegen das Gift nicht immun
werden konnte, hat mein Verhältnis zum Leben bestimmt. Wir unschuldig
Schuldigen! Aber könnt ich Schuld nicht auf mich nehmen, könnt ich sie auch
nicht in andern tilgen. Seit du weg bist, ist mir oft als sei ein Schatten
zwischen uns getreten, als hätte ich etwas gegen dich versäumt. Befreie mich
von dieser Unruhe, gib mir ein Zeichen, Marie. Ich weiß, was du durchlitten
hast in den letzten Wochen, wie kläglich hilflos ich dabeistehen mußte, ist mir
ebenfalls bewußt, aber zieh in Betracht, daß die Natur in diesen Dingen die
Frauen heldenmütig und die Männer erbärmlich geschaffen hat. Schreib mir!«

 

Maries Antwort traf drei Tage später ein, und dieser Brief hatte die
allerseltsamsten Folgen, die sich denken lassen. Wir kennen Kerkhoven als einen
Mann der Wirklichkeit, der bisher nicht die geringste Neigung gezeigt hat,
einen klar zutage liegenden Sachverhalt innerlich zu verschleiern und nach der
Art der Neurotiker und Hysteriker deshalb von sich abzuhalten, weil er sonst
unbedingt Anstalten hätte treffen müssen, die seine ganze Lebenseinteilung über
den Haufen geworfen hätten. So unglaublich es klingt, es ist doch so: um nicht
die Konsequenzen aus Maries Brief ziehen zu müssen, das heißt, alles stehn und
liegen zu lassen, wer weiß für wie lange, beschloß er oder beschloß es in ihm,
einfach nicht gelesen zu haben was er las und den Worten gewaltsam und fast
ohne zu wissen, daß er es tat, einen ganz andern Sinn zu unterschieben. Als ihm
viele Monate später, in der finstersten Zeit seines Lebens, der Brief wieder in
die Hände geriet und er sich von seinem wirklichen Inhalt überzeugen konnte,
fiel es ihm wie Schuppen von den Augen, und er wußte nichts anderes zu sagen
als: Mann, Mann, wo hast du deine Sinne und deinen Verstand gehabt! Nebst
alledem darf man nicht vergessen, daß diesen Riesen der Arbeit etwas eigen ist,
was ich den pathologischen Zwang der geraden Linie nennen möchte, eine
krankhafte Pedanterie, die sie zeitweilig blind und unter Umständen sogar
grausam und rücksichtslos macht.

An dem Morgen, wo er den Brief erhielt, war er eben auf dem Weg zur Ordination.
Es war zu spät, ihn zu lesen, er steckte ihn ungeöffnet in die Tasche. Die
Sprechstunde dauerte bis zwölf; eine Reihe ungewöhnlich schwerer Fälle. Dann
fuhr er mit Doktor Römer und einem fremden Arzt nach Tegel; hoffnungsloser Fall
von Morphinismus bei einem russischen Emigranten-Ehepaar klangvollen Namens,
das einst zur zaristischen Hofgesellschaft gehört hatte. Auf der Rückfahrt
erinnerte er sich des Briefes und riß ihn auf. Er war benommen und ermüdet.
Hastig überflog er die ersten Zeilen: »Gestern ist Mutter nach Dresden gefahren
und wird vor Weihnachten kaum zurückkommen. Wir haben eine etwas erregte
Auseinandersetzung gehabt, bei der ich ihr klar machen mußte, daß es für uns
beide besser wäre, wenn wir uns für einige Monate trennen. Und das ist
geschehen. Der Abschied war dann ziemlich rührend, zum Schluß hat sie mir ein
goldenes Bracelet geschenkt, ein Familienstück, schöne alte Arbeit. Werde es
aber schwerlich tragen können. Und so bin ich nun allein . . .« Also nichts
Beunruhigendes. Sie ist allein, damit will sie sagen, daß sie gewünscht hat,
allein zu sein . . . Aufatmend las er weiter, von einem Dutzend abseitiger
Gedanken beirrt, von den Gesichtern umlagert, die er gesehen, den Worten, die
er gehört . . . Daß einem der Schädel nicht springt . . . dieses Leben, dieses
gehäufte Grauen, diese Welt in Agonie . . . aber was schreibt sie denn da . . .
nanu, Marie! Marie! Plötzlich war es ihm peinlich, den schweigenden Doktor
Römer neben sich zu wissen, er schob den Brief wieder in die Tasche, um ihn
zuhause zu lesen. Etzel hatte sich mit einer Verabredung entschuldigt, er saß
allein bei Tisch und schlang das Essen eilig und genußlos hinunter. Dann ging
er ins Arbeitszimmer. Ein Stoß Telegramme. Telephon. Wieder Telephon. Alarm da,
Alarm dort. Richtig, der Brief . . . Es war ein nebliger Oktobertag, er setzte
sich dicht ans Fenster, um zu lesen. Er schaltete von vornherein das halbe
Bewußtsein aus, planmäßig und in panischer Angst vor der Forderung, etwa wie
ein Kapitän in Voraussicht von Untiefen mit halber Dampfkraft fährt. Er ahnte
schon alles, er drückte die Augen zu und verstopfte die Ohren, bildlich
natürlich, alles bildlich und dumpf gedacht; laß es nicht geschehen sein, ruf
mich aus dem Bergwerk nicht herauf! Lesen wir mit. »Dein langer Brief war eine
liebe Überraschung. Also mäuschenstill muß man sich verhalten, wenn man wieder
einmal seine Stimme hören will, seine sehr geliebte Stimme. Wo warst du denn
die ganze Zeit, Joseph, wo hast du gesteckt, Gefesselter? Ist es denkbar, daß
du den schrecklichen seelischen Verfall nicht bemerkt hast, der mich in den
letzten zwei Jahren zu einem Gespenst meiner selbst gemacht hat? Kann das Liebe
sein, die nur das Leuchtende sieht und es sich auch dann noch vormalt, wenn es
längst schon verblaßt ist und das Herz in seinem Dunkel verseufzt? Wir
unschuldig Schuldigen, schreibst du. Wir? Mensch, Joseph! Hast du meinen
angstvollen Widerstand wirklich nicht gespürt, damals, und daß er nur eine
Folge der andern, größeren Angst war, der, an deiner Seite zu erfrieren? Ist es
ein Gesetz, daß jeder Mann das Leben seines Weibes, Leben im niedersten wie im
höchsten Sinn, hinter die Begierde eines Augenblicks stellt? Und da verlangst
du noch Einverständnis, da soll ich dich noch von deiner Unruhe befreien, als
ob auch das noch eine zu große Ausgabe für dich wäre. Ich denke mit heißer
Sehnsucht an dich, aber auch mit bitteren Tränen. Vor mir ist ein Tor, da will
ich hinein, und davor steht ein finstrer Geselle, nennt sich Unmöglich und läßt
mich nicht durch. Es ist aber etwas in mir, das verzehrt mich, ich strecke die
Arme aus, zu fassen, zu halten und an mich zu drücken, ich verdurste, ich
verbrenne fast. Schwer für eine Frau, das zu sagen, wir sollen ja immer
scheinen, was wir nicht sind, aber ich will nicht mehr begreifen, ich will
nicht mehr einsehen, ich will nicht mehr berücksichtigen, ich will nicht mehr
mütterlich belächeln und töchterlich respektieren, ich will nicht mehr allein
sein, ich will den Mann haben, der mir verschrieben ist vom Schicksal, nicht
den Arzt, nicht sein Werk, nicht seinen Ruhm, nicht seine abgegeizten
Viertelstunden, nicht seine umwölkte Stirn und seine anderswo weilenden Augen,
ihn, ihn ganz will ich, mit Haut und Haar und Herz und Atem. Sitz nicht und
grüble, Mann, dem jede Falte meines Leibes und meiner Seele gehört, sehn dich
so nach mir wie ich nach dir, dann ist nichts mehr zu grübeln. Verstehst du
mich endlich? . . .«

Nein. Er verstand nicht. Mit einer furchtsamen Gebärde, wobei ihm die Hände
leicht zitterten, legte er den Brief sorgfältig zusammen und verschloß ihn in
der Schreibtischlade. Bedeutungsvolle Handlung. Und nun geschah dies. Zuerst
bedeckte er den wahren Inhalt des Briefes mit Vergessen und schmuggelte dafür
einen zwar ähnlichen, jedoch weit weniger kategorischen und leidenschaftlichen
in sein Gedächtnis ein. Dieser Ersatzbrief veranlaßte ihn im Verlauf seiner
verzweifelten Fluchtmaßnahmen zu folgenden Überlegungen: Unverkennbare
Gleichgewichtsstörung und nervöser Erregungszustand, zurückzuführen auf den
operativen Eingriff, der einen so empfindlichen Organismus wie den ihren, einen
so zarten seelischen Apparat für geraume Zeit schädigen mußte; die Einsamkeit
draußen ist verhängnisvoll; zu allem Unglück und als hätte ihr aufrührerisches
Gemüt die Dinge auf die Spitze treiben wollen, hat sie sich noch mit ihrer
Mutter zerzankt; man muß etwas tun; am besten, sie kommt zurück; sie wird sich
dagegen sträuben, um sich selbst die Logik ihres Verhaltens zu beweisen; ich
habe nicht eine Stunde Zeit, sonst würde ich hinausfahren und sie holen;
anrufen? aber was soll ich ihr sagen, es hat unter diesen Umständen nicht viel
Sinn; schreiben? ja, ich werde ihr schreiben; ich werde ihr Andergast schicken,
er soll ihr den Brief bringen; er wird sie beruhigen, sie wird sich vor ihm
zusammennehmen, er versteht es, sie aufzuheitern . . . das ist die
vernünftigste Lösung . . .

Als er diesen Ausweg gefunden hatte, fühlte er sich erleichtert. In seiner
abgründigen Verblendung dünkte ihn als sei damit die Hauptschwierigkeit
beseitigt, zumal er, je mehr sich der unmittelbare Eindruck verwischte, den
aufgewühlten und aufwühlenden Brief für ein vorübergehendes Symptom hielt (oder
sich vielmehr dazu überredete), eine mit dem liebenswürdigen bon sens, den er
an Marie gewohnt war, unvereinbare Augenblicksexaltation. So sehen wir einen
Mann, der aus tiefer Erfahrung wußte, daß es in solchen Fällen kein
verlogeneres und dümmeres Wort gibt als »Zeit gewinnen«, auf die Stufe des
törichten Sanguinikers herabsinken, nur weil er den Ernst der Situation um
keinen Preis ins Auge fassen will; während er allen Menschen maßlos zur
Verfügung steht, erwartet er gerade von Marie, der Gefährtin, seinem andern
Ich, daß sie ihn schonen soll. Darin liegt ein Geheimnis, aber ich kann es
nicht ergründen. Es braucht nicht eigens vermerkt zu werden, daß der Brief, den
er an Marie schrieb, eine Verlegenheitsepistel war. Er bestand aus einer Reihe
ziemlich nichtssagender Beteuerungen und Beschwörungen und war seiner nicht
recht würdig, ein Beweis, daß wir gleich meilentief fallen; wenn wir uns nur im
geringsten nicht auf der Höhe halten. Um zehn Uhr erschien Etzel. Anderthalb
Stunden vergingen mit der Besprechung der Tagesgeschäfte, dann brachte
Kerkhoven sein Anliegen vor. In ruhigem Ton und von der Verwirrung, in der er
noch vor wenigen Stunden gewesen, weit entfernt. Er sprach von einer
krisenartigen Verstimmung Maries, und daß ihn ein Brief, den er am Vormittag
erhalten, mit Besorgnis erfüllt habe. Er hoffe, der Zustand werde sich rasch
bessern. Die Lindower Einsamkeit sei unter den gegenwärtigen Umständen Gift für
sie, habe sie doch nicht einmal mehr die Mutter bei sich; Etzel möge sie
bewegen, nach Berlin zurückzukehren, allenfalls mit den Kindern. Ja, mit den
Kindern, das wäre ihm am liebsten, er habe die Buben seit Monaten nicht
gesehen, »lassen Sie mich nachrechnen . . . Ja, seit Februar, es ist eine
Schande.« Das alles habe er ihr auch geschrieben, hier sei der Brief, Etzel
solle ihn gleich einstecken. »Sie kennen ja meine Frau jetzt,« fuhr er fort;
»bei aller geistigen Unabhängigkeit und einem sehr ausgeglichenen Naturell
kommt es doch zu bedenklichen Schwankungen, da verliert sie dann ihr heiteres
Selbstvertrauen und wird verzagt wie ein Kind im Finstern; es hat nie lange
Bestand, ihre wunderbare Schwungkraft hilft ihr bald wieder auf, man muß sie
nur ablenken und darf vor allem nicht den Fehler begehen, sie als Kranke zu
behandeln.« – Etzel hatte bis zu diesem Moment weder eine Silbe gesprochen,
noch durch einen Blick, eine Geste irgendwelche Zustimmung oder Verwunderung
bekundet. Keine Miene verriet, was in ihm vorging. Nur seine Ohren und seine
Stirn waren rot geworden. Er fühlte es, und sogar darüber war er unzufrieden.
Er tat als sei ihm etwas eingefallen, was er zu notieren vergessen hatte, nahm
ein Blatt Papier und kritzelte mit dem Bleistift ein paar Worte hin. Gut, daß
Kerkhoven nicht nachsah; es waren sinnlose Schnörkel. Als ihn Kerkhoven fragte,
ein wenig betroffen von seinem beharrlichen Schweigen, ob er den Auftrag 
übernehmen und morgen früh nach Lindow fahren wolle, hob er den Kopf und
antwortete mit emporgezogenen Brauen als sei eine solche Frage nicht zulässig,
da er in jedem Fall zu gehorchen habe: »Selbstverständlich, Meister.« Und als
Kerkhoven hinzufügte: »Sie brauchen sich mit dem Zurückkommen nicht zu beeilen,
wenn es Ihnen nützlich erscheint, zwei oder gar drei Tage zu bleiben, so
bleiben Sie,« sagte er in demselben knappen harten Ton: »Ja, Meister.« –
»Schön, dann wollen wir uns für heute gute Nacht sagen.« – »Gute Nacht,
Meister.«

 

Als Etzel sein Zimmer betrat, schlug es auf einer Turmuhr Mitternacht. Er
machte Licht und warf einen raschen Blick in den Spiegel. Sein Gesicht hatte
noch den Ausdruck kalter Bereitschaft, durch den er geglaubt hatte, Kerkhoven
täuschen zu müssen. Die Sache war zu plötzlich gekommen. Er mußte es erst mal
überdenken. Während er, die Hand über der Stirn, zu »denken« versuchte, nahm er
wahr, daß es nichts mehr zu denken gab. Bis morgen zu warten hatte keinen Sinn.
Wozu sich schlaflos im Bett herumwälzen. Er öffnete den Schrank, nahm Mütze
Halstuch Windjacke und Handschuhe heraus, stopfte was er zum Übernachten
brauchte in einen Wachstuchsack und verließ Zimmer und Wohnung. Das Motorrad
stand in einem Schuppen im Hof; den Schlüssel hatte er bei sich; den
Torschlüssel auch. Er sperrte auf, füllte beim Licht des Scheinwerfers aus
einer Kanne den Benzinbehälter, schob die Maschine in den Hausgang und auf die
Straße, schwang sich in den Sitz und ratterte los. Über die Linden, die
nördliche Friedrichstraße, Chausseestraße, am Bahnhof Wedding vorbei,
Müllerstraße, Scharnweberstraße gegen Kremmen zu. Den Weg kannte er ungefähr.
Siebenundsechzig Kilometer. Bei freier Bahn anderthalb Stunden. Die Straßen
wurden immer öder und öder. Der Nebel immer dicker. Zuerst war er mit achtzig
gefahren, hinter Hermsdorf mußte er das Tempo auf vierzig, dann auf dreißig
verringern. Der Nebel erstarrte zu einer wolligen Wand, in die der Scheinwerfer
einen qualmenden Trichter zu bohren bemüht war und der Dörfer Äcker Wälder, den
Himmel und selbst die natürliche Finsternis der Nacht verschluckte, denn was
einen da umfing, war eine schleimige Masse, aus Rauch und Wasser gemischt,
bewegt und zäh, fett und übelriechend. In der Gegend von Schwante war kein
Weiterkommen mehr. Fluchend stoppte er und sprang ab. Das Licht seiner Lampe
prallte von den brodelnden Nebelschwaden wie von einem Hohlspiegel zurück und
warf seinen Schatten in enormer Verzerrung an ein bewegliches Gewölbe. Der
Boden war so glitschig, daß die von den Stößen des Motors zitternde Maschine
fortwährend rutschte. Er hielt die Armbanduhr an die Laterne: halb drei. Auf
einmal wurde er sich der Torheit seines Beginnens bewußt. Wenn er nun wirklich
mitten in der Nacht dorthinkam, was dann? sollte er die Leute alarmieren? und
warum? er habe eine Botschaft für die gnädige Frau? Ein Unglück also? man muß
unsere Frau aus dem Schlaf wecken? Nein? Also was? was solls? wozu der Klamauk?
Sie haben wohl n kleinen Webefehler, lieber Herr? Was hätte er darauf zu
erwidern? war ja vollkommen verrückt, das Ganze. Einfach loszurasen, ohne jede
Überlegung . . . Er mochte eine halbe Stunde ratlos gestanden sein, da sah es
aus als lichte sich der Nebel ein wenig. Dicht an der Straße gewahrte er die
Umrisse eines Hauses, das riesengroß zu sein schien, doch als er hinging, war
es eine verfallene Holzhütte ohne Türe, ohne Dach, immerhin ein Unterstand,
sogar ein Strohhaufen, wenn auch feucht und klebrig, war vorhanden. Mit einiger
Mühe brachte er die Maschine hinüber, befestigte sie mit der Kette an einem
Balken, warf sich auf das Stroh und verfiel in einen steinernen Schlaf, aus dem
er erst nach fünf Stunden erwachte.

 

Bevor er auf den Gutshof ging, säuberte er sich im Gasthaus. Als er sich melden
ließ, war es zehn Uhr. Frau Jänisch, die ihn gemeldet hatte, zeigte ihm den Weg
durch den langen Flur. Er trat in ein geräumiges, schön ausgestattetes Zimmer.
Möbel aus dunkler Eiche, zartfarbige Stoffe, eine Wand mit Büchern, an der
andern Wand ein Blumenstück von Corinth und ein Familienporträt, nach der
Ähnlichkeit zu schließen der Vater. Astern und Spätrosen in Gläsern und Vasen,
Kakteen in Töpfen. Auf dem Ständer des aufgeschlagenen Flügels die
As-Dur-Sonate von Weber. Er hatte nicht gewußt, daß Marie Klavier spielte. Sie
hatte nie davon gesprochen. Das Instrument in der Stadtwohnung hatte er nie
offen gesehen. Warum hatte sie es verschwiegen? Er mußte sie fragen. Danach
mußte er unbedingt fragen. Der Brief . . . richtig der Brief . . . den hatte er
bei sich. In der inneren Rocktasche. Den brauchte er als Legitimation. Er hörte
ein Geräusch und fuhr zusammen. Nichts; ein Scheit hatte im Ofen geprasselt. Er
strich mit der Hand über seine Wange. Gottseidank hat er sich gestern
nachmittag rasiert. Sie hat es nicht gern, wenn er unrasiert ist, sie sieht
einen Respektmangel darin. Komisch, aber so ist sie nun einmal. Was ist denn
los, warum klopft ihm denn das Herz so? Er spürt es bis in die Fingerspitzen.
Er drückt die Faust unters Kinn, und um Gleichmut zu markieren, räuspert er
sich. Plötzlich würgt ihn eine glühende Angst in der Kehle: Schritte. Ihre
Schritte. So geht niemand auf der Welt als sie. Niemand geht so leicht als ob
zwischen ihren Sohlen und der Erde eine federnde Luftschicht sei. Er darf nicht
auf die Türe sehen, hinter der die Schritte kommen. Wegsehen, sonst verrät er
sich. Wegsehen, zum Fenster hinaussehen. Da ist sie schon. Sehr blaß, mit
großen Augen steht sie regungslos da. Er steht ebenso regungslos da. Sein Blick
flattert, kehrt sich vom Fenster ab und ganz langsam zu ihr hin. Er verbeugt
sich und sagt: »Frau Marie«. Dann nichts mehr. Stumm. Da lächelt sie, erregt,
schüchtern, bestürzt. Ihre Wangen färben sich. Ein leiser Aufschrei. Es ist als
fiele sie nach vorwärts. Er fängt sie in seinen Armen auf. Sie liegt in seinen
Armen. Er zieht sie an sich. Sie läßt sich fassen und läßt sich halten. Sie
umschlingt seinen Nacken. Sie zittert wie im Schüttelfrost. Es ist ein
schmerzlicher Krampf, der durch ihren ganzen Körper geht. Sie flüstert etwas,
aber es ist nur ein Hauch. Es ist außerhalb des Wissens. Und er: Ohne Laut,
ohne Wort. Sein Gesicht ist erschreckend finster. Nur halten, nur festhalten.
Mit ungeheurer wilder Kraft preßt er sie an seine Brust. Auch dies ist
außerhalb des Wissens. Nur eines weiß er dumpf und tief drinnen: das ist
niemals gewesen, es ist wie Geburt. Es geht über alles Denken, es ist wie Tod.
Vor den Fenstern braut schwachdurchsonnter Nebel.

 

Marie macht sich los. Sie versucht zu sprechen, es bleibt bei einer hilflosen
Mundbewegung. Sie geht zur Chaiselongue an der Seite des Flügels, legt sich hin
und verdeckt mit dem Unterarm die Augen. Der Schüttelfrost ist nicht vorüber,
er wirft ihren Körper förmlich. Etzel nähert sich und schaut auf sie herunter.
Sie macht eine übermenschliche Anstrengung, sich zur Ruhe zu zwingen, es
gelingt nicht, das Lächeln, das um ihren Mund zuckt, erstirbt wieder. Er nennt
ihren Namen. Er kniet neben dem Sofa nieder und flüstert zwanzigmal ihren
Namen. Marie Marie Marie; immerfort. Eine Beschwörungsformel. Die zwei Silben
haben einen Wohllaut, der ihn betrunken macht. Sie streichelt mit der freien
Hand, mit den Fingerspitzen, ganz sacht seine Stirn. »Wie bist du denn
hergekommen?« fragt sie fast unhörbar, um eben etwas zu fragen. Hastig, mit
einer Stimme, in der eine ganz andere, für sie sehr verständliche Mitteilung
enthalten ist, berichtet er seine nächtliche Fahrt und wie er bei Mutter Grün
übernachtet hat. Sie tut den Arm vom Gesicht und starrt ihn groß an. Und
plötzlich reißt sie seinen Kopf zu sich her und küßt ihn, daß es aussieht als
wolle sie die Zähne in seine Lippen beißen. Sie hängt an ihm wie verloren und
zittert vom Scheitel bis zur Sohle. Vielleicht währt er ein Jahrhundert, dieser
Kuß, vielleicht nicht zehn Sekunden. Es gibt keine Zeit mehr. Sie sieht das
Bild: wie er durch Nacht und Nebel (keine bloße Buchphrase, dies »Nacht und
Nebel«, wahrhaftig nicht) zu ihr fliegt. Endlich löst sie sich von seinem Mund.
Sie hält seinen Kopf zwischen ihren Händen, schiebt ihn sanft zurück und
betrachtet sein Gesicht als sähe sie es zum ersten Mal. Da kommt etwas wie
Lähmung in ihren Blick. Es ist als habe sie in seinen Zügen die Wirklichkeit
gelesen, die ihr abhandengekommen ist. Jäh richtet sie sich zum Sitzen auf, so
daß auch er sich erheben muß. »Nein nein nein!« ruft sie verstört. Er setzt
sich dicht neben sie und will den Arm um ihre Hüften legen. Sie schüttelt den
Arm ab und wiederholt verzweifelt: »Nein nein!« und dann: »Ich will, ich darf
nicht schuld sein, daß du ihn verlierst. Ich nehme dir den Meister weg und was
bekommst du dafür, was bin ich dagegen!« Es ist ein Aufschrei. Sie bricht in
schreckliches unstillbares Weinen aus. Etzel weiß sich keinen Rat, er streicht
immer nur mit der Hand über ihr Haar. – »Davon kann doch nicht die Rede sein,
Marie,« spricht er zu ihr, »keine Rede davon, daß du ihn mir wegnimmst, warum
denn auch? Ist ja barer Unsinn.« – Die Antwort ist ein trostloses
Kopfschütteln. »Es ist Raub, es ist Verrat,« schluchzt sie, »mach dir doch
nichts vor, Etzel, denk daran, was er dir ist, vergiß es nicht, laß dich nicht
hinreißen, wie lange, und du wirst es bereuen, was tauschst du denn dagegen
ein?« – »Das muß ich selber am besten wissen, was ich eintausche.« – »O Gott
nein, ich bin doch nichts gegen ihn, ich bin ja auch keine Frau für dich.« –
»Warum nicht? Warum bist du keine Frau für mich?« – »Etzel! Etzel! sei nicht
blind, sieh doch die Dinge, wie sie sind . . . vierzehn Jahre Unterschied . . .
vierzehn Jahre bin ich älter als du.« – »Was willst du damit sagen, Marie?
Unsinn ist es, das sag ich noch einmal. Du bist gar wohl die Frau für mich. Du
wirst auch meine Frau werden. Warum schaust du so erstaunt? Ja, das wirst du.
Meine Frau.« Sie wendet ihm das Gesicht zu und lächelt zu dieser überraschenden
Mitteilung, während ihr das Wasser aus den Augen und über die Wangen rinnt.
»Dummer Bub,« sagt sie und küßt gerührt seine Handgelenke. – »Ach was, dummer
Bub, was denn, was denn . . .« Zornig entzieht er sich ihr. Dummer Bub, damit
kann man diese Sache nicht erledigen, es ist ihm heiliger Ernst, sie wird sich
bald davon überzeugen. Sie hört ihm zu wie einem Kind, das steigert seinen Zorn
zur Erbitterung. Will sie sich über ihn lustig machen? Was das Gerede über den
Meister betrifft, so hat es nicht Hand und Fuß. – »Wieso nicht, sprich.« – Weil
in der großen Seele des Meisters diese Möglichkeit schon lange ihren Platz hat.
Es muß genügen, wenn er als gewährende Gottheit über ihr und ihm schwebt, was
will sie mehr? – Maries Blick erwidert: bist du wirklich so unschuldig oder
stellst du dich nur so? – Dies empfindet er als Herausforderung, die Röte
steigt ihm bis in die Schläfen, und wie ein unumstößliches Diktum verkündet er:
»Wir stehen unter seinem Schutz und Schirm mit allem, was wir tun. Zweifelst du
vielleicht daran?« – Marie, mit spöttischem Mitleid: »Ach, Etzel. Nicht einmal
von Männern weißt du was.« – Da braust er auf. »Das dürftest du sagen, wenn ich
nicht den Beweis dafür hätte.« Und klopft mit der Faust an seine Brust. – Marie
zieht die Brauen hoch. »Was für einen Beweis?« – Er greift mit übertriebener
Langsamkeit in die Rocktasche, zieht Kerkhovens Brief heraus und legt ihn ihr
mit einer Miene finstern und bösen Triumphs auf den Schoß. Sie öffnet den Brief
und entfaltet ihn. Er wartet schweigend. Sie überfliegt die ersten Zeilen und
schaut zu Etzel empor. Er zuckt die Achseln und macht eine Bewegung mit dem
Kinn gegen den Brief. Das soll heißen: du siehst, er hat dich in meine Hand
gegeben, wozu streiten wir. Marie senkt die Augen wieder auf den Brief. Da
steht, nun wir wissen ja ungefähr, was da steht. Gütige, aber farblose Worte.
Worte der Bedrängnis und der Mahnung. Da steht ferner: »Behalte Etzel so lange
draußen wie du willst, ich habe dann wenigstens das beruhigende Gefühl, daß du
nicht allein bist . . .« Marie erhebt sich, reißt den Brief mitten durch, die
Teile noch einmal, die dann ihrer Hand entfallen. Man kann die Geste kaum
mißverstehen: wenn du es denn willst, das kannst du haben. Sie atmet tief auf,
geht an Etzel vorbei und zum Fenster. Der Nebel ist jetzt ganz zart, das
feuchte Buchenlaub sieht aus wie Filigranarbeit. Etzel steht am Flügel. Er
beobachtet sie mit regloser Aufmerksamkeit. Nun dreht sie sich halb um und sagt
entschlossen: »So muß ich eben klüger sein als er. Dazu bin ich bestellt. Er
ist mir anvertraut.« Wie Etzel das hört, reckt er sich, macht eine kalte
Verbeugung und geht. Fünf Minuten später rattert seine Maschine auf die
Chaussee hinaus.

 

Es muß ein Traum sein, daß er fort ist. Sie hüllt sich in ihren Schal und
verläßt das Haus. Eine schwache Hoffnung läßt sie glauben, daß es nur ein
Anfall von jungenhaftem Trotz war; er wird zurückkehren. Sie geht eine Weile
auf und ab. Trotzdem ihr die Glieder bleischwer sind, geht sie zu den
Pflanzungen und Warmhäusern hinüber. Beim Anblick eines vor dem Stall
angebundenen Grauschimmels denkt sie: warum sehen alle Pferde so komisch aus,
wenn sie beim Stehen das eine Vorderbein vorstellen? Es ist ihr kalt. Überall
friert sie, auch in den geheizten Zimmern. Sie versucht zu lesen, ihre Augen
gleiten über die Seiten des Buchs, ohne ein Wort zu erfassen. Sie legt sich
hin, es treibt sie wieder auf. Sie setzt sich ans Klavier, aber während sie auf
das Notenblatt starrt, sinkt ihr Kopf auf die Brust, und sie hat ein
schlafähnliches Gefühl von Lebensunlust. Sie wird zu Tisch gerufen, sie soll
essen, sie kann keinen Bissen hinunterbringen. Gegen Abend zieht es sie zum
Telephon, sie will sich mit Berlin verbinden lassen, unterläßt es aber. Drei
oder viermal glaubt sie das Signal zu hören, doch wenn sie ins andere Zimmer
eilt, wo der Apparat steht, ist es nichts. So vergeht der Abend, vergeht die
schlaflose Nacht. Im Geist schreibt sie einen langen, schmerzlich bewegten
Brief und weiß doch, daß sie keinen Satz davon zu Papier bringen wird.
Sehnsucht ist kein friedliches Feuer, an dem man sich behaglich wärmt, sie ist
ein schlimmer Brand, der einen ausdörrt. Sie mag ihre Kinder nicht um sich
haben, sie will nicht sprechen, ihr graut vor der Sonne, sie haßt den Schlag
ihres Herzens, stundenlang sitzt sie am Fenster, den Ellbogen auf das Sims, die
Wange auf die Hand gestützt und schaut in eine entseelte Welt. Wieder wird es
Abend. Wie lang soll es noch dauern, dies sinnlose Tag- und Abendwerden? Die
Pendüle auf dem Schreibtischbord meldet mit silbernem Stimmchen acht. Noch eine
Ewigkeit bis neun. Eine weitere Ewigkeit bis zehn, bis elf, bis zwölf. Und doch
wird es neun, und doch wird es zehn, wenns nur schon morgen wäre. Wenn nur kein
Morgen käme. Aber was ist das? das silberne Stimmchen hat eben zehn verkündet,
da fährt sie zusammen. Das zuckende Gehämmer eines Motors. Sie rennt in den
Flur, lehnt sich an die Wand, drückt die Hände auf die Brust, läuft wieder ins
Zimmer zurück. Lauscht, lauscht . . . Frau Jänisch wird doch hören, wenn es
läutet . . . Da geht die Türe auf, und er steht auf der Schwelle. Ich bin da,
sagt der ganze Mensch. Nicht zu leugnen, er besitzt das Genie, im rechten
Augenblick da zu sein . . .

 

Um fünf Uhr morgens verläßt er sie und geht leise in den oberen Stock, wo Frau
Jänisch gestern Abend noch das Gastzimmer instand gesetzt hat. Im Flur brennt
Licht. Er findet die richtige Türe nicht gleich, zwei, an denen er die Klinke
niederdrückt, sind versperrt, die letzte ist es, er tritt hinein und bleibt im
Finstern stehen. Es ist ihm zumut als befinde er sich im Innern eines Berges.
Das Rauschen, das in allen finstern Räumen vernehmlich wird, klingt wie das
Rauschen von fernen Wässern, die einen Ausweg aus dem Berg suchen. Urlange Zeit
ist es her, daß ihn solche Stille umfangen hat, im Grund ist es ja die Stille,
die rauscht. Auch das Blut in den Adern kann es sein. In dunklem Jubel strömt
es zum Herzen und entströmt ihm wieder, um unermüdet zurückzukehren, nachdem es
den ganzen Leib mit seinem dunklen Jubel erfüllt hat. Viele Stimmen sind im
Blut, alle Liebesworte sind hineingeschmolzen. Alle Bilder und Erinnerungen der
Sinne sind im Blut, so wie Salz, das sich im Wasser gelöst hat, sind sie
aufgelöst im Blut. Das Mund- an Mundsein, die maßlosen Umarmungen, das
brechende Auge. Die Flamme und die Erschöpfung, die Erneuerung und der holde
Tod. Der Atem, der aus Liebe besteht, die Zunge, die wie eine feurige Lazerte
ist, die unersättlichen Hände, der unerschöpfliche Dank im wiedererwachten
Blick, das ungläubig-vertraute Flüstern, die Entdeckung des Du, wie wenn man
nach vielen Irrfahrten auf einem andern Stern gelandet wäre. Er tastet sich zu
seinem Bett, er will kein Licht, Licht wäre Mord, er schlüpft unter die Decke
und stürzt in den Schlaf wie ein Stein in einen Brunnen fällt. Es ist spät, als
sie sich beim Frühstück treffen. Sie sprechen nicht viel. Manchmal tauchen die
Blicke ineinander wie aus Versehen und flüchten dann erschrocken. »Es regnet,«
sagt Marie. – »Ja, es hat die ganze Nacht geregnet,« antwortet er. –

 

»Willst du nicht die Kinder sehen?« fragt sie. Selbstverständlich will er, auf
die hat er sich schon lange gefreut. Sie gehen hinauf, bevor sie ins Zimmer
treten, sucht sie seine Hand und preßt sie mit aller Kraft. Es sind frische
lebhafte Jungens, in den siebenjährigen Johann, der ein unbändiges Temperament
hat und Augen wie zwei riesige Saphire, verliebt er sich gleich. Er legt sich
mit ihm auf den Boden und spielt Eisenbahn und Tunnel mit ihm, seine
aufgestellten Beine sind der Tunnel. Der dreijährige hat einen Schnupfen, er
fürchtet sich vor dem mächtigen Unbekannten, versteckt sich hinter seiner Aja,
bohrt die Fäuste in die Augen und verschließt sich vor der Welt. Marie fährt
ihm mit den Fingern durch den braunen Schopf und spricht mit ihm in betrübtem
Ton wie mit einer aufgeklärten, aber zu Pflichtversäumnissen neigenden Person.
Auf Johann deutend sagt Etzel: »Der sieht Ihnen ähnlich, Frau Marie, der kleine
ist das Ebenbild des Meisters.« – Marie bestreitet es; Johanns Stirn, der
Blick, die Figur, das ist doch so sehr Kerkhoven, daß es einem in die Augen
springt, findet sie. – Etzel ist durchaus anderer Meinung, er nimmt Johann auf
seine Arme und fragt mit gespielter Strenge: »Sag selbst, Junge: wer hat Recht,
die Mutter oder ich?« – »Du,« antwortet Johann prompt und lacht die Mutter mit
schalkhafter Schadenfreude an. – »Also. Die Sache ist entschieden, Frau Marie,«
sagt Etzel befriedigt und küßt den Knaben auf den Scheitel. Marie neigt
lächelnd den Kopf, ist aber nicht überzeugt.

Sechzehntes Kapitel

Ich könnte dieses Kapitel überschreiben: der Sturz der Engel, und damit hätte
ich zugleich eine Warnungstafel für jene Leser aufgestellt, die von solchen
luziferischen Katastrophen nichts hören wollen. Sie mögen das Buch getrost
zuklappen und etwas Vergnüglicheres unternehmen, denn hier werden sie durch ein
finsteres Reich der Seele geführt, wo die Verzweiflung und die Zerstörung
herrschen. Es ist ein anderer Etzel, der uns entgegentritt, nicht mehr der
Freundesfreund, nicht mehr der erglühte Jünger, nicht mehr der
Gerechtigkeitssucher, nicht mehr der schnurrige Vagabund mit der entwaffnenden
Dreistigkeit und dem opfermutigen Sinn, ein anderes Bild ist es, ein anderer
Mensch, und der Weg, den er geht, ist so finster wie ein Menschenweg nur sein
kann.

 

Zunächst die äußere Situation.

Die Fahrten von der Großen Querallee nach Lindow und zurück wurden zu einer
regulären Einrichtung wie ein Kurierdienst, einer Lebenseinrichtung. An
Sonntagen in jedem Fall, in der Woche zwei- bis dreimal. Da kam er am späten
Nachmittag und fuhr am andern Morgen wieder fort. Manchmal blieb er über den
Mittag draußen. Er konnte sich auch ganz plötzlich entschließen; wenn er ein
paar unbesetzte Stunden vor sich hatte, erschienen sie ihm unerträglich leer,
alsbald saß er auf der Maschine (nur bei sehr schlechtem Wetter benutzte er
Maries kleinen Wagen) und raste die sechsthalb Dutzend Kilometer mit
tollwütiger Geschwindigkeit hintereinander weg. Bald kannte er jeden Stein am
Weg, jeden Strauch, jede Laterne, jedes Loch in der Straße. Er hätte die
Strecke im Schlaf fahren können. Wenn er zu einer bestimmten Stunde zurück sein
mußte, beschleunigte er das Tempo noch. Daß er sich bei diesen Parforcetouren
nicht eines Tages das Genick brach, war ein wahres Wunder. Marie schwebte
beständig in Todesängsten. Eine feste Verabredung konnte selten getroffen
werden, so war sie fast jeden andern Tag zu aufregendem Warten verurteilt. Wenn
er zu der Zeit nicht da war, wo er zu kommen halb und halb versprochen hatte,
sah sie ihn in seinem Blut auf der Landstraße liegen. Eine Nervenfolter
ohnegleichen. Sie sagte einmal, jetzt verstehe sie erst die Gemütsverfassung
der Hero, wenn sie dem schwimmenden Leander das Signal mit der Fackel gibt; der
Hellespont zwischen Berlin und Lindow sei ihr aber weit unheimlicher als der
wirkliche. Da lachte er bloß. Seine lachende Unbekümmertheit war noch das
einzige, was sie beruhigte. Körperliche Anstrengung achtete er nicht, physische
Furcht kannte er nicht. Sie unterschied das Rattern seines Motors schon von
weitem, wenigstens bildete sie sich ein, daß es anders klang als das aller
andern Maschinen der Welt. Sie hörte es schon in ihrem Zimmer, bereit zu hören,
wie sie war, zehn Stunden des Tages bereit. Sie ging zum Gartentor und schaute
mit klopfendem Herzen die Chaussee entlang. Und dann stand er vor ihr wie aus
der Erde heraufgeschossen; das schmal und hohlwangig gewordene, wettergegerbte
Gesicht, dazu der offene lachende Blick: es war schön. Sie liebte ihn. Sie
liebte ihn nicht nur, sie war auch unsinnig verliebt. Nie in ihrem Leben war
sie so verliebt gewesen. Sie hätte in einemfort lachen und weinen können.

 

Zur »äußeren« Situation gehört die Stellung, die er sich auf dem Gut zu machen
wußte. Bald hatte er sich alle Herzen erobert. Er verkehrte mit allen Leuten
auf kameradschaftlichem Fuß, mit dem Verwalter, dem Gärtner, dem Stallknecht,
der Köchin, der Milchmagd, der Aja und Frau Jänisch. Er kannte ihre
Privatangelegenheiten, ihre politischen Ansichten, ihre Lebensweise, ihre
Tugenden und ihre Fehler. Er schlichtete ihre Streitigkeiten, munterte sie auf,
wenn sie verdrossen waren, hatte für jeden das richtige Wort und die richtige
Art. »Du bist schrecklich populär,« sagte Marie in scherzhafter Eifersucht, »es
ist unlauterer Wettbewerb.« – Er erwiderte: »Selbstverständlich, anders komm
ich gegen dich nicht auf.« Wenn er ein paar Tage fortgewesen war und sich
wieder zeigte, hieß es: der junge Herr ist wieder da (denn er galt als
Familienmitglied), worauf ein eifriges Händeschütteln, Fragen und Schwatzen
anhub. Er kümmerte sich um die Holz- und Kohlenvorräte, die Wintersaat, die
Viehwirtschaft, die Löhne, die Wetterschäden an den verschiedenen
Baulichkeiten, wollte alles wissen, überall Hand anlegen, bloßes Zuschauen und
unnützes Dabeistehen ging ihm gegen die Natur. Den Kindern erzählte er
Geschichten oder jagte mit ihnen im Garten herum, wobei er selber der
Unbändigste war. Wenn er zu ihnen in die Stube kam, entstand ein
Höllenspektakel, und es ging zu wie auf dem Jahrmarkt. Es ist klar, daß er
alsbald ihr Held und Vorbild wurde. Der Etzel sagten sie wie man sagt: Seine
Majestät.

Da Marie sich standhaft weigerte, auch nur für kurze Zeit in der Stadtwohnung
Aufenthalt zu nehmen, und Kerkhoven unter ihrer dauernden Abwesenheit sichtlich
litt, brachte ihn Etzel dazu, einmal in der Woche hinauszufahren und draußen zu
übernachten. Er war stolz darauf, daß es ihm gelungen war, den Meister hiezu zu
überreden. Er fühlte sich so vollkommen zuhause in Lindow, daß er sich
Kerkhoven gegenüber als Gastgeber gebärdete. »Ich wußte nicht, daß du so wenig
Städter bist,« sagte Marie; »du gehörst nicht in die Stadt. Du gehörst in die
Landschaft.« – »Weiß ich nicht,« antwortete er, »im allgemeinen stimmt es
nicht. Es stimmt, weil du hier bist. Ich denke, daß ich eben zu dir gehöre.« –
Marie wünschte nicht, für den Augenblick daran zu zweifeln, aber jede Andeutung
einer Zukunft ohne sie wies er schroff zurück. »Aus mir kann die Gelegenheit
und die Not alles machen,« erklärte er, »einen Mechaniker, einen Chauffeur,
einen Warenagenten, einen Buchbinder, einen horribile dictu Abgeordneten,
natürlich auch einen Landwirt, was du willst. Aber nur mit dir. Ohne dich
nichts.« Das sagte er mit der gebieterischen Unbedingtheit, die jeden
Widerspruch zu einer Zeit- und Kraftverschwendung machte. Falls Marie Lust
gehabt hätte, zu widersprechen.

 

Die Liebe zu ihm bezog sich auf ihr ganzes Verhältnis zur Existenz, ihr
brennendes Interesse an allem, wovon sie ausgeschlossen war oder sich
ausgeschlossen erschien, teils aus sozialen Gründen, teils durch einen
angeborenen Aristokratismus der Führung und Gesinnung, mit dem sie sich von
Jahr zu Jahr empfindlicher isoliert gesehen hatte. Da half kein Wissen und
inneres Schauen, kein Mitschwingen und Mitzittern, da halfen auch die Bücher
nicht, man war nicht dabei, man zählte nicht mit in der gewandelten Welt, die
ihr vielleicht deshalb ein so feindseliges Gesicht zeigte, weil sie sich
freiwillig von ihr abgekehrt hatte. Gar oft wunderte sie sich, daß die
Gemeinschaft mit einem Mann wie Kerkhoven sie nicht in die Mitte des Lebens,
sondern ganz im Gegenteil an seinen äußersten Rand gestellt hatte. Es ließ sich
erklären, alles läßt sich erklären; der kämpfende Partner suchte den Ruhepunkt,
nur zu ihr konnte er zeitweilig flüchten, bei ihr war er geborgen, von ihr
verlangte er, daß sie ihn vor der nachdrängenden und an allen Türen rüttelnden
Welt für eine kleine Weile schütze. So hatte sie sich begnügen müssen, die
Türen zu bewachen, wenn er da war, um niemand einzulassen, und der verworrene
Lärm draußen, die vielen Stimmen, deren Klage und Begehr er doch nicht
überhören konnte, hatten ihre Phantasie je mehr beunruhigt, je mehr sie sich
zur Untätigkeit verdammt sah. Endlich, da es auf die Dauer zum fruchtlosen
Opfer wurde, hatte sie auf das ständige Zusammenleben verzichtet und sich auf
dem Land lebendig begraben. Da besaß man wenigstens sich selbst. Der Sturm vor
den Türen war nicht mehr zu ertragen gewesen. Und da, als sie schon völlig
resigniert hatte, kam durch eine der verschlossenen Türen, unbegreiflich wie,
dieser Etzel Andergast. Kam mit der gewandelten Welt, der junggewordenen,
stürmisch bewegten. Seine Jugend hatte in ihren Augen einen repräsentativen
Charakter. Er war der Mittler des Neuen, der gegenwärtige Mensch, durch den sie
teilhatte an der gegenwärtigen Stunde, der Freitag, der Robinsons tödliche
Einsamkeit aufhebt und darum noch mehr ist als der brüderliche Gefährte, so
wunderbar Gefährtenschaft auch ist. Es gab keine erotische Bindung für sie, die
nicht zugleich eine geistige war. Was er ihr aus der Welt zutrug, war
langentbehrte Nahrung. Er hatte viel erlebt, jeder Tag bereicherte ihn, und
während er erzählte, hing sie an seinen Lippen. Wie Menschen sich führen und
geben, Gesicht Gebärde Rede und Antwort, alles war dramatischer Vorgang. Dazu
sein Presto, die Überfülle kleiner Beobachtung, die Mischung von Drolerie und
Trockenheit, der leuchtende Eifer, der aus dem Bewußtsein brach, daß er ihr
diente, daß ihr Blick auf ihm ruhte, daß es was für sie bedeutete, wenn er ihr
sein kleines Erleben zum Geschenk machte und sie es annahm als wäre es ein
großes und kostbares Geschenk. Er findet kein Ende, er ist voll bis an den
Rand, er hat ihr noch so viel zu sagen, bis morgen früh sind hundert Jahre,
wozu ruhen, wozu schlafen, laß mich noch bei dir sein, liebe liebe liebe Marie.
Da wurde es drei Uhr, vier Uhr, fünf Uhr morgens bis sie auseinanderfanden.
Eines Abends kam er in bedrückter Stimmung und erzählte, Emma Sperling sei tot.
Er hatte ihren Namen schon öfter genannt, immer mit einem Ton sarkastischer
Verachtung und so als wolle er nicht verhehlen, daß er etwas mit ihr gehabt
habe, als sei aber diese Beziehung der Tiefpunkt, auf den er in seiner
Prä-Existenz, als es noch keine Marie gegeben, heruntergesunken war. Er
berichtete also, Emma sei verbrannt. Während sie sich die Haare mit einer
ätherhaltigen Essenz gewaschen, habe sie sich eine Zigarette angezündet, Haare
und Frisiermantel hätten Feuer gefangen, schreiend, eine lebende Fackel, sei
sie aus dem Zimmer gerannt und im Stiegenhaus zusammengebrochen. Heute
vormittag um zehn sei es passiert, zwei Stunden später sei sie unter gräßlichen
Qualen gestorben. »Nell hat mich anrufen lassen, um es mir mitzuteilen,« fuhr
er fort und schnitt eine Grimasse; »ich vermute, sie wollte feurige Kohlen auf
meinem Haupt sammeln, damit ich auch was abbekäme von den Flammen, die den
armen Spatz verzehrt haben. Du weißt ja, warum. Habs dir ja erzählt. Aber wie
ich das Unglück erfuhr, gabs mir doch einen Stich. Ich ging hin in die Klinik,
da lag sie, eingewickelt von oben bis unten, ein Stück Gesicht war frei, lauter
verkohltes Fleisch. Grauenhaft.« Er blickte Marie unsicher an als sei das Bild
zu kraß für sie. Sie sah es aber mit seinen Augen und wollte nicht geschont
werden wie eine, die für die Wirklichkeit zu schwache Nerven hat. »War eine
tolle Person,« begann er wieder, »ein schlechtes verlogenes Frauenzimmer, aber
eins muß man ihr lassen, lachen konnte die . . . das kannst du dir nicht
vorstellen, wie die lachen konnte. Mal waren wir zusammen im Kino bei einem
Chaplinfilm, und bei einer Szene, es war gar nicht sonderlich komisch, eher
wehmütig-komisch, du kennst ja die Art, begann sie auf einmal dermaßen zu
lachen, daß der ganze Saal angesteckt wurde, alles kreischte und brüllte, sogar
die Musiker und das Personal. Das ist doch immerhin, wie soll man sagen, ein
Stück Natur, nicht?« – »Sicher. Da hast du sicher recht.« – »Und wenn so ein
Geschöpf, das bloß zum Spielen geschaffen ist, zum Überhaupt-nicht-Ernstnehmen,
nichts hat sie ernst genommen, die Menschen nicht, die Welt nicht, sich selber
nicht, wenn einem solchen Irrwisch auf eine so verdammt ernste Manier der 
Garaus gemacht wird, mitten im schönsten Spiel, das gibt zu denken, da könnte
man beinah an eine Vergeltung glauben, und eine mit sehr finsterer Logik.« –
»Du brauchst dich nicht zu genieren, wenn du es glaubst,« sagte Marie;
»allerdings bezweifle ich, daß die Vergeltungen von dorther so prompt
funktionieren. Die Mächte lassen sich gewöhnlich Zeit.« – »Die Mächte,« gab er
skeptisch zurück, »was ist das, die Mächte? wer ist es? wo sind sie?« – »Da
drin,« sagte Marie und heftete den Zeigefinger auf seine Brust. – Er packte sie
an beiden Armen. Mit unbeschreiblicher Wildheit im Blick beugte er sich über
sie und murmelte, halb lachend, halb böse: »Da drin? Da drin bist du. Nur du.
Nur du.« – »Du tust mir weh,« stammelte Marie bang. – Er umklammerte sie, daß
ihr der Atem verging, drückte sie zu Boden, näherte sein Gesicht dem ihren, so
daß Stirn an Stirn lag und wiederholte außer sich: »Nur du . . . nur du . . .
glaubst du mir? glaubst du mir?« – »Ja,« hauchte Marie.« – »Und bei dir
drinnen,« er riß ihr das Kleid auf, daß der Stoff förmlich klirrte, »da drin
soll nur ich sein, nur ich . . .« – »Ja,« hauchte Marie. – »Noch einmal, sags
noch einmal: nur ich!« – »Nur du,« flüsterte Marie, von der wütenden Gewalt
entseelt. Inbrünstig preßte er den Mund auf ihre entblößte Brust. Und stieß
einen Jubelschrei aus, der wie helles Knabenlachen klang. Marie hing bebend an
seinem Hals.

 

Ihre Zärtlichkeit war oftmals die der Mutter gegen den Sohn, das ertrug er
nicht und warf es ihr als Liebesmangel vor. Dem ließ sich schwer abhelfen, da
Zärtlichkeit das ursprüngliche Bedürfnis ihrer Natur war und ihre Sinne sich
jeder Entflammung weigerten, wenn sie nicht durch Zärtlichkeit, empfangene und
gegebene, geweckt wurden. Als sei es ein verschwiegenes Entgelt für ihn und die
innere Rechtfertigung für sie, weil sie seine Jugend an sich fesselte, übernahm
sie mit der Rolle der Geliebten wissend und in einem mystischen Trieb die der
Mutter und trat damit in eine telepathische Beziehung zu der fernen fremden
Frau, die seine wirkliche Mutter war und als solche fremd und fern auch ihm.
Nur mit äußerster Vorsicht durfte sie wagen, mit ihm darüber zu sprechen, jede
Hindeutung auf den mütterlichen Teil ihrer Liebe erfüllte ihn geradezu mit
Entsetzen. »Wie kannst du nur!« rief er aus, die Fäuste an den Ohren, »das ist
ja unmenschlich. Es scheint, Frauen sind imstande, ein Gefühl so zu
sublimieren, daß es unmenschlich wird.« Da verstummte Marie. Mit schaurigem
Entzücken erkannte sie den Grund seiner leidenschaftlichen Abwehr; er wollte
die Ausschließlichkeit dessen, was ihn mit ihr verband, nicht einmal durch ein
Gleichnis angetastet wissen, schon dieses erschien ihm als Blasphemie. Aber
tiefer lag vielleicht der Schrecken vor dem blutschänderischen Bild, das eine
derartige Grenzverschiebung in ihm beschwor, mochte es auch in der
allertiefsten Schicht der Seele als eine (freilich nur ahnbare) Wahrheit ruhen.

Es war eben alles zu wenig, was ihm Marie war und gab. Der schrankenlos
erfüllte Traum, den er lebte, war eine Armseligkeit gegen den, den er noch
erfüllt haben wollte. Unnachgiebig fordernd stand er vor ihr, vor seinem
Schicksal, vor seinem Leben und streckte die offenen Hände hin nach mehr, nach
dem Übermaß, nach dem Unmöglichen.

 

Es war zwischen ihnen eine stillschweigende Übereinkunft von vornherein
gewesen, daß Marie sich ihrem Gatten nicht entziehen werde. Warum auch, was
hatte das mit ihrer Liebe zu schaffen? Nicht als hätte sie nur ihre Pflicht
erfüllen wollen. Sie hätte sich geschämt, von Pflicht zu reden, wo allein das
Herz ihr ein Verhalten vorschrieb, das von der innigsten Freundschaft
eingegeben war. Jetzt verspürte sie am eigenen Leib und in den eigenen Sinnen
die Abgestorbenheit jener moralischen Begriffe, die dem lebendigen Menschen
seine Entscheidungen vorwegnehmen und mißverstandene Treue zu einem Schild der
Feigheit machen. Oder belog sie sich damit? Wollte sie sich in die »gewandelte
Welt« einschmeicheln und deren Beifall durch das Opfer von Grundsätzen
erkaufen, die ein Erbe waren wie das Blut in ihren Adern? Man gerät in
Verwirrung. Befreist du dich von der Fessel des Herkommens, so taumelst du in
den Sumpf der Selbstgerechtigkeit. Doch war es ihre Art nicht, hingehen und mit
dem Wahrheitsmut als Vorwand das heilig Gefesselte brutal zerschlagen. Sie
glaubte zu wissen, daß ihr Mut der höhere war und mehr Takt, mehr
Verschwiegenheit, mehr Rücksicht, mehr Geistesgegenwart und mehr
Selbstverleugnung von ihr verlangte als der triebhaft bekennende, der Mut der
Schwäche. Dies schien Etzel vollkommen zu begreifen und zu würdigen. Und darin,
daß sie an der Beziehung zu ihrem Mann nicht rütteln wollte, versuchte er sie
niemals zu beeinflussen. Eher hätte er sich die Zunge abgebissen. Es war ja
kein beliebiger Mann, um den es sich da handelte. Es war ja der Meister. Und
doch . . . Sonderbares ging in ihm vor.

 

Als Kerkhoven am Samstag vor Weihnachten in Etzels Begleitung (er bestand
jedesmal darauf, daß er ihn begleite) nach Lindow fuhr, kamen sie in der Gegend
von Karwe an einer frischen Brandruine vorbei, einer kleinen Fabrik. Kerkhoven
deutete auf die noch rauchenden Trümmer und sagte: »Das kann noch keinen Tag
her sein.« – »Vorgestern wars,« berichtigte Etzel, »wie ich vorgestern
vorbeikam, hats grade angefangen zu brennen.« – Kerkhoven wunderte sich.
»Vorgestern? Waren Sie denn vorgestern in Lindow? Sie sagten mir doch, Sie
seien abends in der Universität gewesen?« Etzels Gesicht bedeckte sich mit
flammender Röte. »Vielleicht wars Mittwoch,« stotterte er und tat als denke er
angestrengt nach; »ja . . . Mittwoch, es muß Mittwoch gewesen sein.« – »Ich
nehme es an,« erwiderte Kerkhoven arglos, doch noch immer ein wenig verwundert,
und da sich Etzel dann in Schweigen hüllte, warf er ihm bisweilen einen
forschenden Blick zu. Bei der Ankunft wurde Etzel plötzlich überbeweglich,
überlebhaft; er half Kerkhoven aus dem Mantel, ging mit ihm in sein
Schlafzimmer, das neben dem Maries lag, äußerte sich ungehalten über die dort
herrschende Kälte, rief Frau Jänisch, damit sie im Ofen nachlege, fragte, ob er
die Kinder holen solle, auch bei Tisch zeigte er denselben Übereifer, der
leicht unangenehm hätte wirken können, wenn nicht seine Liebenswürdigkeit das
Krampfhafte ausgeglichen hätte. Gegen Ende der Mahlzeit fiel Kerkhoven ein
Glastellerchen aus der Hand und zerbrach auf dem Teppich. Etzel sprang hinzu,
kauerte neben Kerkhovens Stuhl nieder und scharrte die Scherben mit bloßen
Händen zusammen. »Macht nichts, Meister,« rief er von unten herauf, »die alten
Weiber behaupten, es ist ein gutes Omen. Ein reiner Trost, wenn der Meister mal
was zerbricht.« Kerkhoven lachte gutmütig. Marie sagte: »Er ist heute
verdreht.« – Nach dem Essen waren sie ein paar Minuten allein, Marie und Etzel.
Sie fragte hastig, mehr mit den Augen als mit den Lippen: »Was ist mit dir?« –
Er nahm ihre Hand, preßte sie wie im Schraubstock in seinen beiden und
entgegnete, scheu zur Tür spähend: »Ich hab ihn angelogen, Marie.« – Marie
strich mit der Hand über seine heiße Stirn. Ungeduldig wandte er sich weg, ging
um den Tisch herum, die Finger im Nacken verschränkt und stöhnte vor sich hin:
»Ich hab ihn angelogen, ich hab ihn angelogen . . .« – »Nicht, Etzel,« beschwor
ihn Marie, »bitte nicht, Lieber . . .« – Er machte eine häßliche Bewegung mit
den Schultern, und mit einem zwischen den Zähnen gemurmelten »gute Nacht«
verließ er das Zimmer. Marie liegt in der Nacht wach und überlegt. Ihr Herz ist
voll Unruhe. Die kleinen Nachtgeräusche dünken ihr wie Hammerschläge und
Wagengerumpel. Das Ticken der Armbanduhr ist ein metallenes Dröhnen. Sie glaubt
das Fallen des Schnees zu hören. Sie steht auf, schiebt den Vorhang vom Fenster
zurück und sieht die Umrisse der Bäume im dunkelverfließenden Weiß. Sie dünkt
sich auf den Meeresboden versetzt. Indes sie angestrengt lauscht, vernimmt sie
Schritte im Haus. Sie ist fast sicher, daß es Etzels Schritte sind. Er kommt
von draußen und geht die Treppen hinauf. Sie steht noch eine Weile regungslos,
das Gesicht in den Händen. Am Morgen tritt er ins Zimmer, während Kerkhoven mit
Doktor Römer telefoniert. Er nickt ihr zu und setzt sich in die Ecke. Sie
braucht ihn nur anzuschauen, um zu wissen, daß er so wenig geschlafen hat wie
sie. Sie weiß auch, daß er in der Tat nachts im Garten war, Frau Jänisch hat
ihn gesehen. Aus umschatteten Höhlen lodern sie seine Augen grün an. Ihr wird
angst und bang. Es ist die eifersüchtige Rache für die vergangene Nacht, denkt
sie, und während aus dem Nebenzimmer Kerkhovens Stimme dringt, heftet sie einen
beredten Blick auf Etzel und macht eine verneinende Bewegung mit dem Kopf. Er
versteht. Wie rasend springt er vom Sessel auf, stampft mit dem Fuß und faucht
tonlos: »Das will ich nicht. Das soll nicht sein.« Und stürzt aus dem Zimmer.

Wenn die Kalten glühend werden, dann weh denen, die sie lieben.

 

Abends. Kerkhoven ist um sechs weggefahren. Er hat morgen sehr früh zu tun.
Marie macht sich Sorgen um ihn. Er sieht schlecht aus. Er sieht aus wie ein
Mann, der einen abseitigen Weg geht und um jeden Preis verhindern will, daß ihm
jemand folgt. Wenn ihn Marie fragend anschaut, mit stummer Frage bis in die
Nähe der Mitteilung dringt, schüttelt er in einer Weise den Kopf, die bedeutet:
es ist besser, du bleibst verschont. Dazu eine Gebärde, die bedeutet: ich komm
schon zu dir, wenns Zeit ist. So schleppt er die Last weiter. Es schmerzt sie.
Männer sind keine richtigen Menschen, denkt sie, irgend etwas hat die Natur
vergessen, ihnen zu geben. Beim Abschied ist er besonders lieb mit ihr gewesen.
Während der Wagen schon im Fahren war, hat er sich aus dem Fenster gebeugt und
ihr zugerufen, er sei froh, daß Etzel bis morgen bleibe, sie solle ihn grüßen.
Denn Etzel war nicht da. Er treibt sich Gott weiß wo herum. Erst um neun Uhr
kommt er. Marie fragt ihn, ob er gegessen hat. Ja, er hat gegessen. Drüben in
Treskow im Wirtshaus zum Kurfürst. Dann ist er am Ruppiner See entlang
nachhause gegangen. Marie bessert eine Spitze aus. Feine Näharbeit, die viel
Aufmerksamkeit erfordert. Etzel sieht ihr mit zerstreuter Neugier zu und
beginnt vom Meister zu sprechen. Was er sagt, ist eine Fortsetzung von Maries
Gedanken. Aber wenn er von gewissen Dingen mehr weiß als Marie, so hält er doch
damit zurück. Es ist die Männersolidarität. In ihrer Interessenverbundenheit
betrachten sie die Frauen als feindliche Partei, die nicht verhandlungsfähig
ist. Im Grunde sind sie lauter kleine Buben, ob zweiundzwanzigjährig oder in
Ämtern und Würden. Langsam steigert sich Etzel in einen Hymnus hinein, der
etwas Gereiztes, ja Fanatisches hat, ein Eindruck, den das böse Glitzern seiner
Augen verstärkt. Kleine giftige Stacheln kehren sich unmerklich gegen Marie.
Sie horcht auf. Um ihren Schrecken zu verbergen, hält sie das zarte Spitzenband
gegen das Licht und prüft ihre Arbeit. Und plötzlich rückt er heraus. Schluß
mit den Umschweifen. Er hat sichs überlegt, es hat all die Zeit her in ihm
gewühlt, er muß es ihr sagen: sie darf den Meister nicht länger hintergehen.
Marie wird so furchtbar bleich, daß ihn die Reue packt. Er möchte das
niederträchtige Wort nicht gesagt haben, er stammelt und will sie an sich
ziehen, sie stößt seine Hände zurück und flüstert: »Du bist wahnsinnig, Etzel.«
Er nickt eifrig, er gibt es zu, er sagt: »Ja, ich bin wahnsinnig.« »Schick mich
fort,« sagt er. »Jag mich auf und davon.« Und bemächtigt sich ihrer Hand und
schlägt seine Zähne in den Daumenballen, daß sie vor Schmerz aufschreit. Weh
denen, die den Kalten zum Glühen gebracht haben, sie müssen in seinen Armen
verbrennen.

 

Sie soll seine Frau werden, das steckt dahinter. Er hat es lange unterdrückt,
seit jenem ersten Mal, wo er davon gesprochen, jenem ersten Tag in Lindow, wir
erinnern uns. Jetzt rückt er mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit heraus,
herrisch fordernd, bittend und bohrend. Er will sie mürbe machen. Die
aufreibenden Debatten dehnen sich über Abende und Abende, Nächte und Nächte
aus. Er beugt sich keinem ihrer Argumente, nicht dem Hinweis auf ihre Jahre,
der ihn um die Besinnung bringt, nicht dem aus ihre Bindung, der ihn demütigt.
Es ist ein bauernhafter Trieb zur Ordnung in ihm, der so tief in seiner Natur
wurzelt wie der polare der Rebellion. Er hat fürs erste genug von der Rebellion
und will mit dem Aufräumen beginnen. Einer Frau wie Marie muß man etwas anderes
bieten können als den Schutt der Vergangenheit. Wenn sie ihn heiratet, kommt
man aus der Schiefheit Verworrenheit und Winkelzügigkeit heraus, und es wird
Ordnung. Dazu würde das bloße Zusammenleben, Flucht Lossage und dergleichen
nicht genügen, er verlangt die Verbriefung, die Sicherheit, das »Wirkliche«. Er
schiert sich den Teufel drum, daß man heutzutage so was nicht mehr macht und
nicht mehr braucht, er will es und er braucht es, alles übrige läßt ihn kalt.
Sie muß seine Frau werden. Angetraut. Marie Andergast. Einen andern Namen zu
tragen hat sie kein Recht mehr. Marie weiß bald nicht mehr, was sie ihm
antworten soll. Er ist über die Maßen töricht. Sie versucht, ihn mit Güte und
Spott, mit Bitte und Beschwörung zur Einsicht zu bringen, alles scheitert an
seinem steinernen Starrsinn. Sie soll ihm so gehören wie sie dem Meister gehört
hat. Sie soll ihm genau dasselbe sein, was sie einmal dem Meister gewesen ist.
Das heißt, falls er sich in der Annahme nicht irrt, daß sie dem Meister
wirklich gewesen ist, was eine Frau dem Mann sein kann. Er ist sich weder der
Anstößigkeit noch der Unheimlichkeit dieser Gleichstellung bewußt. Kaum dies
ist ihm bewußt, daß er sich als der Erbe fühlt, der sich beeilen muß, seine
Rechte geltend zu machen. Und nicht bloß als der Erbe, auch als der Sieger. Er
hat den Meister aus dem Feld geschlagen. Es gibt einen Punkt, wo er, Etzel
Andergast, der Stärkere und wo der bewunderte Führer, der »Meister der
Transmutation«, wie er ihn bei sich manchmal nennt, ihm auf Gnade und Ungnade
ausgeliefert ist. Doch liegt noch ein anderes Geheimnis darin, ein
schmerzliches, minder männchenhaftes: im Augenblick, wo er aufhört, sich auf
solche Art mit dem Meister zu identifizieren, hat er ihn auf der Stelle
verraten. Das durchschaut Marie, es ist Selbstschutz, sie fühlt es tief, aber
es kann sie nicht wankend machen. Da er sie immer hartnäckiger in die Enge
treibt, muß sie wahrheitsgemäß sagen, daß sie die Grundlagen ihrer Existenz
nicht zerstören kann. – »So. Was für Grundlagen sind denn das?« fragt er
erbittert. Und da sie nicht antwortet: »Die Kinder vielleicht? Ein Mann wie der
Meister wird dich nicht deiner Kinder berauben.« – Es sind nicht die Kinder,
versetzt sie, wenn es ums Entweder-Oder ginge, würde sie auch dieses Opfer auf
sich nehmen, doch ums Entweder-Oder gehts nicht. – »Für dich nicht, das ist es
eben. Für mich ja.« – »Soll ich mich in ein Abenteuer stürzen?« – »Hast du
allerdings nicht nötig,« höhnt er, »da ich dir das Abenteuer ins Haus liefere.«
– »O!« ruft sie und steht auf. – Er ist bestürzt. »Nein. Nein. Vergiß es
wieder, liebe liebe Marie.« Sie will nichts mehr hören. Sie flüchtet von ihm
weg. »Wohin soll das führen,« spricht sie erregt, die Hände an den Schläfen,
»man kann doch nicht die Säule umstürzen, die einen trägt; man kann doch nicht
einen gewachsenen Baum ausreißen wie ein Büschel Unkraut.« – Er geht finster
auf und ab. »Du tust als wärs das Ende der Welt,« grollt er, »du bist doch
schon einmal von einem Mann weggegangen.« – »Es ist kaum zu ertragen,« murmelt
Marie, von Kummer erstickt, »darauf kann ich nicht antworten. Es geht gegen
Ehre und Vernunft.« – Obgleich er verstockt bleibt, sieht er ein, auf dem Weg
ist kein Weiterkommen. Sie begreift das Wesentliche nicht: daß er ohne sie
nicht leben kann und, so wie es jetzt ist, auch mit ihr nicht. Er kann nicht
ihr heimlicher Gespons sein. Er will nicht der Liebhaber im Schrank sein. Er
will sie mit keinem Menschen auf Erden teilen, nicht einmal mit dem Meister,
auch nicht, wenn er neunundneunzig Teile kriegt, und der Meister nur einen. Er
will sie ganz und ohne Abzug, mit Haut und Haar. Alles. Wenn er nicht alles
haben kann, will er gar nichts. Sie muß sich zu ihm bekennen. Tut sie es nicht,
so beweist sie damit, daß er ihr nichts gilt. Und was für eine Situation dem
Meister gegenüber, er der Besitzende, der Meister der Verzichtenmüssende, es
ist würdelos, es macht ihn schamrot, wenn er daran denkt; er kann ihm nicht
mehr unter die Augen treten. – »Du siehst, du siehst,« ruft ihm Marie zu, »ich
hab dirs vorausgesagt, ich nehm ihn dir weg, ich habs gewußt, du wirst es
bereuen.« – Er verschließt ihre Lippen mit der Hand. Das soll sie nie mehr
sagen. Bereuen? Ebensogut könnte er bereuen, daß ihn seine Mutter geboren hat.
Er kann es ihr nur vorwerfen. Wie er es Marie vorwerfen muß, wenn sie aus
seinem Leben einen Trümmerhaufen macht. – »Ach, Etzel,« stöhnt Marie gequält,
»ach, Etzel.« – Er kennt keine Schonung. Die Worte werden zu Peitschenhieben.
Er sieht nicht, wie sie leidet. Ihr urbaner Geist ist seiner schneidenden Logik
nicht gewachsen. Erst als sie vor Erschöpfung zusammenbricht, macht er ein
Ende. Zwei Tage später kommt er mit vierundzwanzig ausgesucht herrlichen
Rivierarosen und einem neuen Plan. Er will zu Kerkhoven gehen und ihm alles
offen darlegen. Es ist ja Brauch und Regel zwischen ihnen, daß sie jede Sache
miteinander besprechen, jedes Lebensproblem, so wird er auch dieses mit ihm
friedlich bereden und seine Entscheidung aufrufen. Marie erstarrt. Wenn ihr das
nicht zusagt, fährt er unbeirrt fort, oder ihr als taktischer Fehler erscheint,
so soll sie ihrerseits es tun, sie ist auf alle Fälle befugter als er zu einem
solchen Schritt. Kann sie sich auch dazu nicht entschließen, die Hemmung wäre
begreiflich, so gibt es eine dritte Möglichkeit, nämlich, daß sie beide vor ihn
hintreten, was den Vorteil hätte, daß er sich gewissermaßen vor der vollzogenen
Tatsache sähe und man sich nur über das Mittel zur Lösung des Konflikts einigen
müßte. – »Ach so, beide,« sagt Marie ironisch, »Arm in Arm vielleicht?« – Er
schaut sie düster an, und sie kann sich nicht enthalten zu bemerken: »Deine
These ist doch, daß er es weiß. Wenn er es also ohnehin weiß und billigt, wozu
die Bemühung?« – »Natürlich weiß er,« belehrt Etzel sie mit einer Art
Nachsicht, »daran ist kein Zweifel. Es gibt aber zwei Wissen, ein oberes, das
zum Handeln zwingt, und ein unteres, das man in sich verschließt, teils aus
Großmut, teils aus Schuldgefühl. Dieser gewaltige Mensch . . . überleg dirs
doch einen Augenblick, Marie. Er ist doch ein Seher. Der Herr der Schicksale.
Wir, wir sind nur Statisten in seinen Augen . . . wohlgelittene Statisten, für
die er sorgt und die er liebt, aber Statisten. Wenn das eigentliche Stück
anfängt, schickt er uns in die Kulissen. Ists nicht wahr? Du kennst ihn nicht,
Marie. Nicht wie ich ihn kenne. Er würde alles verstehen.« – »Ja, und daran
zerbrechen!« schreit Marie auf. – Er starrt sie sprachlos an, mit offenem Mund.
– »So gut kennst du ihn, daß du das nicht einmal weißt. Es würde ihn
zerbrechen.« Sie kehrt sich ab, legt beide Arme über die Augen und fügt
aufschluchzend hinzu: »Und mich auch.« – Da sagt er nichts mehr. Er stiert eine
Weile zu Boden, dann geht er ans Klavier, öffnet den Deckel und schlägt auf
eine Taste. Es ist das dreigestrichene hohe D. Unablässig, zwanzigmal derselbe
blecherne schrille Ton. Es klingt wie das Gekläff eines kleinen Köters. Es
füllt das ganze Zimmer. Es füllt das Haus. Es füllt den Weltraum. Es nimmt kein
Ende. Um Marie drehn sich die Mauern. Ein Satan, denkt sie vernichtet, ein
Satan, der mitunter Rosen bringt. Fast ohne Bewußtsein wankt sie zur Tür und
wirft ihm beim Vorübergehen über die Schulter zu: »Die Kinder schlafen.« Als er
allein ist, schaut er auf die Uhr. Dreiviertelzwölf. Zehn Minuten später sitzt
er auf dem Motorrad. Wie er das nächste Dorf erreicht hat, kehrt er um. Er
sucht Marie in allen Zimmern des Erdgeschosses. Schließlich findet er sie im
Eßzimmer, wo sie im Finstern, in der Kälte, auf dem Sofa liegt, das Gesicht in
Kissen vergraben. Er trägt sie auf seinen Armen hinaus als wär sie ein Kind.
Ineinander verklammert und verkrampft stürzen sie ins Bodenlose. Eros ist kein
gemütlicher, kein geheurer Gott. Er ist ein ungeheurer, erbarmungsloser Gott.

 

So vergeht der Januar, der Februar, und das alles ist erst der Anfang.

Am zweiten März hielt Kerkhoven den Vortrag über die Jugendneurosen, der schon
im September hätte stattfinden sollen und dann verschoben wurde. Marie saß mit
Etzel in einer der vordersten Reihen. Sie hatte ihren Mann noch nie öffentlich
sprechen hören und hatte lächerliches Lampenfieber. Der Saal war zum Bersten
voll, die Wirkung auf die lautlose Zuhörerschaft höchst eigentümlich, nicht als
wohne sie einer wissenschaftlichen Ausführung bei, sondern einer unerwarteten
Offenbarung. In der Tat hatten die Erläuterungen und Schlüsse Kerkhovens mit
Wissenschaft nicht mehr viel zu tun. Es war ein Zeitbild. Aufriß einer
Generationsverfassung. Keine populäre Verdünnung, keine Verschleierung durch
fachliche Terminologie. Wohlgeordnetes Material und klare Schlußfolgerung: so
stehen die Dinge, so stehen wir, seht selbst, was an diesem kritischen
Wendepunkt zu geschehen hat, ob die Verantwortungen, die auf euch, auf uns
allen lasten, kategorisch genug sind, um uns zu einer Reform des brüchigen
Systems, einer Neuordnung unseres Lebenszustands zu bewegen. Keine bloß
nationale politische soziale Forderung. Sie betrifft die Gesamtsituation der
gegenwärtigen Menschheit. Alles örtliche, indizierte Leiden der Gruppen und
Schichten, der Wirtschaft, der Justiz, des Staates ist Folge. Der Ursache
gegenüber verhält sich die Gesellschaft, verhalten sich die Völker und 
Regierungen wie der Hehler, der den Dieb nicht zu kennen vorgibt, während er
mit ihm unter einer Decke spielt. Der Einzelkörper kann als erkrankt gelten,
wenn ein Organ seine Bestimmung nicht mehr erfüllt. Der Menschheitskörper lebt
oder siecht unter denselben Bedingungen. Es gibt ein kollektives Fieber. Es
gibt eine kollektive Störung der Sinnesfunktionen. Es gibt eine Pandemie des
Irreseins und eine noch weit bedrohlichere des Irrefühlens. Das Individuum
gleicht dann einer Zelle, die ihren Erneuerungswillen einbüßt. Und wie das
Leben der Zelle gründet sich das des Individuums auf ein Gesetz der
gegenseitigen Anleihe, der Teilhaberschaft, der Mitwirksamkeit. Wenn eine ganze
Generation oder doch ihr menschheitswichtigster Teil dem Ruf der Krankheit
folgt (er hat es einmal den Gehorsam gegen die Krankheit genannt), so nimmt sie
quasi ihre Zuflucht zu einem Moratorium, und man muß einräumen, daß sie damit
das kleinere Übel wählt, das größere würde zur Selbstzerfleischung führen und
hat auch da und dort dazu geführt. Die Generation, die er im Auge hat, ist,
historisch und soziologisch angesehen, verwaist, das heißt, es fehlt ihr die
Stützung und Führung der Vorgeneration, Hunderttausende, Blüte der Völker,
weggemäht in einem zu kurzen Zeitraum als daß die Natur hätte Ersatz schaffen
können. Es ist wie ein missing link. Wenn man ein Glied amputiert, muß sich
notwendigerweise der Blutkreislauf verändern. Damit der Aufruhr der Säfte sich
wieder beruhigt, braucht es Geduld, bedarf es der »Mitwirksamkeit« des
Gesamtwesens. Für alle Lebensvorgänge im weitesten Sinn ist der menschliche
Körper das Symbol schlechthin. Der Zellenstaat unterliegt denselben Gesetzen
wie der soziale. Das Geheimnis des Körpers ist das Schlüsselgeheimnis der Welt;
es ist von geistiger, von göttlicher Beschaffenheit, und obwohl wir noch nicht
den tausendsten Teil eines Tons von dem ungeheuren Konzert der Natur zu hören
gelernt haben, ist uns doch die Ahnung von den großen Zusammenhängen
aufgegangen, erstes Zeichen des dämmernden Tages. Dies Begreifen des
Zusammenhangs, vom Biologischen ins Seelische übertragen, enthält zugleich das
Heilmittel gegen seelische Selbstvergiftung und Selbstverbrennung, ja sogar,
von einem höheren Blickpunkt aus betrachtet, ein Mittel gegen den Tod.

Nach Schluß des Vortrags gingen Etzel und Marie in das hinter dem Podium
gelegene Zimmer, wo Kerkhoven von einer Unmenge von Leuten umlagert war, die
ihn mit Fragen und Anliegen bestürmten oder nur ihrer Begeisterung Ausdruck
geben wollten. Sie hatten ihn in eine Ecke gedrängt, wo er mit Doktor Römer,
Doktor Marlowski, einigen Professoren der Universität und Nell Marschall
sprach. Etzel zog Marie nach der andern Seite, er wollte Nell hier nicht
begegnen. Als sie zu dreien nachhause fuhren, Marie hatte natürlich
beschlossen, in der Stadt zu übernachten, erzählte Kerkhoven, Miß Marschall
habe ihn stürmisch umarmt, sie sei ganz außer sich gewesen, und er habe ihr
versprechen müssen, morgen in die Siedlung zu kommen, sie wolle ihm alles
zeigen und wegen verschiedener Einrichtungen seinen Rat erbitten. Er habe es
ihr nicht abschlagen können. »Sie kommen doch mit, Etzel,« wandte er sich an
diesen, »in dem Fach sind Sie ja Spezialist.« – »Wenn Sie befehlen, Meister,
komm ich mit, sonst . . . Sie wissen, Nell und ich haben wenig füreinander
übrig.« – »Na, schön, so befehl ichs.« Beim Gutennachtsagen beugte sich Etzel
rasch über Kerkhovens Hand und küßte sie. Das hatte er noch nie getan. »Aber
Lieber, aber Mensch,« sagte Kerkhoven bestürzt und tätschelte ihm den Kopf.
Marie war dabeigestanden. Als sie mit Kerkhoven allein war, ging sie auf ihn
zu, legte ihm beide Hände auf die Schultern, sah ihm ernst in die Augen und
sagte: »Ich dank dir für den heutigen Abend. Er nennt dich einen Seher, unser
Adoptivsohn, und ich finde, er hat recht.« – »Ach wo,« wehrte Kerkhoven ab,
»Kinder, Kinder. Ein armer Teufel bin ich. Gar nicht auszumessen wie arm.« Er
sah Marie aufmerksam an. »Sag mal Marie,« begann er stockend, »du kommst mir
seit einiger Zeit verändert vor . . . ich . . . nicht wahr, du nimmst mir eine
offene Frage nicht übel . . .« – Ihr wurde bang. »Nein, Joseph, warum denn?
was . . .« – »Nämlich,« er stockte noch mehr, »ich wollte dich fragen, ob du
dich innerlich von mir abgewandt hast. Du verstehst, was ich meine . . .« –
»Abgewandt? von dir? Aber Joseph!« – Hätte er tiefer geschaut oder schauen
wollen (denn es gibt etwas im Menschen, das sich gegen die Erkenntnis der
Wahrheit mit allen Kräften wehrt), so hätte er, gerade er, alles gesehen, alles
gewußt. »Es ist etwas in deinem Wesen,« entschuldigte er sich, »ich weiß nicht
recht, was es ist. Als wenn ein Schatten zwischen uns stünde.« – Marie
schüttelte verwundert den Kopf. »Aber Joseph,« wiederholte sie mit einem
kleinen Lachen, das ihr nicht ganz gelang. – Er nahm ihre Hand und betrachtete
sie, und das war ihr nicht behaglich, sie entzog sie ihm. Er wollte noch etwas
sagen, schien aber die rechten Worte nicht zu finden. »Wäre das überhaupt
möglich, Marie?« Er heftete einen gespannten Blick auf sie. – »Wie kommst du
denn darauf?« stammelte Marie mit blassen Lippen – »Ich weiß nicht. In den
letzten Tagen hatt ich manchmal eine . . . eine Apprehension. Ich will so
fragen: habe ich etwas zu befürchten?« – Eine Sekunde lang schloß sie die Augen
und antwortete in festem Ton: »Nein, Joseph.« – »Unvermindertes Vertrauen?« –
»Ja, unvermindertes Vertrauen.« – »Ich dank dir, Marie. Jetzt dank ich dir.« Er
sah nicht, er sah nicht . . .

 

Am zweitfolgenden Tag, einem regnerischen Vorfrühlingstag, kam Etzel zu
ungewöhnlich früher Stunde, schon um drei, ziemlich verstört nach Lindow. Er
sagte, er habe noch nichts gegessen und bat um eine Kleinigkeit; Marie ging
selbst in die Küche und brachte Brot Schinken Eier Tee. Gierig schlang er alles
hinunter, dann berichtete er, was geschehen war. Kein Unglück; sie braucht sich
nicht zu ängstigen, es hat Bedeutung nur für ihn. Gestern also war er mit dem
Meister in der Siedlung. Großer Empfang. Nell mit ihrem ganzen Hofstaat
begrüßte den Meister. Sie führte ihn herum und erklärte ihm die ganze
Organisation. Sie sagte, als sie von dem Vortrag nachhause gekommen, habe sie
ihre Freunde und Freundinnen zusammengerufen, sie habe geradezu Reveil blasen
lassen, mehr denn hundert seien trotz der späten Stunde erschienen, und da
ihre, Nells, Erinnerung noch frisch gewesen, habe sie ihnen die Rede Kerkhovens
rekapitulieren können. Woran nicht zu zweifeln war, sie hatte schon mannigfache
Proben ihres staunenswerten Gedächtnisses abgelegt, war sie doch zum Beispiel
imstande, den Inhalt eines Buchs, das sie vor Wochen gelesen, mit einer
Genauigkeit wiederzugeben, die sich bis auf unscheinbare Einzelheiten
erstreckte. Begreiflicherweise habe sie in diesem Fall auf wörtliche Treue
verzichten müssen, fügte sie mit der gewinnenden Bescheidenheit hinzu, die, dem
Meister gegenüber, durchaus ehrlich war, immerhin habe der schwache Abklatsch
noch einen so tiefen Eindruck auf die Zuhörer gemacht, daß sie keinen innigeren
Wunsch hätten als ihn zu sehen; sie seien im großen Saal des Hauptgebäudes
versammelt, und wenn er ihnen ein paar freundliche Worte sagen wolle, wären sie
überglücklich. Der Meister willigte ein. Es interessierte ihn. Es war eine echt
amerikanische Veranstaltung, ein richtiges shake-hand-meeting, und hier nicht
fehl am Ort, nicht das schlechteste, was sie von drüben importiert hatte. Der
Meister umgeben von hundertzwanzig jungen Menschen, die voll Vertrauen zu ihm
aufblickten, während er ungezwungen mit ihnen plauderte, es war eine geistig
bewegte Szene, die nur gestört wurde durch Nells hektische Ruhlosigkeit, ihr
Gelächter, ihre entzückten Aufschreie, ihre Sucht, lebende Bilder zu stellen,
etwa Arm in Arm mit zweien ihrer Schützlinge, besonders gut aussehenden, in die
Mitte der Gruppen zu treten und so eine allgemeine Akklamation hervorzurufen.
Man konnte es dem Meister vom Gesicht ablesen, daß er sich seine stillen
Gedanken darüber machte. (In der Tat war Kerkhoven nicht angenehm berührt von
einem Schauspiel, das wie eine einstudierte Parade auf ihn wirkte, darauf
berechnet, die Segnungen des Gemeinschaftsgeistes zu veranschaulichen. Die
fröhlich aufgeschlossenen Mienen täuschten ihn nicht, sie waren zumeist das
Ergebnis einer raffinierten Dressur, die auf listigstem Protektionismus
beruhte. Unter einem dünnen Firnis von jugendlicher Sorglosigkeit lag Kritik
Argwohn Neid auf Bevorzugte und vor allem, Stigma dieser Jugend, Zukunftsangst.
Nell wußte es nicht, das heißt, sie nahm es nicht wahr und nicht an; sie war in
jenem verhängnisvollen Sinn unschuldig wie es viele aktive Naturen sind, deren
äußere Leistungsfähigkeit die seelische weit übertrifft, so daß das Getriebe
leer geht und sich abnützt. Daher der Krampf, die Verstiegenheit, daher die
Selbstvergewaltigung, die in Nells Fall freilich noch eine andere Ursache
hatte: ein unbefruchtetes Herz. Sie war wohl nur physiologisch ein Weib. Das
waren Kerkhovens Gedanken, die er einige Zeit später auch Etzel anvertraute.)

Aber nicht dieses hatte Etzel zu berichten. Es war nur die Umrahmung. Man hatte
ihn dort boykottiert, man hatte getan als kenne man ihn nicht, das war es. Daß
Nell ihn einfach übersehen, ihn nicht einmal gegrüßt hatte, darauf war er
einigermaßen vorbereitet gewesen. Sie hatte es fabelhaft geschickt gemacht.
Obwohl er sich immer dicht beim Meister gehalten hatte und sich dadurch ihrer
Beachtung beinahe aufdrängte, hatte sie nicht die geringste Notiz von ihm
genommen, als sei er Luft für sie. Dem Meister fiel es nicht auf, er hatte
genug zu tun, ihre Fragen zu beantworten und ihre Erzählungen anzuhören. Etzel
hätte sichs nicht nah gehn lassen, wenn nur das andere nicht gewesen wäre. Er
hatte unter den jungen Leuten eine Menge Freunde und Bekannte von früher her,
es waren noch viele da, die schon in der Siedlung gewohnt hatten, als er
täglich dort ein- und ausgegangen war. Und die zeigten ihm die kalte Schulter.
Sie erwiderten kaum seinen Gruß. Sie reichten ihm nicht die Hand. Wenn er einen
anreden wollte, verschwand er alsbald unter den Übrigen. Ihre Mienen und Blicke
gaben ihm zu verstehen, daß sie nichts mit ihm zu tun haben wollten. Als ihm
die Geschichte zu bunt wurde, hielt er nach Max Mewer Umschau. Er machte ihn
ausfindig und stellte ihn. Mewer wand sich und wollte nicht mit der Sprache
heraus. Etzel sagte: »Entweder bekennst du Farbe, oder ich erkläre dich
öffentlich für einen Schuft.« Mewer erwiderte hämisch: »Tu das nicht,
Andergast, es könnte deiner Stellung schaden.« Doch dann erinnerte er sich
seiner Verpflichtung gegen Etzel, die alte Anhänglichkeit brach durch, er nahm
ihn vertraulich unter den Arm, zog ihn beiseite und sagte, es sei natürlich
alles Mumpitz, was die sich in den Kopf gesetzt hätten, er seinerseits
betrachte es keineswegs als Verrat, wenn man eines Tages Schluß mache mit
dem . . . na, wie solle ers nennen, mit dem Altruismus. »Du bist mir sicher
nicht böse, Andergast, wenn ich dir das sage, aber für uns alle warst du mal so
was wie ein geistiger Verwaltungsrat, du verstehst, wir hatten immer das
Gefühl, bei dem sind unsere Sachen gut aufgehoben, wenn auf keinen sonst Verlaß
ist und alles schief geht, der Andergast hält durch, der bleibt uns. So ein
richtiger Pfadfinder warst du für uns, in der wahrhaftigen Bedeutung des
Wortes. Na, und da bist du dann untergeschloffen. Hast dich in Sicherheit
gebracht. So fassen die es wenigstens auf. War eine große Enttäuschung. Sie
können es nicht verwinden.«

»Und was hast du ihm geantwortet?« fragte Marie, als er schwieg. –
»Geantwortet? Nichts. Darauf gibts keine Antwort. Aber ich will dir gestehen,
was ich am Abend getan hab. Ich hab mir ein Taxi genommen und bin dreieinhalb
Stunden herumgefahren, um die Dedekens-Zwillinge zu suchen. Ich hab dir ja von
ihnen erzählt.« – »Und warum das?« – »Ja . . . es ist ein bißchen komisch . . .
Um sie zu fragen, ob es stimmt mit dem Verrat. Die hab ich ja wirklich
verraten. Zum mindesten mußten sies glauben. Und weil sie die reinsten
Menschenkinder sind, die mir je begegnet sind, so hätte ihr Urteil den
Ausschlag gegeben. Nur die Reinsten dürfen richten. Ich dachte es mir wie ein
Gottesurteil. Aber ich hab sie nicht gefunden, das ist es eben. Niemand konnte
mich auf ihre Spur bringen. Vielleicht sind sie gar nicht mehr am Leben. Der
Orkus wird sie verschlungen haben.« – »Sehr schön, Etzel: nur die Reinsten
dürfen richten. Aber in dieser Sache braucht es kein Gericht.« – Etzel nickte.
»Ja, das hat mir auf einmal auch so geschienen, während ich wie verrückt ganz
Berlin N.O. nach ihnen abgesucht habe.« Marie schob den Zeigefinger unter sein
Kinn, so daß er den Blick zu ihr erheben mußte. Seine Augen wurden hell. Sie
sah ihn an wie eine Fremde, mit vorsätzlicher Fremdheit, und was sie sehen
wollte, sah sie, ja es dünkte ihr für gewiß, daß er in wenigen Monaten um
ebensoviel Jahre reifer und gesammelter geworden war, ein Eindruck, zu dem
außer dem männlichen Ernst in seinen Zügen auch das Gefühl des Intervalls
beitrug, des Atemholens zwischen dem letzten tödlichen Ringen und dem nächsten.
»Du hast sie nicht verraten,« sagte Marie, und ihre Arme legten sich um seinen
Hals, »du bist weggegangen von ihnen. Die Menschen, die du hinter dir läßt,
werden dich stets Verräter heißen, das ist ein Gesetz.« – Etzels Gesicht
verfinsterte sich wieder. »Klingt so weit ganz plausibel,« erwiderte er, »aber
du sagst es wahrscheinlich nur, um mich einzuschläfern.« Damit war das
Losungswort für einen Krieg bis aufs Messer gefallen.

 

Zunächst muß er ihr beipflichten, wenn sie ihm vorstellt, daß die Ziele, die
ihm noch vor kurzem, vor einem Jahr noch, gemäß waren, heute seiner Mühe nicht
mehr wert sind. Daß der Zusammenschluß in Bünden und Gruppen, unter welchen
Gesichtspunkten immer er erfolgt, die Gefahr der Zersetzung enthält. Ist es
nicht immer von neuem die Flucht in eine Sekte von Freizüglern, die schließlich
dazu verurteilt ist, Partei zu werden, weil sie nur Teil von einem Teil ist?
Den Weg zum Ganzen zu finden, darauf kommt es an. Zumal für ihn, der alle
übrigen Wege schon gegangen ist, das Erlebnis der Kameradschaft kennt, der
Hingabe an die Ringenden und Unterdrückten; der in Gemeinschaft um Gemeinschaft
geschlüpft ist, um sich auszulöschen und tragen zu lassen von einem
unpersönlichen Willen; der früher als die meisten seiner Altersgenossen
erfahren hat, wie die Welt antwortet, wenn man sie mit unzureichenden Mitteln
in ihrem Fafnerschlummer stört. Er muß sich lösen davon und seiner selbst inne
werden. Er muß an seine Einmaligkeit glauben lernen, an seine Wesenheit, seine
Unterschiedene, darf sich nicht fürchten vor denen, die es nicht »verwinden«
können, daß er über sie hinausgewachsen ist. Die sind Gefangene ihrer Zeit. Der
Tag beherrscht sie, der Tag räumt mit ihnen auf. Sie klagt (ihre alte Klage):
es ist so viel Geschwätz in der Welt, der Himmel ist verhängt von
verantwortungslosem Geschwätz, alles ist verseucht davon, man möchte gar nicht
mehr leben. Ihr ist immer noch höchstes Glück der Erdenkinder die
Persönlichkeit, für diese Überzeugung läßt sie sich verbrennen. Ja, aber denen
aus der alten Welt ist Persönlichkeit die Ausrede, der geliebte Hemmschuh,
wendet er ein. Die gehören von Haus aus dem Teufel, versichert sie eifrig. Wie
will er denn dem Allgemeinen dienen, wenn er nicht den Mut zu sich selbst hat?
Der Wahn tobt sich aus, es kommt wieder mal eine andere Zeit, auf einmal ist
einer da, auf den die Herzen und die Geister gewartet haben, ganz in der Stille
ist er angetreten, ein einziger Mensch, und das Wunder geschieht, das Wunder
des Kristalls, der Mensch kommt. Immer ist es der Mensch, der einzelne einzige
Mensch, der ein Ganzes schafft. Etzel hört verwundert zu. Hoffnungslose
Individualistin, denkt er, aber es macht Eindruck auf ihn, er hat noch keine
Frau so sprechen hören, auch der Meister hat dergleichen nie zu ihm gesagt. Es
ist freilich das erste Mal, daß Marie sich in solcher Weise hinreißen läßt, die
einsamen Jahre haben sie scheu gemacht, sie hat stets das Gefühl, die Scham zu
verletzen, wenn sie einen Menschen überreden soll; ihre geistige
Schamhaftigkeit ist noch größer als die körperliche. Doch der Strom der
Empfindung verdrängt die Scham, sie wünscht, Etzel soll werden, was sie in ihm
sieht. was sie in ihm ahnt, es wäre der herrlichste Lohn, den sie sich denken
kann. Selten erreicht ein Mensch seine höchste Möglichkeit, in der Regel bleibt
er im Anlauf stecken und hält seinem Genius nicht, was er ihm versprochen hat.
Das sagt sie ihm in einer Anwandlung von Kühnheit. Er weiß es. Er hat Angst
genug. Vor dem Sturm ihrer Beschwörungen zieht er sich mißtrauisch zurück. Er
zweifelt an ihrer Aufrichtigkeit, wenn sie seine Abkehr von den früheren
Freunden gutheißt. Er darf es, Marie darf es nicht. Sie darf es deshalb nicht,
weil ihre Rechtfertigungen seines Tuns zu sehr danach klingen als wollte sie
ihn ausschließlich für sich haben. Pro domo-Politik. Auf der einen Seite das
Liebesnest, auf der andern die unbequem fordernde Welt. Das Nest ist tabu.
Häßlicher Gedanke. Niedriger Verdacht. Doch kann er sich ihm nicht entziehen.
Es ist wahr, er liebt sie bis zur Verrücktheit. Das Gefühl hat nicht die
allergeringste Ähnlichkeit mit irgendeinem, das er je in sich verspürt hat, es
ist wahr. Er liebt sie dermaßen, daß es nicht mehr gut ist, darüber
nachzudenken. Aber ihr ist es nicht erlaubt, ihm aus dieser unheimlichen
Tatsache ein Lebensgesetz zu zimmern und mit ihrer Weibergeschicklichkeit den
Spieß umzudrehen. Die Verteidigung muß sie ihm überlassen. Ob seine eigene
Verteidigung ausreicht, die anklägerischen Stimmen zum Schweigen zu bringen,
wird sich erweisen. Gut, es ist ihm geschehen. Was er nie in Betracht gezogen,
ist ihm widerfahren: die sogenannte Liebe hat ihn ergriffen, ist vielmehr über
ihn hergefallen wie eine blutgierige Bestie, die einem die Zähne in die Gurgel
schlägt. Man muß sich wehren. Vielleicht ist das Ganze nur eine
Selbstverführung, eine Selbstvergiftung. Vielleicht ist das Bild, zu dem man
verzückt emporschaut, bloß eine Fiktion. Vor allem hat man sich zu
vergewissern, ob es der Kritik standhält. Ob es die Eigenschaften auch wirklich
besitzt, die man ihm angedichtet hat. Sonst ist man der Gefoppte. Sonst ist man
eben »eingeschläfert«, und das Erwachen wird grausig sein. Er hat sich
dargebracht, ohne Abzug, ohne Klauseln. Hat sie das Gleiche getan? Nein. Sie
hat ihre Bedingnisse und ihre Vorbehalte gehabt und hat sie noch. Er ist in den
feurigen Ofen gekrochen, ja, das ist er, das ist er, und sie nicht. An diesem
Punkt setzt, echt Etzelisch, sein Argwohn an. Da sie nicht in den feurigen Ofen
kriecht und ihn allein drin schmoren läßt, kann ihre Liebe nicht von der
nämlichen Beschaffenheit sein wie seine. Also ist zu befürchten, daß sie die
Frau nicht ist, die er anbetet, deren Blick und Atem, Gang und Stimme seinen
Herzschlag verändert hat. Es ist zu befürchten, daß sie eine Fiktion ist. Der
Zweifel muß beseitigt, das allenfallsige Mißverhältnis zwischen der
eingebildeten und der wirklichen Marie muß aufgedeckt werden.

 

Er hat ein doppeltes Gehör, wenn sie mit ihm spricht. Er vernimmt, was sie
sagt, und er versucht zu ergründen, was sie denkt. Es kann nicht ausbleiben,
daß er vielen ihrer Äußerungen einen doppelten Sinn unterschiebt. Da sie ihrem
Temperament häufig die Zügel schießen läßt, ist es nicht schwer, sie auf
Widersprüchen zu ertappen. »Neulich hast du mir gesagt, seit wir uns nahe
stehen, macht dir das Klavierspiel keine Freude mehr, heute hast du aber doch
gespielt. Wie kommt das?« »Wenn dir der Verwalter so unsympathisch ist, wie du
immer behauptest, warum bist du dann so besonders liebenswürdig mit ihm? Da
stimmt doch etwas nicht.« – »Muß es absolut stimmen, Etzel?« fragt sie
verwundert. Sie ist nicht die Person, die ihre Worte auf die Wagschale legt.
Sie kann nicht mit Menschen verkehren als stehe sie vor Gericht und solle auf
ihre Aussage vereidigt werden. Man gibt sich nach, gibt der Sympathie nach, die
Menschen haben viele Gesichter, die Worte vielen Sinn, das Heute ist ein
anderes als das Gestern, was ficht ihn an, daß er beständig hinter ihr her ist
und aufpaßt? Er findet, sie hat in Gelddingen eine zu leichte Hand; obschon er
anerkennt, daß sie sparsam und rationell wirtschaftet, mißfällt es ihm, daß sie
beträchtliche Summen für die Befriedigung von Luxuslaunen verausgabt, den Kauf
eines schönen alten Schreibtischs zum Beispiel. Das nimmt er ihr direkt übel,
es hat kein Verhältnis, es stört seine Idee von ihr, das Notwendige darf schön
sein, die Schönheit des Überflüssigen ist Herausforderung. Damit bringt er
Marie in Harnisch; darf! darf! es fällt ihr nicht im Traum ein, ihr Leben nach
dem Kodex des Dürfens und Bedürfens einzurichten, keine Armut wird sie jemals
schrecken, aber setzt man sie aus Prinzip aufs Unentbehrliche, dann lieber
gleich aufs Schafott oder nach Sibirien. »Damit widerlegst du mich nicht,
Marie,« entgegnet er, »niemand weiß, was er sein wird, wenn er nur mit dem
Notwendigsten in die Welt tritt. Es sind deine Arabesken, die mich an dir irre
machen.« Eines jener Worte, die wie ein kleiner, aber geschickt geschleuderter
Stein wirken. Sie lassen eine wunde Stelle zurück. Marie betrachtet die wunde
Stelle. Sie weiß, die wunde Stelle wird heilen, und sie heilt auch, dann kommen
neue kleine Steine und neue wunde Stellen. Zuletzt ist sie ganz bedeckt von
wunden Stellen, die nicht mehr so rasch heilen wie die ersten. Die Frage der
Rückkehr der Mutter muß erörtert werden. Die Professorin hätte schon im Januar
kommen sollen, Marie hat sie gebeten, bis zum April zu warten, nun ist sie in
größter Verlegenheit. Etzel tobt, wenn sie nur von der Möglichkeit spricht, daß
die Mutter wieder im Haus sein wird. Nicht so sehr, weil er ihre Gegenwart
fürchtet, die allerdings das freie Zusammensein mit Marie bedeutend erschweren
wird, das auch; was ihn empört, ist ihre Schwäche, ihre Inkonsequenz, die ewige
Berufung auf die Rücksicht, die sie zu nehmen hat. »Ich kann meiner Mutter
nicht mein Haus verschließen,« sagt sie, »sie ist eine alte Dame, sie steht
allein, in der Stadt fühlt sie sich nicht mehr wohl, die Freunde, bei denen sie
wohnt, haben ihr Vermögen verloren, was für Gründe soll ich ihr für eine
Maßregel angeben, die sie schwer verletzen muß?« – »Die wahren Gründe. Was denn
für welche?« – »Ich bin noch nicht lang genug in deiner Schule, Etzel, um zu
glauben, daß man wahr ist, wenn man roh ist. Verzeih, aber zu dieser Wahrheit
zwingst du mich.« – »Das heißt mit dürren Worten, lieber beugst du dich unter
das Joch, lieber spielst du die zärtliche Tochter und vergehst dabei vor
Ungeduld und Abneigung. Lieber setzt du dir die Gouvernante vor deine
Schlafzimmertür. Lieber als die aufrichtige Geste und der saubere
Trennungsstrich. Wenn ich das begreife . . .« – »Ich will mich nicht ins
Unrecht setzen. Sag mir, was ich tun soll.« – »Zu einer Zeit, wo du kaum von
mir wußtest, hast du das Richtige ohne mich getan. Es scheint nicht, als ob du
in meiner Schule mutiger und unabhängiger geworden wärst.« – »Es war nie der
Plan, daß sie Lindow für immer meiden soll.« – »Wenn du nicht willst, daß ich
es für immer meiden soll, bleibt dir keine Wahl.« – Marie, von jeher in ihrem
Lebenskreis die Herrin, nicht gewöhnt, sich kommandieren zu lassen und nach
Vorschrift zu handeln, lehnt sich auf. Daß ein Mensch sie so bündig »vor die
Wahl stellt«, ist ihr neu. Sie ist nicht gesonnen, sich ohne weiteres zu fügen.
Böse Worte gehen hin und her. Aber sie spürt die Kraft seines Willens wie ein
niederziehendes Gewicht. Es ist ihr klar, wenn sie in dieser einen Sache
nachgibt, ist das Machtverhältnis zwischen ihnen ein für allemal zu seinen
Gunsten entschieden. Trotzdem erliegt sie. Der stete zähe Druck lähmt ihre
Gegenkräfte. Sie setzen sich zusammen und entwerfen einen Brief an die
Professorin Martersteig. Sie einigen sich auf die Formel, daß sich Marie noch
monatelang schonen muß; die Anwesenheit der Mutter würde ihr wohl dankenswerte
äußere Erleichterungen gewähren, ihr aber dennoch Verpflichtungen auferlegen,
denen sie sich jetzt nicht gewachsen fühlt. Als sie ihm den Brief in der
endgiltigen Fassung zeigt, tadelt er die Weichmütigkeit gewisser Wendungen und
besteht auf größerer Bestimmtheit. Sie fügt sich abermals. Sie macht sich zwar
über seinen Eigensinn lustig, zieht sein tyrannisches Gehaben ins Scherzhafte,
aber sie fügt sich. Sie reicht ihm den geschlossenen Brief, bevor er in die
Stadt fährt; er soll ihn mitnehmen. Ihre Miene hat etwas Schuldbewußtes. Es ist
als frage sie sich: was wird aus mir? Er preßt sie mit einer Gewalt an sich,
daß ihr die Sinne schwinden. Es kann mancherlei zu bedeuten haben, dieses
Ansichreißen. Dank. Triumph. Gelöbnis, der zweiflerischen Sucht Einhalt zu tun.
Oder gleichfalls das Gefühl von wachsender Verschuldung.

 

Die nagendsten Zweifel richten sich gegen Maries Beziehung zu ihrem Mann. Je
mehr Einblick er gewinnt, je dunkler wird ihm die Sache. Er erinnert sich an
das Wort: »Er ist mir anvertraut.« Und an das andere: »Er ist die Säule, die
mich trägt.« Da klafft ein Abgrund zwischen Wort und Tat. Entweder sie belügt
sich oder sie belügt den Mann oder sie belügt den Liebhaber. Sie hilft sich aus
der Klemme, indem sie den Gatten zu einem über den Wolken schwebenden
Zeus-Vater macht (wozu Etzel das Seine beigetragen hat, das hat er nur
vergessen), übersieht aber, daß sie damit dem Geliebten die klägliche Rolle
eines kleinen Nebengottes zuerteilt. In Wirklichkeit können die Dinge auch
anders liegen, aber wer kennt sich da aus. Manchmal glaubt er an gar nichts
mehr. Alles scheint möglich bei dieser Frau. Sie hat das Janusgesicht. Sie
laviert. Sie deckt sich hier und deckt sich dort. Er muß herausbringen, in
welchem Ausmaß sie gegen den Meister aufrichtig ist. Ob sie sich bei der
Vertuschung der Wahrheit aktiv oder passiv verhält. Ihn, Etzel, läßt sie
selbstverständlich glauben, daß das letztere der Fall ist. Mag es immerhin so
sein, sie erreicht damit, was sie erreichen will. Sie verstellt dem Meister
keinen Weg zur Erkenntnis, führt ihn niemals irre und ist darauf gefaßt, daß er
endlich bemerkt, was vor seinen sehend-unsehenden Augen geschieht. Vielleicht
erwartet sie es sogar. Der Freibrief, den sie sich aus diese Art für ihr
Handeln verschafft, ist ein diplomatisches Kunststück ersten Ranges.
Unangreifbar. Und eben dadurch so verdächtig. Man lebt in einer mit Spannungen
geladenen Atmosphäre. Schwül, verdammt schwül. Weder er noch der Meister noch
Marie stehen in sonderlich günstiger Beleuchtung. Marie und ich, wir haben es
nicht anders gewollt; urteilt man gerecht, so haben wir nicht anders gekonnt;
aber der Meister: das schmerzt; ihn der Gloriole beraubt zu sehen, der
Situation nicht gewachsen, das ist schlimm, das möchte man lieber nicht
erleben. Auch Marie leidet. Sie erträgt Schwülnis nicht; jede Art von
Schwülnis, auch die der Sinne, hat etwas Beleidigendes für sie. Ihre Haltung
ist bei alledem bewundernswert. »Was meinst du, Marie, denkt der Meister über
uns? Du läßt ihn doch nicht über die Grenze, wie? Im Notfall gelingt dirs doch
immer, ihn zum Umkehren zu bewegen? Was wirst du tun, wenn es mal mißlingt?«
Bei diesen Fragen sieht Marie aus wie eine schlafende Parze. Er will wissen,
worüber sie mit dem Meister gesprochen hat. Präzis will er es wissen, bohrt und
bohrt. Merkt sich jede Nuance. Wenn er dann mit Kerkhoven zusammen ist, bringt
er das Gespräch unverfänglich auf Marie; schlau und hartnäckig wie er ist,
gelingt es ihm zuweilen, daß dieser in der Fülle seines Vertrauens und um Etzel
für eine Teilnahme zu belohnen, die ihm wohltut, eine Diskussion wiedergibt,
die er mit Marie geführt hat, sagen wir über die Erziehung der Kinder, über
irgendeinen Menschen, ein Ereignis. Dann vergleicht Etzel die Darstellung
Kerkhovens mit der Maries, und bei der kleinsten Abweichung argwöhnt er eine
Absicht Maries, zieht die verwegensten Schlüsse daraus und stellt sie
inquisitorisch zur Rede. Durchaus nicht kalt und nüchtern; angstvoll, oft mit
bebendem Mund, bis er wenigstens halbwegs sicher ist, daß sie keine
Hintergedanken gehabt, sich keiner Zweideutigkeit schuldig gemacht, auch nicht
liebedienerisch oder feig dem Meister etwas verschwiegen hat, was sie unter den
gegebenen Umständen nicht verschweigen durfte. Wenn Kerkhoven anruft und Marie
am Apparat mit ihm spricht, geht er im Nebenzimmer auf und ab. Er will nicht
hören, was sie sagt, er will nicht indiskret sein, aber im Nebenzimmer bleibt
er doch. Er braucht nicht zu hören, was sie sagt, die Stimme genügt ihm. Sie
gibt sich zu viel Mühe, der Ton ist zu süß, die Freundlichkeit ist nicht echt,
warum die überflüssige Floskel, warum so dringlich, warum lacht sie,
Schauspielerei, nein, sie soll meinen Namen nicht nennen, er weiß ohnehin, daß
ich da bin, muß sie ihn eigens daran erinnern, wozu das schmeichlerische
Getue . . . Er hält sich die Ohren zu. Marie hat abgeläutet und kommt zurück.
Sie findet ihn bleich, seine Augen starren sie feindselig an. Bestürzt eilt sie
auf ihn zu und nimmt sein Gesicht zwischen ihre Hände. »Noch ein
Bestechungsversuch,« höhnt er, »nicht einmal so viel Zeit läßt du dir, daß man
den ersten vergessen kann.« – »Etzel!« – Ach ja doch, Etzel und wieder Etzel,
was soll ihm das, gib mir lieber ein Mittel, daß ich alles miteinander
vergessen kann. – Sie überwindet ihr Herzweh, sie ist so zärtlich wie eine
Schwester, was sie ihm von den Augen absehen kann, spricht sie und tut sie,
warum so verstört, Etzel, warum so wild. Und küßt seine Handgelenke, seine
Augenlider, seine Stirn, sein Haar, bis er schmilzt. O schwer schmelzbare
Seele. Eines Abends im April fahren sie zu einer Vorstellung ins Deutsche
Theater. Als sie sich zur Rückkehr nach Lindow anschicken, ist es nah an
Mitternacht. Etzel chauffiert den Opelwagen, Marie sitzt neben ihm. Beim Großen
Stern, wo man auf das Zeichen zur Weiterfahrt warten muß, raunt er ihr zu: »Der
Meister.« Drei Armlängen weit hält Kerkhovens Auto. Das Innere des Wagens ist
beleuchtet. Kerkhoven hat Notizbuch und Bleistift in der Hand. Er schreibt aber
nicht, liest auch nicht. Sein Blick ist abwesend. Sein Gesicht hat einen
tiefversunkenen Ausdruck. Es ist von einer Traurigkeit, die sie beide noch
nicht darauf wahrgenommen haben, weder Marie noch Etzel. Dann entschwindet er
ihnen. Und keins von ihnen spricht. Dieses Aneinandervorüberfahren in der Nacht
will ihnen nicht aus dem Sinn. Draußen auf der Chaussee bricht Etzel das
Schweigen mit einem harten Auflachen. »Warum lachst du, Etzel?« Keine Antwort.
Er gibt dem Motor Gas, das winzige Zeug schießt in die Finsternis hinein.
Während der ganzen Fahrt kommt nur eine einzige Frage über Etzels Lippen: »Ist
das Geld gekommen?« Marie verneint. Es verhält sich damit folgendermaßen. Marie
hat eine dringende Zahlung, sechshundert und etliche Mark, für die Ausbesserung
des Dachstuhls zu leisten. Der Zimmermeister war schon zweimal da, er braucht
zum Wochenende das Geld. Marie hat so viel nicht vorrätig gehabt und hat Joseph
gebeten, es ihr zu schicken. Es ist nicht gekommen. Sie hat ihn gemahnt, sehr
ungern, es ist ihr unleidlich, ihn um Geld angehen zu müssen, es ist wieder
nicht gekommen, trotzdem er es versprochen hat. Morgen wird der Zimmermeister
zum dritten Mal erscheinen. Und so geschieht es. Etzel wartet noch die Frühpost
ab; kein Geldbriefträger. Marie spricht nicht darüber, er tut auch nicht
dergleichen. Mittags, als er in der Großen Querallee mit dem Meister bei Tisch
sitzt, fällt Kerkhoven die fleckige Röte seiner Stirn auf. Mit der gewohnten
Freundlichkeit erkundigt er sich, ob ihm etwas fehle. Etzel schaut ihn an, eine
Sekunde lang schwebt ihm das unbeschreiblich traurige Gesicht des Mannes im
Auto vor, mit einer entschlossenen Kopfbewegung entzieht er sich dem Bild,
reckt ein wenig den Hals und sagt: »Frau Marie ist in einer sehr unangenehmen
Lage, Meister. Und noch unangenehmer ist es, daß ich Sie daran erinnern muß.«
Kerkhoven weiß zuerst nicht, was er meint. Plötzlich versteht er. Er entsinnt
sich. Er schlägt sich mit der flachen Hand auf den Scheitel. Er wird rot, der
Mann. Er wird verlegen wie ein Schüler, der Mann. Jetzt kommt ihm auch der Ton
zu Bewußtsein, in dem Etzel zu ihm gesprochen hat. Nicht in der Mitteilung war
die Unehrerbietigkeit gelegen, sondern in dem Ton gereizter Belehrung und
ungezogener Ungeduld. Kerkhoven blickt ihn hocherstaunt an. Zugleich ist in dem
Blick eine rührende Schüchternheit, vor der Etzel innerlich erschrickt. »Die
Sache wird sofort geordnet,« sagt Kerkhoven. Er läßt den Diener von unten
kommen, übergibt ihm das Geld und beauftragt ihn, es telegraphisch nach Lindow
zu überweisen. Dann nickt er Etzel zu, weder freundlich noch unfreundlich, und
verläßt das Zimmer. Etzel sitzt am Tisch und zerkrümelt ein Stück Brot. Er kann
den schüchternen Blick nicht vergessen. Der Mann hat ihn geschlagen mit diesem
Blick. Der Mann hat Waffen, gegen die unsereins nicht aufkommen kann. Ich bin
in der Falle. Ich komm aus der Falle nicht mehr heraus. Es gibt keine Rettung
mehr. Der Kopf in der Schlinge, Arme und Beine in der Schlinge.

Um neun Uhr abends fährt er in einem Tempo nach Lindow als wünsche er insgeheim
aus dem Sattel zu fliegen und sich den Kopf an einem Baum zu zerschmettern. Der
schüchterne Blick hinter ihm her wie ein unsichtbarer Vogel. Marie hat ihn
schon erwartet. Sie beeilt sich, ihm zu sagen, daß sie das Geld unterdessen
erhalten hat, sie möchte nicht, daß er sich ihretwegen in eine Verstimmung
gegen den Meister hineinredet. »Ich weiß,« sagt er kurz. Sie sitzt am offenen
Fenster, es ist eine milde Nacht, die Erde riecht feucht, einige Bäume stehen
schon in Blüte. Er habe sich die Freiheit genommen, den Meister aufzurütteln,
fängt Etzel an, und seine Augen blitzten gehässig. Es sei ziemlich unsanft
ausgefallen, doch habe er sich nicht anders helfen können, er habe rot gesehen
beim Gedanken an ein solches Maß von Gleichgiltigkeit gegen Marie und Maries
Alltagsexistenz. Ein Übergriff, gewiß; respektwidrig und anmaßend. Trotzdem
könne er den Schritt nicht bedauern. Wenn man in den Schacht nicht
hinunterschreie, höre der Mann ja nicht. – Marie verfärbt sich. »Ich erlaube
dir nicht, so von ihm zu sprechen,« sagt sie. – Er braust auf. »Ich habe mich
gehütet, deine Erlaubnis einzuholen. Ich mußte dir doch die Möglichkeit geben,
deine Hände in Unschuld zu waschen. Ein Ehepaar ist eine kompakte Majorität,
das hält zusammen wie die Kletten.« – Marie faltet die Hände unterm Kinn. »Um
Gottes willen, Etzel, du wirst schlecht.« – Große Neuigkeit, versetzt er, ist
ihm längst bekannt, daß er schlecht wird, sie braucht nicht so entsetzt zu
sein, aber in dem einen gegenwärtigen Fall (er fuchtelt mit dem ausgestreckten
Zeigefinger vor ihrer Brust herum), wo sie auf einmal von ihm abgeschwenkt ist,
um mit ihrem Mann gemeinsame Front gegen ihn zu machen, läßt er sich nicht von
ihr um sein Gefühl betrügen. Ihn um alles andere zu betrügen, ist sie sowieso
auf dem besten Weg. – Marie erhebt sich, schließt das Fenster und setzt sich
ans Klavier; ihr Kopf sinkt nieder, die Stirn liegt auf der schwarzen Platte.
Etzel geht hinter ihr auf und ab. Jammer genug, daß das geliebte Bild des
Meisters seinen Glanz für ihn eingebüßt hat, fährt er verbissen fort, mit der
Stimme eines bösen alten Mannes, eine Erfahrung, auf die er nicht vorbereitet
war und die aus ihm einen Gläubiger macht statt einen Schuldner wie bisher. Er
hat Anspruch auf das ungetrübte Bild. Er hat Anspruch auf des Mannes Größe und
Unvergleichlichkeit. Wenn er, Etzel, an Stelle des Meisters wäre, er würde die
Augen offen halten, verflucht nochmal, wie er die Augen offen halten würde, er
würde nicht in die Lage kommen, daß sich eines Tages ein Quidam ins Haus
schleicht und ihm sein Glück vor der Nase wegstiehlt. Er würde schon parat
stehen, er, Etzel Andergast, kein Quidam sollte Schindluder mit ihm treiben. –
Marie steht plötzlich aufrecht wie ein Pfeil. Mit blutleeren Lippen sagt sie:
»Erst in diesem Augenblick hast du ihn verraten, Etzel.« – Er schweigt, Hände
auf dem Rücken, Kinn auf der Brust. Das Toben hat aufgehört, das verzweifelte
Gegensichselbertoben ist verstummt. – »Gehn wir auseinander,« fleht Marie;
»komm nicht mehr zu mir, ich bitte dich. Laß mich. Versuch es. Wir wollen uns
ein paar Monate lang nicht sehen. Im Juli kommt ohnehin Aleid, da ändert sich
manches. Laß uns auseinandergehen.« – »Wenn ich nur könnte,« murmelt er und
schaut nach links und nach rechts wie ein gefangenes Wild, »wenn ich das nur
könnte!« – Marie bricht in ein Schluchzen aus als wolle ihr das Herz
zerspringen. Er nähert sich ihr bestürzt. Mit flachen Händen streicht er an
ihren Armen und Hüften entlang, unzählige Male. »Hör auf zu weinen,« bittet er,
»liebe liebe liebe Marie.« Und sie: »Was sollen wir tun?« – Der ungeheure
Schatten steht neben ihnen, der Mann mit dem schüchternen Blick, sie wissen
nicht, was sie tun sollen. Er geht im Haus herum, der ungeheure Schatten, nicht
wissend und allwissend, abwesend und gegenwärtig, er begleitet sie auf Schritt
und Tritt, es gibt keine Hilfe gegen ihn außer ihn selbst. Die Raserei der
Umarmungen bewirkt nur, daß man ihn vergißt, solange sie dauern. Aber das
Unwetter dieser Leidenschaft, wieder- und wiederkehrend wie die Gewitter in den
Tropen, bedroht sie ständig mit Vernichtung, alle beide. Wenn sie aus dem
feurigen Abgrund auftauchen, sind sie selber Schatten geworden. Vor den
verhängten Fenstern dämmert der Tag. Marie schläft. Der Kopf ruht auf den
gekreuzten Armen. Der halboffene Mund gibt ihren Zügen einen kindlichen
Ausdruck, trotzdem sie von einem geheimnisvollen Schmerz durchtränkt sind. Auch
ihr Körper hat etwas Kindliches. Etzel steht am Bett. Er ist schon an der Türe
gewesen, jetzt steht er da und betrachtet mit gierig-suchenden Blicken das
Gesicht der Schlafenden. Von Minute zu Minute wird es heller, er vermag jedes
Fältchen zu sehen, den Flaum auf der Haut, das konvulsivische Zucken der Lider,
das sich zeigt, wenn ein Schlafender sich beobachtet fühlt. Da gewahrt er unter
den Wimpern einen nassen Schimmer wie von Tränen. In einer unerwarteten
Erschütterung beugt er sich nieder, und ganz behutsam, mit den Spitzen der
Lippen, küßt er das Nasse weg. Dann schleicht er aus dem Zimmer.

 

Die Schlinge zieht sich fester zusammen. Wären sie beide um eine Spur
gewöhnlicher, um einen Grad banaler und durchschnittlicher, was hätte ihnen das
alles anhaben sollen, was hätten sie zu fürchten, was sollte ihrer Liebe
Abbruch tun? Sie könnten, mit einigen kleinen Schrecknissen, die bloß ein
Anreiz mehr wären, ihr Glück genießen, und das Ende wäre schlimmstenfalls eine
kleine Dutzendtragödie. Allein dies spielt sich unter Wesen ab, die begriffen
haben, daß es nur eine einzige wirkliche Verschuldung gibt, nämlich die des
Menschen gegen sich selbst. Sie ist nur tilgbar durch das Finden einer neuen
Seelenform, und das ist ein Prozeß, der den Charakter einer tödlichen Krankheit
hat. Nur wenige überstehen sie.

Die verzweifelten Versuche Etzels, sich aus der Doppelkette zu lösen, gipfelten
in dem frivolen Spiel, das er mit Aleids Pensionatsfreundin trieb und das dann
auch zur Katastrophe führte. Man könnte sagen, das Schicksal hatte bereits alle
Vorbereitungen getroffen und harrte nur des letzten Signals. Aber vorher
ereignete sich noch etwas, das Etzel den verhängnisvollen Weg erst wies, den er
dann mit verwildertem Herzen ging, ohne zu bedenken, fast ohne zu wissen, was
er tat; es war ein an sich ziemlich bedeutungsloses und folgenloses Erlebnis,
äußerlich wenigstens. Innerlich bedeutete es sehr viel und hatte sehr
entschiedene Folgen.

Mitte Mai lernte er in der Ordination Kerkhovens eine etwa vierzigjährige Frau
kennen, Constanze Dufour hieß sie, eine Schauspielerin mit politischer
Vergangenheit; sie hatte zwei Jahre Festungshaft verbüßt. Sie wollte Kerkhoven
wegen eines Nervenleidens konsultieren, einer Schreckneurose, doch hatte dieser
seine Privatpraxis schon erheblich eingeschränkt und nahm sich des Falles wenig
an. Frau Dufour hatte einige Male Gelegenheit, mit Etzel zu sprechen und
verliebte sich Hals über Kopf in ihn. Sie war eine kleine zarte Person, Typus
Jessie Tinius, aber ungleich geistiger, noch immer hübsch, recht elegant und
von ziemlich aggressiven Umgangsformen. Zuerst hatte er sich für sie
interessiert, jedoch als sie sich ihm unverblümt eröffnete, wurde sie ihm
lästig, und er zeigte es ihr. Das ernüchterte sie keineswegs, sie schrieb ihm
überspannte Briefe, lauerte ihm zu allen Tageszeiten auf, machte ihm Szenen,
drohte ihn zu erschießen, sich zu erschießen, und als sie eines Abends in der
Kerkhovenschen Wohnung erschien und ihn zu sprechen begehrte, mußte er sie mit
unmißverständlicher Deutlichkeit zur Tür zurückgeleiten. Nun begnügte sie sich
damit, ihn mit ihren halbverrückten Episteln zu bombardieren. Er berichtete
Marie davon, anfangs lachend, ganz obenhin, wie man über einen halb amüsanten,
halb unbequemen Zwischenfall spricht, als sie ihn aber jedesmal neugierig
fragte und er zu seiner Verwunderung merkte, daß ihre Wißbegier über ein rein
psychologisches Interesse hinausging, schilderte er die Begegnungen und
Gespräche mit der Frau ausführlich, beschrieb ihr Gehaben, ahmte ihre Redeweise
nach und zitierte drastische Stellen aus ihren Briefen. Marie konnte gar nicht
genug hören. Es machte den Eindruck als unterhalte sie das Ganze, etwa wie ein
spannender Roman in Fortsetzungen, aber da sich alles was in ihr vorging fast
mediumistisch auf ihn übertrug, spürte er ihre geheime Angst nur zu gut, obwohl
sie sie mit heroischer Anstrengung unter einer heiteren und sorglosen Miene zu
verbergen verstand. Und so erwachte die dämonische Lust in ihm, die Angst zu
steigern und sie mit wesentlicherem Stoff zu nähren als mit den
Abenteuerlichkeiten der ältlichen Dame Dufour. Dabei bezog sich ein Teil von
Maries innerer Unruhe, wie ihm nicht entging, gerade auf das Alter der
verliebten Verfolgerin. Voll Bestürzung sagte sie sich: er stellt mir ein
warnendes Exempel der Lächerlichkeit auf, wahrscheinlich ist es ihm gar nicht
bewußt, die Grausamkeit ist darum nicht geringer, das Memento für mich nicht
weniger ernst. Und sie fing an, um ihn zu zittern.

So weit war es jetzt. Sie hatte kapituliert. Sie hatte sich an ihn verloren.
Die Sinne hatten ihren Machtspruch gesprochen, und der schien unwiderruflich.
Der Zauber der sinnlichen Fixierung hatte ihre Seelenlage von Grund aus
verändert. Der Aufruhr des Bluts, der Sturm bis in die Träume hinein, die
Erschütterung der Lebenswurzeln: es war erstmalig. Darauf war sie nicht gefaßt
gewesen. Bei einer Frau wie Marie wehrt sich der Körper gegen eine solche
Revolte bis aufs äußerste. Solange es irgend geht, widersetzt er sich dem
Einbruch des Chaos und flieht gewissermaßen zu den Grazien, um bei ihnen Schutz
zu finden. Später, als sich Kerkhoven bemühte, aus den Trümmern ihrer und
seiner Existenz zu retten, was noch zu retten war, als er in vielen Nächten und
vielen Tagen pflegend sorgend forschend und langsam aufbauend Ursache und
Tragweite des Geschehenen zu erkennen und ihr selbst verständlich zu machen
suchte, sagte er einmal in einem Augenblick hoher Eingebung: »Du bist im
Element getroffen worden, dort, wo die allerdunkelsten Kräfte wohnen, wo die
Urnacht der Kreatur beginnt. Das ist selten, die meisten Menschen werden davor
bewahrt. Wir müssen die lichten Kräfte versammeln, damit der Riß sich wieder
schließt, denn mit ihm weiterzuleben ist unmöglich.« Da blickte sie aus ihrer
schauerlichen Zerbrochenheit mit erster Hoffnung zu ihm empor und entdeckte
etwas, was sie immer bloß geahnt hatte und was ihr ganzes Verhältnis zu ihm
veränderte und erneute: Irlen sprach aus seinem Mund zu ihr; Irlen wohnte in
seiner Seele . . .

 

Aleid kam in den letzten Julitagen. Sie hatte Marie schon aus Dresden
geschrieben, sie möchte ihre Freundin Lotte Vanloo mitbringen, deren Eltern
eine Nordlandreise machen und sie unterdes zu einer verheirateten Schwester
geben wollten, zu der sie aber nur ungern ginge. Ob die Mutter etwas dagegen
habe. Marie hatte nichts dagegen und lud das junge Mädchen in aller Form ein.
Wenige Tage nach Aleid erschien sie dann, ein höchst anmutiges Geschöpf, das
Mißlaune, Niedergeschlagenheit, ja nur Versonnenheit nicht zu kennen schien,
ununterbrochen lachte und schwatzte, das ganze Haus mit Leben füllte und den
kleinen Johann dermaßen behexte, daß er sogar seinem Abgott Etzel untreu wurde.
Aleid, die viel schwerblütiger war, auch nicht sonderlich hübsch (zu Maries
Kummer war aus dem zierlichen Kind ein recht derbes Mädchen geworden,
sommersprossig, mit stets unordentlichen kupferroten Haaren), blieb neben dem
sprühenden Wesen, einem wahren Inbild der Siebzehnjährigkeit, im Schatten.
Marie bewunderte die selbstlose Hingabe ihrer Tochter an die überlegene
Gefährtin. Sie sagte scherzend: »Ich bin nicht sicher, ob ich mich mit so einem
Star zusammengetan hätte, als ich jung war. Man will doch seine Chancen
behalten.« – »Ach was,« erwiderte Aleid in ihrer schnurrigen Art, »allein bin
ich gar nichts, mit ihr werd ich wenigstens dazu addiert. Daran gewöhnt man
sich.« – »Ist sie immer so strahlend?« – »Ja, immer. Nur im Bett heult sie
manchmal. Aber das darf man nicht merken.« – »Warum, glaubst du, heult sie?« –
»Weiß nicht. Als ich sie mal erwischte, sagte sie, es sei, um den Göttern zu
opfern. Närrisch, nicht?« – Am Samstag sollte Kerkhoven kommen, er sagte aber
ab, schon das dritte Mal. Aleid, die ihn verehrte, war enttäuscht. Sie hatte
Lotte gegenüber mit dem Stiefvater gewaltig renommiert, und als Etzel die
Absage überbrachte, ließ sie ihn zornig an als ob er schuld sei. »Schade,«
jammerte sie, »Lotte hat heut Geburtstag, ich hatte ihn ihr zum Geburtstag
versprochen.« Lotte wurde rot wie eine Mohnblüte. Sie warf die Lippen auf und
schmollte: »Herr von Andergast wird denken, ich sammle Berühmtheiten. Ich mach
mir aber nur aus hochstehenden Menschen etwas, und deswegen hatt ich mich
gefreut.« – »Das gefällt mir, Fräulein,« sagte Etzel, »ich ließe mir den
Professor Kerkhoven auch nicht zum Geburtstag schenken. Wüßte gar nicht, wo ich
ihn unterbringen sollte.« – Lotte starrte ihn verblüfft an und wurde wieder
dunkelrot. – »Ist sie nicht reizend?« fragte Marie, als sie mit Etzel allein
war. – »Nett,« gab er zurück, »aber nicht viel dran.« – Doch schien es ihm Spaß
zu machen, sich mit ihr zu unterhalten. Er fand den Ton, so wie er ihn mit
allen Menschen fand. Seine Art der Kameradschaftlichkeit mußte auf jeden jungen
Menschen Eindruck machen. Es war etwas ungemein Selbstverständliches darin;
eine wohltuende Trockenheit und Leichtigkeit. Der Reichtum seiner Erfahrungen
im Verkehr mit Jüngeren bewahrte ihn vor jedem Mißgriff. Indem er sich zwanglos
auf gleich und gleich mit ihnen stellte und niemals seine Überlegenheit
hervorkehrte, trat die Überlegenheit um so stärker ins Licht und wurde
bereitwillig anerkannt. Zudem war er nicht mehr der Etzel, der seine Hände in
hundert Affären hatte, überall geschäftig Verbindungen herstellte und sich
gewissermaßen ins Innere der Menschen drängte. Das war vorbei. Es war etwas
Strenges in seinem Gesicht und etwas Verschlossenes in seiner Haltung. Er
wirkte wie ein Mann von siebenundzwanzig. Er war nicht mehr redselig. Er konnte
stundenlang schweigen, wenn er mit Leuten beisammen war, und dieses Schweigen
machte ihn viel gegenwärtiger und seine Gegenwart viel anziehender als seine
frühere Wort- und Zungenfertigkeit. Es konnte nicht ausbleiben, daß sowohl
Aleid Bergmann als auch Lotte Vanloo ein Interesse für ihn faßten, das von
einer noch sehr kindlichen Neugier genährt wurde. Die Freundschaft, die ihn mit
der von beiden schwärmerisch geliebten Marie verband, steigerte die Neugier und
verlieh ihm einen Nimbus. Sie suchten bei jeder Gelegenheit seine Nähe, und es
fiel ihm nicht ein, den Unnahbaren zu spielen. Er gewöhnte sich an ihre
Gesellschaft. Es war neutrales Gebiet. Entgiftete Luft. Auf gemeinsamen
Wanderungen und Segelbootfahrten, bei Tennis und Kricketpartien entstand
Vertraulichkeit. Während der ersten Woche war Marie von der Teilnahme
ausgeschlossen, eine heftige Erkältung mit darauffolgender Halsentzündung zwang
sie, im Bett zu bleiben. Sie schien sich zu freuen, daß die drei jungen
Menschen so viel unterwegs und im Freien waren und lächelte glücklich, als ihr
Aleid und Lotte versicherten, es seien die schönsten Ferien, die sie je gehabt.
Oft saßen sie bei ihr am Bett, die Mädchen auf der einen Seite, Etzel auf der
andern, erzählten ihre Erlebnisse und besprachen Pläne. Wenn ihr dann der
Lebhaftigkeit zuviel wurde, schickte sie alle drei hinaus. Als sie
wiederhergestellt war, ließ sie sich bereden, bei einer Bootfahrt im Mondschein
mitzuhalten und erkältete sich von neuem. Doch setzte sie der Krankheit den
heftigsten Widerstand entgegen um nicht abermals durch Bettlägerigkeit isoliert
zu sein. Nur das Haus zu verlassen getraute sie sich nicht, obwohl das Wetter
anhaltend schön war. Der Sommer hatte eine gefährliche Art von Schönheit, so
fand sie wenigstens, sie war immer ein wenig erschöpft und litt an Bangigkeit.
Auch dieser Stimmung wollte sie nicht nachgeben. Es wäre ein offenes
Eingeständnis gewesen. Die Dissonanz zwischen ihr und der Jugend, die sich um
sie bewegte, dünkte sie ohnehin von schmerzlicher Grellheit. Eine qualvolle
Unruhe nahm von ihr Besitz. An den Tagen, wo Etzel nicht da war, verging sie
vor Sehnsucht nach ihm; wenn er da war, kam ein anderes Gefühl über sie, Angst,
drückende Angst, und noch eines, das zu benennen sie nicht den Mut hatte. Alles
an ihr war stumme Frage, wenn er ihr gegenüberstand. Die stumme Antwort, die er
für sie hatte, die sein Gesicht für sie war, hätte die Angst von ihr nehmen
müssen, es war die Antwort des Mitverurteilten, der an die Möglichkeit von
Flucht und Befreiung kaum zu denken wagt, doch dies verminderte die
prophetische Angst mitnichten. Und was er von Kerkhoven berichtete, vermehrte
ihre Beklommenheit. Er sehe den Meister oft tagelang nicht, gestand er. Auch
wisse dann niemand von seinen Leuten, wo er sei. Die Patienten in der
Ordination müßten manchmal viele Stunden warten; wenn er endlich erscheine,
ließe er sagen, er könne niemand vornehmen. Doktor Römer habe ihn verlassen, es
müsse ein Zerwürfnis stattgefunden haben, auch andere Mitarbeiter hätten ihn
verlassen. Etzel hatte noch mehr auf dem Herzen, aber er wollte es nicht sagen,
er fürchtete, Marie aufzuregen. Er deutete nur immer wieder die erschreckende
Rastlosigkeit des Meisters an und daß er wie ein Mensch wirke, der im Begriff
sei, unerwartete Dinge zu tun, die sich aber seit langem in ihm vorbereiteten.
»Einmal ist er mitten in der Nacht zu mir ins Zimmer gekommen,« erzählte er,
»ich saß noch bei einer Arbeit, er sagte nichts, ging auf und ab, wie vergraben
in sich selber, und nachdem er eine Viertelstunde auf und ab gegangen war, ich
natürlich konnte nur abwarten, ihn anzureden war nicht möglich, ging er wieder
fort. Ich hatte das Gefühl: ihm nach. Aber so was fühlt man ja nur, man tut es
nicht.« – »Niemand kann ihm helfen,« sagte Marie vor sich hin, »er lebt in
seiner Welt allein und kann keinen brauchen.« – »Das mag schon sein,« erwiderte
Etzel finster und sah sie geduckt an, von unten herauf, »wenn du an dich dabei
denkst, dich hat er längst vergessen.« – »Ja, mich hat er vergessen.« – »Und
mich hat er –«, er machte eine Bewegung wie wenn man einen Hahn zudreht, »stop.
Verstehst du? Er hat eben den genialen Instinkt. Stop, sagt der Instinkt,
während man meint, es ist alles noch wie vorher. Du, Marie,« rief er mit
verstörtem Gesicht, packte sie und riß sie herum als hätte sie nicht mehr
Gewicht als eine Feder, »manchmal glaub ich fast, ich hab dich ihm nur
weggenommen, um herauszubringen, ob er ein Herz hat wie andere Menschen und was
für Belastungen es aushält.« – »Wirklich? glaubst du das? glaubst du das?«
fragte sie in glasigem Ton. – »Ja. Und ob er wie ein Mensch aus Fleisch und
Blut handeln wird, wenn ihm einmal die Augen aufgehn.« – Darauf Marie,
erloschen: »Das ist ganz gut möglich bei dir. Ihr könnt eben alle das Morden
nicht lassen.« – Sie standen im Finstern. Aus dem Garten schallten die lustigen
Stimmen der Mädchen herein. Sie standen eng beieinander. »Wenn du mich nur
wirklich umbringen würdest,« murmelte Marie. – Er hatte den rechten Arm um ihre
Hüfte gelegt, mit der linken Hand umklammerte er ihr Kinn. »Und dann?« raunte
er ihr in unsinniger Wut und Liebe ins Ohr, »was soll aus mir werden ohne dich?
« – »Sei still, Etzel, sprich nicht davon . . .« Ihre Hände waren in seine
Haare verwühlt, und sie verlor das Bewußtsein. Spät am Abend kam Aleid in ihr
Schlafzimmer, setzte sich an ihr Bett, umarmte sie zärtlich und eröffnete ihr
mit heiterer Verzweiflung, Lotte sei »leider Gottes« bis über die Ohren in
Etzel Andergast verliebt. »Ach,« sagte Marie bedauernd, »das ist ja ganz
schlimm. Was werden wir da machen?« – »Du mokierst dich, Mutter, aber bei ihr
ist das ernst. Sie ist eine entschlossene junge Dame.« – »Er wird sehr erstaunt
sein.« – »Das möcht ich nicht so sicher behaupten, Mutter. Du meinst doch
nicht, daß ers nicht darauf angelegt hat? Ich hab ja zugesehn. Es mußte so
kommen.« – »Ist denn schon etwas vorgefallen?« – »Na . . . wie mans nimmt.« –
»Wieso . . . wie mans nimmt?« – »Na, so. Kannst dir ja denken . . .« – »Nun,
ich will drüber nachdenken, Aleid,« schnitt Marie das Gespräch hastig ab, »es
wird sich schon eine vernünftige Lösung finden. Außerdem: braucht ihr in diesen
Dingen uns ältere Leute überhaupt noch? Ihr habt ja eure eigne Welt.« – Sie
lächelte Aleid zu, als diese das Zimmer verließ. Dann schaute sie zur Decke
hinauf, und das Lächeln blieb auf ihren Lippen als wolle sie sichs vortäuschen
oder als hätte der Mund vergessen, es abzutun.

 

Allmählich bekommt alles ein anderes Gesicht für Marie. Die Landschaft hat eine
andere Farbe, die Bäume haben eine andere Gestalt, alles ist wesenloser, viel
weiter weg, die Geräusche und Stimmen der Außenwelt dringen durch eine Mauer
aus Watte. Das vergessene Lächeln schwebt auf ihren Lippen, wenn sie durchs
Haus geht, das Haus kommt ihr unbekannt vor, es ist ein fremdes Haus, in allen
Räumen fröstelt sie, obgleich richtige Hundstagshitze herrscht, die Luft
siedet, die Nächte sind schwül. Sie kümmert sich nicht um ihre Blumen, nicht um
das Spalierobst, der Gärtner sieht ihr kopfschüttelnd nach. Der kleine Johann
macht vergebliche Versuche, sie in seine Interessenwelt zu ziehen, er sagt
kummervoll zu seiner Aja: Mutter ist wie eine gläserne Frau. Es strengt sie an,
mit den Kindern zu sein, sie muß ihre ganze Kraft zusammennehmen, um ihren
Fragen standzuhalten. Das Sonderbare ist, daß es sie immerfort dorthin zieht,
wo Lotte Vanloo ist. Wenn sie die Mädchen allein weiß, geht sie zum
Tennisplatz, aber nicht so nah, daß sie gesehen werden kann, und beobachtet
Lotte beim Spiel. Wenn sie im Bad sind, erscheint sie bisweilen am Ufer des
kleinen Weihers und sieht zu, wie Lotte schwimmt. Auf Aleid wirft sie kaum
einen Blick. Hört sie ihre Stimmen im Garten, so tritt sie ans Fenster, und
indem sie sich den Anschein gibt als sei sie in Gedanken, verfolgt sie jeden
Schritt und jede Bewegung Lottes. Bei Tisch, während sie sich mit beiden
unterhält, hat sie nur Augen für die eine. Es ist quälend, es ist erniedrigend,
aber sie kann nicht anders. Unaufhörlich spricht eine Stimme in ihr: so geht
man, so hält man sich, so lacht man, eine solche Pfirsichhaut hat man, einen
solchen Tauglanz in den Augen, solchen Jubel in der Stimme, wenn man siebzehn
Jahre alt ist. Oft hat sie Mühe, der Versuchung zu widerstehen, das Mädchen
anzurühren, die Haare, den Nacken, die Hände, die Brust, es ist als müsse sie
sich überzeugen, ob das alles kein Trug, ob es wirklich so zu fürchten ist, wie
sie es fürchtet. Bei jeder liebenswürdigen Äußerung des Kindes zuckt sie
zusammen, das Bild von Unbefangenheit Lebensmut Gesundheit und Kraft, das ihr
unablässig vor Augen steht, zwingt sie unablässig zum Vergleich mit sich
selbst, und sie kommt zu dem Schluß, daß sie vor dieser Fülle, diesem blühenden
Lebenswunder nicht bestehen, daß es keine Eigenschaft des Geistes und des
Herzens gibt, mit der man erfolgreich dagegen ankämpfen kann. Ihr Gemüt
verfinstert sich. Ihr Inneres ist eine einzige Wunde. Die Gedanken sind manisch
auf den einen Punkt gerichtet. Früher hat sie zuweilen geträumt, sie müsse auf
einem dünnen Seil über einen Abgrund laufen und könne sich nur dadurch vor dem
Sturz bewahren, daß sie keinen Blick in die Tiefe wirft. So lebt sie jetzt. Sie
hat nicht das geringste Talent zum Spionieren, einem Menschen heimlich
nachzugehen, verwehrt ihr der Stolz, sie hat sich nie in eine Lage denken
können, in der sie einer so demütigenden Handlung fähig wäre. Doch nun gewinnt
sie es über sich, Aleid auszuhorchen. Sie stellt sich sachlich interessiert.
Als müsse man doch wissen, wie sich die Dinge entwickeln. Als habe man das Kind
zu schützen. Als sei es vielleicht doch nicht so harmlos, wie man anfangs
gedacht hat. Aleid zuckt die Achseln. Sie lächelt vielsagend. Es scheint, man
hat sie ins Vertrauen gezogen, und sie fühlt sich zur Verschwiegenheit
verpflichtet. Sonach geht etwas vor. Endlich weiß Marie, was eine Verschwörung
ist. Endlich weiß sie, wie es ist, wenn man verraten wird. Es gibt keine
Empfindung, deren Wesen und Wirkung man nur im entferntesten zu ahnen vermag,
bevor man sie erlebt. Was man nicht erlebt, hat keine Wirklichkeit. Es erleben
heißt aber, davon zermalmt werden. So will es ihr scheinen. Sie beschließt, die
beiden Mädchen müssen aus dem Haus. Sie kann ihre Gegenwart keine Woche mehr
ertragen. Trotzdem sich der »Beschluß« erst im Stadium des Wunsches befindet,
wenn auch eines brennenden, eines Wunsches, von dem sie besessen ist, und sich
seiner Erfüllung vorläufig praktische Schwierigkeiten entgegenstellen, zögert
sie nicht, Etzel davon zu unterrichten. Sie ist so erregt dabei, daß sie die
Hände auf ihr Herz preßt, um sprechen zu können. Sie hat ihn erst rufen müssen.
Er ist aus der Stadt gekommen, hat Aleid und Lotte am Tor getroffen und sich
gleich mit ihnen zum Bad verabredet. Ohne sich um Marie zu kümmern, ohne ihr
guten Tag zu sagen, wollte er sofort mit ihnen gehn. Sie hat es vom Fenster aus
gehört, das heißt, sie hat sie nur miteinander sprechen gesehen und hat alles
erraten. Da hat sie ihn gerufen. Und sagt ihm, was sie beschlossen hat. Er
scheint unangenehm berührt, zuckt aber gleichgiltig die Achseln. »Wenn du es
für richtig hältst . . .«, erwidert er frostig, »es ist natürlich deine Sache.«
– Sie zwingt sich, kühl zu bleiben. »Wärs bloß meine Sache,« gibt sie mit einer
Gelassenheit zurück, die, in diesem Moment, einer großen Schauspielerin würdig
ist, »so hätte ich nicht nötig, dich aufmerksam zu machen.« – »Ich kann nicht
einsehen, was ich dabei soll.« – »Du fängst an, in der Verstellung etwas zu
leisten.« – »Du mußt acht geben, Marie,« sagt er im Ton eines wohlmeinenden
Beraters, »man kann leicht einen Menschen in eine Dummheit hineintreiben, wenn
man ihm mit Gewalt die Gelegenheit nimmt, sie zu begehen.« – »Du warnst mich?«
– »Ja, ich warne dich.« – Aleid steckt den Kopf in die Türspalte. »Kommen Sie
nicht, Etzel?« – »Ich komme.« Und zu Marie gewandt, mit meisterlich gespielter
Harmlosigkeit, die sie tiefer trifft als der feindselige Trotz vorher: »Ich
bitte also bis zum Abendessen um Urlaub, Frau Marie.« – Sie sieht ihn mit den
Mädchen durch den Garten gehn. Er hat beide untergefaßt, Aleid rechts, Lotte
links. Er neigt sich zu Lotte und flüstert ihr etwas ins Ohr. Das Mädchen lacht
ihn kokett an. Marie hat das Gefühl als rinne ihr das Gehirn aus dem Kopf. Es
ist ihr furchtbar schwindlig, sie hält sich am Tisch fest. Weit draußen in der
Landschaft schmettert sinnlos eine Trompete. Nicht zusammenbrechen, sagt sie
sich vor, nicht zusammenbrechen. Was ist denn geschehn? Eine Liebelei ist zu
Ende. Nicht zusammenbrechen. Aber sie muß zu Bett, die Zähne klappern im Mund.
Während sie regungslos, mit weitoffenen Augen daliegt und der Gesang der Vögel
durch die Mauer aus Watte dringt, erhebt sich sein Gesicht vor ihr, und zwar im
Profil, scharf geschnitten wie auf einer Bronzeplakette. Die Härte der Linien,
die finstere Drohung im Augenbogen, die erbarmungslose Entschlossenheit in der
Schrägfalte zwischen Nase und Lippenwinkel geben ihr die Vorstellung eines
Peinigers, dem sie verfallen ist. Es ist eine Phantasie des Grauens. Sie hat
keine Herrschaft mehr über ihr Denken. Ihr sonst so klarer Geist verdunkelt
sich. Sie weint. Aber sie weiß kaum von den Tränen, die langsam unter den
Lidern hervorträufeln wie die Flüssigkeit aus einem zersprungenen Gefäß. Zum
Abendessen kommt sie nicht, sie läßt sagen, sie habe Kopfschmerz, es möge sie
niemand besuchen. Von elf Uhr an beginnt sie zu warten. Auf dem Tischchen neben
ihr hängt die kleine Uhr in einer Glasvitrine, und nicht eine Sekunde lang
wendet sich ihr Blick vom Zifferblatt ab. Anderthalb Stunden starrt sie behext
auf das Zifferblatt. Jede Minute ist eine Hölle der Erwartung. Plötzlich
springt sie auf, zieht sich in fieberhafter Eile an, wirft ein Tuch um die
Schultern, verläßt das Zimmer, verläßt das Haus. Da huscht eine Gestalt an ihr
vorbei: raschatmend; aufgelöst; mit wirren Haaren; in erschrockener Scham
vergehend: Lotte. Die Nacht ist wie laues dunkelblaues Wasser. Der
Sternenhimmel schwillt atmend auf und ab. Mit mondsüchtiger Unbeirrbarkeit geht
sie in einer bestimmten Richtung als sei sie gerufen worden und müsse sich
beeilen, zurechtzukommen. Auf einmal bleibt sie stehen. Jemand pfeift leise vor
sich hin. Jemand steht leise pfeifend unter einem Baum. »Etzel!« ruft sie. Das
Pfeifen hört auf. Etzel kommt langsam auf sie zu. Er ist im Sporthemd, der
Kragen offen, der braune Hals, das braune Gesicht treten deutlich aus dem
Dämmerlicht. Eine Weile schaut er sie an, dann spürt sie an ihrem Arm den
stählernen Druck seiner Finger. Schweigend gehen sie zusammen weiter. Sie
beginnt zu sprechen. Überstürzt, mit der glasigen Stimme, die ohne Herz ist.
Sie überliefert sich ihm. Bedingungslos. Auf Gnade und Ungnade. Bruch mit allem
Bisherigen, Flucht, Heirat, alles was er gefordert hat. Sie unterwirft sich.
Fristlos. Er braucht nur ja zu sagen, sie ist bereit. Maßlos ist der Sinn ihrer
Worte, maßlos sind die Worte selbst. Es ist nicht mehr die nämliche Marie. Es
ist ein Mensch, der aus sich herausgestürzt ist. Als Etzel dies erkennt, packt
ihn das Entsetzen. Es scheint, daß ich alle Menschen, die ich an mich binde,
maßlos mache, durchzuckt es ihn. – »Was ist? ich seh dein Gesicht nicht!«
schreit Marie auf, klammert sich an seine Schultern und rüttelt ihn mit
unheimlicher Kraft. Das Entsetzen macht ihn stumm. Da will sie also doch in den
feurigen Ofen hinein, denkt er, sie, die einzige von allen . . . Und siehe da,
er empfindet keinerlei Triumph darüber, nicht die Spur von Siegergefühl oder
Genugtuung ist in ihm, nur ein abgründiges Besinnen. Das Licht einer
Blendlaterne blitzt auf und erleuchtet die Tiefen. Der ungeheure Schatten steht
da und spricht: Eine Menschenseele so weit treiben heißt sich in die Verdammnis
stürzen, Etzel Andergast. Da senkt er den Kopf. Es ist ihm schauerlich zumut.
Er möchte Marie nehmen und in das Innere seiner Hände hineinschließen wie in
eine Muschel (so wie er einmal geträumt hat, daß der Meister ihn in die Hände
geschlossen), aber das ist nun zu spät. Den Anteil an dieser Menschenseele hat
er verwirkt. Er muß jetzt allein sein. Er kehrt sich ab und geht, die Hände vor
dem Gesicht, allein weiter. Marie sieht ihn in der Finsternis verschwinden. Sie
schaut sich um, auch sie gewahrt den ungeheuern Schatten, und sie fürchtet sich
vor ihm. Ihr einziger Gedanke ist: sterben. Sie hat das Gefühl, sie braucht
sich nur hinzulegen, dann stirbt sie schon von selber. Wie sie wieder ins Haus
und in ihr Zimmer gelangt, das weiß sie nicht. Als sie im Bett liegt und der
Körper mit wollüstiger Einwilligung ins Bodenlose hinuntersinkt, fragt sie sich
lächelnd, wer wohl früher kommen wird, Joseph oder der Tod.

 

Schon seit Monaten beobachtete Kerkhoven die Abwärtsbewegung seiner Existenz.
Ihn dünkte, das innere Mißlingen und im Zusammenhang damit das äußere habe an
einem ganz bestimmten Tag begonnen, den er freilich nicht bezeichnen konnte.
Diese Empfindung wurzelte in dem Sinn für periodische Abläufe, der so stark in
ihm ausgeprägt war. Er konnte förmlich zuschauen, wie ihm die Dämonen, nach
Goethes Wort, ein Bein ums andere stellten und war auf das Schlimmste
vorbereitet. Er glaubte ein beständiges Nachlassen seiner seelischen Kräfte
wahrzunehmen. Die neuen Heilversuche, mit denen er sich seit einem Jahr
beschäftigte, gerieten ins Stocken. Sie konnten ja nur gelingen, wenn er selbst
seelisch intakt war. Und er war es nicht mehr. Ein Gefühl von Verbrauchtheit
hatte sich eingestellt, und nachdem er dies konstatiert hatten war ihm klar,
was geschehen mußte. Wenn am oberen Flußlauf die Dämme brechen, muß man sich
unten vorsehen, Eile tut not. Der Abbau der Privatpraxis war nur ein erster
Schritt. Die unmittelbare Folge war eine Schmälerung seines Einkommens, die ihm
alsbald ernste Schwierigkeiten bereitete. Eine der geringsten war es, als er
nicht imstande war, Marie die kleine Geldsumme zu schicken, um die sie gebeten
hatte. Er mußte eine Anzahl bewährter Leute entlassen, und da die
Ordinationsräume für das künftige Arbeitsprogramm zu weitläufig waren, beschloß
er, einen Teil des Traktes zu vergeben. Das führte zu Reibereien mit Doktor
Römer, die mit einem Bruch endeten. Der langjährige Mitarbeiter wurde sein
erbitterter Gegner. Es zeigte sich, daß er in der Stille gegen seinen Chef und
Lehrer Material gesammelt hatte, das er ausgiebig zu verwerten wußte. Dies
ermutigte andere, die längst auf der Lauer gelegen waren, und alsbald hagelten
von allen Seiten Angriffe Verdächtigungen Verleumdungen und Schmähschriften auf
ihn herab. Sie beeinträchtigten den Zulauf der Heilungsuchenden nicht, im
Gegenteil, er kam auf die Art erst recht in den Geruch eines Wunderdoktors, und
vor den Türen stauten sich die Massen wie vor einem Auswanderungsbüro, so daß
ein paarmal die Polizei einschreiten mußte. Ihnen unter dem Hohngeschrei der
Kollegen den »Wunderdoktor« wirklich zu machen, hatte er kein Verlangen; mit
Ausnahme weniger mußten die Wartenden enttäuscht wieder abziehen. Er hatte
gehofft, die Zeit und die Kraft, die er durch den Verzicht auf die private
Praxis gewann, der Anstalt zuwenden und damit den pekuniären Entgang wettmachen
zu können, jedoch das Kesseltreiben, das seine Person in die Öffentlichkeit
zerrte und sie unwürdigen Verfolgungen preisgab, wirkte auf seine
Lieblingsschöpfung zurück, auch dort sah er sich von verkappten Feinden
umgeben, die medizinische Behörde mischte sich in den Betrieb, die Post brachte
anonyme Briefe schmutzigsten Inhalts, und unter diesen Umständen litt nicht nur
der Ruf der Anstalt, sondern auch ihre ökonomische Basis wurde erschüttert, da
sie mit den staatlichen Zuschüssen allein nicht zu halten war. Kurzum, alles
hatte sich zu seinem Sturz verschworen, die sichtbaren und die unsichtbaren
Mächte.

An einem dieser Tage ließ ihn der alte Heberle rufen. Er war todkrank. Geschwür
im Kehlkopf. Er konnte nicht sprechen. Er deutete resigniert auf seinen Hals
und warf einen liebevoll-anklagenden Blick auf seine Schwester. Die berichtete
Kerkhoven, die Operation sei beschlossen. Am folgenden Tag solle sie
stattfinden, Heberle habe gewünscht, ihn vorher noch zu sehen, da er überzeugt
sei, nachher sei es zu spät. »Törichterweise,« fügte das alte Fräulein hinzu,
das ein felsenfestes Vertrauen zu der Kunst des Geheimrats Rahl hatte.
Kerkhoven hütete sich, seine Meinung zu äußern, er blieb eine Weile an Heberles
Bett sitzen, von traurigen Erinnerungen bewegt. Der alte Mann schien ein
dringliches Anliegen an ihn zu haben, wollte es aber offenbar nicht zu Papier
bringen, da er sich nur schreibend mitteilen konnte. Aber Kerkhoven las es in
seinen Augen, und als er sich verabschiedete (mit der Gewißheit, es sei für
immer), wußte Heberle, daß ihn der Freund verstanden hatte, und drückte ihm mit
beredter Dankbarkeit die Hand. Eine Stunde darauf war Kerkhoven in Rahls
Privatwohnung. Prunkvolle, palastähnliche Räume; an allen Wänden Photographien
mit überschwenglichen Widmungen, goldgerahmte Porträts, Marmorbüsten,
Medaillen, lauter Geschenke geheilter Fürsten Könige Militärs Bühnengrößen
Bischöfe Kardinäle und Staatsmänner aller Nationen. Kerkhoven hatte nur seinen
Namen zu nennen gebraucht, um sogleich vorgelassen zu werden. Rahl schien außer
sich vor Freude, den »berühmten Kollegen« bei sich zu sehen. Es war ein
zwergenhaft kleiner Mann mit abnorm großen Händen und einer Löwenstimme. Nach
dem Austausch üblicher Redensarten kommt man zur Sache. Auch Rahl ist ein Mann,
hinter dem die Zeit her ist wie ein bissiger Hund. Seine Anhänger behaupten, er
habe sich das Schlafen vollkommen abgewöhnt, es genüge ihm, wie Napoleon,
zwischen zwei Operationen zehn Minuten lang die Augen zu schließen. Womit er
dem »berühmten Kollegen« dienen könne, fragt er nicht ohne Verwunderung. Der
Hinweis Kerkhovens auf seine alte Beziehung zu Heberle erregt kaum sein
Interesse; höchstens, daß er eine maliziöse Betrachtung anstellt über die
Freundschaft eines echten Forschers mit einem erklärten Phantasten. Kerkhoven
spürt etwas dergleichen, ist ihm doch nicht unbekannt, daß Rahl einer der
heimlichen Drahtzieher der gegen ihn gerichteten Machenschaften ist. Er grollt
ihm deswegen nicht; es ist fast eine Charakterschwäche an ihm, daß er den Feind
zu gut versteht, auch steckt sonderbarerweise noch immer etwas von jener
Naivetät in ihm, die an der Hoffnung festhält, man könne einen Gegner durch
Beweise der Redlichkeit und anständigen Gesinnung überzeugen. Als er seinen
Zweifel ausdrückt, ob es unumgänglich nötig sei, an einem
siebenundsiebzigjährigen Greis einen so schweren Eingriff vorzunehmen, läßt
sich Rahl langsam im Sessel zurücksinken, und seine dicken Brauen winden sich
wie Würmer gegen die Stirn hinauf. Unermeßliches Staunen. »Zumal der letale
Ausgang, so oder so, nicht vermeidbar ist,« fügt Kerkhoven hinzu, ohne sich von
der theatralischen Posse einschüchtern zu lassen, »der Tod hat ihn schon im
Arm, jeder Laie kann es sehen.« Die froissierte Miene Rahls macht die Antwort
im Grunde überflüssig; wer hat Sie zu diesem Dazwischentreten ermächtigt, Herr
Kollege? steht deutlich darin geschrieben, exitus letalis oder nicht, was hat
das mit der Wissenschaft und ihrer Ausübung zu tun? habe ich das Recht, mich
mit privaten Anschauungen auseinanderzusetzen und über humane Gesichtspunkte zu
philosophieren? ich kenne keine Menschen, ich kenne nur erkrankte Organe.
Natürlich sagt er das nicht ausdrücklich, er lehnt nur die Anregung des
Kollegen höflich, aber entschieden ab. Kerkhoven hat es vorausgesehen. Er
wollte sein Gewissen salvieren, weiter nichts. Er weiß es, für die
löwenstimmige Kapazität ist der Mensch nur eine zufällige Verkörperung des
Falls; wenn er den Fall vor sich hat, ist er gleichsam zum Richter ernannt, und
keine Macht der Erde kann ihn mehr bewegen, diesen Schuldigen, nämlich der
Krankheit Angeklagten, aus den Fängen zu lassen. Er verrichtet Wunder, er ist
ein Held und Retter, aber zugleich das menschgewordene Skalpell, kühn, scharf,
glänzend und mitleidlos. Der Widersacher. Kerkhoven nickt vor sich hin. Er
fühlt sich zu müde, um zu kämpfen. Er spürt, er ist neunundvierzig Jahr alt und
sein Leben steht vor umwälzenden Entscheidungen. Er muß innehalten auf dem Weg,
er muß eine Weile Schluß machen mit allem, sonst ist er verloren, sonst
versteinert er im sogenannten Beruf. Neunundvierzig, Schicksalseinschnitt,
Schwelle der dritten Pubertät, das Problem ist, die Hemmung einzuschalten, um
den Sturz zu überstehen. Während er in das herausfordernd selbstbewußte,
eigentümlich nackte (nackt wie Tatsachen sind), willensgespannte Gesicht seines
Gegenüber schaut, ist ihm zumute als hätte er seit Jahren etwas vergessen, was
einmal allerwichtigster Bestandteil seiner Existenz war, er nimmt sich vor,
darüber nachzudenken, er muß ergründen, was es mit dieser höchst bedrückenden
und schuldhaften Empfindung auf sich hat. Er erhebt sich, da Rahl leise Zeichen
der Ungeduld von sich gibt. Der Geheimrat begleitet ihn zur Tür, und im Gefühl
seiner Überlegenheit kann er sich der Bemerkung nicht enthalten, die Herren von
der psychologischen Schule dürften sich, die Größe Einzelner restlos zugegeben
(Verneigung), auf die Dauer doch nicht der Erkenntnis verschließen, daß man
ohne greifbare Materie und systematisierte Therapie in der Medizin keinen Hund
vom Ofen locken könne. Es klingt anzüglich genug, trotz des zuckersüßen Tons.
Kerkhoven bleibt stehen. »Gewiß,« erwidert er mit der Ruhe des Überlegenen,
»man erlebt auch wenig Befriedigung dabei. Je reiner der Wille, je übler wird
ihm mitgespielt. Der Formalismus wird uns immer wieder knechten, der Geist muß
in den Pferch, das Herz steht auf dem Index. Die beamtete Wissenschaft beharrt
auf ihrem Schein, wie Shylock fordert sie ihr Pfund Fleisch. Man hat mich
niemals gelten lassen. Warum? Ich war den Kollegen stets ein Dorn im Auge.
Warum? Ich habe es nie begriffen. Aber das Anathem fällt auf euch selbst
zurück, ihr Herren von der alleinseligmachenden Kirche.« Der Geheimrat will
beschwichtigen. Er sucht nach Worten, aber Kerkhoven hebt nur ein wenig die
eine Hand (die andere ruht auf der Türklinke) und fährt achselzuckend fort:
»Meine Person kommt nicht in Betracht. Ich gehöre keiner Clique an, auch keiner
Schule. Eben das wird mir nicht verziehen. Ich wollte nie etwas anderes sein
als ein simpler Arzt, mein Ehrgeiz ist so gering . . . ich wage gar nicht zu
sagen, wie gering. Daß ich für den friedlichen Tod eines alten Mannes plädiert
habe, der sich um solche Schonung hoch verdient gemacht hat, müssen Sie,
verehrter Kollege, einem Rest von Köhlerglauben an menschliche Einsicht
zuschreiben, der noch in mir steckt. Meine ganze Lebensarbeit war auf
Vorbeugung gerichtet, Vorbeugung des Schlimmeren. Ich bin des unheilbar Kranken
müde. Das Unheilbare steht uns im Weg. Wir heilen nur, um uns mit Flickwerk zu
trösten. Vor einigen Tagen hat man mich ins Polizeigefängnis gerufen, zu einem
halben Dutzend jugendlicher Apachen, Mitglieder einer festen Organisation,
syphilitische, sexuell verkommene Jungens zwischen vierzehn und sechzehn
Jahren. Simulierten Wahnsinn. Alle sechs. Grotesk. Und wie sie das trafen. Als
hätten sie ein Semester auf der psychiatrischen Klinik gearbeitet. Stellen Sie
sich das vor. Deutlicher habe ich nie das Antlitz dieser Zeit gesehen. Der
gespielte Wahnsinn war viel wahrer, in einem andern Sinn, als die halben Kinder
ahnten. Na . . . wozu das. Die Generalrevision, vor der ich stehe, zwingt mich
jedenfalls, eine Zeitlang vom Schauplatz zu verschwinden. Damit will ich nur
sagen, daß die Kollegen sich nicht weiter gegen mich bemühen müssen . . .« Er
verneigt sich und überläßt den Geheimrat seinen sehr gemischten Gefühlen.

Es war ein herrlicher Abend, ziemlich spät schon. Er ging zu Fuß nachhause. Um
nicht gesehen und behelligt zu werden, schlich er sich förmlich in die Wohnung
hinauf und schloß sich in seinem Arbeitszimmer ein. Stundenlang saß er am
Schreibtisch, untätig, den Kopf in die Hand gestützt. Auf einmal blickt er
empor als habe er eine Stimme gehört. Wo ist eigentlich Marie? fragt die Stimme
in ihm. Da weiß er, was er vergessen hat. Marie hat er vergessen. Sie hat ihm
schon die ganze Zeit gefehlt, er ist nur nicht darauf gekommen. Überall, zu
jeder Stunde des Tages und der Nacht hat er sie entbehrt, doch hat er das
Gefühl der Entbehrung nicht zu lokalisieren vermocht. Er ist freilich
soundsovielmal in Lindow gewesen, hat sie gesehen und mit ihr gesprochen,
trotzdem dünkt ihn, daß das nicht Marie gewesen ist, sondern ein Ersatzbild. Er
hat auch jeden zweiten oder dritten Tag mit ihr telephoniert, erst gestern
wieder, jedoch es war nicht Maries Stimme, die er gehört hat, es war eine
Ersatzstimme. Wie über sich selbst verwundert, daß er es nicht schon längst
bemerkt hat, schüttelt er den Kopf. Er erinnert sich an einen beschämenden
Vorfall: vor einigen Wochen, auch mitten in der Nacht, hat ihn derselbe Gedanke
durchzuckt, nur dumpfer: wo ist Marie? was ist mit ihr? Und weil er das unklare
Gefühl hatte, Etzel könne ihm Auskunft geben, vielleicht sogar den Wunsch, sich
mit Etzel über Marie zu unterhalten, ungefähr wie sich ein Vertriebener mit
jemandem aus der Heimat über seine Angehörigen unterhält, ging er in dessen
Zimmer, ohne die Ungereimtheit seines Tuns in Erwägung zu ziehen. Es ist eine
für ihn charakteristische Sorte von Handlungen: um eine unangenehme Empfindung
für den Moment loszuwerden, faßt er in aller Eile einen Entschluß, der diese
Empfindung hundertfach verstärkt. Wie er dann bei Andergast war, befiel ihn
eine merkwürdige Scheu, er konnte es nicht über sich bringen, ihn nach Marie zu
fragen, er brachte das Wort nicht über die Lippen, er brachte überhaupt kein
Wort über die Lippen, es war eine peinliche Situation, die er ungeschickt genug
beendete, indem er sich stumm zurückzog. Dabei hatte es ihn erleichtert, daß er
Etzel in seinem Zimmer angetroffen hatte, er entsinnt sich genau dieser
unverständlichen Erleichterung, was mochte sie zu bedeuten gehabt haben? Er
schaut auf die Uhr: halb eins. In Lindow anzurufen, ist es zu spät. Und wieder
überkommt ihn der kindische Wunsch, sich an Andergast zu wenden. Dem Zweck
forscht er nicht nach. Vielleicht will er ihn bloß sehen. Er hat sich schon
mehrere Abende nicht gemeldet. Er wird nicht zuhause sein, sonst wäre er
herübergekommen. Man muß nachsehen. Falls er zuhause ist, wird er wohl noch
nicht schlafen. Kerkhoven verläßt das Zimmer, geht den Korridor entlang, pocht
an Etzels Tür. Da alles still bleibt, öffnet er und macht Licht. Das Bett ist
unberührt. Er verharrt eine Weile nachdenklich, dann kehrt er langsam in sein
Zimmer zurück und setzt sich wieder an den Schreibtisch. Sein Blick fällt auf
einige Briefe, die Etzel zur Unterschrift hingelegt hat. Es handelt sich um
gleichgiltige Angelegenheiten, der oberste Brief ist an die Zeitschrift für
ärztliche Fortbildung gerichtet. In der Sekunde, wo er nach der Feder greift,
um sie ins Tintenfaß zu tauchen, stockt die Hand. Er wirft die Feder weg, die
Linke legt sich schwer auf den Brief, den er unterschreiben gewollt, und knüllt
ihn zusammen. Die Augen starren ins Leere, das kein Leeres ist . . .

Er sieht etwas Unfaßliches. Nein, nicht so. Ein zweites Ich in ihm sieht etwas,
wovon das Außen-Ich nur eine verschwommene, blitzhaft entschwindende Kunde
erhält. Es ist als habe eine unsichtbare Hand einen Vorhang mit einem Messer
zerschnitten und jenes Innen-Ich habe einen Blick durch den Spalt geworfen, der
sich sofort wieder schließt. Das Außen-Ich ist ohne Verzug damit beschäftigt,
den Sachverhalt zu vertuschen, und will nichts gesehen haben; das Innen-Ich hat
aber gesehen und befindet sich in einem Zustand unsäglicher Verstörung. (In der
gleichen Minute war es, da Marie die »bedingungslose Übergabe« vollzog.) Er
steht auf, tritt ans offene Fenster, stiert in die Nacht hinaus und streicht
unaufhörlich mit der Hand über die Stirn. Es gibt keinen Namen, keine
Bezeichnung für das Gesehene. Es hat den Kreis des Bewußtseins nur gestreift.
Es war eigentlich nichts Greifbares, es war eine Art lautloser Detonation.
Verblieben ist eine Unruhe, die unhemmbar wächst und sich aus sich selbst
nährt. Das statische Gefühl ist erschüttert wie bei einem Erdbeben. Er wankt.
Er flicht die Finger beider Hände ineinander, daß die Gelenke knacken, und der
Oberkörper macht eine wiegende Bewegung. Die grabenden Gedanken sind ohne Licht
und Ziel. Kein Verdacht setzt sich in ihm fest (das kann nicht oft genug betont
werden), es ist nur die versengende Unruhe, von der er weiß, daß sie vom
Zentrum des Lebens ausgeht. Wenn er mutiger wäre, wenn er besser Bescheid über
sich selbst wüßte, wenn er nicht so unsinnige Angst davor hätte, das wahre
Wesen dieser Unruhe zu entschleiern, so könnte er einen Beschluß fassen, sein
Verhalten während der nächsten Stunden danach einrichten und sich zur
Besonnenheit zwingen. Das ist unmöglich. Er könnte den Chauffeur telephonisch
erreichen, er könnte den Wagen bestellen und unverzüglich nach Lindow fahren.
Unmöglich. Er fürchtet sich. Er will Zeit gewinnen. Er klammert sich an die
Hoffnung, daß der Tag alles ungeschehen machen und ihn davon überzeugen wird,
daß er Gespenster gesehen hat. Andrerseits geht es über seine Kraft,
stundenlang hier im Zimmer auf und ab zu marschieren, Beute wahnwitziger 
Halluzinationen. Er wird zu Bett gehen und ein starkes Schlafmittel nehmen.
Gedacht, getan. Er dosiert das Mittel nicht gering, es würde für drei Männer
genügen. Der Schlaf packt ihn wie eine Zange, als er erwacht, zunächst schlaff
und erinnerungslos, ist es neun Uhr. Er badet, rasiert sich, stürzt eine Tasse
Tee hinunter, läßt der Ordinationsschwester sagen, er sei heute nicht zu
sprechen und steigt ins Auto. Um halb elf fährt er in den Hof in Lindow ein.
Seit dem Augenblick des Erwachens hat er keine Sekunde überlegt, was er tun
wird, alles ist in einer Weise geschehen als sei es ihm im Schlaf befohlen
worden. Aus dem langen Flur des Erdgeschosses kommt ihm Etzel entgegen. Etzel
meidet seinen Blick. Mit einer Kopfbewegung fordert ihn Kerkhoven auf, ihm zu
folgen. Sie betreten den nächsten Raum. Er wendet sich Etzel zu und fragt mit
heiserer Stimme: »Was ist hier los?« – Etzel, fahlen Blicks, beugt den Nacken
und erwidert: »Man braucht Sie, Meister.« – »Gut. Ich habe aber mit Ihnen zu
sprechen. Warten Sie droben in Ihrem Zimmer auf mich.«

 

Als Etzel den Wagen Kerkhovens in den Hof einfahren sah, befand er sich in
Maries Schlafzimmer. Sie hatte ihn nicht rufen lassen. Sie hatte sich sogar
geweigert, ihn zu empfangen. Darauf hatte er ihr einen Zettel mit drei Worten
geschickt: Es muß sein. Als er an ihr Bett trat, war ihm die Kehle zugeschnürt.
Sie lag da wie ein schwerkranker Knabe. Er stand zu Füßen des Bettes, seine
Finger umklammerten die Messingstange. Er sagte über sie hinüber: »Wir wollen
nichts überstürzen. Wir dürfen den Kopf nicht verlieren.« – Sie rührte sich
nicht. – Er fuhr eindringlich, doch ohne Weichheit fort: »Man muß es
besprechen, das alles. Es sind schwierige Dinge. Das mußt du verstehen.« –
Marie rührte sich nicht. – Er wurde unsicher. Ging auf und ab. Blieb vor Marie
stehen. Ging wieder auf und ab. Griff nach einem Handspiegel und legte ihn
wieder weg. Dann, mit dumpfer Stimme, noch drängender: »Laß mir vier Wochen
Zeit, Marie. Gib mir vier Wochen Frist. Überleg dirs. Willst du?« – Sie machte
mit dem Kopf ein schwaches Zeichen der Verneinung. Und plötzlich ein gellender
Aufschrei: »Joseph!« Es ist die Erlösung. Diesmal ist er nicht zu spät
gekommen.

 

»Du bist krank, Marie?« fragte Kerkhoven noch auf der Schwelle; »also hat mich
mein Vorgefühl nicht getäuscht.« – Sie richtet sich auf. Sie hascht nach seiner
Hand. Sie preßt die Stirn auf seine Hand. Schultern und Nacken werden von
Stößen geschüttelt, seine Hand ist naß von ihren Tränen. Er nimmt sie
schweigend in die Arme, will ihren Kopf aufheben und sie küssen. Sie wehrt ihn
leidenschaftlich ab. Nein, nein, sie will nur seine Hand, die gute starke Hand.
Er denkt: was ist geschehen, das ist meine Marie nicht mehr. Etwas Arges
schleicht in sein Inneres, die gespenstische Vision taucht wieder auf, aber er
will nicht glauben, will nicht sehen, will nicht wissen, genau wie in der
Nacht. Er streichelt ihre Haare, ihre Schultern und Arme, er sagt gütige Worte,
doch sie schüttelt immer mit derselben leidenschaftlichen Heftigkeit den Kopf.
»Ach, Mann,« stöhnt sie auf, »Joseph, mein Joseph, weißt du denn nicht?« – »Was
soll ich denn wissen, Liebe, du bist sehr krank, so viel weiß ich . . .« Er
macht sich los, erhebt sich, schiebt mit erhobenem Arm etwas weg, was nicht zu
ihm heran soll, geht zur Tür und will vor diesem Etwas die Flucht ergreifen.
Marie sieht ihn großäugig an, mit einem wilden und hilflosen Blick, dann
springt sie aus dem Bett und wirft sich vor ihm auf die Kniee. Die Arme
bettelnd hinaufgestreckt wimmert sie: »Ich bin eine Betrügerin, Joseph. Ich hab
mich verloren. Die Begehrlichkeit hat mich so weit gebracht. Ich bin zu
begehrlich. Schau meine Finger an, es sind begehrliche Finger. Schau die Daumen
an, es sind Lügnerdaumen. Nimm mich zu dir, Joseph. Laß mich nicht mehr allein,
ich beschwör dich bei allem was dir heilig ist, geh nicht mehr fort von mir!«
Und stürzt flach auf den Boden nieder. Nur eine so stolze Frau wie Marie kann
sich so demütigen, daß einem das Herz dabei stillsteht. Kerkhoven, in seiner
angstvollen Bemühung, die Ruhe zu bewahren, denkt: es war die höchste Zeit, daß
ich gekommen bin . . . offenbar hat sie sich mit diesem Andergast zu weit
eingelassen . . . das meint sie doch natürlich mit der Begehrlichkeit . . . was
könnte es sonst heißen: Begehrlichkeit . . . hat gespielt mit ihm, dann, als es
ernst wurde, wars zu spät . . . der ist keiner, mit dem man spielen kann . . .
Und Joseph Kerkhoven will nicht glauben, will nicht sehen, will nicht wissen,
noch immer nicht. Die Sache ist ja die: sein Vertrauen zu ihr war und ist so
groß, daß er eher mit dem Untergang der Welt rechnet als damit, daß sie dieses
unbegrenzte Vertrauen täuschen könnte. Das gehört zu den Undenkbarkeiten. Er
beugt sich nieder zu ihr, hebt sie mit den zärtlichsten Worten, die sich nur
ersinnen lassen, vom Boden auf, trägt den leichten widerstandslosen Körper ins
Bett zurück, zieht einen Stuhl heran und beteuert ihr, er wird sie nicht mehr
verlassen, es wird nicht mehr vorkommen, was auch immer sich ereignet. Was auch
immer geschehen sein mag. Denn sie und er sind ein einziges unteilbares Wesen.
Während er dies sagt, zittert seine Stimme, er ist der Wahrheit schon ganz nah.
Sie hat das Gesicht in die Kissen gewühlt. Er steht auf und sagt, es sei gut
für sie, wenn er sie nun ein wenig sich selbst überlasse, in einer halben
Stunde komme er wieder, dann könnten sie in Ruhe miteinander reden. Sie seufzt
trostlos in sich hinein, aber sie nickt. Er geht. Geht ins Kinderzimmer, um die
Buben zu sehen, aber die sind schon im Freien. Als er über den Flur
zurückkehrt, stehen Aleid und Lotte an der Stiege und tuscheln. Er begrüßt sie
herzlich, und indem er sich mit ihnen unterhält, sieht er immerfort Marie vor
sich, ihr krankes Gesicht, ihren wunden Blick, und da überfällt ihn der
Gedanke: Verzeihung? nein, Verzeihung ist das Ende; Verzeihung vernichtet und
entehrt die Liebe, sie neu zu schaffen, ist dann kein Stoff mehr da. Es gelingt
ihm, den Mädchen zuzulächeln, er geht weiter, klopft an Etzels Tür und tritt
ein. Etzel sitzt auf der Tischkante und legt ein Buch weg, in dem er dem
Anschein nach gelesen hat.

Kerkhoven bleibt vor ihm stehen. »Nun, das ist eine schöne Geschichte; der
Zustand, den ich da unten angetroffen habe, ist nicht erfreulich, mein Lieber,«
sagt er, ohne ihm ins Gesicht zu sehen. Etzel wippt sich von der Tischkante ab,
stellt sich ans Fenster und schaut hinaus. Langes Schweigen. »Sagen Sie mal,
Etzel,« beginnt Kerkhoven wieder, und seine Stimme klingt nicht so unbefangen
wie er wünscht, daß sie klingen soll, »warum haben Sie all die Zeit her gegen
mich den Ahnungslosen gespielt?« – Schweigen. – Kerkhoven versucht krampfhaft,
eine Haltung zu bewahren, die er innerlich nicht mehr besitzt. »Wollen Sie mir
eine Frage beantworten, Etzel?« – Etzel nickt. Er wendet das Gesicht nicht vom
Fenster. – »Gut,« sagt Kerkhoven; »so frage ich: haben Sie sich mir gegenüber
etwas vorzuwerfen?« Etzel dreht sich um. Mit nervösem Blinzeln der Lider
erwidert er brüsk: »Auf diese Frage zu antworten, Meister, bin ich nicht
befugt.« Gut gesagt, Etzel Andergast, wie ein Ehrenmann gesprochen; bravo!

Endlich weiß Kerkhoven. Endlich sieht er. Mechanisch greift er nach dem Buch,
das Etzel in der Hand gehabt hat und läßt es fallen. Langsam überzieht sich
sein Gesicht von der Stirn bis zum Kinnrand mit milchig grauer Farbe. Er wird
es Tag und Nacht sehen, Wochen und Monate, er wird es aus seinem Aug, aus
seinem Blut, aus seinen Träumen nicht mehr herausbringen, es wird ihn
vergiften, und es wird seine Mannheit lähmen, das eine Bild: wie sie sich
umschlungen halten, Mund an Mund, Leib an Leib, nackt und bloß, er wird es
nicht ertragen können, daß es eine geile und verräterische Wirklichkeit war,
indes er blind vertrauensvoll daneben gelebt hat. Es nimmt ihn und reißt ihn
mitten durch, vom Scheitel bis in seine Mannheit. Die Oberarme hat er an den
Leib gepreßt, die Unterarme streckt er mit offenen Händen parallel vor sich
hin. »Gehn Sie, Mensch . . . gehn Sie hinaus, Mensch,« röchelt es aus seiner
Kehle, und dies ist kein »apage satanas«, es soll nur heißen: seien Sie nicht
auch noch Zeuge meiner unwürdigen Schwäche. Aber Etzel kann sich nicht bewegen.
Er muß zusehen, wie der Meister hinsinkt. Zusehen, wie er den Kopf auf einen
Stuhl legt und heult. Der Meister heult. Der Meister heult wie ein wundes Tier.
Der Mann ist gebrochen. Der Mann liegt da wie eine gebrochene Eiche. Der
mächtige, wunderbare Mann. Der Lehrer, der Freund, der Helfer, der Führer, der
Kenner und Erkenner, der Erbarmer, der Erleuchter. Liegt da wie ein Tier, wie
ein Kind und heult in einen Stuhl hinein. Man sieht seine Stiefelsohlen und
unter den heraufgezogenen Beinkleidern seine Strümpfe. Kalt überläuft es den
Etzel Andergast. So kalt wie er gewesen ist, so kalt überläuft es ihn. Kalt ist
es ihm in den Knochen, kalt sind seine Eingeweide im Bauch. Geh, Mensch. Laß
dich nicht mehr blicken, Mensch. In ein Loch, Mensch. Heb deine Augen nicht
mehr zum Himmel, Mensch. Nichts da, Himmel. Nichts da, Welt. In ein Loch mit
dir und deiner verkrüppelten Phantasie. Geh, Mensch, geh fort . . .

Siebzehntes Kapitel

als Finale

Und so geschieht es. Er geht fort. Er weiß nicht, wo er hin soll. Er ist so
unstet, daß wir ihn kaum im Auge behalten können. Er ist landflüchtig. Genau so
als ob er polizeilich verfolgt würde. Überall ist sein Steckbrief angeschlagen:
so scheint es ihm. Jeden Augenblick kann er arretiert werden, scheint es ihm.
Man denkt an nichts Böses, auf einmal legt sich einem eine schwere Hand auf die
Schulter: Kommen Sie mit, kein Aufsehen, ich verhafte Sie im Namen des
Gesetzes. Welches Gesetzes, bitte? Wer sind Sie? Das Gesetz steht nirgends
geschrieben und besteht nirgends in Kraft, aber der einem die Hand auf die
Schulter legt, ist ein Herr ohne Gnade, seine verbindlichen Umgangsformen
gemahnen an die makabre Artigkeit des steinernen Gastes.

Ausgestoßen. Sozusagen infam kassiert. Dahin sind wir also gelangt mit der
Gerechtigkeitsfackel im erhobenen Arm. Gefahndet wird nach ihm. Nirgends ist
seines Bleibens. Die Menschen zeigen mit Fingern auf ihn: da ist einer, der
ausgezogen ist, ein Königreich zu erobern, und was ist ihm zuteil geworden? Ein
besudeltes Herz. Ausgezogen mit der Blendlaterne, um den Geistern der
Finsternis zuleibe zu gehn, und zur Strecke gebracht von denselben Dämonen,
wider die er sich übermütig vermessen. Ein Liebesmörder, das ist er. Nicht
Mörder aus Liebe, versteht mich recht: Mörder der Liebe. Und ärger noch: seinem
Meister hat er das Schamtuch von den Lenden gerissen, um seiner Blöße zu
spotten. Das ist unsühnbar. So also sieht sie aus, die Forderung nach
Gerechtigkeit, wenn es sich nicht mehr um die fremde, sondern um die eigene
Verschuldung handelt. Da will einer das Gewissen der Menschheit wecken und
bringt manches mit, was ihm dazu dienen kann: einen entzündlichen Geist, ein
erregbares Herz, Mut zur Wahrheit, Erkenntnismut, Leidensmut; auf einmal
verwandelt sich das Unrecht, das vor seinen Augen geschieht und das aus der
Welt zu schaffen er sich geboren wähnte, in Unrecht, das er selber begeht, an
sich selber begeht, und er spürt die Tiefe wie auch den Sinn der Verstrickung,
er begreift die Unabwendbarkeit der Schuld. Blickt er zurück auf seinen Weg, so
dünkt ihn als habe ihn das Schicksal mit wohlüberlegter Absicht in die Schuld
hineingetrieben. Diese Absicht scheint ihm zunächst von teuflischer
Beschaffenheit, erst mit der Zeit macht er die sonderbare Entdeckung, das etwas
in seinem Innern ihr stetig und willig entgegengekommen ist und den Boden
bereitet hat. Er findet keinen Namen dafür, es hängt mit dem zusammen, was er
als die »Unabwendbarkeit der Schuld« erkannt hat, aber es ist noch was anderes,
es ist noch mehr, er möchte es beinahe Sehnsucht nach der Schuld nennen, wenn
ihn das Wort nicht zuinnerst erschreckte und wie Wahnsinn anrührte. Denn das
kann es ja unmöglich geben: Sehnsucht nach der Schuld. Oder doch? Nein, er kann
an keinem Ort bleiben. Es ist ihm unmöglich, zweimal in demselben Raum zu
übernachten. Er erträgt keines Menschen Gegenwart und Blick. Wenn er gezwungen
ist, mit jemand ein paar Worte zu sprechen, einem Hausgenossen, einem Kellner,
einer Prostituierten, einem Landstreicher, wird er vor Ungeduld halb verrückt.
Der Schall der Worte bereitet ihm Übelkeit, Stimmen aus dem Nebenzimmer,
Gelächter oder Gesang. Übelkeit ist die herrschende Empfindung, sowohl
körperlich wie geistig. Der Bissen widert ihn im Mund. Beim Waschen widert ihn
der Geruch seiner Haut, der Anblick seiner Glieder, die Berührung seines
Haares. Er möchte sich aus sich selber herausspeien. Bevor er sich ins Bett
legt, versteckt er die Kleider und die Wäsche, die er ausgezogen hat, im
Schrank; es sind ekelerregende Teile von ihm, die er haßt. Er haßt den Tag, die
Nacht, die Dämmerung, die Häuser und die Straßen. Alles Gewesene ist ihm so
grauenhaft wie alles Bevorstehende. Seine Handlungen haben untereinander keinen
Zusammenhang. Ein Buch, das er zur Hälfte gelesen hat, fängt er von vorn an,
und es ist ihm unbekannt. Er kauft ein Paar Schuhe und vergißt zu zahlen, so
daß ihm der Verkäufer auf der Straße nachlaufen muß. Er sitzt geistesabwesend
in Kinos und weiß nicht, was er sieht. Er vernachlässigt sein Äußeres gänzlich,
der schmierige Dreß, in dem er halbe Tage lang auf dem Motorrad sitzt, ist sein
einziger Anzug. Wohin er fährt, ist ihm gleichgiltig, die Namen der Städte und
Ortschaften, wo er rastet, kennt er meistens nicht. Fast jede Nacht hat er die
gräßlichsten Träume, er, der vordem von störenden Träumen nichts gewußt hat.
Aus solchen Träumen erwacht er mit einem rasenden Schrei, der die Umgebung
alarmiert und die Leute veranlaßt, an seine Zimmertür zu klopfen. Dann liegt er
mit knirschenden Zähnen und wildschlagenden Pulsen da, der Körper ist in
Schweiß gebadet, Hemd Kopfkissen und Laken sind naß zum Auswinden. Er magert
ab. Die Augen sind glanzlos, das Zahnfleisch ist weiß, stundenlang befindet er
sich in somnolentem Zustand, auch wenn er auf der Maschine sitzt. Er ist
vermutlich krank und wird es immer mehr. Er verliert das Zeitgefühl. Die
Bewußtseinslöschungen nehmen überhand. Die Städte kommen ihm wie Kirchhöfe vor,
die Menschen, trotzdem sie sich bewegen, wie Grabsteine. Die Welt gleicht einem
Ameisenhaufen, über den ein Faß Kalk geschüttet worden ist. Einmal gerät er in
eine aufgewühlte Menge. Wilder Streik. Männer Weiber Kinder mit
ohrenzerreißendem Brüllen und Kreischen um ihn her, ausgemergelte Gestalten; er
steht wie schlafend, mit gesenktem Kopf, mitten in einem Haufen, hört nicht,
sieht nicht, eine Gewehrkugel durchlöchert ihm die Schulter, er wird
fortgetragen, liegt in einer Baracke, wie lang kann er nicht beurteilen,
vielleicht drei Tage, vielleicht drei Wochen, dann beginnt die Gespensterfahrt
wieder, eines Tages wacht er in einem Wald auf, weiß nicht, was gestern gewesen
ist, neben ihm das Motorrad wie ein dürres Symbol des scheinhaften Lebens, aus
dem er flieht, zu dem er flieht und das aus Öl, Schmutz, Hunger und Mord
besteht. Es ist früh am Tage, vorgeschrittener Herbst schon, er liegt auf
zusammengescharrtem Laub und blickt durch die Fichtenkronen in den Himmel. Was
lockt ihn so unerwartet an der Bläue des Himmels? was will die azurne Höhe?
Hinauf kann man doch nicht. Aber es lockt und lockt als würde ihm ein Weg
gewiesen aus dem Verließ, worin er sich blind von Wand zu Wand tastet, um einen
Ausgang zu suchen. Das Gefühl verbleibt, ja es gewinnt Raum. Am Abend findet er
Unterkunft in einem Wirtshaus an der Chaussee. Als er seine Sachen auspackt,
fällt ihm eine zerschlissene Ledermappe in die Hände, worin er Papiere
aufbewahrt; er öffnet sie, zuoberst liegt ein Brief. Ein ungelesener Brief; der
Umschlag ist noch so, wie er ihn mit der Post bekommen hat. Verwundert
betrachtet er den Stempel. Er ist zwei Monate alt. Er hat den Brief vor langer
Zeit erhalten, damals noch, ihr wißt schon. Er hat ihn nie aufgemacht. Er hat
ihn vergessen. Die Adresse zeigt die Handschrift seiner Mutter. Zögernd reißt
er den Umschlag auf. Es sind nur ein paar Zeilen. Trockene Mitteilung, daß sie
ihren bisherigen Wohnsitz verläßt und ins hohe Engadin zieht, ins Fex, wo sie
ein kleines Haus gemietet hat, dort will sie bleiben. Was gehts mich an? denkt
er, legt den Brief weg, greift wieder danach, legt ihn wieder weg. Hohes
Engadin. Das bedeutet »hinauf«. Es ist ganz »oben«. Er erinnert sich an dieses
»Oben«. Es war die Schwesterlandschaft, wo er gewesen ist, vor viereinhalb
Jahren. Dort hat er gelebt. Mit der Sonne und den Sternen. Zwischen seiner
ersten und seiner zweiten Existenz. Der wohlgesinnte Kairos hatte ihn
hinaufgeführt, der Gott des günstigen Augenblicks. Er setzt sich an den
wackligen Tisch und stützt den Kopf in die Hände. Es erscheint ihm unglaublich
merkwürdig, ja beinahe unheimlich, daß er eine Mutter hat. Fremdartiges Wort:
Mutter. Er hat es niemals mit Bewußtsein ausgesprochen. Es war ein Begriff. Und
da »oben« ist sie, ganz »oben«; wenn man zu ihr will, gesetzt den Fall, man
will zu ihr, muß man »hinauf«. Und sie wird da sein. Sie wird »Etzel« zu ihm
sagen. Wie die andere. Mit derselben Stimme vielleicht. Sie wird »Sohn« zu ihm
sagen. Seltsam, dies zu denken . . . Der Weg zu ihr ist wie eine Brücke zum
andern Ufer . . .

 

Hinauf. Schicht um Schicht. Flußtal um Flußtal, Terrasse um Terrasse. Immer die
Möglichkeit des Hinunter- und Zurückschauens, über jeder Teilwelt eine höhere
Teilwelt, über jedem Tal ein höheres, das Ganze dennoch ein einziger Leib. Da
ist es wieder, das gefärbte Gestein, je nach der Stunde und dem Auffall des
Lichts verschieden, der schwarze Granit, der graue Basalt, der rote Porphyr,
drüber im Geisterbogen die grünen Dome der Gletscher. Dieselbe Gewalt der
Bildungen wieder, schwesterliche Form, die Durchsichtigkeit der Luft, die
elementaren Influenzen von Metall und Mineral, Wasser und Wurzel her, die einen
organisch einfügen in den Umlauf der Erdsäfte. Kairos führt, er legt den Finger
auf die Lippen wie Marie manchmal zu tun pflegte, er weist mit dem
ausgestreckten Arm zurück und hinunter auf das Land der zweiten Existenz.

 

Es ist ein Haus mit dicken Steinmauern und stark vergitterten,
schießschartenähnlichen Fenstern, worin Sophia von Andergast wohnt. Es ist
kleiner als die gewöhnlichen Bauernhäuser, die spärlich in dem Hochtal
verstreut liegen. Ein Berner Architekt hat es gebaut und ihr überlassen, da
seine Frau gestorben ist. Es ist nicht leicht, sich zu verpflegen da oben,
jedoch die Bedürfnisse Sophias sind einfach. Alles an ihr ist einfach, ihre
Sprache, ihre Gedanken, ihre innere Welt. Besser gesagt: vereinfacht, auf das
Einfache zurückgeführt. Sie trägt ein taubengraues halblanges Stoffkleid mit
einem Stoffgürtel und am Hals eine Gemme. Ihr Haar ist an den Schläfen grau. Es
ist kurz geschnitten wie das eines Mannes. Die Reinheit der Züge wird nur
übertroffen von der Reinheit des Blicks, der eine solche Konzentration hat, daß
alles Leben in ihm allein zu ruhen scheint. Er gleicht einem Metall, aus dem
jeder Rest von Schlacke ausgeglüht ist. Sie hat eine tiefe, angenehm
vibrierende Stimme. Worüber Etzel fortwährend erstaunen muß, von der ersten
Stunde an, ist das eigentümlich Lichte und Leuchtende ihres Wesens, das am
stärksten hervorbricht, wenn sie schweigt und ihren Beschäftigungen nachgeht.
Er überrascht sich bisweilen dabei, daß er sie heimlich und interessiert
beobachtet. Sie macht den Eindruck eines Menschen, dem ein Geheimnis anvertraut
ist, das ihn unbeschreiblich beglückt. Er sinnt und sinnt, was für ein
Geheimnis es wohl sein mag. Er schaut ihr verstohlen zu und kann sich einer
Bewunderung nicht erwehren, die nahe an Furcht grenzt. Sie hat ihn nicht
gefragt, woher er kommt, warum er kommt, wie lang er bleibt, wohin er gehen
wird, es sieht aus als wisse sie es schon längst, ja als wisse sie so viel von
ihm, daß Schweigen die einzige Wohltat und Rücksicht ist, die sie ihm erweisen
kann. Das ist gut. Es läßt ausruhen. Es ist ein Ruhen durch und durch. Die
Mutter schweigt, die Landschaft schweigt, das Universum schweigt, und es
schweigt das erschöpfte Herz. Das will ja Sophia, nichts anderes. Werde still,
scheint ihr konzentrierter Blick zu sagen, darauf kommt alles an. Und er sitzt
draußen auf dem steinernen Vorbau, sein Auge hängt an der Gewaltigkeit des
Gebirges, an den zackigen Graten, von denen Geröllhalden abfallen wie graue
moosbesetzte langschleppige Geisterkleider, an der langhingestreckten Talmulde,
der sich mit kristallgepanzerter Brust der Gletscher entgegenwirft als habe er
sein Hinaufstürmen in die Ewigkeit zu verteidigen. Die geisterhafte Stille! Das
Blut hebt zu singen an, die Pfiffe der Murmeltiere scheinen dazu da zu sein, um
die Stille nicht tödlich für den Menschen zu machen. Und er denkt nach über das
Geheimnis der Mutter, ihm ahnt, daß es mit dem Geheimnis der Stille
zusammenhängt und mit jener Ewigkeit, die sich im getürmten Gestein und in den
Runen des Eises ausdrückt. Er wandert viel, manchmal mit ihr, manchmal allein.
Die Unterhaltungen, die sie führen, bestehen aus kurzen Mitteilungen und
Betrachtungen. Es ist wirklich kaum der Rede wert. Ihm ist die Lust zum Reden
vergangen, und Sophia hat die Gabe, mit wenigen Worten viel zu sagen.
Bisweilen, wenn ihre Blicke sich treffen, hat er ein so starkes Gefühl der
Fremdheit, daß es ihn bedrückt, mit einer so fremden Frau allein in einem Haus
zu wohnen, wozu kommt, daß ihr Aussehen ihrem Alter keineswegs entspricht. Sie
kann zwar nicht älter als zwei- oder dreiundvierzig sein, aber wenn das
Schläfenhaar nicht ergraut wäre, könnte sie für sechsunddreißig gelten. (Das
ist gerade Maries Alter.) Als er sie zuletzt gesehen, ist sie ihm weit älter
erschienen, nicht nur weil er noch ein halber Knabe war und eine Spannung
zwischen ihnen herrschte, in der alle Gefahren der Vergangenheit und der
Zukunft vereinigt waren, sondern auch weil sie ein ganz anderes Gesicht gehabt,
er kann nicht ergründen, worin die Veränderung liegt, jedenfalls ist sie
derart, als sei es nicht mehr ein und dieselbe Person. Doch der Körper und die
Züge sind es nicht, die sie so verjüngt erscheinen lassen, es geht von innen
aus und beruht auf dem gleichen Phänomen, das sie ihm so fremd macht. Er
findet, daß er ihr ähnlich sieht, Leute, die ihnen begegnen, halten sie für
Geschwister. Einmal hört er eine solche Bemerkung und denkt lang darüber nach.
Ganz unverständlich, aber die Vorstellung, daß sie ihn geboren hat, verliert
durch den Schein der Schwesterlichkeit das unheimlich Bindende. So kann er sie
leichter fassen, sie wird ihm irdischer dadurch, gefährtenhafter, und dies
wieder schafft einen tiefen Zusammenhang zwischen ihr und Marie. Es ist wie
eine Vision, die ihn aufatmen läßt und eine Zentnerlast von ihm nimmt.

 

Zuweilen geschieht es, daß er die Augen erhebt, verwundert um sich herumschaut
und vor sich hin sagt: ich bin im Haus der Mutter. Dabei stellt sich ein Gefühl
von Geborgenheit ein, wie es ein Genesender hat, wenn er endlich nicht mehr
fiebert. Der Tag hat wieder seine klare Kontur, die Zeit geht wieder ihren
natürlichen Gang; das Blut in den Adern ist wieder rein, so wie die
Gebirgswässer nach einer Überschwemmung abschwellen und sich klären. Während
dieses Prozesses der Reinigung und Entlastung steht er unter dem Eindruck als
ob Sophia auf sehr entschiedene, jedoch unmerkliche Weise mitwirke. Vielleicht
ist es nur ihre Aura, vielleicht ist es eine ganz bestimmte Macht, die von ihr
ausgeht. Eine ähnliche Beeinflussung hat er nur durch den Meister erfahren.
Doch diese ist namenloser und schwerer nachweisbar; man kann sich ihr aber
ebensowenig entziehen, nicht einmal im Schlaf. Außerdem ist ein Magnetismus im
Spiel, wie er ihn in solcher Stärke nur ein einziges Mal im Leben empfunden
hat: in den ersten Wochen seiner Leidenschaft, als er jeden andern Tag,
dämonisch hingewirbelt, die siebenundsechzig Kilometer nach Lindow raste. Nur
daß hier das Element des Dämonischen fehlt. Und wie seltsam, die beiden
Kraftströme sind in Sophia vereinigt: des Meisters und Maries. Es ist wie eine
mystische Synthese, er kann nicht aufhören, darüber zu grübeln. Was mag dem
zugrunde liegen? Was für eine Frau ist es, die er Mutter nennt? welche Art von
Leben, inneres und äußeres, war imstande, sie so hoch zu tragen, wie sie
anscheinend getragen worden ist? was geht in ihr vor? Ist es ein Gedanke, der
sie hält und bewegt, oder eine ihm unbekannte Empfindung? Es muß etwas sein,
was den Menschen auf sein Wesentliches zusammenschließt, so daß er zur
wahrhaftigen Erscheinung seiner selbst wird, sozusagen seine eigene Idee
verkörpert. Sophia muß wohl spüren, was in ihrem Sohn vorgeht. Aber sie greift
nicht ein. Sie ist nur da. Sie umgibt ihn förmlich. Sie hält ihn im magischen
Ring. Daß sie dazu ihrer ganzen Seelenkraft bedarf, daß sie ihn gleichsam neu
empfängt und neu gebiert, kann er nicht wissen. Eines Tages kurz vor dem ersten
Schneefall, kommt er von den Bergen, es ist die Stunde, wo sie zu ruhen pflegt,
und um sie nicht zu stören, entledigt er sich vor dem Haus der genagelten
Schuhe und geht auf Strümpfen durch die Küche und die Treppe hinauf. Die Tür zu
ihrem Zimmer steht halb offen, sie hat ihn nicht gehört, er lugt hinein, ein
hastiges Spähen und er prallt zurück. Lautlos geht er die Stiege wieder
hinunter und kauert sich auf die unterste Stufe. Den Anblick wird er nie
vergessen. Nie wird das Bild dieser Versunkenheit von seinem innern Auge
weichen. Das geneigte Haupt, die innige Bewegung der mit den Fingerspitzen
gegeneinandergelegten Hände. Die Tiefe der Besinnung. Die unermeßliche Ruhe.
Den Ausdruck des Gehorsams. Was ist das? Er hat nicht geahnt, daß es
dergleichen gibt. Was ist es? was ist es? Gebet? zu wem? wozu? gibt es das? Wie
kommt es, daß er an den Tag denkt, als er zum ersten Mal zu Marie ins Zimmer
kam und sie am Fenster saß, die ganze Gestalt, so zart in ihrer frühen
Schwangerschaft, in eine mit Goldstaub gesättigte Atmosphäre getaucht. Er fühlt
sich auf einmal müde, lehnt den Kopf an das Holzgeländer und spürt gelockert
die Schwere seiner Glieder. Alles Gewesene ist der Erdverhaftung entbunden und
schwebt langsam in eine reinere Region.

 

Und wieder fragt er sich: gibt es das? bei einer Sophia von Andergast, einem
geistigen Menschen, einer Frau, die wissenschaftlich gearbeitet hat und der das
Leben eine höchst ernsthafte Wirklichkeit war? Er muß sich getäuscht haben, es
ist nicht anders möglich. Da oben ist alles anders, man kann sich auf seine
Sinne nicht mehr verlassen. Er darf annehmen, sie habe ihn nicht bemerkt, aber
Sophia ist sehr sensitiv und scheint ihn besser zu kennen als er ahnt. An dem
Tag, wo das große Schneien beginnt, ereignet sich etwas, was ihn derart
hernimmt, daß er sich lange nicht davon erholen kann. Ein Nichts. Eine
Lächerlichkeit, und doch, es überläuft ihn, wenn er es denkt. Er sitzt im Erker
und schaut in die umrißlos gewordene Landschaft hinaus, da tritt sie zu ihm und
legt den Zeigefinger unter sein Kinn, so daß er den Kopf zu ihr erheben muß.
Genau wie Marie es oft getan hat. Erschrocken starrt er ihr ins Gesicht: sie
lächelt ihm zu. Nichts weiter. »Was willst du, Mutter?« fragt er scheu. Sie
schüttelt den Kopf; keineswegs will sie etwas. Da lächelt er endlich auch, zum
ersten Mal seit Monaten. Am Nachmittag beginnt es zu schneien, und es schneit
ununterbrochen fünf Tage lang. Schneefall in diesen Höhen ist nicht dasselbe
wie in der Ebene. Es ist als sänken dichte schwere weiße Mullvorhänge herunter,
die die Lautlosigkeit der Natur in einem Maße steigern, daß die Luft in
eigentümliches Sieden gerät und einem des Nachts zumute ist als fange die
Glocke, die der Schnee über das Haus stülpt, zu tönen an. Ich bin im Grund der
Welt, denkt Etzel. Ich bin im Haus der Mutter, denkt er, und das Wort Mutter
hat den geheimnisvollen Klang der weißen Glocke. Das Haus ist ein Grab im
Schnee. Mit einer abgelebten Wirklichkeit ist er in das Grab hineingestorben,
mit einer neuen wird er aus ihm auferstehen.

 
Ende
 

