Jakob Julius David

Die Tochter Fortunats

Unter allen Geschlechtern Ravennas konnte sich kein einziges in irgend einem
Betracht mit den Malespina vergleichen. Ihr Reichtum überstieg alles Maß; ihr
Adel war so alt und ihr Blut so rein, daß kein anderer Stamm neben ihnen
genannt werden durfte. Mit dem Hause der Da Polenta waren sie nahe verwandt; so
teilten sie die Macht der Gewaltherren, dann freilich auch den allgemeinen Haß,
als die Zwingherrschaft gefallen war und nur noch die Malespina übrig blieben
und alle überragten und allen bedrohlich waren durch die Größe ihrer Schätze
und das Finstere ihrer selbstgenügsamen Sinnesart, die sie verhinderte, etwas
zu tun oder auch nur zu versuchen, was die Abneigung ihrer Mitbürger vermindern
gekonnt hätte.

Am höchsten gestiegen waren die Habe und das Ansehen des Hauses unter Herrn
Guido dem Alten, dem Schwestersohne Guido da Polentas. Herr Guido hatte sechs
Söhne, von denen der älteste nach ihm benannt war, während der letzte
Fortunatus hieß. Nur diese zwei blieben ihm; fast zu Männern erblüht, hatte ihm
der Tod die anderen genommen. Um diese nun trauerte er so unmäßig, daß er
darüber lange Zeit nicht achtete, wie zwischen Guido und Fortunatus ein immer
heftigerer Haß mit den Jahren großwuchs. Gleich allen Malespina hatte auch Herr
Guido der Alte ein schweres Herz. Sein Sinn war vergangenen Leiden verpfändet;
die Zukunft erschien ihm immer bedrohlich, und die Schatten, die sie
vorauswarf, verdüsterten so sehr seine Seele, daß ihm die Gegenwart, ihr Genuß
und selbst der Mut des Handelns darüber verloren gingen. Er erkannte wohl, daß
die Feindseligkeit der Brüder den Fortbestand des Geschlechtes bedrohe, welches
durch das Übelwollen aller Ravennaten ohnedies schon genug gefährdet war. Dem
vorzubeugen aber reichte seine Kraft nicht aus. Auch hätte da keine Abwehr
frommen können; denn die beiden waren zu ungleich geartet, und kaum je hat ein
widerstrebenderes Brüderpaar auf dieser Erde geweilt als Guido, der rohe,
kraftvolle Freund der Schenken von Classis, und Fortunatus, der schwächliche
Spätling der Liebe seiner Eltern, welcher am liebsten über seinen Büchern saß.

Als dann auch ihr Vater sich zu seinen Toten gesellt hatte, blieben Guido und
Fortunat allein in dem ungeheuren Hause der Malespina, das der Kirche von San
Francesco gegenüber liegt. Beide waren unvermählt; der eine, weil sich nicht
leicht eine Ebenbürtige entschlossen hätte, das Weib Guidos zu werden, während
ihn Stolz und Habsucht abhielten, eine Unadelige oder Arme heimzuführen, der
andere seines siechen Leibes halber. Neben ihnen schaltete ein stilles
Geschöpfchen, die Tochter einer fernen Anverwandten, Maria mit Namen. Dieser
nun stellte Guido nach; er setzte ihr mit rohen Worten zu und bedrohte mit
rohern Fäusten das Mädchen, das dennoch nie klagte, das schweigend das schwere
Los trug, welches das Schicksal über sein Haupt verhängt hatte. Denn Maria war
fromm und hilfsbereit; sie gewann selbst noch Zeit, auf Fortunats kleine Leiden
zu horchen, und bemühte sich dabei doch immer, ihre tiefen Schmerzen vor ihm zu
verbergen. Eine reine Neigung, deren jeder, zumal der Verwaiste, bedarf,
verband ihre Seelen. Nur einmal übermannte sie ihr Kummer doch. Das war am
Abend, und Fortunat hatte sie gefunden, wie sie in einer Nische kauerte, die
Hände vor das Antlitz geschlagen und Träne um Träne zwischen schmalen
Fingerlein verrinnen lassend, während ein Schluchzen, dem eines kranken Kindes
gleich, dabei ihre junge Brust hob. Sie wies ihm, als Fortunatus nach der
Ursache ihres Grames fragte, schweigend ihre Arme; große runde Flecke erzählten
vom unbarmherzigen Greifen einer Männerhand. Er wollte sie trösten; sie aber
schüttelte in stummer Abwehr das Haupt. Und als er mit guten Worten weiter in
sie drang, da lachte sie bitter: »Mich gelüstet's dort nicht nach Trost, wo mir
keine Hilfe werden mag. Würde ich zu Gott beten, hielte ich ihn nicht für
stark...?«

Was sich in jener Nacht zwischen Guido und Fortunatus begeben hat, das weiß
niemand; denn die Türen im Hause der Malespina sind stark und seine Mauern
fest. Doch als der Morgen zaghaft aufstieg, fanden die Knechte den starken
Guido verröchelnd in seinem Gemache, und Herr Fortunat war samt Maria
verschwunden. In der Brust des Wunden haftete ein Dolch. Herr Andrea Malespina,
der Arzt, beider Vetter, besah ihn und verbarg dann die reich mit Edelsteinen
geschmückte Waffe ernsthaft in seinem Kleide, ohne daß einer einen Einwand oder
auch nur eine Frage gewagt hätte; denn sie fürchteten sich alle vor dem
finsteren und verschlossenen Manne. Niemand weiß auch, wo sich die Flüchtigen
hingewendet, noch welche Lande sie in schweifendem Elend durchzogen haben;
niemand, welche Macht sie zusammengetan, ob ein Pfaffe, geweiht nach den Sätzen
der Kirche, ob bloß gemeinsamer Jammer und die Not der Irrsal. Kein Segen
konnte auf dem Bunde hegen, den Bruderblut gekittet: ihn mußten immer das
Bewußtsein eigener Verschuldung und der Anblick von Marias Leiden peinigen; an
ihr aber nagte der Vorwurf, daß ihn ihre Klagen zur unseligsten Tat getrieben
hatten. Verborgen ist, wo das Weib begraben liegt. Nur als Fortunat nach
vielen, vielen Jahren heimkam, ein früher Greis und so scheuen Blickes wie der
gehetzte Wolf, ging an seiner Seite ein Mägdlein, das Marias Augen im schmalen
Gesichtchen trug und aus ihnen bang und befremdet in die fremde Welt sah.

Dies war Renata, und aus solcher Ehe war sie geboren worden.

In unglücklicher Stunde hatte Fortunat die Heimat verlassen; dennoch war sie
gesegneter als jene, welche seine Wiederkehr sah. Denn er fand keinen Freund
mehr und nur einen seines Blutes: Herrn Andrea, den Arzt. Das große Sterben und
die große Schlacht hatten alle Malespina weggerafft; Fremde waren mit ihrer
Habe begabt worden, zumeist aber der einzige ihres Stammes. Dieser saß gerade
damals, ein habsüchtiger, harter, unbeweibt alternder Mann, auf dem Stuhle des
Podesta von Ravenna, und nur vieles und anständiges Bitten vermochte es über
ihn, daß er dem Vetter Duldung in der Stadt und das verhieß, was ihm zum Leben
notwendig wäre, sofern sich der still und bescheiden halten wolle, wie es
Gebannten gezieme; denn noch schwebe Blutschuld über seinem Haupte, in
frevelnder Stunde heraufbeschworen und durch keinen Lauf der Jahre auszutilgen.
Ein Häuschen auf der Straße nach Classis, nahe den Sümpfen, deren giftiger
Hauch allabendlich schwelend aufstieg, wies er ihnen an. Dort, kaum vor Hunger
geschützt, den Stachel bitterster Enttäuschung im Herzen, betrogen um die
einzige Hoffnung, welche ihn durch Jahre der Pein noch aufrecht erhalten,
verträumte Fortunat müßig seine Tage und erwuchs Renata, ein stilles, den
Menschen abholdes Geschöpf. Im Hochmut hatte sie der Vater erzogen, ihr
erzählt, daß ihr Geschlecht in Ravenna Königen gleich geachtet werde. Nun sah
sie's! Bettelhaft mußten sie leben, ausgeplündert und verachtet obendrein. »Von
Dieben!« knirschte sie dann. Oder sie besah das Wahrzeichen ihres Stammes, den
Hagerosenzweig, der über der Tür nickte. »Die Dornen stechen hart, wo sind die
Rosen?« flüsterte sie dann. Niemals hatte sie in der Fremde Umgang mit Kindern
gehabt, ihr einziger Verkehr war ein verstörter Mensch gewesen; niemals
mütterliche Liebe gekannt, und nur als ein blutloser Schatten schwebte Marias
bleiches Bild durch die Träume ihres Töchterleins.

Es bangte Renate vor der Zukunft, die kaum besseres bringen konnte; ihr
schauderte vor der Vergangenheit und ihren Entbehrungen, und die Gegenwart war
ihr verhaßt. Tag nach Tag verstrich, einförmig und voll Sorgen um einen
Hinsiechenden; keiner ging, der nicht einen neuen Stachel in die wunde Seele
gesenkt, keiner, der ihr nicht eine neue Demütigung gebracht hätte. Das schwere
Herz der Malespina war in ihrer Brust erwacht und schlug mit starken Schlägen.
Dazu aber sprach der Stolz ihres Blutes laut in ihr. Sie wußte genau, wie große
Opfer sie ihrem Vater bringe; sie ermaß den Wert ihrer Pflege, jedes Bissens,
den sie sich abbrach und ihm zuwendete. Das alles tat sie gern und wußte doch,
daß es nicht aus Liebe geschah; sie haßte jede Lüge, auch die gegen sich
selbst; und oftmals rückte sie in ihren Gebeten dem Himmel vor, wie vieles er
ihr schulde.

Nur eines vollbrachte sie ungern für den Vater: den Weg nach Ravenna. Denn der
Oheim war karg, und selbst um das Wenige, dessen die beiden bedurften, ließ er
sich mahnen und bitten. Oft mußte sie im Vorzimmer harren, während sie doch
wußte, der ganze Palast mit aller Herrlichkeit gehöre eigentlich ihr zu und
nicht dem, der darin gebot. Verglich sie dann ihre Armseligkeit mit dem
schweren Prunk, dem Erbstück von Jahrhunderten, der hier entfaltet wurde, dann
quoll ein heißer Ingrimm in ihr auf, und eine bittere Verachtung murrte gegen
den, der in ungerechtem Gut so stolz schaltete.

Dabei konnte sie nicht einmal unbehelligt ihrer Wege gehen. Wenn sie erschien,
sammelten sich Bubenrotten, und ein häßliches Schimpfwort klang hinter ihr her.
»Hexe!« riefen sie ihr nach. – »Ich wollt', ich wäre es«, murmelte sie, als es
zum erstenmale an ihr Ohr drang. Eine böse Lust am Verderben anderer regte sich
in ihr. Alle Welt glaubte sie zu hassen: Herrn Andrea, ihren Vater, dem sie
diesen neuen Unglimpf verdankte – denn er hatte unter unbrauchbarem Gerümpel
alchimistisches Gerät entdeckt und brütete nun unablässig über Retorten und
Kolben, sodaß man ihn den Hexenmeister, sie aber das Hexlein nannte –, zumeist
aber grollte sie dem Anführer jener Knabenscharen.

Er hieß Renatus, und eigentlich hätte er längst nicht mehr zu ihnen gehört. Um
mehr als Haupteslänge ragte er über die Gesellschaft hinaus, in der er sich
doch gefiel. Es war eben ein leichtfertiger Geselle; unter dem Blondhaare, das
wirr und kraus in seine Stirne fiel, schlummerten übermütige Gedanken. Seine
braunen Augen leuchteten nur dann in vollem Schelmenlicht auf, wenn er jemanden
recht quälen konnte. Dabei war er schön, stark und von gelenken Gliedern, und
niemand konnte ihm ernstlich gram werden, selbst der nicht, dem er gerade erst
den ärgsten Possen gespielt. Auch wußte man wohl, daß er nicht aus Bosheit
derlei verübte; er ließ sich nur von jedem Windhauche treiben, der über die
leicht bewegliche Fläche seiner Seele dahin fuhr. Renata aber erwog das nicht;
sie hätte dergleichen in ihrer starren Sinnesart, die ernsthaft und unverrückt
nach ihren Zielen hinstrebte, gar nicht verstanden, und so zürnte sie ihm wie
dem Himmel, der ihr die Vergeltung weigerte. Sein Ohr aber ist taub für
trotzige Drohung. Es blieb auch Renates Herz verschlossen in all diesen Jahren,
in denen sie zur Jungfrau heranreifte, wie in der kurzen Zeit, die ihr dann
noch zu leben vergönnt war.

Eine einzige Freude allein war Renate in diesen Jahren beschieden. Es kamen
Tage, an denen Fortunat seiner alchimistischen Bestrebungen vergaß. Dann
erwachte die reiche Zärtlichkeit seiner jungen Jahre, und es dämmerte ihm wohl
auch die Erkenntnis auf, wie vieles er seinem Kinde verdanke, das ihm selbst
das geringe Behagen dieses Greisenalters nur durch rastloses Mühen bereiten
konnte; denn alle Arbeit ruhte auf den Schultern Renates. Er gab ihr dann süße
Namen, flüsterte ihr Schmeichellaute ins Ohr, wie er es dereinst mit der
unseligen Maria gehalten hatte, und sie ließ es sich gern gefallen, wenn er ihr
mit der Hand über das reiche, glanzlos schwarze Haar strich. In solchen Stunden
konnte auch Renates Auge aufleuchten, dessen Farbe so seltsam war. Denn
tagsüber schien es grau; im Dämmern aber wurde es braun und stand dann fast
übergroß in dem bleichen Gesichtchen. Der Vater erzählte dann wohl von fernen
Landen, die er gesehen, von Venedig, dessen Kaufherren den Fürsten gleichen,
von Byzanz, wo der Tag des Christentumes vor dem Schimmer des Halbmondes
untergehen mußte, von Genuas Glanz und den Schätzen Trapezunts, die wie
Ravennas Ruhm geschwunden waren; ihm waren alle Straßen bis fernhin nach
Spanien vertraut, und selbst den Boden des heiligen Landes hatte er betreten.
Wenn auch die Tochter dies alles mit ihm geschaut, so war das doch so lange her
und sie damals noch in so zarter Kindheit gewesen, daß ihr alle die Wunder
verwirrend und beängstigend durcheinander verrannen. Und wie verstand der Vater
zu erzählen! So wenig er es jemals begriffen, nach Kaufmannsart Schätze zu
sammeln, wie er es gesollt hätte, so gut hatte er das erfaßt, was ihm der
Beobachtung wert erschienen war. So erweiterten denn die Bilder aus der Fremde
Renates von der Heimat bedrängte Brust. Auch sprach er Verse, die des Mannes
zumeist, der der verdüsterten Sinnesart dieser beiden am besten entsprach:
Dantes, der als Verbannter oft die Gastfreundschaft der Malespina genossen, des
großen Toten von San Francesco. Aus dem Gedächtnis, mit heiserer Stimme und
oftmals nach Worten suchend, die ihm entfallen, holte er die Gesänge hervor.
Schwer und wuchtig erklangen die Terzinen, und Bilder von gewaltigem Fehlen,
riesenhafter Sünde, unendlicher Buße entzündeten sie in ihr, die sich, von der
trauervollen Not des Alltags angeekelt, längst auf sich selbst zurückgezogen
hatte. Sie sehnte sich danach, ähnlichen Menschen zu begegnen, wie es diese
Sünder gewesen; ach! und was sie umgab, das war kleinliches Krämervolk und zu
feig für starke Missetat, zu schlecht für rechte Tugend.

Dabei aber widerfuhr Renate eines, das sie befremdete und mit sich selbst
hadern ließ. Als sie zum erstenmale aus dem Munde ihres Vaters die Kunde vom
bittersüßen Geschick Francescas und Paolos aus Rimini vernommen hatte, da stand
vor der nur allzu lebendigen Einbildungskraft des Mädchens, das längst dem
Geiste nach und nun auch gemach nach dem Alter die unbewußte Kinderzeit
überschritten hatte, klar jener Augenblick des heißesten Umschlingens der
beiden. Ihre eigenen Züge trug Francesca; dem andern aber saß ein freies Haupt,
umwallt von krausen blonden Haaren, auf breiten Schultern. Sie konnte diese
Gestalt nicht verscheuchen, so sehr sie sich auch mühte; denn das erste,
unbestimmte Sehnen bewegte eben ihre Seele und lieh sich Gestalt und Antlitz
von dem, den sie so oft sehen mußte. Auf allen Pfaden begegnete ihr nämlich
Renatus. Und wenn dann das Dunkel kam und sie stand allein im Freien, dann
breitete sie die Arme sehnend aus, ohne doch zu wissen, was sie zu umfassen
begehre.

Wer jemals Italien verlassen hat, um sich dem Norden, den Alpen, zuzuwenden,
der wird befremdet ein neues Wunder gewahren: die Tannen, welche ihn
hochstämmig und mit mächtigem Rauschen begleitet haben, verschwinden ihm
allgemach, während er höher und höher steigt. An ihrer Stelle aber kriecht, der
Jochhöhe nahe, ihr verkrüppeltes Geschwistergeschlecht hervor. Es ist niedrig
von Wuchs, und seine Nadeln sind struppig; aber kein Sturm, so gewaltig sie
auch über diese Gipfel dahinbrausen mögen, kann diese Stämmchen brechen; auch
der endloseste Winter versehrt ihre Triebkraft nicht; die Schneide der Axt wird
stumpf an ihnen, und es brechen selbst die Zähne der Säge, welche daran nagt.
Legföhre nennen die Bewohner jener Wüsteneien den Baum. Einer solchen Legföhre
gleich erwuchs Renates Geist. Aller Bitternisse und aller Schauer war er
kundig; er ertrug lebenszäh, was sonst niemand überdauert hätte. Die freie
Entwickelung aber, das stolze Aufstreben blieben ihm versagt; das war erstickt
worden unter dem, was sie in den Jahren nach ihrer Heimkehr erfahren und
erduldet hatte. So wurde sie beharrlich im Hasse, selbstgenügsam im Lieben; mit
festen Wurzeln umklammerte sie das karge Erdreich, aus dem ihr Liebesbedürfnis
seine Nahrung saugen mußte; zunächst ihren Vater, so wenig sie selbst es
glaubte. Die Freudigkeit des Lebens begriff sie freilich nicht, vielleicht
darum, weil die letzte Malespina ihrer nimmermehr bedürfen sollte.

Dabei aber bemerkte Renate dennoch, daß sich nicht mehr wie früher Schmähworte
an ihre Fersen hefteten, wenn sie in Ravenna erschien. Jene Kinder, welche sie
verhöhnt, waren mittlerweile zu Jünglingen herangewachsen. Dafür wurde aber das
Mädchen durch ein anderes belästigt: es fühlte allenthalben, auf jedem Gange
die Augen der Jugend der Stadt und selbst die manches Alten auf sich gerichtet.
Feindselig, meinte die Mißtrauische, die neue Anschläge dahinter witterte. Und
doch war es ein anderer Grund: die dunkle Wunderblume ihrer Schönheit war
aufgebrochen, und ihr Anblick berauschte jeden, der die Tochter Fortunats
erschaute.

Den Tag, an welchem sie sich ihrer Anmut bewußt wurde, sollte Renate aber
wiederum niemals vergessen, so wenig wie den ihrer Heimkehr, und in gleichem
Sinne.

Dem Mittag zu hatte sie ihre Heimstätte verlassen, um Herrn Andrea aufzusuchen,
mit dem, wie ihr schien, seit kurzer Zeit eine ganz sonderbare Wandlung
vorgegangen: er begegnete ihr schier allzu freundlich und war freigebiger als
je zuvor. Er versuchte selbst mit seinem Nichtchen zu scherzen, so ernsthaft
ihn Renate dabei auch immer anblickte. Das erschwerte ihr einen Gang, der ihr
allezeit hart genug angekommen war. Und wie sie nun an jenem Herbsttage so
dahinschritt und dabei nach ihrer Gewohnheit über Andreas Benehmen und über
manches andere nachsann, das sie in der jüngsten Zeit befremdet oder geängstigt
hatte, da trat ihr etwa halbwegs ein Mann in den Pfad. Er wollte ihr mit
heiterem Gruße nahen, doch das Wort erstarrte ihm auf den Lippen, als er
gewahrte, wie sie mit weit geöffneten Augen, die an ihm vorbei ins Leere
starrten, vorüberzog, ohne die Wimper zu senken, ohne ihn zu beachten. Und
dennoch hatte sie ihn schon von weither an den Schlägen ihres Herzens erkannt.
Renatus Spada sah ihr nach; die Brauen zusammengezogen, die Hand immer noch auf
dem Schwertknauf, wohin er sie zu höfischem Gruße gelegt hatte, verfolgte er
mit zornigen Blicken die Gestalt, bis ihm im Palast der Malespina diejenige
entschwand, die zu halten er nicht gewagt hatte.

Jene Begegnung aber berührte Renate wie ein Zeichen von übler Vorbedeutung.
Eine dumpfe Beängstigung überfiel sie, und sie nahte zaghaft und beklommen dem
Oheim, der sich an jenem Tage sogar zu einem Lächeln zwang, das sein durch
Studien und Nachtwachen entfärbtes Gesicht doppelt unheimlich erscheinen ließ.
Zum erstenmal wies er ihr alle Räume des Hauses ihrer Väter, zeigte ihr
beflissen alle seine Schätze und fragte, ob die nicht selig zu preisen sei, der
einmal alle zu eigen wären. Sie kamen dabei an einem hohen Spiegel, einem
köstlichen Werke, wie man sie nur in Venedig zu bereiten versteht, vorüber; er
forderte sie auf, hineinzuschauen, und sprach, auf ihr Abbild deutend: »Sieh,
das Schönste, was die Malespina je besessen haben.« Er bemerkte nicht, wie
widerwillig sie ihm folgte und horchte; sie aber empfand, als sie sich nach
einem Schlüssel bücken mußte, der ihm entfallen war, wie sein lüsterner Blick
begehrlich die Linien ihres zierlichen Körpers entlang glitt. Ein zorniges Rot
färbte dabei sacht ihre Wangen. Das war ein anderer Haß, als den sie gegen
Renatus zu empfinden glaubte, was jetzt mit dumpfem Ekel in ihr sprach. Als der
Oheim dann fragte, wie es Fortunat ergehe und was er treibe – er hatte sich
volle vier Jahre zu dieser Frage Zeit gelassen –, seinen Entschluß kund tat,
sich schon am nächsten Tage selbst von dem Befinden des nächsten Verwandten,
den er besitze, zu überzeugen, da umschnürte ein ahnendes Bangen stärker und
stärker die Brust des Mädchens. Sie vermochte kaum ein kurzes: »Wie es dir
gefällt, Herr!« zu stammeln; es war ihr unmöglich, ihn Oheim zu nennen. Sobald
sie nur konnte, eilte sie fort; in die Kirche San Francesco stürmte sie, und
dort, vor Dantes Grabmal, kniete sie nieder und schrie in heißen, wirren,
lästerlichen und doch auch unendlich frommen Gebeten, die ihr nicht Linderung
und nicht Erhörung brachten, zum Herrn des Himmels.

Während aber ihr schwacher Vater, der seit geraumer Zeit nur noch zwischen
Entzücken bei der kleinsten Hoffnung und Verzweiflung über sein ewiges
Mißgeschick hin- und hergetrieben wurde, auf die Kunde von dem unverhofften
Gaste hin die tollsten Zukunftspläne wagte, ließ Renata ihr Angesicht in beiden
Händen ruhen, und dunkle Schauer einer mächtigen Zukunft bewegten sich ihr tief
im durchfröstelten Gemüt.

In dieser Nacht berührte kein Schlummer mit linder Hand die Augen Renates.
Vergeblich bemühte sie sich zu ergründen, wovor sie sich denn eigentlich so
sehr ängstige. Ihr war dumpf und trüb, und sie konnte das Nächstliegende kaum
zu Ende denken. Renatus kam ihr in den Sinn; an diesem Feinde hatte sie ernst
und stolz vorüberschreiten dürfen, ohne daß ihn auch nur der Saum ihres
Gewandes berühren mußte. Desto näher wollte ihr dafür nun der andere kommen,
und den zu bannen mochte die Gewalt ihres Blickes kaum mehr genügen.
Ängstlicher atmet kein Vögelein in der Faust seines Fängers, als es Renate in
diesen Stunden tat; manchmal stieg ihr ein tränenloses Schluchzen auf, und sie
bezwang es gewaltsam. Im gleichen Zimmer mit ihr schlief Fortunat; seit langer
Zeit zum erstenmal friedlich. Sonst hatte sein wirres Aufschreien aus bangen
Träumen ihr oft die Ruhe verstört, und die Stolze wollte nicht durch den
Ausbruch ihrer Schmerzen den leichten Schlummer von den Wimpern des Greises
verscheuchen.

Langsam und träge zerrann das Dunkel, endlos war es bis zum Hahnenruf, der ihr
gestattete, sich vom Lager zu erheben. Vieles hätte sie zu verrichten gehabt;
aber sie war lässig wie noch nie. Ihre überwachten Augen spähten immer der
Stadt zu, einem müßigen Hinbrüten folgte eine unnatürliche Emsigkeit. Sie fiel
selbst Fortunat auf, dem die Hoffnung wiederum auch für fremde Angelegenheiten
den Blick erschlossen hatte. Nichts wollte Renate gedeihen; und als endlich der
Abend sank und mit ihm Andrea erschien, nachdem die Sorge des Amtes den Podesta
und die Kranken den Arzt entlassen hatten, da war es in der kleinen Behausung
der beiden zum erstenmale noch ebenso öde und trostlos wie in der Seele der
Tochter Fortunats.

Sie hatte sich beim Eintreten des Oheims entfernen wollen; der aber winkte ihr
zu bleiben. Für diesen Gang hatte er sich nach Kräften herausgeputzt; sonst
trug er den Talar der Ärzte, heute schmückte ihn ein reiches, ritterliches
Gewand, das ihn freilich nicht jünger noch schöner machte. Er ließ sich nieder,
und alle schwiegen bänglich. Umsonst suchte Herr Andrea die Stille zu brechen,
indem er das Mädchen scherzhaft schalt, weil es ihm verborgen hätte, wie arm
ihre Wohnung an den notwendigsten Dingen zum Behagen sei; sie wisse doch, daß
ihm nur allzu vieles ungenutzt verderbe. Um den Mund Renates lag dabei ein
verächtliches Lächeln: Herr Andrea log also auch, denn sie hatte ihm nur zu oft
dieses Leid, das sie besonders bedrückte, geklagt. Sie erwiderte aber nichts,
und die drei verstummten abermals; Renate in der tiefen Fensternische, in der
sie stehen mußte, weil sie keinen dritten Stuhl mehr besaßen, in furchtsamer
und doch trotziger Erwartung; Fortunat in ahnender Hoffnung, in die dennoch als
bitterer Tropfen etwas von der sichtlichen Bängnis Renates überfloß; Herr
Andrea endlich, weil er noch immer nach einem passenden Eingang suchte. Es
verwirrten ihn auch die vier Augen, welche gespannt und erwartungsvoll auf ihn
hinblickten, und vielleicht fiel ihm in dieser Stunde doch das Unsinnige des
heißen Begehrens ein, das ihn, den an Büchern und über Krankenbetten Ergrauten,
so plötzlich überfallen hatte. Ein letzter Sonnenstrahl fiel noch durch das
Fenster; er lief über Renates Scheitel hin – die schweren Wellen ihres Haares
erschimmerten leise wie goldgetönt darunter – und glitt dann auf Herrn Andreas
Haupt.

Der Podesta atmete erleichtert auf. Diese leuchtende Brücke, die sich so
zwischen ihm und Renate spannte, schien ihm ein günstiges Vorzeichen. Er hub
an. Auf weitem Umwege näherte er sich seinem Ziele; von der Verödung sprach er,
welcher der alte Stammsitz der Malespina nun anheimgefallen sei. Er schilderte,
wie einsam und unglücklich er hause, trotz der Schätze, die ihm teils durch
Erbschaft, teils zum Lohn für seine Kunst geworden seien. Ihm fehle es am
Sonnenlichte, und das wolle er gern in sein düsteres Heim tragen. Er gedachte
auch seiner Pflicht, das Erlöschen des alten Stammes zu verhüten. Hier stockte
ihm der Fluß der Rede wieder: vor der immer ängstlicheren Erregung Fortunats,
vor Renates Rätselaugen, die ihn mißtrauisch belauerten. Er ermannte sich; noch
sei er rüstig und könne eine gesparte Kraft seiner Gattin darbringen. Wo aber
die Ebenbürtige finden? Dem Malespina zieme bloß die Malespina...

Fortunat fuhr auf: »Aber dein Alter, Oheim? Renata ist fast noch ein Kind, und
du...«

»Ich weiß wohl, ich bin ein Greis. Zu mindest den Haaren nach, und nur nach
ihnen kannst du Törichter urteilen. Sei du klüger, Renata. Erwäge wohl; ihr
seid gebannt, du wie dein Vater, und nur meine Hand beschützt euch. Aber
dieselben, welche die Hilflose meiden und ihr nachstellen, die werden der
Gattin des Podesta die Schuhe küssen. Du bist stolz – ich biete dir Ehren. Du
bist arm – und Reichtümer, ungemessen und unerschöpflich, sollen dein werden.
Erwäg's wohl.«

In Fortunat war es ganz licht und hell geworden. Er erkannte klar das Unerhörte
des Ansinnens, das der Oheim an sein Kind stellte. Er richtete sich auf, mußte
sich stützen dabei, denn seine Füße konnten ihn vor Erregung kaum mehr tragen:
»Sprich nicht, Renata«, rief er heiser und hastig, »ich leide es nie und
nimmer!«

Renata hatte die Hände über der Brust gekreuzt. Nun fielen sie langsam
hernieder. Sie horchte so ruhig und besonnen, als ginge es um das Geschick der
Fremdesten, und keine Spur von Beklemmung war mehr in ihr. Es war allein das
Geheimnis gewesen, das sie ängstigen gekonnt; das war verflogen, und sie war
nun wieder still und fest und selbst freudig, daß der Vater ihr zuliebe doch
eines starken Wortes fähig war. Die Blicke des Oheims hingen bangend und
dennoch voll Begehrens an ihr; sie aber regte sich nicht, und nicht einmal die
langen dunklen Wimpern ihrer Augen zuckten, als Andrea in beweglichem Tone bat:
»Hör' nicht auf ihn! sprich du, Renata. Willst du mein werden?«

»Nein.« Schwer und einsilbig klang es durch das Gemach.

Herr Andrea erhob sich. Draußen war auch der letzte Sonnenschimmer erloschen,
und im Zwielichte sah er sehr müde und greisenhaft drein. Noch eine Weile lang
harrte er auf eine neue Antwort. »Es ist gut so«, sprach er dann. »Ich erkenne
nun selbst, daß ich für Renate allzu alt bin. Oft schien es mir schon früher,
als drücke die Last der Jahre, die ich tragen muß, der Ehren, die mir
aufgebürdet wurden, doch fast zu schwer auf meine Schultern. So wollte ich die
Jugend in mein Haus führen, damit mein Herz an ihrem Widerscheine erwarme. Sie
ist mir verweigert worden. So werde ich denn auch fürderhin so einsam leben,
wie ich es schon gar lange tue. Aber ich kann nicht mehr Podesta von Ravenna
bleiben, und meine Hand kann niemandes Haupt mehr beschützen. Es ist Zeit, daß
ich mein Haus bestelle und mein Gewissen erleichtere; die Bürde, die ich so
lange mitgeschleppt, bedrängt meine Seele, und ich kann sie nicht länger
tragen. Ich könnte dahingehen, bevor ich ihrer entledigt wäre. Ich selbst habe
niemals Übles getan – doch habe ich dazu geholfen, daß eine üble Tat verhohlen
blieb. Diesen da« – den Dolch riß er von der Seite und warf ihn auf den Tisch,
daß es klirrte, und seine Stimme schwoll an in Erregung – »muß ich denen
zeigen, die es angeht, muß berichten, wo und wie ich ihn fand, damit das
geschehe, was des Rechtes ist...«

In qualvoller Angst vernahm Fortunat das. Jener stumme Zeuge rief ihm ein
längst verblaßtes Bild wieder ins Gedächtnis: ein grauenvolles, ungleiches
Ringen, in dem der Schwächere Sieger geblieben war, sah er wieder, vernahm
wieder ein Todesröcheln. Und entsetzt schrie er auf: »Dann muß ich sterben,
Andrea! Durch das Beil sterben.«

»Du sagst es.«

»Erbarm' dich und schweige.«

Keine Antwort kam. Man hörte nur, wie sich die zögernden Schritte Andreas der
Tür zu bewegten. Ihm folgte Fortunat laut jammernd; und schon waren die beiden
der Schwelle nahe, als ein lauter Ruf hinter ihnen her erklang. Renata war
vorgetreten und stand nun starr, finster und todesbleich in der Mitte des
Raumes. »Andrea«, rief sie, und er blieb stehen. Sie aber beachtete ihn weiter
nicht; nur auf ihren Vater ging sie zu und küßte ihn auf beide Wangen: »Dir
soll das Leben erhalten bleiben, an dem deine Seele so sehr hängt. Ich bin
dein, Andrea!«

Andrea trat wieder näher: »Glaub' mir, es soll dich auch nie gereuen!«

»Mich wird nichts gereuen, was ich jemals tue. Das merke dir, Oheim.«

Der Greis näherte sein Haupt dem ihrigen: »Das Pfand der Verlobung!« bat er.

Sie lächelte verächtlich: »Seit wann begehren die Malespina Pfänder wie
wuchernde Lombarden? Das ist hier nicht notwendig. Hole Dispens von Rom; ich
bin dein und ich bleibe es.«

So hat Herr Andrea die Hand der Tochter Fortunats gewonnen, sich zum Unsegen,
dem Mädchen aber zum Fluche. Renate aber war es, als wäre mit diesem letzten,
größten Opfer, das sie für ihren Vater bringen mußte, wieder die ganze,
unendliche Liebe ihrer Kinderzeit, als er ihr noch in der Fremde wie der
herrlichste aller Menschen erschienen war, in ihre Brust eingezogen. Sie konnte
für ihn nichts mehr dahingeben, nachdem sie dieses auch getan. Und so tröstete
sie ihn, als er zu weinen begann, sein Leben verfluchte und dem Oheim
nachstrebte. Wie eine Mutter dem kranken Kinde zuspricht, so hielt sie es mit
ihm. Sie ließ sich selbst liebkosen. Als aber dann Fortunats Geist, wie er sich
denn in den jähesten Sprüngen gefiel, wieder die Vorteile dieser Verbindung
rühmen wollte, da lächelte sie nur. Ihren Vater aber überkam es wie Grauen, als
er dieses Zucken ihrer schmalen Lippen gewahrte.

Bis in die späteste Nacht saßen die beiden beisammen: denn es war kein Zweifel,
daß der Podesta eilen würde, sein junges Weib heimzuführen, und so wollte es
Renate fast scheinen, als gehöre sie nur noch diese Nacht ihrem Vater ganz an,
und es bedünkte sie plötzlich das, was sie ihm zuliebe getan, doch gering neben
der Last, die so lange und so wuchtig in der Pein seines Gewissens, in der
ungewohnten Not auf ihn gedrückt hatte. Das konnten nur verdoppelte
Liebesbeweise, in die kürzeste Frist zusammengedrängt, wieder gutmachen. Sie
zwang ihn, sich zur Ruhe zu begeben, und ließ ihm ihre Hand, die er erfaßt
hatte, als wolle er sich vergewissern, daß sie ihm noch nicht verloren sei.
Während sie aber über seinen Schlummer wachte, zog ein befremdliches
Spukgesicht vor ihren ermattenden Sinnen auf; in langer Reihe schritt ein
stattliches Geschlecht an ihr vorüber. Allesamt waren sie hochgewachsen, und
ihre Zahl war schier endlos; alle sahen einander ähnlich; alle trugen aber auch
denselben Zug der Schmerzen zwischen verdüsterten Brauen. Als letzte aber, hart
hinter zweien Greisen, kam sie selber.

Schon mit dem nächsten Tage erschienen Handwerksleute, um das Heim der beiden
in Stand zu setzen; denn was für Fortunat gut genug gewesen war, das war es
nicht für den Schwiegervater des mächtigen Podesta, der sich nur aus der
würdigsten Umgebung die Braut heimholen wollte. Renata ließ sie schalten nach
Gefallen. Ein alter Herzenswunsch war ihr allerdings erfüllt, aber welchen
Preis hatte sie dafür zahlen müssen! Es wollte ihr fast ahnen, als wären die
Tage noch immer die besten ihres Lebens gewesen, die sie unter diesem
verfallenden Dache verbracht. Sie wich nicht mehr von der Seite ihres Vaters;
beide waren unzertrennlich. Den Tag über schwiegen sie; wenn es aber zu dunklen
begann, wenn das Geklopfe und das Gehämmer ringsum verstummt war, dann sprachen
sie einander gar liebevoll zu. Nur zu oft kamen dem Manne die Tränen; die Augen
des Mädchens blieben immer trocken, und Fortunat hatte sich bald so sehr daran
gewöhnt, von der Tochter bemitleidet zu werden, daß er sich beinahe für den
Bedauernswerteren hielt. Als aber dann die fürstlichen Brautgeschenke kamen,
die Herr Andrea seiner zukünftigen Gattin zusendete, als der Greis erst wieder
durch reichgeschmückte Räumlichkeiten wandeln durfte, da freute er sich, war
guten Mutes und staunte, daß sein Töchterlein so wenig Freude an dem herrlichen
Leben hatte, welches ihnen nun für alle Zukunft beschieden schien. Am liebsten
hätte er es deshalb tüchtig ausgeschmäht; nur fehlte dazu jede Gelegenheit,
weil es immer schwieg, und er begann sich fast vor ihrer Ruhe zu fürchten. Sie
aber bemerkte mit innerer Angst, daß des Vaters Gedanken wechselten wie die
eines Fiebernden, und daß auf die ungewohnte Freudigkeit nur zu bald der
Trübsinn folgte, den sie nur zu gut von früher her kannte. Wollte ihr das
vielleicht wieder ein Unheil vorbedeuten? Vielleicht gar den Verlust des
einzigen, der ihr auf Erden noch wert war?

Beschwingt enteilte die Zeit. Das Brautgewand kam und wurde geprüft. Eng
umschloß seine Pracht die hohe, fast überschlanke Gestalt Renates. Die dunklen
Fluten ihres Haares ergossen sich aufgelöst darüber, ihre rätselvollen Augen
leuchteten heller als das reichste Geschmeide. Und dennoch steckten diejenigen,
die das alles gebracht, die Köpfe zusammen und raunten, als sie entlassen
wurden. Auch der Dispens kam; der Verlobungsring wurde feierlich an den Finger
Renates gesteckt. An demselben Tage sah Fortunat, wie die Tochter träumerisch
am Herde stand und in die Gluten starrte. Plötzlich ergriff sie ein scharf
geschliffenes Beil und ließ es hastig wider ihre Linke zucken; die Axt sank
aber wieder, noch ehe der Angstruf des Vaters das Ohr des Mädchens erreichen
gekonnt. Eine unsägliche Traurigkeit überschattete dabei ihr Antlitz. Nur noch
wenige Tage trennten sie von der Vermählung; in ihnen hat Renata die letzten
Male gebetet, und nur noch einmal in ihrem Leben hat die Tochter Fortunats eine
Kirche betreten.

Das war an ihrem Hochzeitstage, und alles Volk von Ravenna war hinzugeströmt.
Die Menschen drängten sich in den Straßen rings um San Francesco – denn die
vornehmste Kirche der Stadt war für die Malespina wie eine Hauskapelle.
Tagelöhner standen hier, welche an diesem Vormittag ihr Handwerkszeug feiern
ließen; Mädchen, die neugierig waren, was für Schmuck und was für Kleider die
Braut tragen werde; junge Edelleute endlich, die bei den Zuschauerinnen ihren
Spaß zu finden hoffen durften. Spöttische Scherze wurden laut; man lachte über
böse Reden, die das Alter des Podesta mit dem seiner Braut verglichen.

Als der Brautzug erschien, verstummten alle. Ratsherren in der Tracht ihres
Amtes schritten vorauf; ihnen folgte Andrea, die Tochter Fortunats an seiner
Seite. Noch kein Weib von Ravenna hat kostbareres Geschmeide getragen als sie,
da sie zur Kirche ging; der Brautschleier, wie ein Nebel wallend und
schimmernd, überfloß das Kleid, das die Schönheit ihres unberührten Leibes
trotz der Umhüllung andeutend verriet. Ins dunkle Haar war ein einziger Rubin
gebettet; sein rotes, flimmerndes Licht strahlte durch das feine Gewebe des
Schleiers. Die teuersten Kleinodien, die der Schatz der Malespina verwahrte,
leuchteten an ihrem weißen Halse. Aber es ist in dieser Stadt auch noch nie ein
schöneres Weib zum Altare geschritten; ein Staunen befiel die Menge und bannte
ihre Zungen, als sie die Braut des Podesta ersahen, wie sie züchtig, die
Wimpern gesenkt und dennoch freien Hauptes, dahinwandelte. Nur daß ihre
Schönheit nicht herzerfreuend erschien; ihr Antlitz war so blaß wie das der
Toten. Und als sie hart an der Kirche waren und der Zug der Festgenossen
kleinere Schritte machte, da erklang mitten aus dem Volke heraus eine helle
Stimme: »Nun führt der blasse Tod gar einen Arzt zur Hochzeit! Unrecht und
Undank!«

Renata hatte eben die Kirchenschwelle überschreiten wollen. Nun stockte ihr der
Fuß, und sie wandte das Haupt. Diese Stimme kannte sie. Hart am Eingange stand
Renatus; der Gewaltige überragte alle. Sie schlug langsam das Auge auf und
sandte ihm einen vollen Blick der Trauer und des Hasses. Renatus fühlte sich
durchschauert, und das helle Rot seiner Wangen erblich; dann aber stieg ihm
sein ungestümes Blut zu Häupten, und er fühlte, wie eine fremde Glut heiß in
ihm erglomm. Es überfiel ihn wie ein Schwindel; an das Gestein des Tores mußte
er sich lehnen, und es bot ihm willkommene Stütze und Kühlung, denn ein Zucken
durchlief seine Glieder und lähmte ihm die Füße. Aber dieser lohe Frost hielt
ihn nur kurze Zeit gefangen; dann drängte er nach, schob achtlos die beiseite,
welche ihn umstanden. Er mußte sehen, wie die Ringe gewechselt wurden. Alles,
alles! Wozu? Er wußte es nicht. Man hatte aber bemerkt, daß Renate nach
rückwärts gesehen hatte, und ein häßliches Weib krächzte: »Eine Braut, die sich
an der Kirchentür umsieht... das bedeutet Unheil.« – »Hexe, du hast ja auch den
Bräutigam gesehen. Da braucht man denn doch kein zauberisches Wissen und keine
Vorzeichen für eine solche Weissagung«, wurde hämisch erwidert.

Langsam hatten sich die Menschen verlaufen, und Renatus blieb allein auf dem
Platze. Er umkreiste ruhelos und unablässig das Haus der Malespina, und es zog
ihn gewaltig hinein. Er mußte Renate zur Rede stellen. Wer hatte ihr das Recht
gegeben, ihn so anzublicken? Wenn er daran dachte, dann schlossen sich ihm die
Augen, als führe eine Flackersäule, deren Glanz er nicht zu ertragen vermochte,
aus dem Boden, und er glaubte wiederum ein starres und marmornes Gesicht
leibhaftig vor sich zu sehen. Was hatte nicht alles in jenem Blicke gelegen!
Haß, Groll, Anklage – selbst Verachtung. Nein, die nicht; das durfte nicht
sein. Alle anderen Gefühle mochte sie ihm immerhin entgegenbringen, denn er
konnte sie ja ehrlich zurückgeben, alle bis auf dieses eine. Dabei fühlte er,
daß ihm ein Mann, an den er kaum je zuvor gedacht, plötzlich im Tiefsten
widerwärtig geworden war: Herr Andrea. Immer war Renatus ein Mann der Tat und
nicht des Nachsinnens gewesen; dem Augenblicke hatte er gedient, und von seinen
Eingebungen allein war die Richtung bestimmt worden, die er seinem Leben gab.
Um so mehr verwirrten ihn also diese flutenden Gedanken. Eine ihm unbekannte
Zaghaftigkeit befiel ihn, wenn er des Augenblickes gedachte, da er ins
festliche Gemach vor Renate hintreten würde, um Rechenschaft von ihr zu
fordern. »Es ist, weil du ein ungeladener Gast bist«, sprach er zu sich selber.
Er schüttelte das Haupt; nein, das hätte ihn sonst so wenig angefochten, als es
ihn jemals gekränkt hatte, daß der Arme und Elternlose trotz seines alten
Adels, der allein dem der Malespina nachstand, viele Genossen und nicht einen
Freund hatte. Warum kam es ihm nur so plötzlich, daß er vereinsamt war? Hatte
ihn das je zuvor bekümmert? Fürchtete er vielleicht, noch einmal dem Aufschlag
jener Augen zu begegnen? Als wollte er sich ermutigen, so zog er seinen langen
spanischen Raufdegen halb und stieß ihn mit Macht wieder in die Scheide. Sein
Geklirre ergötzte ihn. Und schließlich – wann hatte sich denn Renatus Spada
zuvor vor Frauenaugen gefürchtet?

Im Palaste der Malespina war an jenem Tage ein solcher Andrang von Gästen, daß
man ihn gar nicht beachtete, als er eintrat. Ein fürstliches Mahl war
angerichtet; an der langen Tafel aber saß nur ein junges Gesicht. In
geschliffenen Pokalen aus Venedig leuchteten die kostbarsten Weine, welche die
Inseln Griechenlands, welche Süditalien und Spanien jemals erzeugt. Die
verdrossenen Mienen der Gäste wurden dennoch bei ihrem würzigen Arom, beim
Wohlgeschmack der allerteuersten Speisen nicht heller. Scharfgespitzte
Wortspiele flatterten auf; höhnische Scherzworte tauschte der Nachbar mit den
Nachbarn. Eine innere Unruhe trieb Renatus hinter den Stühlen um, und so
erlauschte er eines und das andere. Er lachte sonst gern, heute konnte er's
nicht; denn ihm war, als läge ein dumpfer, schwüler Hauch, die Brust
beklemmend, über allem, und dann hatte er nur für eine Augen: für Renate.

Zwischen Vater und Oheim saß das junge Weib stolz und ruhig. Für ihre Gäste
hatte sie keinen Blick; wenn sich einer erhob, sein Glas auf ihr Wohl zu
bringen, dann neigte sich ihr feiner Hals dankend. Auch ihres Gatten achtete
sie gar nicht. In der einen Hand hielt sie den Brautfächer, ihre Rechte aber
lag in der Hand ihres Vaters. Unter den schattenden Wimpern hervor lugte sie
oft und besorgt nach dem Greisenantlitz, auf dem die Farben heute kamen und
gingen wie noch nie. Es schien ihr, als verzehre eine wahnwitzige Unruhe
Fortunat; er trank mehr als billig, und häufig bewegte sich sein Mund, als
wolle er sprechen und finde die Worte nicht. Nur seine Hand – sie glühte –
erwiderte mit aller Kraft den Druck, den ihm die seiner Tochter gab.

Im Saale wurde es lauter und lauter. Der Wein übte seine Macht. Offen und ohne
jede Rücksicht tauschten die Ratsherren von Ravenna Wort und Antwort, so wenig
diese auch für die Ohren ihres Oberhauptes oder gar der Jungvermählten geeignet
sein mochten. Plötzlich sprang Renata auf; sie hatte ein krampfhaftes
Zusammenfahren ihres Nachbars empfunden, mit lähmendem Entsetzen bemerkt, daß
in der ihrigen eine kalte und starre Hand lag. Das Haupt Fortunats war müde
vornüber gesunken; sie sah ihrem Vater ins Angesicht, begegnete verglasten
Augen, und auf halboffenen bleichen Lippen schien ein letzter Angstruf
festgebannt. Ein furchtbares Erschrecken beklemmte ihr das Herz; sie taumelte.
Ein starker Arm umfing sie; und während so das Haupt Renates für kürzeste Weile
an der Brust des Renatus ruhte, war es dem Jüngling, als wäre die ganze Welt in
einem Flammenmeere versunken, das in seine tiefste Seele versengend
hinüberschlug. Bald stand sie wieder auf starken Füßen; die Stimme erhob sie –
sie bebte noch – ein Blick wie vor der Kirche flog nach rückwärts, und diese
Worte klangen laut und hallend durch den Raum: »Verzeiht, ihr Herren! wir
bedürfen keiner Gäste mehr, Herr Fortunat ist gestorben.«

Die Trunkenen sahen auf. Sie erblickten den regungslosen Fortunat, Herrn
Andrea, der sich um den Schwiegervater bemühte. Im Augenblicke zerstoben sie
ohne allen Gruß und Dank. Ein Getümmel erhob sich. Dann tiefstes Schweigen.
Kerzenlicht überströmte hell einen leeren Saal. Renatus allein war geblieben.
Er hob den Toten auf, und mit starken Armen und leichten Trittes trug er die
schaurige Last durch ein Gewirre umgestürzter Stühle. Vor ihm her ging Renate;
die nächste Türe stieß sie auf, und man sah ein einsames, reich geschmücktes
Brautlager, das nur eine Ampel mit ungewissem Lichte umflimmerte. Hier
versagten ihr die Füße; sie brach am Ende des Bettes zusammen. Ohne zu fragen,
legte Renatus seine Bürde darauf nieder. Ein leichter Luftzug von der Tür her
ließ die Ampel flackern; sie war allein mit ihrem Toten.

Nicht lediglich Trauer war es, was die Seele der letzten Malespina so heftig
bewegte, während sie das schmerzverklärte Antlitz neben ein stummes Haupt
bettete, um dann wieder ihre heißen Lippen auf eine kalte, welke, müde Hand zu
pressen. Eine ungeheure Einsamkeit umfing sie; die Lücke, die dieses Sterben in
ihre Seele gerissen hatte, die konnte niemand mehr ausfüllen. Und dann fiel ihr
die Fruchtlosigkeit ihres Wollens und ihres Strebens schwer aufs Herz. Ihr
ganzes Leben hatte diesem Toten gegolten; ihr ganzes Sein und Sinnen war ihm
unlösbar verpfändet gewesen. Für ihn hatte sie alles dahingegeben: ihre
Vergangenheit, nun auch ihre Zukunft. Sie, deren Lippen zuvor noch nie von
einer Lüge befleckt worden waren, hatte kaum erst einen Meineid geschworen –
seinetwillen. Der Himmel aber hatte ihre Opfer angenommen ohne jeglichen Lohn.
Was dem liebsten Menschen hätte frommen sollen, das war dem Verhaßtesten zugute
gekommen. Zugute? Nein, nichts, was an ihr lag, sollte Andrea Malespina jemals
zugute kommen dürfen.

Sie fühlte ihre Hand berührt. Im brütenden Schmerze hatte sie nicht bemerkt,
wie sich Herr Andrea still über ihren Vater gebeugt hatte. Nun erkannte er das
Zwecklose jedes Hilfeversuches; mit gedämpfter Stimme, wie man in der Gegenwart
Abgeschiedener zu sprechen pflegt, begann er: »Stehe auf, Renata! Dir bleibt
noch Zeit zur Trauer. Ihm war der Tod eine Erlösung – du aber gedenke der
Lebenden. Deinen Vater wirst du bestatten – ich aber will dir Vater sein wie
Gatte.«

Beim ersten Laut der verhaßten Stimme erblich der Schimmer ihrer Augen. Sie riß
ihre Hand gewaltsam los und erhob sich langsam vom Boden; wie ein Marmorbild
war sie anzuschauen. Dumpf und tonlos klang ihre Antwort: »Du?«

»Ich, denn ich liebe dich, Renate, wie ich's nie geahnt hätte.«

Sie hatte allmählich ihre Besinnung wiedergefunden; denn noch ganz wirr war sie
von seinem ersten Anruf getroffen worden, und nur ihr immerwacher Abscheu vor
ihm hatte ihr eine Antwort erpreßt. Nun wich sie langsam zurück; auf die andere
Seite des Bettes trat sie, so, daß der Tote scheidend zwischen ihnen lag. Sie
strich das Haar aus der Stirn, und wiederum – und schon klang der Hohn im
Tonfall ihrer Worte – fragte sie: »Du liebst mich also, du?«

Andrea wollte ihr nachfolgen. Sie aber erhob den Finger, und diese Gebärde war
so stolz und gebietend, daß er gebannt blieb und nur ängstlich wartete, bis
sein Weib wieder zu reden beginnen werde. Ihm bangte, allein mit dem Toten und
allein mit dieser Frau, die ihn nun fast schreckhafter bedünkte als der Tod
selbst. Geraume Weile standen sie einander so gegenüber. Der Blick der Tochter
Fortunats ruhte fest auf dem Antlitze des Podesta; er trieb dem Arzte das Blut
in die Wangen, er zwang ihn, mit den Augen den Estrich zu suchen und seine
Fliesen zu zählen, damit dieses unheimliche Beisammensein nur rascher
vorübergehe. Es wurde ihm doch endlich unerträglich; er wollte der Tür zu: »Du
bist allzu erregt. Ein andermal, Renata!«

»Verweile doch, Herr«, klang es zurück. »Also du liebst mich?« hub sie wieder
an, »ei, so sag', warum?«

»Es ist jetzt wohl nicht an der Zeit zu derlei«, entgegnete er beklommen.

»Und doch, vorhin schien es dir an der Zeit, Herr! Und glaubst du nicht auch,
was gesagt werden muß, das soll nicht verschoben werden? Du bist alt, meinst du
noch so viele Zeit zur Aussprache zu haben? Gedenke doch Fortunats.«

Ihre Stimme brach wiederum, und wieder milderte ein Flor den Glanz ihrer Augen.
Tief innerlich war das, was sie erschütterte, und sie war sich dennoch durch
ihr Leid hindurch bewußt, daß sie ihren Oheim in diesen Augenblicken bespähe
und belauere. Wo war ihr nur die Ruhe dazu hergekommen, die Kraft? Sie sah auf
die Leiche ihres Vaters nieder und wußte es: Vergeltung für diesen da mußte sie
erlangen, und die einzige Pflicht, die ihr noch oblag, war Rache...

Auch Andrea fühlte, wie sie ihn beobachtete. Mag sein, daß ihn gerade das
reizte; vielleicht kochte das heiße Blut seines Stammes darum desto gewaltiger
in ihm auf, weil er es durch Jahre niedergezwungen hatte, nun aber ahnte, wie
ihm das Weib entschlüpfen wollte, das sein war, das er mit List, durch Lügen,
durch Zwang gewonnen hatte. »Weil du schön bist, Renata«, brach er los.
»Schöner als alles, was ich je geschaut. Weil ich deiner begehre, heißer, als
ich je etwas begehrt habe. Weil ich um dich gäbe, was mir von Kindesbeinen auf
wert war.«

»Also weil ich schön bin, gelüstet es dich nach mir?« Langsam, jeden Buchstaben
betonend, sprach Renata. »Nun sag' aber – du bist es nicht; warum also sollte
ich dich lieben?«

Herr Andrea empfand das Peinliche dieser Frage sehr wohl. Er wollte wiederum
abbrechen; aber noch einmal erklang ihm Renates: »Nun sag's!« so befehlend, daß
er sich dem Banne ihrer Worte nicht entziehen konnte. Und stammelnd brachte er
hervor: »Weiß ich es? Läßt sich das bestimmen? Begehre ich eine gleiche Liebe,
wie die mich bezwingt? Nur leiden sollst du, daß ich dich im Herzen trage; mir
nur einen Teil dessen geben, was diesem Toten gilt, und zwei Selige mehr
wandeln auf dieser Erde. Vielleicht bring mir Dank: was du willst...«

»Dank? und wofür?« Ein grausames Lächeln flog um den Mund der Tochter
Fortunats. »Für deine Wohltaten? Aber die Hunde, welche das Haus der Malespina
bewachen, leben besser, als das Haupt des Stammes und seine Tochter gelebt. Ich
schulde dir Vergeltung – du sollst sie haben. Für jede Furche, die deine Hand
in die Stirn dieses Toten eingrub – und es sind ihrer so viele und so tiefe,
daß sie selbst der Tod nicht zu glätten vermochte – für jeden Bettelgang, den
ich gehen mußte. Auch dafür, daß du mich vor dem bewahrt hast, was jener Mann,
der selbst die Hölle durchwandert, das größte Leid nennt. Ich danke es dir, daß
ich nicht eine selige Stunde weiß, deren Erinnerung mich nunmehr die ganze
Tiefe meines Elendes ermessen lassen könnte. Und sei gewiß – ich werde dir's
vergelten.«

Ihre Worte trafen wie schwere Schläge das Haupt des Mannes. Er wankte unter
ihrer Wucht. »Renata!« so flehentlich war ihr Name noch nie von Menschenlippen
genannt worden. Sie aber hatte ihr Herz verstockt, und ohne Erbarmen fuhr sie
fort:

»Denke wohl daran, was ich dir sagte, als du kamst, um mich zu werben. Mich
wird nimmer gereuen, was ich tat und tue. Denke du daran, daß dich jener Gang
niemals gereue. Hüte dich, Andrea! Du hast mich überlistet und betrogen; du,
der Arzt, mußtest die Zeichen in Fortunats Wesen ausdeuten können, die sein
nahes Ende verkündeten, du mußtest wissen, daß ich für Stunden Jahre dahingab.
Du aber wirst sie mit mir teilen; nun wahre dich, Andrea!«

»Dann habe ich den Jammer in mein Haus geführt.« Er sprach es gebrochen und
demütig. »Und dennoch trug ich dich in der Seele und wollte nicht, daß die
Malespina erlöschen wie ein Licht. Du bist streng und unbarmherzig – wer weiß,
ob nicht die Zeit kommt, Renata, da auch du der Gnade bedarfst, die du mir
verweigerst.«

Sie zuckte die Achseln. »Ich will nicht Gnade, nicht Mitleid. Niemandes. Höre
wohl, niemandes, auch nicht Gottes. Und das Geschlecht? Fluch- und greuelvoll,
Gott und den Menschen verhaßt war es von seinem Anbeginn; es ist Zeit, daß
diese Erde davon befreit werde. Sollte es aus meinem Schoße neues Leben
gewinnen, mit diesen Händen würde ich es erwürgen.«

Er ächzte schwer: »Und dein Eid, Renata?«

»Sieh her.« Mit starken Griffen riß sie sich den Schleier vom Haupte, daß sie
ihr schwarzes Haar von allen Seiten fessellos umflatterte, und trat auf das
Gewebe; den Ring streifte sie vom Finger und schleuderte ihn fort. Gespenstisch
nachhallend klang das helle Rollen des Metalls durch das Gemach. »Da liegt der
Eid. Ein Meineid war es; du hast mich dazu gezwungen, und auf deiner Seele soll
er lasten. Und berühre mich nie! Der Tag, an dem du es versuchen würdest, sähe
einen neuen, unerhörten Frevel: noch hat mindestens keine Malespina ihren
Gatten ermordet. Und nun geh: was gesagt sein mußte, weißt du. Diesen da hast
du getötet, mich um das Heil der Seele gebracht, du trefflicher Arzt. Nun laß
uns allein. Nun geh, Andrea!«

Sie war wiederum am Bette, auf dem ihr Vater lag, in die Kniee gesunken; aber
sie wußte dennoch, daß sie allein sei. Ein leises Knirschen der zaghaft
bewegten Türangeln traf ihr Ohr. Die Tochter Fortunats preßte ihre heiße Stirn
wider die Kissen, legte sie an das eisige Haupt des Vaters. Herrn Andrea, der
ruhelos und auf entblößten Füßen die Wache vor der Pforte hielt, wollte es
scheinen, als würden leise geflüsterte Worte voll aufschluchzender Zärtlichkeit
geraunt. Als aber der nächste Morgen anbrach, da fand er die junge Herrin
dieses Hauses noch immer auf den Knieen. Gram, der nicht schlummert noch Tränen
kennt, lag festgebannt auf ihrem Angesicht. Wer sie an jenem Tage erschaut hat,
der konnte ihren Anblick nimmermehr vergessen, den hat es durchschauert, als
wäre ihm einer begegnet, den dunkle Zaubersprüche aus dem Grabe gerufen: denn
ihr Gewand war bräutlich und ihr Geschmeide kostbar – aber die graue Sorge
selbst kann nicht trostloser und die Herzen durchfröstelnder dreinschauen als
die Tochter Fortunats, da sie kaum vermählt war.

Das aber, was ihr oblag, vollzog sie. Eine feste Hand führte fortab die
Schlüssel im Hause der Malespina. Ihre Gemächer hatte sie fern vom Gatten
gewählt; und sie duldete es, daß Andrea das Beste aufbot, um diese Räume zu
zieren. So lange der Podesta lebte, hat sie ihr neues Heim nicht mehr
verlassen; nicht einmal damals, als man ihren Vater zu seiner letzten Ruhe
forttrug. Tag für Tag schmückte sie sich, bis sie selbst mit ihrer Schönheit
zufrieden war und ihrem Spiegelbilde zunicken durfte. Kam dann die Stunde, in
der die männliche Jugend Ravennas zu lustwandeln pflegt, dann setzte sie sich
in ein Fenster und ließ sich von denen anstaunen, die sich unten ergingen. Und
der Ruf ihrer unendlichen Schönheit schwoll mehr und mehr an; er erfüllte die
ganze Stadt, und alle Welt pries ihre stille Anmut, ihre Tugenden und die
Seligkeit Herrn Andreas, dem sie zu eigen geworden war.

Auch erfuhr niemand, was der Podesta litt. Das Elend im Hause der Malespina war
ein tiefes Geheimnis, welches Fremde nicht einmal ahnen durften. Renata
begegnete wohl allen Bewerbern, welche ihr nahten, freundlich; aber keiner
durfte sich einer Bevorzugung rühmen; dem Salamander gleich schritt die Tochter
Fortunats ungesengt und unversehrt durch die Gluten, welche sie ringsum
entzündet hatte. Dennoch verzehrte die heißeste Eifersucht ihren Gatten, wenn
er sah, wie sich die gesamte adelige Jugend von Ravenna um ihre Gunst bemühte;
er wagte aber nicht, ihr das zu zeigen, und wußte auch gar wohl, daß in dieser
Stadt kaum ein Mann lebe, der ihr gefährlich werden konnte. Ihm war nur vor
Renatus bange; der mochte dieser Seele gefallen in der Kraft und Schönheit
seines Leibes, der Gewalttätigkeit und Heftigkeit seines Tuns und Trachtens. So
durchlebte Herr Andrea unendliche Qual und büßte ab, was er verschuldet.
Oftmals, wenn sie ihm so recht nahe saß, daß er den Duft ihrer Haare atmen, die
feinen und doch kraftvollen Hände sehen mußte, die ihr so still und
leidenschaftslos im Schoße ruhten, wenn er vernahm, wie sich ihre Brust im
Atmen hob, erfaßte wahnwitziges Begehren den Unseligen. Dann deuchte ihm süß,
von dieser Hand zu sterben, und es müsse mit dem Tode nicht zu teuer bezahlt
sein, diesen schlanken Leib einmal umfangen zu dürfen. Sobald aber Renata das
Auge aufschlug, sank ihm der Mut, und er ertrug schweigend weiter, was
unablässig an seinem Leben fraß. Denn nichts reibt die Kraft eines Menschen so
rasch auf, als stetes Taumeln zwischen dem Versuche zu entsagen und neu
aufflammender Sehnsucht.

So verfiel denn Herr Andrea zusehends. Die Tochter Fortunats bemerkte das
nicht; sie beachtete nicht einmal, daß sich allgemach eine Wandlung in der
Gesinnung ihres Gatten ihr gegenüber vollzogen hatte. An seinem eigenen Kummer,
an der Unversöhnlichkeit, mit der sie, die doch – er wußte es – zu lieben
vermochte, ihm begegnete, erkannte er, wie sehr er sich an ihr versündigt. Die
kurze Spanne Zeit, die ihm noch beschieden sein konnte, wollte er ausnutzen,
einen Teil seiner Schuld zu sühnen und ihre Zukunft zu sichern. Er war ja ihr
einziger Beschirmer; er wußte, daß man sein Haus hasse, und er mußte fürchten,
daß dieser Groll nach seinem Tode nicht Halt vor ihrem unbeschützten Haupte
machen werde. Sein schweres Herz ließ ihn alle Schrecknisse ahnen und
durchleben, welche sie bedrohen konnten. Er wollte sie beschwören, Ravenna
sofort nach seinem Ableben den Rücken zu kehren, und sammelte so viel Gold und
Edelsteine an, als er nur konnte, damit sie auch in fremden Landen nicht
mittellos sei. Er sprach ihr davon. Sie aber sah ihn nur stumm an und kehrte
sich ab. Und diese Verachtung traf ihn am tiefsten; nicht einmal Hilfe und
Rettung wollte sie also aus seiner Hand empfangen! Dennoch ließ er nicht von
ihr; er suchte sogar sich und ihr Freunde zu erwerben. Sein Leben lang hatte er
nicht daran gedacht, und so war es freilich ein nutzloses Beginnen.

Als er aber endlich seinem Herzeleid erlegen war, da schritt kein Malespina
hinter dem Sarge. Sein Weib lag an jenem Tage krank zu Bette; mindestens mußten
die Diener so erzählen. Damals aber sprach man auch zum erstenmal in Ravenna
darüber, wie es wohl komme, daß sie keine Kirche betreten könne, und was es zu
bedeuten habe, daß in Renates Gemächern – alle wußten darum, obgleich niemand
sagen konnte, wie das ruchbar geworden sei – das Bildnis des gekreuzigten
Heilands fehle.

Renata hielt die Trauer allen Gebräuchen gemäß. Anfangs erfüllte sie die
Erkenntnis, daß Herr Andrea recht eigentlich an ihr gestorben sei, mit stiller
Freude und Genugtuung. Auch das verschwand, und ein dumpfes Gefühl tödlicher
Verödung lebte fortab in ihr. Sie besaß nichts mehr, was den Menschen sonst
wert ist; ein Grau umzog ihr die ganze Welt. So beschloß sie denn, sich wieder
in jenes Häuschen zu flüchten, wo sie so lang einsam und elend gewesen war,
aber dennoch glücklicher als nun, da ihr selbst der stählende Opfermut von
ehedem verloren gegangen. Sie wollte die Menschen fliehen, die ihr nur desto
verächtlicher geworden waren, seitdem sie die fürstlich reiche Witwe umwarben.
Sie fühlte sich so müde und ersehnte nichts als Schlaf. Ihre ganze Dienerschaft
entließ sie, bis auf wenige, die, in Waffen geübt, ihrem Schutz dienen sollten,
denn die Zeiten waren rauh und das Haus abgelegen. Sie umgab sich mit
königlichem Prunk und hatte keine Lust daran; sie schmückte sich und wußte
nicht für wen. Die liebste Gesellschaft waren ihr die Bücher; besonders in der
Chronik der Malespina forschte sie unablässig, bis sie jede Bluttat, die darin
verzeichnet war, genau ihrem Gedächtnisse eingeprägt, bis sie alle kannte, die
durch die Hand ihrer Anverwandten oder im Kampfe der Parteien als Opfer des
siegreichen Hasses durch das Beil gefallen waren. Diese Schatten umringten sie
und waren ihr die einzigen Genossen; der finstere Glaube, daß ihr Geschlecht
verflucht sei, erstarkte mehr und mehr. So schwand ihr jede Kraft des Hoffens;
denn als die Erbin dieser Unseligen betrachtete sie sich. Ihr Leben hatte sie
in vergangene Jahrhunderte zurückgeführt; aber nicht ein Faden leitete in die
Zukunft über. Auch im Dante liebte sie zu lesen wie einst, zumeist bei Nacht
und mit lauter Stimme, der Tage eingedenk, da ihr Vater sie zuerst in den Geist
des Gewaltigen eingeführt hatte. Ihre Diener aber horchten staunend, zu welcher
Fülle die Stimme der Herrin anschwellen konnte. Schwer und wuchtig zog dann der
melodische Fall der Terzinen durch das Dunkel, und sie erklangen den Lauschern
oft wie geheimnisschwangere Zaubersprüche. Oftmals schauderte es ihnen auch,
wenn die Tochter Fortunats mit jemandem zu sprechen schien, ihn feierlich
anredete, während doch kein Sterblicher ihr Gemach betreten. Dann hatte eben
ihre erhitzte Einbildungskraft sich all die Gestalten des Sehers leibhaft
vergegenwärtigt. Sogar darüber sann sie gern nach, welcher der Höllenkreise
einmal ihr Aufenthalt für alle Ewigkeiten sein werde; nur auf jener Wiese, auf
der die Schatten derer, die ruhm- und tatenlos gelebt haben, umgetrieben und
durch ekles Geschmeiß gepeinigt werden, wollte die Stolze ihren letzten
Aufenthalt nicht finden...

Um Ruhe zu suchen, hatte sie Ravenna verlassen; sie zu finden war ihr aber
nicht bestimmt. Zu groß war der Lohn, der dem winkte, den die Tochter Fortunats
erkor. So kam denn Werber um Werber. Es freite Herr Giovanni Testa, das neue
Oberhaupt von Ravenna, mit Schmeicheleien und dann wieder mit dunklen
Drohungen; Giuliano, sein Sohn, versuchte sein Glück mit kostbarem Geschmeide;
viele verschwendeten ihre ganze Habe um ihretwillen, und mancher Gewerbsmann
von Ravenna hatte damals durch sie gute Tage. Sie aber nahm alles gelassen hin,
wie eine marmorne Göttin die Opfer. Alle, die um Liebe bettelten, erschienen
ihr verächtlich; als Gebieter mußte ihrem Glauben nach der rechte Mann dem
Weibe entgegentreten. Wenn sich schmachtende Freier mit Gesang und Lautenspiel
vor ihrem Haus hören ließen, dann ließ Renata wohl die gewaltigen Hunde los:
hüben erklang dann lautes Gebell, drüben süße Musik – ein mißtöniger Chorus.

Auch sonst geschah es, daß alle unerwartet verstummten. Dann wurde eine helle
spöttische Stimme laut, dann schalt ein dreister Junge die weibischen Gesellen,
dann kam der einzige, der nie bettelte, weil er es nicht konnte und weil es ihm
unwürdig erschien, der nie Geschenke brachte – denn er selber besaß nichts. Er
war nie zu Gast bei der Witwe des Podesta; aber wenn er sie sah, dann loderten
begehrliche Flammen in seinen Blicken, und es schien ihr, als ob jede Bewegung
sie fordere. Wenn er ihr stattlich von Gliedern und schön von Angesicht
vorüberschritt, glaubte sie oft, sie empfinde wiederum den Druck seines starken
Armes um ihre Hüfte, wie an jenem Tage, an dem ihr Haupt für kurze Weile an
seiner Brust eine Ruhestätte gefunden hatte. Sie glaubte, es sei ihr alter Haß,
wenn sie das Bild des Mannes überall hin, selbst in ihre Träume verfolgte; wenn
sie sich freute, so oft die anderen von ihm sprachen. Sie schalten ihn doch
immer und nannten ihn einen Bettler. Sonst zergliederte sich Renata jedes
Gefühl; aber sie getraute sich nicht, den Gründen nachzuspüren, warum es ihr
Freude machte, daß er über alle herrschte, obzwar sie ihn haßten; und gerade
darum war ihr Renatus vielleicht desto wichtiger. So belog sie sich selbst, und
Renatus wich ihr aus. Aber er empfand dennoch, als könne ihr kein anderer von
allen Ravennaten gefallen. Seiner selbst aber unwürdig wäre es ihm erschienen,
alles einem Weibe zu verdanken, und er strebte darum fort aus der Heimat. Denn
die Stadt verödete in jener Zeit, ihre Betriebsamkeit verschwand, die
Kaufherren verarmten; selbst die Ratsmänner der Königin der Adria empfanden die
Ungunst der Tage. Dafür hatte man aber von neuen Ländern erfahren; sie waren
dem Beherrscher von Spanien untertan und dort gelegen, wo die Sonne untergeht.
Ein Genuese hatte den Zugang zu ihnen gefunden; man rühmte sie wie ein neues
Dorado, in dem ein kühner und wagemutiger Mann selbst Königreiche mit starker
Faust erstreiten könne. Warum sollte das nicht auch Renatus beschieden sein?
Warum sollte er nicht ein Goldland erobern, um dann heimzukehren und Fortunats
Tochter zum Weibe zu gewinnen? Ein abenteuerliches Unternehmen – aber gerade
das zog ihn an. War nicht alles besser als dies müßige Leben, das hier seine
Jugendkraft verzehrte? Und wenn er fiel, dann fiel er dort mindestens mit
Ehren.

Sein Verhängnis wollte es anders. Eines Tages saß er in einer schlechten
Kneipe, etliche Gesellen um ihn. Keiner darunter war ihm lieb, mancher leidig.
Er hatte aber gerade ein Verlangen nach Gesellschaft, und die anderen trieben
es ganz toll. Als sie alle betrunken waren, begann man von diesem und jenem zu
sprechen. Niemand weiß, wer zuerst den Namen der Tochter Fortunats genannt hat;
nur daß man gerade damals ihrer oft gedachte, denn Herr Giovanni Testa hatte
sie kurz vorher in feierlicher Tracht aufgesucht, und es war kein Rätsel
geblieben, was den Alten seither so verstimmte. Man spottete der verliebten
Greise, von denen doch keiner Renate dem andern gönnen würde. Renatus war
verstummt, seitdem der Name des Weibes zuerst genannt worden war, und nestelte
nur unablässig an seinem Wehrgehenk. Wie es oft geschieht, machte ihn die
allgemeine Lustbarkeit nur noch ernster; und an der Qual, die es ihm bereitete,
sie hier genannt zu sehen, wurde er sich erst recht bewußt, wie teuer sie ihm
sei. Niemand beachtete aber seine Übellaune; Giuliano Testa war am lautesten
und verhöhnte seinen Vater am meisten. Anfangs lachten sie, dann wurde auch
dieser Spaß schal. Sie hänselten einander also, und endlich, nachdem jeder sein
Teil bekommen hatte, kam auch Renatus daran. Gegen seine Gewohnheit erwiderte
er mit keinem Worte; wären sie aber nicht ganz von Sinnen gewesen, so hätten
sie doch bemerkt, wie ein Zorn in ihm aufstieg, den er kaum mehr bemeistern
konnte; denn er war jähzornig und hatte an jenem Abend seinen trüben Gedanken
über Gebühr mit hitzigem Rotwein zugesetzt. Dann fingen sie an, gar hämisch den
unantastbaren Ruf der Tochter Fortunats zu zerpflücken, und meinten, die Bäume
hinter ihrem Hause wüßten wohl viel zu erzählen, und die Knechte munkelten
nicht umsonst von Zwiegesprächen mit einem, den man nicht kommen, nicht gehen
sähe. Da brach Renatus los: »Hunde, die ihr nicht wert seid, den Namen der
Reinen auch nur zu nennen!« – »Bettler, der du dich in ein warmes Nest setzen
möchtest, und dem es freilich gleich sein muß, wer schon früher darin saß«, gab
ihm Giuliano Testa zurück, der an diesem Tage zu seinem Unglück das erste und
das letzte Mal in seinem Leben einem Starken gegenüber Mut hatte.

Kaum daß er's gesprochen hat, wollten sich die anderen schützend zwischen ihn
und Renatus werfen. Es war zu spät. Der Wütende tat einen Satz und stand
Giuliano gegenüber. »Zieh«, rief er, und seine Klinge war blank. In kopflosem
Entsetzen rannten alle nach Hilfe, denn sie kannten die furchtbare Kraft
Renatus' und scheuten seinen jähen Zorn. Fliehend hörten sie noch, wie Renatus
noch lauter rief: »Zieh, Verdammter, oder bitte ab.« Ob nun dem Giuliano die
Stimme vor Angst versagte, ob ihn sein Trotz hinderte, ob ihm der Rasende auch
nicht mehr zu einem einzigen Worte Zeit ließ, dies verschlägt nichts; als sie
aber eine gute Weile später zurückkehrten, mit ihnen handfeste Männer und der
Podesta selbst, da fanden sie Herrn Giuliano erschlagen, sein Schwert noch in
der Scheide – Renatus aber verschwunden.

Dieser hatte sich ohne Eile entfernt. Gerecht und billig schien ihm, was er
getan, und beseelte ihn mit neuer Freude. Nun glaubte er, ein bestimmtes
Anrecht an Renate zu haben, nachdem er ihre Ehre verteidigt und selbst Blut
darum vergossen hatte. Er wußte wohl, daß sein Leben verloren sei, wenn man ihn
finge. Aber es blieb ihm immerhin noch genug Zeit zum Entrinnen, denn Classis
war nahe und er wollte nur noch zuvor Renate beschwören, mit ihm zu entfliehen,
mit ihm und auf glücklicherem Boden ein neues Leben zu beginnen. Sie mußte ihm
hold sein; eine klare Stimme in ihm verkündete es. Doch als er endlich vor ihr
stand – sie wohnte nicht weit von jener Schenke – da hörte sie ihn stumm und
ernsthaft an. Mit glühender Beredsamkeit hatte er begonnen – dieser Kälte
gegenüber aber schwand sein Selbstvertrauen, brannte sein Feuer nieder. Und
dennoch war Renata nicht so kühl, als sie ihm schien; aber sie kämpfte noch mit
sich. Sie lähmte die Überraschung – denn sie war in der Einsamkeit langsam von
Entschlüssen und Gedanken geworden – auch saß der Glaube an ihre Glücklosigkeit
zu tief in ihrer Seele, als daß sie einer Hoffnung leichten Zugang gestattet
hätte. Und als Renatus sie im letzten Aufflammen der Leidenschaft an sich
reißen wollte, da stieß sie ihn vor die Brust, daß es dröhnte: »Toller, flieh!
Wer aber sagte dir, daß ich dir folgen will?«

Seine starken Arme sanken: »Du liebst mich nicht, Renata?«

»Nein! Nicht einmal dem Henker entzöge ich dich.« Sie hatte stärker gesprochen,
als sie gewollt, und das gereute sie, als sie den Ton seiner Abschiedsworte,
sein trauriges: »Leb' wohl denn, Renata«, vernahm. Sie mußte ihm nachsehen. Er
wandte sich nicht nach Classis, wo das Meer, die Flucht, die Freiheit lagen.
Mit unsicheren Schritten zog er der Stadt zu.

In tiefer Betäubung war Renatus geschieden. Seit jenem Kirchgange liebte er die
Stolze, und ihm selbst unbewußt war diese Liebe mit seinem Tiefsten verwachsen.
Zum erstenmal hatte er heute Worte, von ihr unmittelbar an ihn gerichtet,
vernommen; voll und traurig, wie der Ton von Totenglocken, schwangen sie ihm
nach. Der Wahn, sie werde mit ihm ins Elend gehen, schien ihm so töricht, daß
er, der eigenen Torheit lachend, sich freiwillig den Händen der Häscher
übergab. Niemand aber in ganz Ravenna, außer dem Podesta, wollte seinen Tod;
zumal die Weiber der Stadt baten bei Vätern und Gatten für ihn. Da ersann Herr
Testa, damit ihm seine Rache doch nicht entgehe, einen listigen Anschlag: der
Henker von Ravenna war nämlich schon hoch bei Jahren und hatte keinen Sohn, der
ihm im Amte nachfolgen konnte. So ging Herr Testa eines Abends zu Renatus und
ließ ihm die Wahl, ob er geblendet oder Freimann von Ravenna werden wolle; dies
habe der Rat in seinem Handel beschlossen. Renatus schlug ein. Er wollte nicht
als Krüppel leben, und wie es bei ungestümen Menschen nicht selten ist, hatte
diese letzte, bitterste Enttäuschung einen grimmigen Haß gegen alle Welt in ihm
erweckt. Allen wollte er es vergelten, was ihm die eine angetan. Auch wußte er,
daß ihm Renata trotz alledem hold gewesen war; sie sollte mit Scham erkennen,
wozu ihre Härte Renatus Spada getrieben hatte. Bald erfüllten Henkerstolz –
denn er sah die Stärksten schwach – und die tiefste Verachtung derer, die vor
ihm zitterten, seine ganze Seele. Und die Ravennaten haben nie so sehr vor dem
Richtschwert geschaudert als damals, da es die unbarmherzige und furchtbare
Hand Renatus Spadas über ihren Häuptern schwang.

Selbst diese Nachricht brachte der Tochter Fortunats eine gewisse Befriedigung.
Der Fluch, dem jeder verfiel, der mit den Malespina in Berührung kam, hatte
sich also wieder einmal bewährt. Aber sie war von jenem Tage an ganz gemieden;
kein Werber pochte mehr an ihre Tür. Das berührte sie nicht; sie war des
Sonnenlichtes wie des Lebens müde und hatte doch keines von beiden je gekannt.

Dabei aber war eines verwunderlich: an demselben Tage, an dem der Mund des
Renatus für den Kreis seiner Genossen für immer verstummt war, wurde jenes
Schmähwort wieder laut, das der Knabe oft dem Mädchen nachgerufen, wenn es
scheu und bang durch die Straßen Ravennas gehuscht war. Aber nicht nur Buben
schalten nunmehr die Tochter Fortunats so, sondern man kannte gar keinen
anderen Namen mehr für sie als: »Die Hexe.« Und die alten Weiber von Ravenna
wußten auch bald, worin ihre Zauberkraft liege. Sie war schön – gewiß; aber
daneben besaß sie doch noch zweierlei, wie man nichts Ähnliches zu kennen
glaubte: das war ihr Auge und ihre Stimme. Darin mußte ihre Gewalt liegen. Denn
Renatus war ihr verfallen gewesen, hatte sich an sie herangedrängt von dem
Augenblick, in dem sie ihn auf ihrem Wege zum Altar so recht und voll angesehn
hatte. Die entlaufenen Knechte berichteten, ihre Stimme klinge so dunkel und
trauervoll, daß jedem Hörer das Herz darüber in Mitleid schwellen müsse. Sie
hielt zu Nacht geheime Zwiegespräche – mit wem, wenn nicht mit dem Bösen? Warum
hatte sie seit ihrer Hochzeit keine Kirche betreten? Wer hatte in ihren
Gemächern jemals ein Kreuz bemerkt, oder sonst ein Sinnbild des christlichen
Glaubens unter dem Schmucke, den sie an ihrem Leibe zu tragen pflegte? Nicht
umsonst verarmte Ravenna; nicht umsonst war erst ganz vor kurzem von der Kanzel
herab jene Bulle wieder verkündet worden, welche Papst Innocenz VIII. gegen die
Dämonen und ihre menschlichen Helfer gerichtet hat.

Herr Giovanni Testa sammelte jedes Wort der Anklage, das in irgend einem
Winkelchen der Stadt aufflog. Jeden dunklen Vorwurf, jede geheime Sage
zeichnete er auf und sah vergnügt den Tag näher und näher schreiten, der ihm
Vergeltung für den Tod seines Sohnes wie für die Abweisung seiner eigenen
Werbung, zugleich aber auch Befriedigung der beiden Leidenschaften brächte, die
im Menschenherzen zuletzt erlöschen: des Stolzes, denn so lange eine Malespina
lebte, war sein Geschlecht doch nur das zweite in der Stadt; des Geizes, weil
er hoffen durfte, sich an ihrem Erbe zu bereichern. Als nun die Pfingsten des
Jahres 1532 vorüber waren, rief er die Ratsherren zusammen; denn es war damals
schon so still in Ravenna geworden, daß man nicht einmal einen eigenen
Hexenrichter mehr brauchte, und dann ist ja auch jeder Christ verpflichtet,
diejenigen zu verfolgen, welche aus der Gemeinschaft der Gläubigen abfallen und
das Heil ihrer Seele abschwören. Er trug in wohlgesetzter Rede vor, was er
gegen die Tochter Fortunats vorbringen konnte. Er gedachte des Unheils, das sie
über die Stadt gebracht, und daß schon Fortunat geheimer Künste verdächtig
gewesen sei. Da lief ein beifälliges Gemurmel durch die Versammlung. Er aber
erinnerte noch daran, ein wie großes Unrecht es sei, solche Schätze in den
Händen einer für ewig Verdammten zu lassen, statt sie in die Hand der Frommen
zu legen. Auch das fand Beifall. Einer von ihnen aber, Herr Florio, wiederholte
noch einmal alles, dessen man die Tochter Fortunats bezichtigen konnte; denn er
war langsam von Geist. Und wie er nun, mit nickendem Haupte und eines nach dem
anderen an den Fingern herzählend, sagte: »Und endlich weil sie keinen
Liebhaber hat, denn ein junges und schönes Weib muß einen Liebhaber haben, und
ist es kein Mensch, dann, nun dann ist's ein anderer«, da stießen die Herren
einander an und kicherten. Denn weder Herrn Florios hübsche Ehefrau, noch die
Tochter seines ersten Weibes konnten dann Hexen sein. Doch kam dem Würdigen ein
neues Bedenken: »Wie aber... wenn Renatas Auge und Stimme jeden Mann bezwingen,
wer soll sie dann vor ihre Richter stellen...?« »So senden wir die Weiber der
Büttel um sie«, entschied ein Klügerer, »die werden ihrer gewiß nicht schonen.«
Und darin lag Wahrheit; denn es gab kein Weib in der Stadt, das Renata nicht
grimmig haßte. Herr Florio aber war noch nicht zufrieden: »Wie aber...«,
zweifelte er weiter, »wenn sich das Volk, von ihrer Jugend und Schönheit
gerührt, zu ihren Gunsten erhöhe? oder auch nur uns übel mitzuspielen? Oder
wenn gar ihre Richter, wir selbst, ihrem Zauber erliegen würden? Wir sind doch
auch noch Männer!« Herr Testa mußte über dieses Bedenken lächeln, so ernsthaft
er sonst war: »Nun denn«, beschloß er, »man wird sie verschleiert und ganz
verhüllt, damit sie niemand recht anschauen kann, durch die Straßen führen; und
so wird sie dann auch vor uns stehen.«

Dennoch schien es den Herren rätlich, die Tochter Fortunats in verschwiegener
Nacht oder am Morgen gefangen nehmen zu lassen. Denn die Malespina, als letzte
Zeugen eines entschwundenen Glanzes, hatten im gemeinen Volke noch einen großen
Anhang. Auch war die Not so hoch gestiegen, daß der kleinste Anlaß einen
Aufstand gegen den Rat erregen konnte, weil sehr viele dabei nur gewinnen
würden.

Am dritten Tage nach Pfingsten also, als es eben Morgen werden wollte, schickte
man nach ihr. Sie lag noch im leichten Frühschlummer, als die Häscherinnen bei
ihr einbrachen. Man trieb sie aus dem Bette auf; die rohesten Scheltworte
schlugen an ihr Ohr, ohne daß sie ahnte, was man im Namen des Rechtes bei ihr
suchen könne. Aber sie wußte, daß ihr jede Anklage verderblich werden müsse;
und weil weiblicher Haß geschwätzig ist und man sie Teufelsliebchen schalt, sah
sie bald klar. Man band ihr die Hände mit starken Stricken. Das wäre nicht
notwendig gewesen, denn sie hätte nicht entfliehen können, nicht einmal, wenn
sie es gewollt; erhob sich doch in ihrem eigenen Hause keine Hand zu ihrem
Schutze, und selbst das wohlfeile Bedauern ersparten sich die, welche ihr Brot
aßen. Das befremdete sie nicht. Mehr aber als selbst die Striemen, welche die
hart angezogenen Bande ihr in die weichen Arme schnitten, tat ihrem Stolz wehe,
daß man sie fesselte. Dann warf man ihr eine Hülle über das Haupt, die sie
blendete und ihr schier den Atem benahm. Sie schwieg dazu; und während ihre
Diener in müßiger Neugierde umherstanden und sich noch vor der Herrin ihr Teil
der Beute zu sichern suchten, um dem Gerichte zuvorzukommen, trat die letzte
Malespina den letzten Gang zur Stadt ihrer Väter an.

Es war ihr aber selbst befremdlich – während man sie stieß und schmähte, auf
diesem Leidenswege zog in das Herz der Tochter Fortunats eine tiefe, wundersame
Ruhe ein, ganz verschieden von jener bänglichen Grabesstille, die es so lange
umfangen hatte.

Renata wußte wohl, daß sie zum Tode gehe; und dennoch war ihr Tritt nicht
minder stolz und königlich als sonst. Sterben schien ihr eine Erlösung; denn
das Leben hatte sie umfangen einer endlosen Dämmerung gleich, die auf dunklen
Schwingen vom Himmel niedersteigt, alle Umrisse ins Maßlose verzerrt und worin
Schatten ein gespenstiges Unwesen treiben. Es gab nichts, was ihr das Dasein
wert, den Abschied schwer gemacht hätte. Sonst erzittert jedes Geschöpf, wenn
es den Tod nahen fühlt; selbst dieses Bangen hatte das ewige Denken daran in
ihrer Seele getötet. Sie glaubte sich sündenrein; an ihren Hader mit Gott, ihre
Versündigung gegen sich selbst und die heilige Stimme, welche mit geheimer
Macht für Renatus in ihr gesprochen hatte, an ihre Schuld und ihre Härte gegen
Herrn Andrea dachte sie nicht. Als ein Opfer betrachtete sie sich, das die
endlose Reihe der Verschuldungen der Malespina büßen müsse. Selbst mit dem
Heiland, dem Weltenerlöser, verglich sie sich auf jenem Wege, und ihr Stolz sog
aus diesem Gedanken so süße Nahrung, daß sie dafür noch ganz andere Qualen auf
sich genommen hätte, als die ihrer warten mußten. Wie Christus wollte sie
freiwillig auf sich nehmen, was ihr beschieden war; denen, die sie immer gehaßt
und verfolgt, noch eine letzte Freude verderben: sie sollten Renata Malespina
nicht peinigen dürfen, die Wollust nicht haben, sie vielleicht unter den Qualen
der Folter schwach werden zu sehen; sie sollten ihr die Schönheit nicht
zerstören dürfen, die ihre beste Freude und dennoch wieder ihr größtes Unglück
gewesen war, um die sie alle geliebt und dann wieder gehaßt hatten. Niemand
sollte sie zur Marter entblößt sehen dürfen – sie war also entschlossen,
einzugestehen, wessen man sie nur beschuldigen könne...

Nur einmal überlief sie ein Schauer. Das war, als sie am Eingange des Kerkers –
auch hier, wie bei allem, was groß in Ravenna war, grüßte der Dornenzweig ihres
Hauses über dem Tore – dem Renatus Spada übergeben wurde, der ihre Hände faßte,
um sie auf den Rücken zu binden. Diese Berührung durchzitterte ihr ganzes
Wesen. Als sie aber in den Saal trat und trotz der Blendung ihrer Augen
ahnungsvoll die hämischen Blicke verspürte, mit denen Herr Testa das seltsame
Paar musterte, fand sie ihre Selbstbeherrschung rasch wieder. Die Edlen von
Ravenna waren vollzählig erschienen: »Der Edelsten die letzte Ehre zu geben«,
dachte Renata.

»Renata, Tochter Fortunat Malespinas«, begann Herr Testa, »du bist böser
Hexenkünste beschuldigt. Gestehst du?«

»Ich gestehe.« Kalt und ruhig war die Antwort, aber gerade darum durchfröstelte
es die Anwesenden, als sie hörten, wie sich das junge Weib so um das Leben
sprach.

»Du hast also Buhlschaft mit dem Bösen getrieben«, forschte der Podesta weiter,
und eine zornige Falte furchte seine Stirne, »und dich ihm hingegeben zu
sündiger Lust?«

Ein Rot der Scham und der Entrüstung färbte leise die Wangen Renatas. Man
erkannte, daß ihr das Blut zu Häupten gestiegen sei; sie kämpfte, und ihre
Stimme bebte: »Ja.«

»Und um welchen Preis?«

»Das werden die Herren besser wissen als ich«, gab sie zurück.

»Um den Preis deiner Schönheit also und deiner Macht über Herzen? Ist dem so?«

»Ja.« Noch kräftiger klang diese Antwort. Manche Brust fühlte sich durchbebt
vom Wohllaute ihrer Stimme, ergriffen von ihrem Mute. Nur Herr Testa forschte
weiter, unbewegt und mitleidlos: »Und wann erschien dir der Böse zum erstenmal?
«

Sie sann: »Ich denke, als Fortunat starb und ich Herrn Andreas Weib wurde.«

»Und du wurdest die Seine?«

»Ja.«

»Und mit seiner Hilfe hast du verderbt, die dir nahe standen und die um dich
warben?«

»Ich tat's, Herr Podesta.«

»Gab er dir Zaubertränklein und Liebesmittel? Gestehe, Renata!«

Sie wurde ungeduldig, und ihr Stolz empörte sich: »Die Herren wissen wohl alle,
daß es dessen nicht not hatte. Auch Ihr könnt mir's bezeugen, Herr Podesta.«

»Antworte, Hexe!« fuhr Herr Testa auf.

Renata lächelte unterm Schleier; sie wußte, daß sie ihn tief verletzt hatte,
und ihr feines Ohr vernahm ein leises Lachen. Herr Florio aber stand auf und
sprach: »Es bedarf hier, dünkt mich, keiner Antwort mehr. Alles was wir wissen
mußten, hat die Beklagte gestanden. Wozu sie aber peinigen? Verkündet also den
Spruch, Herr Podesta.«

Herr Testa erhob sich. Nicht ohne Mühe hatte er seine Fassung wiedergefunden,
und es kränkte ihn gewaltig, daß sie der Folter, Renatus aber, dem er immer
noch unversöhnten Haß nachtrug, der Pflicht entgangen war, dieses grauenvolle
Amt an ihr zu üben. Er konnte sich nämlich nicht denken, daß die Liebe Renatus'
für das Weib, um dessentwillen er einen Mord begangen hatte, ganz erloschen
sei, und hätte gern so eins durch das andere gestraft. Und so begann er mit
blutunterlaufenen Augen: »Renata Malespina, du bist böser, Gott und den
Menschen feindseliger Künste schuldig und überwiesen. Du hast gestanden, durch
sie deinen Gatten, Herrn Andrea, meinen Sohn, und diesen da, Renatus Spada, in
Tod oder Verderben gebracht zu haben. So sei denn dein Leib der zeitlichen,
deine Seele der ewigen Lohe verfallen. Dir übergebe ich sie, Renatus. Auf ihrer
Schwelle wirst du drei Nächte lang schlafen wie der Hund auf der seines Herrn.
Dein Leben ist verwirkt, entflieht sie. Ein Gefängnis umschließe euch denn, bis
sie gebüßt hat. Danach aber soll sich die Kirche und das Gemeinwesen von
Ravenna zu gleichen Teilen in das Gut der Malespina teilen.«

»Möge es beiden und ganz besonders Euch, Herr! denselben Segen bringen, den es
den rechtmäßigen Eigentümern gebracht«, höhnte die ungebrochene Tochter
Fortunats.

Da brach Herr Testa los: »Die Staupe«, schrie er, »die Staupe!«

Niemand widersprach. Wie eine schlechte Dirne wurde die Tochter Fortunats
gestäupt. Herr Testa war indes abermals betrogen, wenn er auf ein Zucken, einen
Laut des Schmerzes gehofft hatte. Nur als die Hand des Henkers ihr die
Schultern entblößte, als er sie dann hart anfaßte, da stieg wieder ein heißer
Strom tief aus ihrem Innersten auf: die Gewalt der Männlichkeit und der Kraft
berührte zum erstenmal das ahnende Weib...

Noch drei Nächte hatte Renate zu leben, weil ihr Zeit zur Buße vergönnt sein
sollte. Sie dachte nicht daran. Den Tag über sang das Volk vor den Gittern
ihres Fensters Schmählieder auf die Hexe. Sendlinge des Podesta hatten die
Männer aufgestachelt, bei den Weibern aber bedurfte es keiner Aufreizung.
Steine wurden ihr ins Gefängnis geschleudert; Tagediebe, an denen Ravenna
damals sehr reich war, verkündeten ihre Freude, sodaß sie es hören mußte,
endlich einmal eine Hexe brennen zu sehen. Denn in dieser Stadt war noch keine
den Flammentod gestorben, und das arme Volk hatte sehr selten ein Schauspiel,
an welchem es sich ergötzen konnte. Dieses Singen und Schelten kränkte sie
nicht. Aber in ihr hämmerte und pochte es, und ihr kamen Gedanken, neu, stark
und unabweisbar. Sie suchten sie zu Nacht heim. Sie ließen ihre Stirne
erglühen. Ihre Vergangenheit betrachtete sie schon lange wie abgeschlossen, ihr
Leben hatte sie prüfend durchmustert wie ein aufgeschlagenes Buch, von jenem
ersten Tage ab, da sie hoffnungsvoll den verfluchten Boden der Heimat betreten
hatte, bis nun. War sie wirklich keinem verschuldet...?

Doch: einem war sie verschuldet. Einen hatte sie belogen. Wäre Renatus Spada
ihretwillen gestorben, nicht ein Gedanke mehr hätte ihm gegolten als ihren
anderen Toten. Aber daß sie ihn abwies, ihm ihre wahre Empfindung verbarg,
hatte ihn in Schmach und Befleckung geworfen; aus der Gesellschaft der Menschen
wurde er dadurch ausgestoßen – ihr eigenes Los. Sie aber durfte sterben,
während er das Leben weiterschleppte. War es also nicht billig, wenn sie ihm
eine Erinnerung hinterließ, an der er für den Rest seiner Tage zehren konnte?
Dieses Ende hätte sie sich, hätte sie ihm sparen können; sie erkannte es
nunmehr. Gab es denn kein, gar kein Mittel, mindestens einen Teil dieser Schuld
zu tilgen? Waren die Malespina doch immer gute Zahler gewesen...

Diese Gedanken verfolgten sie unablässig. Sie wichen nicht von ihr, nicht
einmal, wenn ein später Schlummer Renate befiel. Dann gewannen sie Gestalt und
Leiblichkeit. Um sich von ihnen gewaltsam zu befreien, übersann sie wieder und
wieder die reinen, opferfrohen Tage ihrer Kindheit. Was hatte ihr damals wohl
zumeist gefehlt? Plötzlich kam ihr ein Spruch, an den sie lange nicht gedacht:
»Und wenn ich mit Menschen- und Engelzungen redete, und hätte der Liebe nicht,
so wäre ich nichts als ein tönendes Erz und eine klingende Schelle.« Aber an
eine andere Liebe dachte die Sünderin dabei, als die der Apostel gepredigt:
Orgelklang von Terzinen sang ihr im Ohr, und sie sah, wie sich Francesca und
Paolo in heißester Leidenschaft umschlungen hielten. Was hatte ihr nur so viele
zu Füßen gezwungen, was war es doch, das sie von ihr begehrt? Es mußte ein
starkes Gefühl sein; denn selbst der Höllendurchwanderer hatte es für Beatrice
empfunden, und Renatus Spada war ihm erlegen – denn in jeden ihrer Träume und
Gedanken drängte sich doch immer das Bild dieses Mannes. Und sie allein sollte
es doch nie kennen gelernt haben? Sie sann. Hatte sie es nicht vielleicht doch
empfunden? War etwa jener Schauer, der sie immer beim Nahen von Renatus
befallen, etwas Ähnliches, das sie nur mißdeutet und gewaltsam niedergezwungen
hatte? Sie wollte es wissen. Sterben mußte sie nun einmal; war es nicht klug,
wenn sie vorher noch das kennen lernte, was man als das Höchste im Leben pries?
Immer hatte sie gegeben, nur gegeben – sie wollte es auch jetzt wieder tun,
doch nicht auch ohne etwas dafür zu empfangen...

So schwül waren diese Sommernächte, so furchtbar schwül! Oder drückte sie ein
anderes? Warum fuhr sie so oft aus dem Schlummer auf? Warum war ihr dann, als
nahe ein bekannter Tritt ihrem Lager, als wehe ein heißer Odem durch den Raum?
Was flammten ihre Wangen dann? Was wallte ihr Blut so fieberisch, was schlug
ihr Herz so ungleich? Als der dritte Abend sank, da war Fortunats Tochter
entschlossen und fest.

Während aber das Weib so zwei lange Nächte mit sich im Kampfe lag, hielt
Renatus schlaflose Wache. Die gleiche Glut verzehrte auch ihn. Stärker,
sieghafter als je war auferstanden, was er tot gemeint. Nur eine Tür schied ihn
von der, die ihn elend gemacht; in seiner Hand war der Schlüssel. Er horchte
oft und viel; aber da drinnen war kein Laut rege. Da plötzlich – es war im
ersten Dunkel – durchzuckte es ihn: hell hatte er seinen Namen rufen gehört. Er
zögerte, er verhielt den Atem; hatte ihn nicht das Pochen in seinen Schläfen
genarrt? Da kam's wieder: »Renatus...«

Die Pforte flog auf. Ein ungewisses, sommerliches Zwielicht herrschte, und sein
Fuß stieß an die Wurfgeschosse, die man nach der Hexe geschleudert. Renate sah
er nicht; denn sie war zitternd auf ihr Lager gesunken. Er nahte ihr; seine
Stimme klang heiser: »Du riefst, Renata?«

Sie erhob sich: »Ich tat's.«

Es schüttelte ihn: »Und warum? Wozu? Was willst du?«

»Nimm die Hülle von meinem Haupte; löse die Bande von meinen Armen.«

»Und wozu?«

»Damit ich dich noch einmal voll ansehen und einmal umschlingen könne...«

Der fahle Dämmerschein war erblichen und eine dunkle Sommernacht
herniedergestiegen. Sie umhüllte das Paar und verschlang es. Das Kettengerassel
ringsum war verstummt und nichts mehr laut als die fliegenden Atemzüge der
beiden, als verhaltenes Seufzen und heiße Liebeslaute. Der Mond stieg auf, und
auf dem Boden trat ein Gitterkreuz hervor. Manchmal durchzog es wie Raunen den
Kerker. Aber kein Menschenohr vernahm die törichte Frage Renatus': »Und du
wirst mich immer lieb haben?« noch die Antwort Renates: »Das Leben ertrüge ich
um dich!« Der Mond schied, und wieder ward's fahl, und wieder klirrten die
Ketten der Gefesselten, die sich im unruhigen Frühschlummer bewegten. Sie
hörten nichts; als gelte es für Ewigkeiten, so fest umschlossen sie sich. Bis
zur Neige leerten sie den Taumeltrank, nach dem es sie so lange gedürstet
hatte.

Es tagte. Zwei bleiche Gestalten erhoben sich. Noch einmal schlang Renata den
Arm um den Nacken des Mannes, noch einmal begegneten sich heiße Lippen, die
nicht von einander lassen wollten, fanden sich kalte Hände zueinander. Dann
hielt Renata ihre Arme hin. »Tu's«, befahl sie, als er zauderte. Dann flehte
eines das andere um Vergebung an. Noch einmal, ehe der Schleier die Gestalt der
Tochter Fortunats umhüllte, sah Auge in Auge. Zum letztenmale zwang sie Renatus
an sich, und die Sonne sandte eben die ersten leuchtenden Abschiedsmahnungen,
als er flüsterte: »Leb' wohl denn, Renata!« Sie mußte dabei lächeln – aber ihr
Lächeln war anders geworden, milder, holder in dieser einen Nacht. »Für kurze
Weile, Renatus!« entgegnete sie dennoch ernsthaft.

Es war hell geworden, ganz hell. Ein starker Wind fegte die Straßen.
Zahlreiches Volk bewegte sich schon in ihnen, und Gemurmel der Erwartung stieg
zum Himmel auf.

In dieser Reihenfolge zogen sie zum Grabmal des großen Gotenkönigs, wo Renatus
mit seinen Gesellen den Scheiterhaufen errichtet hatte: zuerst kam die
Geistlichkeit und surrte eintönig ihre Litaneien herunter. Hinter ihnen die
Tochter Fortunats; ihr freier Schritt verriet nichts von Todesfurcht, und ein
seliges Leuchten flog manchmal über ihr verhülltes Antlitz. An ihrer Seite
gingen wiederum die Weiber der Büttel als Hüterinnen. Diesen folgten die Herren
von der Signoria; an ihrer Spitze Herr Giovanni Testa. Alle trugen sie das
Gewand der Totenbrüder und jeder eine brennende Fackel. Hinter ihnen wogte eine
unendliche Menge; aber kein Schmähwort wurde mehr laut, und angesichts dieses
kläglichen Endes eines so erlauchten Hauses bewegten manch ein Herz
ehrfürchtige Schauer. Und als sie endlich am Ziele waren und Herr Giovanni
Testa mit hallender Stimme sprach: »Hier übergebe ich dir diese, damit du an
ihr vollbringest, was deines Amtes ist«, da fiel es allen auf, wie bleich das
mannhafte Gesicht Renatus' war und wie ein Zittern häufig die starken Glieder
überlief.

Langsam erstiegen sie den Holzstoß. Dann band sie der Henker an den Pfahl – das
Haupt abgewendet tat er's –, riß ihr die Hülle vom Angesicht, und ein Aufschrei
ging durch die Menge: so unendlich schön, so holdselig und herrlich war ihnen
die Tochter Fortunats noch nie erschienen, wie an ihrem letzten Tage. Dieser
Aufschrei zwang Renatus zurückzublicken; und als er das schöne Wogen des
Busens, den feuchten Schimmer der Augen, die stille Anmut des Gesichts
gewahrte, dessen Marmorstarrheit in dieser Nacht ganz geschwunden war, da
bemeisterte ihn ein übermächtiges Entsetzen und ein wahnwitziges Begehren. Alle
diese Schönheit war sein gewesen, nur eine heiße, kurze Sommernacht. Und sie
sollte verwehen! Er konnte nicht anders, er mußte noch einmal ihre Lippen
küssen, ihr Knie umschlingen. Durch die Massen aber zog ein Branden: so
gewaltig wie ihr Zauber, daß selbst der Henker, der sie richten sollte, ihm
verfiel. »Zurück, Renatus!« erklang's. Er hörte nichts, denn in seiner Seele
klangen noch die Worte, welche sie diese Nacht getauscht. »Zurück, Renatus!« Er
aber hatte nur Ohr für die Flüsterlaute, die sie, allen unhörbar, ihm
zuhauchte. Und zum drittenmal schrien sie: »Zurück, Renatus!« Er aber fühlte
ihren Kuß auf seiner Stirn. Da erhob Herr Giovanni Testa den Arm. Seine Fackel
flog in weitem Bogen ins Reisig; die seiner Genossen folgten ihr nach. Ein
Qualm stieg auf; der Wind trieb ihn in die Höhe, sodaß niemand mehr die
verschlungenen Gestalten sehen konnte. Die reine Lohe strebte aufwärts, und
gewaltig sausend begannen die Flammen ihren Totengesang. Aber man vernahm
keinen Schmerzenschrei. Der Holzstoß brannte nieder; ein Sturm erhob sich und
verwehte die Asche des letzten Spada und der letzten Malespina...

So starben in einer Lohe Renatus, der Henker von Ravenna, und Renata, die
Tochter Fortunats, der seinen Bruder erschlagen und das Geschlecht der
Malespina ausgelöscht hatte. Und das geschah am Sonntag Trinitatis des
Jahres 1532.

