Jakob Michael Reinhold Lenz

Empfindsamster aller Romane

oder

Lehrreiche und angenehme Lektüre fürs Frauenzimmer

Von L..

 

Uxorem nunquam irritamini,
sed mente.

Cardanus ad filios

 

 

Zueignung an meine Frau

Nimm diesen Roman mit dem Herzen auf, mit dem er geschrieben ward, einziges
Weib, das der Himmel so organisierte, daß sie für alle – alle meine Fehler
immer noch eine liebreiche Entschuldigung in ihrem Herzen fand.

Der Verfasser

 

Erstes Kapitel

Das Märchen von den Schildkröten

Zwei Schildkröten machten eine weite Reise. Wer lang hat, läßt lang hängen, ist
ein altdeutsches Sprichwort. Schildkröten können nicht lang hängen lassen. Es
sagten ihnen einige nach, sie wollten nicht, aber sie krochen fort und sagten:
»Ihr seht ja, wir können nicht.«

Nun war freilich alles an ihrer Reise sehr drollicht und original. Kamen sie in
ein Wirtshaus und wollten den Wirt mit einer Neuigkeit unterhalten, um sich die
Zeche wohlfeiler zu verschaffen, so war es etwas, das er schon im vorigen Jahr
um Licht und Seifkugeln gewickelt. Kamen sie in eine große Stadt und ließen
aufgehen, oder wollten ihre Cour machen: so war's gemeinhin einem Minister, der
um seine Entlassung angehalten, oder einer Dame, die zu der Zeit, als man ihnen
die Adreßbriefe mitgegeben hatte, schön gewesen war. Sie waren aber schon
fünfzig Jahr auf der Reise gewesen, als sie von Danzig nach Paris kamen, dem
eigentlichen Ort ihrer Bestimmung. Dir die Komplimente herzusetzen, geneigter
Leser, die sie bei dieser Gelegenheit gemacht und die alle höchst lächerlich
beantwortet wurden, würde einen neuen Beitrag zum Vademekum geben. Wie sie sich
der hohen Protektion eines Gönners empfahlen, der sie hinwiederum um ihre hohe
Protektion bat: oder wie sie eine Dame mit den Grazien von Gnidus verglichen,
die, nach den neusten Nachrichten, die sie hatten, Mätresse vom Favoriten sein
sollte und jetzt die Wäsche seines Türhüters besorgte. Die spaßhafteste von
diesen Anekdoten war wohl die, daß sie durch eine schöne polnische Mütze, die
sie auf ihrem Rücken mühsam mitgeschleppt hatten und die den Weg nicht wenig
verlängern mußte, ein unfehlbares Glück bei der Königin von Frankreich zu
machen hofften, die, wie die neusten Nachrichten lauteten, eine Tochter des
Königs von Polen war.

Sie kamen also mit ihrer Mütze in Paris an. Jedermann hielt sie für Polen. Sie
konnten in den ersten Tagen nicht aus der Stellung kommen, so sehr hatte sie
das Gewirr von Kutschen und Pferdefüßen erschreckt. Da zudem der eine obenein
eine häßliche Kontusion bekommen, als vier Kutschen nacheinander über sein
hornenes Dach gefahren waren. Sie wohnten vier Tage und vier Nächte
nacheinander auf der Straße Saint-Jacques, um die französische Sprache zu
lernen, die sich seit der Zeit sehr verändert hatte; aber ihr Kopf, besonders
nach der Kontusion, war fast noch langsamer als ihre Füße. Weil eben auch ihr
Wechsel ausging, so beschlossen sie wieder zurückzureisen. Nun war die Frage,
wem sie die polnische Mütze abgeben sollten und was sie den Leuten antworten
würden, wenn man sie um die Merkwürdigkeiten von Paris befragte. Sie
beschlossen also diese vorher zu sehen.

Das erste, wonach sie sich auf dem Pont Neuf erkundigten, war der Graf Moritz
von Sachsen, der berühmte Herzog von Kurland. Man wies sie in ein Wirtshaus,
das diesen Namen führte. Hier sprach man vom Theater, und sie beschlossen, ins
Schauspiel zu gehen. Es ward ein Stück von Racine gegeben, und der eine, der
diese Instruktion vom Bürgermeister in ... mitbekommen, rief mit heller Stimme:
»L'Auteur!« Eine Dame aus der Loge lachte über dieses Bonmot, wofür sie es
hielt, und fünf neidische Marquis, denen es unerträglich war, sich einen
Einfall von einem Deutschen gestohlen zu sehen, hatten schon die Absätze
aufgehoben, unserer Schildkröte, die den Kopf sorglos herausgestreckt hatte,
den Garaus zu machen, als sie glücklicherweise durch ihren Kameraden noch
erinnert ward und beide sich in den ersten besten Postwagen setzten, um das
verhaßte französische Nest auf ewig mit dem Rücken anzusehen.

Sie saßen beide sehr philosophisch im Postwagen, als ein Buchhändler, der neben
ihnen saß und allerlei Gespräche auf die Bahn brachte, um seine
Reisegesellschaft kennenzulernen, aus ihrem Stillschweigen, Kopfnicken und
seltsamen Verbindung von Personen und Sachen, die nicht mehr zusammengehörten,
den unfehlbaren Schluß machte, es müßten ein Paar Genies erster Größe sein. Wie
erstaunte er, als er hörte, daß ein Deutscher es wagte (denn alle Fremden
heißen Deutsche in Paris), seine Nation des Mangels an Geschmack zu
beschuldigen und ihr vorzuwerfen, daß sie ihren besten Dichter nicht kennte.
»Ebensowenig als ihren besten General«, sagte der andere und fiel wieder in ein
geheimnisvolles, nachdenkliches Stillschweigen, das den Franzosen fast ganz
außer aller Fassung setzte.

Wer könnte der Dichter, wer der General sein, dachte er, welchen kennenzulernen
ein Paar Genies erster Größe von der andern Halbseite der Welt herreisen, ohne
das andere in Paris einmal eines Anblicks zu würdigen. Die Ehrfurcht verschloß
ihm den Mund, eine Frage zu wagen, die schon hundertmal seine Lippen regte:
denn gewiß, dieser Zug war außerordentlich und ihm noch nie von einem Franzosen
vorgekommen – bei denen doch nichts Sonderbares zum erstenmal geschieht.

›Wenn du diese Leute nicht in Verlag bekömmst‹, sagte der Buchhändler zu sich
selbst und ward das erste Mal seines Lebens nachdenklich, ›so ist es um deinen
Buchhandel und um deinen Geschmack geschehen.‹ Er wußte nicht, wie er's
anfangen sollte, ihnen vorzuschlagen, daß sie ihm eine Beschreibung von Paris,
von den Meinungen und Sitten der Einwohner, von dem Charakter des Hofes und der
Großen, kurz von allem, was merkwürdig darin heißen kann, in seinen Verlag
geben möchten. Und weil er sich vor nichts auf der Welt so sehr fürchtete, als
eine abschlägige Antwort zu erhalten – welches für einen Franzosen das
Fegefeuer ist –, so verschloß ihm, wie gesagt, die Ehrfurcht für unsere beiden
Genies den Mund.

Er wandte sich an die Frauenzimmer, die mit im Postwagen saßen. Eine war eine
Braut, die ihrem Geliebten in Astrachan in die Arme reiste, ein Weg, der ein
wenig weit war; aber was überwindet die Liebe nicht? – – »Und die Franzosen
nicht?« setzte der Buchhändler hinzu, an den sie mit diesen Worten ihre
Geschichte beschlossen hatte.

Unterdes kürzte sie sich unterwegs die Zeit, welches unsern moralischen
Schildkröten höchst ärgerlich vorkam. Sie kannten keine andere Sünde als die
Unkeuschheit, so wie der Buchhändler keine andere Tugend kannte. Sie konnten
also heut schwerlich miteinander eins werden – wenn es nicht das junge Pariser
Mädchen etwa zuwege brachte, mit der er ein langes Tête-à-tête über diese
Entreprise hatte, das mit einem herzhaften Schmatz beschlossen ward.

Unsere Schildkröten zitterten vor Eifer und Furcht, ihre Tugend zu verlieren,
die die Natur, wie alle anderen Gaben, ihnen sehr sparsam zugemessen hatte.
»Wie, die Herren sind doch nicht Kapuziner«, sagte der Buchhändler, den sie mit
einem fürchterlich ängstlichen Blick ansahen. »Der Kleidung nach sollte man sie
fast dafür halten. Wie, meine Herren, wen halten Sie denn für unsern besten
Dichter? Den Grécourt doch wohl nicht?« – In dem Augenblick setzte sich die
Braut zwischen die beiden Schildkröten, und ihnen verging Hören und Sehen, bis
sie in einer tiefen Ohnmacht lagen. –

»Da haben wir's«, sagte der Buchhändler. –

»Es sind ein Paar Menschen von vielem Verstande«, sagte die Französin. »Ganz
gewiß hat einer von ihnen die Leiden des jungen Werther geschrieben. Geben Sie
nur acht, das wird er sein.«

Der Buchhändler zog eben die Lorgnette hervor, um ihn besser ins Gesicht zu
fassen, und die Französin machte Anstalt, in Ohnmacht zu fallen, indem sie sich
mit französischer Freiheit die Schnürbrust öffnete, an dem ein unglücklicher
Knoten, über den sie in Verzweiflung geriet, in die Hände des allzu schnellen
Buchhändlers geraten mußte – als mitten in den unterbrochenen Anstalten zur
Ohnmacht ein verdrießlicher Vorfall, eine Maus – bald aus dem ganzen Spaße
Ernst gemacht hätte ...

Wie die in den Postwagen kam, lass' ich unentschieden: genug, sie war da und
war auf der Postkarte nicht eingeschrieben worden. Die ersten Komplimente
zwischen der Französin und der Maus mag ich auch nicht beschreiben.

Wie sie sich zusammenzog, wie die Maus die Ohren spitzte, als sie mit den
lächerlichsten Kontorsionen schrie: »Eine Maus, eine Maus!« – »Gott behüte«,
sagte der Franzose, »es ist ja nur eine Maus!« – »Aber eine Maus!« schrie die
Französin und warf sich ihm mit einem so entsetzlichen Zittern in die Arme, daß
allen Anwesenden die Tränen in die Augen traten und unsere beiden Schildkröten
durch das Geschrei und das Gezerr selber aus ihrer Ohnmacht zu sich kamen. Aber
sie erschraken nicht weniger, als sie die Maus mit gespitzten Ohren vor sich
sitzen sahen, die ihnen ungefähr folgende Anrede hielt.

 

Zweites Kapitel

Das Märchen von den Mäusen

»Erschrecken Sie nicht«, sagte die Maus mit sehr feiner Stimme, »ich bin der
Zuckerbäcker des Grafen von Orléans, Konditor, Konfiteur, wie Sie's nennen
wollen. Ich bin gar nicht fürchterlich. In der Tat«, sagte sie und stemmte
beide Hände in die Seite, »ich bin ganz und gar nicht fürchterlich.« Nun war es
keine von den geringen Mäusen: sie leitete ihr Geschlecht unmittelbar von denen
ab, die den Bischof Hatto gefressen hatten. Der Bischof Hatto war ein ehrlicher
Mann, aber auch nichts weiter. Er wollte den Mäusen ihre Privilegia nehmen und
sie disziplinieren, verschloß also seinen Speiseschrank. Das nahmen sie übel
und griffen ihn selber an. »Bei dieser Gelegenheit hielt einer meiner
Vorfahren«, sagte der Konfiteur, »nachfolgende Rede an seine versammelten
Mitbrüder, die ich als junges Mäuschen mitangehört habe.

›Helden, Halbgötter und Weltweise!
Meine wertesten Mitbrüder!

Weil wir als Mäuse das angeborne Privilegium haben, Menschen zu essen, so hört
die Regeln der Tugend und der Pflicht, die wir uns dabei unverrückt vor Augen
setzen. Der Mensch ist das edelste und vorzüglichste aller Geschöpfe, solang er
uns die Speisen zubereitet; findet sich aber ein anderer, der dies besser oder
wenigstens ebensogut kann, so erfordert es das Wohl des Staats und unser
Gewissen, den ersten aufzuessen. Fürs erste wird dann jeder suchen, es besser
zumachen, fürs andere gewinnen wir in jedem Fall gegen die hundert Pfund
Menschenfleisch, welches bei diesen nahrlosen Zeiten verdient in Betracht zu
kommen.‹

Hierauf machte er sich über den armen Bischof her, der eben in seinem Fett auf
dem Bette lag. Seine Köchin lag bei ihm, die von Natur sehr kitzlig war und
jetzt zu den Zuckungen und Schmerzen des armen Prälaten in das unverschämteste
Gelächter ausbrach, weil die Mäuse ihr in die Kleider gekommen waren. ›Hahaha,
was fehlt Ihnen‹, sagte sie zu dem ehrwürdigen Herrn, den eine an sein dickes
Unterkinn gepackt hatte, durch das er ohnehin so schwer Atem holte. Aber so
geht es; für diesmal hatte die Schreckensstunde noch nicht für den armen
Bischof geschlagen, der Gebärden machte, als ob er unter der Glocke der
Luftpumpe säße. Der gesunde, natürliche Witz seiner Köchin rettete ihm das
Leben; sie nahm ein Stück gebratenen Speck aus dem Speiseschrank und legte es
neben seinen dicken Hals hin, und Zeus gab Gnade, daß die Mäuse das Wohl des
Staats und ihren Haß gegen den Bischof vergaßen und alle einmütig über den
gebratenen Speck herfielen, worauf ein blutiger Krieg unter ihnen selbst
entstand.

»Aber ach«, fuhr der Konfiteur fort und seufzte tiefer als der galante Äneas,
da er die Geschichte von Priam erzählte; »dies war nur der Anfang unsers
Unglücks. Die ehrvergessene Köchin hatte, wie alle Frauenzimmer, einen bitteren
Ausgang an die Lust gehängt. Der Ausgang war diesmal eine Folterbank, die so
künstlich eingerichtet war, daß der Gequälte sich über niemand als über sich
selbst beschweren konnte.«

Hier sah ihn die Französin mit einem Blick des Mitleids an, der ihm durch alle
Nerven drang. »War es etwa ein –«. fragte sie halb lachend, halb weinend.

»Schwitzkasten –«, fiel ihr die Schildkröte, mit den Zähnen knirschend, ins
Wort – und die ganze Gesellschaft ließ ein Gelächter erschallen, daß die Pferde
davon scheu wurden.

»O nein«, fuhr der Konfiteur mit Tränen fort, »es war die fürchterlichste
Inquisition, die jemals der Republik der Mäuse den Untergang gedroht hat. Seit
der Zeit haben wir unsere Freiheit verloren, wir verbergen uns in die innersten
Höhlen der Erde, und selbst da sind wir vor den Verfolgungen unserer Feinde und
vor ihren Folterbänken nicht sicher. Das Recht der Wiedervergeltung kam blutig
über unser Haupt zurück: man lachte zu unsern Zuckungen, man weidete sich an
unserm Schmerz. Ach hätten wir doch den Bischof Hatto ungestört gelassen! Oder
wären wir nicht so unzeitig galant gegen seine Köchin gewesen, welches doch
gegen alle Pflichten unsers Ordens ist.«

 

Drittes Kapitel

Das Märchen von der Frau und der Schildkröte

»Aber«, fuhr die Exmaus fort, »da ich doch hier einer schönen Dame
gegenübersitze, muß ich ihr die Geschichte von der Frau und der Schildkröte
erzählen.« Hierbei warf sie einen Blick auf die Schildkröte, als ob sie sie
gecken wollte, und diese, die gegen einen so kleinen Feind immer noch Herz
genug besaß, dachte ihn mit Basiliskenblicken zu töten, als der andere
ungestört fortfuhr, und diese, um den Wohlstand nicht zu beleidigen, sich
stellte, als ob sie eingeschlafen wäre.

Die Französin aber, die sich durch diese Pantomime unaussprechlich beleidigt
fand, da die Maus eben eine Konversation zwischen ihr und der Schildkröte
stiften wollte, nahm eine Stecknadel und stach die Schildkröte. Diese, anstatt
eine solche Ausforderung anzunehmen, wie sich's gehörte, anstatt beredt zu
werden und der armen Maus Zeit zu lassen, sich zu erholen, überließ dieser
gern, allen Aufwand von Witz und Erfindungskraft allein zu machen, und begnügte
sich mit dem Gedanken, daß Merkur eine Schildkröte in seinem Wappen führt, ein
Gedanke, der sie stolz genug machte, über die Gunst der Französin weg zu sein.

Also fuhr die Maus fort:

»Der Mops hatte etwas gegessen, das er nicht hätte essen sollen, kurz er starb,
und der Schmerz der Dame war unaussprechlich. Ihr erster Verdacht fiel auf
ihren Mann. Denn der Hund hatte unter andern Tugenden auch die an sich, daß
kein lebendiges Wesen in dem Zimmer der Dame erscheinen durfte, ohne von ihm
mit so heller Stimme angebellt zu werden, daß der Mann den Augenblick davon
unterrichtet ward. Nun aber war nur ein einziger Mensch so glücklich, das Herz
des Hundes zu gewinnen, der zugleich auch das Herz der Dame hatte. Der Hund,
wenn er ihn sah, gleich als ob er sich mit seiner Frau verabredet hätte, verzog
den Mund, aber ließ kein Gelaut von sich hören. Ihr werdet die mystische
Ursache davon in der Folge hören.

Sei es nun, daß der Mann im Traum davon unterrichtet werden oder daß der eine
Glückliche die Unvorsichtigkeit begangen, dieses Rätsel der Natur selbst
auszubreiten: genug, der Hund starb eines plötzlichen Todes, und das ganze
Haus, ich möchte sagen, die ganze Stadt kam darüber in Bewegung. Denn Aglaura,
die einen reichen Vater hatte und in kurzem eine halbe Grafschaft zu erben
hoffte, wollte den Tod ihres Lieblings nicht unbemerkt lassen. Der Arzt ward
geholt, der Hund ward geöffnet, seiner Krankheit ein neuer Name gegeben und der
ganze Vorfall mit dem Bedenken des Arztes an die Akademie geschickt. Hier
erwarb sich ein junger Galenus durch eine Disputation über diesen Vorfall, die
er unter dem Titel De morbo canino drucken ließ, den Doktorhut.

›Wie‹, sagte der Beichtvater, den die Dame hatte holen lassen, ein fetter,
galanter, aber doch gutherziger Mann, ›ich fürchte, Sie werden die Lacher auf
die Seite Ihres Gemahls ziehen, wenn Sie diesen Vorfall zum Klagepunkt auf die
Scheidung machen.‹

Nun konnte man Aglauren kein feineres Kompliment machen, als wenn man ihr
Lieblingskapitel ins Gespräch brachte: das war das Kapitel von den Scheidungen,
Das seltsamste dabei war, daß Aglaura in der Tat ganz unbescholten tugendhaft
bei alledem war, und dies ist leicht zu beweisen, denn sie war sechzig Jahre
alt. Sie wollte es aber nicht bewiesen haben, darum hielt sie sich einen
Liebhaber, und es war in der Tat das feinste Kompliment, das ihr Gemahl ihr in
seinem ganzen Leben zu machen gewußt hatte, daß er in ihrem hohen Alter den
Unterhändler ihrer Liebe, den geschickten vertrauten Mops, aus bloßer blinder
Eifersucht vergiftete.

›Wie‹, sagte die Dame zu dem Beichtvater, ›wenn er solche Grillen durch den
Kopf laufen läßt, könnt' es ihm auch wohl bei der ersten besten Gelegenheit
einfallen, mich zu vergiften. Soll ich denn das abwarten, Herr Pastor?‹

Der Beichtvater wußte wohl, was er tat. Ihr ins Gesicht zu sagen, daß sie davon
nichts zu besorgen hätte, wäre zugleich unhöflich und unklug gewesen. Er hätte
hinzusetzen können, daß, da ihr Leben die einzige Bedingung der Erbschaft ihres
Vaters, weil sie keine Kinder hatte, der Mann das Letzte anwenden würde, dieses
zu erhalten, aber er wollte kein Asmodi sein. Denn der Gedanke, daß ihr Mann
ihr nach dem Leben trachte, war, wie besagt, der einzige, der sie bei guter
Laune erhielt, wenn der Beichtvater für sich oder für andere etwas von ihr
begehrte. Auch war es erbaulich anzusehen, wie er das Gespräch sogleich auf die
Modelaster des Jahrhunderts zu lenken wußte, sobald ihr Mann in das Zimmer
trat. Alsdann verdrehte sie die Augen wie eine Magdalene, und eine Träne der
Buße nach der andern tröpfelte auf ihren Busen, der ihrer allzu großen
Gewissenhaftigkeit auf eine impertinente Art widersprach.

Nun war die Sache klar, der Mann war eifersüchtig, und sie wünschte nichts, als
seine Krankheit auf einen so hohen Grad zu treiben, daß die ganze Stadt davon
überzeugt würde. Sie ließ also die Kutsche anspannen und schickte nach der
Schildkröte. Die Schildkröte war aber vorher ganz falsch berichtet worden. Man
hatte ihr weisgemacht, es sei die jüngste, schlüpfrigste und gefährlichste Dame
von ganz Paris, die nach ihr geschickt hätte.« Hier gab die Französin ihrem
Beisitzer abermals einen Stich mit der Nadel, der aber so viel Zorn, als
Schildkröten nur fassen können, auf einmal in die aufgelaufenen Adern seines
Gesichts bekam und, aus aller Fassung gebracht, folgendermaßen zu stottern
anfing: »Madame! Wenn Sie jeden einfältigen Schnack einer Maus zur Wahrheit
machen wollen, so muß ich Ihnen dienen, daß ich nach den neuesten Briefen, die
ich habe, Sie für niemand anders als die berühmte Maintenon halten kann.« Er
legte einen spöttischen Ton auf das Wort berühmt und glaubte ihr einen giftigen
Stich versetzt zu haben, als sie ihm antwortete: »Sie werden vermutlich die
berühmte Dubary meinen. Ja, mein Herr«, sagte sie und errötete vor
Bescheidenheit, »Sie können es dreist in Ihr Reisejournal setzen, daß Sie mit
der berühmten Dubary in einem Wagen gesessen und daß sie alle ihre Kunst an
Ihnen erschöpft hat, aus Ihnen einen Menschen zu machen.«

»Ich bin mit meiner Gestalt sehr zufrieden«, sagte die Schildkröte.

»Da tun Sie sehr wohl daran«, sagte die Französin, warf einen so mitleidigen
Seitenblick auf ihn und brach in ein so unverschämtes Gelächter aus, daß die
gekränkte Eigenliebe der Schildkröte sich wirklich zu regen angefangen haben
würde und sich in eine Begierde zu gefallen zu verwandeln, wenn die
französische Hexe den Bogen nicht hätte zu hoch spannen wollen und sich der
Maus aufs Knie gesetzt, in der Erwartung, daß die Eifersucht bis zum Zweikampf
steigen sollte, wovor beide Parteien einen innerlichen Abscheu trugen.

Sie rückte also wieder in ihre vorige Lage, und die Maus bekam Odem, in ihrer
Erzählung fortzufahren.

»Die Schildkröte kam also an«, sagte die Maus: »Aber – es war eine
Schildkröte.«

»Sie können sagen, was Sie wollen«, fiel die Schildkröte ein, »Sie werden mich
nicht aufbringen.«

In der ganzen Gesellschaft herrschte eine minutenlange Stille, wobei ein jedes
mit dem ihm eigentümlichen Lächeln der Verwunderung und des Mitleids auf die
Schildkröte herabsah. Umsonst, sie blieb unveränderlich.

»Die Schildkröte kam also an«, sagte die Maus, »sehr bestürzt über die Ehre,
die ihr widerfuhr, weil Schildkröten sonst übel mit der Equipage bestellt oder
nicht zu fahren gewohnt sind. Der Beichtvater selbst hatte ihr ein gutes Wort
bei der Dame vorausgeschickt. Es sei die bescheidenste, die züchtigste, die
ehrerbietigste Schildkröte, die jemals auf dem Pflaster zu Paris herumgekrochen
und von dem unvernünftigen Pöbel mit dem Pflaster zu Paris sei verwechselt
worden. Sie sei noch niemals zu Leuten gekommen, und für ihre Tugend könne er
Bürge sein.

Sie ward sogleich zu der Dame aufs Kanapee gesetzt. Ihre Verwirrung war
außerordentlich und stieg immer höher, je mehr die Dame sie zu ihrem Vorteil
auslegte. Endlich, als Aglaura sich mit ein Paar elektrischen Augen auf seine
Schultern lehnte und, indem sie ihre weiße Hand darüber herabhängen ließ, mit
Tränen und Seufzern über die schwarze Seele ihres Mannes klagte, der den
einzigen Freund, die einzige Gesellschaft, die ihr übrig war, ihr entrissen,
vergiftet hätte, ›wie er denn alles vergiftet, was ich liebe‹ – als sie ihn mit
der unwiderstehlichsten Vertraulichkeit um seinen Rat und Beistand bat, ihr zur
Scheidung von dem verhaßtesten aller Geschöpfe, von ihrem Mann behilflich zu
sein, fiel die Schildkröte ohnmächtig vom Kanapee und, wie die Dame glaubte,
ihr zu Füßen. ›Ach, mein Freund‹, rief sie mit einem leisen Seufzer, der die
Kapitulation zur Übergabe war, ›zu welch einer Stunde sind Sie gekommen? Wenn
Sie die Stelle meines Mopses einnehmen wollen, wie glücklich könnten wir sein!‹
Der Beichtvater, dem damit gedient war, eine seiner Kreaturen in diese Vakanz
eingeschustert zu haben, legte der Schildkröte die Antwort in den Mund. ›Eine
Dame, deren Großmut sich bis auf die unvernünftigen Tiere erstreckt, verdient‹
– – ›die ganze Zärtlichkeit ihres Mannes‹, fuhr die Schildkröte fort, und es
war, als ob sie einen Funken in einen Pulverkeller geworfen. Die ganze
Gesellschaft, die ein Blick der Aufmerksamkeit auf ihn gewesen war, sprengte
auseinander. Es waren mehr Personen im Zimmer, denn der Plan der Dame war
gewesen, durch einen Bedienten, den sie bestochen, zum Spion des Mannes zu
dienen und ihn hereinwinken zu lassen in dem Augenblick, als die Schildkröte
seine Eifersucht auf den höchsten Grad über No. würde getrieben haben, welcher
ungefähr nach der Einrichtung seiner spezifischen Schwere 5 – sein könnte.
Alsdann sollte der Mann erst mit gezogenem Degen sie wacker ängstigen, bis sich
die Straße mit Zuschauern erfüllt, die alle als Zeuge bei dem Scheidungsprozeß
dienen konnten, alsdann sollte er ihren Buhler, die Schildkröte, aus dem
Fenster werfen, das nur 5 Faden hoch und für die Schildkröte keine Hexerei sein
konnte, da sie weiter nichts als das Dach oder die Oberetage zu zerbrechen
wagte, und aus dieser Schale vielleicht, wie die Schmetterlinge aus der
ihrigen, mit menschlichen Zügen hervorging.« –

»Hm!« hustete die Schildkröte, die sich durch diesen Vergleich am meisten
beleidigt fand.

»Aber wie gesagt«, fuhr die Maus fort, »mit einem Wort hatte die Schildkröte
(und darin sind Schildkröten stark) alle Pläne zu ihrem Glücke vernichtet. Denn
sie sollte nicht allein die menschliche Natur, sondern auch eine Erbschaft von
zwanzigtausend Livres antreten, durch ein eigenes Legat, das Aglaura ihr bei
ihrem Vater auswirken wollte.

Nun aber erstaunte die Schildkröte so sehr als Aglaura über das unerwartete
Kompliment. Denn der Beichtvater, dessen breites Gesicht auf einmal röter als
der Vollmond gewesen, sprang erhitzt auf und rief ganz laut und deutlich: ›Der
Tropf!‹ Mittlerweile die Dame, die sich ins Nebenzimmer begeben hatte, ihm noch
die Retirade übriglassen wollte, ihr dahin zu folgen, welches die Schildkröte
aus allzu großem Nachsinnen über das Beiwort des Beichtvaters versäumte. Denn
da der Verstand der Schildkröten nach andern Gesetzen wirkt als der bei andern
Wesen, hielt sie dieses Wort für eine Bestrafung ihrer Kühnheit, anstatt es für
eine Aufmunterung zu halten. Sie blieb also mit Verlust des letzten bißchen
Verstandes auf dem Boden liegen, als der Gemahl der Dame, bei dem der Bediente
der Frau die Potipharsklage über den jungen Menschen erhoben, in das Zimmer
trat und durch ein: ›Was ist das, was ist das?‹ sie vollends um die Besinnung
brachte. Jetzt sollte die schreckliche Exekution an ihr vollzogen werden, das
Fenster war geöffnet und –

 

Viertes Kapitel

Das Märchen von der Frau und der Maus

Als die Schildkröte sich in eine Maus verwandelte, die gerade in die
Nebenkammer zu der Frau lief.

Ihre erste Retirade – denn der Mann fuhr mit zornigem Poltern ihr nach, sie zu
suchen – war unter die Kleider der gnädigen Frau, die über diese Verlegenheit,
ob mehr erstaunt oder mehr erfreut, das mögen die Kunstrichter entscheiden – in
das nächste Sofa sank und, nachdem sie alle ihre Kräfte zum Schreien gesammelt,
die ganze Welt zum Zeugen ihres Sieges und der Niederlage ihres Mannes
aufforderte, der in der Tat ihr zu Füßen lag und sie bat, nicht so sehr zu
schreien. Diese Bitte schien sie aber, wie die artigen Kinder, auf das
Gegenteil zu deuten, so daß er stillschweigen mußte, wenn er nicht taub werden
wollte. Es ward gefragt, es ward gebeten, es ward geweint: was ihr wäre? Es war
nicht möglich, eine Antwort von ihr zu erhalten, so unvermutet war ihr diese
neue Art von Liebeserklärung, von der kein Mensch im Zimmer Kundschaft nahm.
Der Mann fragte, der Beichtvater fragte, der Mann beschwor sie, der Beichtvater
nahm das Licht, man suchte, man untersuchte, man durchsuchte alle Winkel, alle
Höhlen, man fand nichts, niemand fand was, das Übel steckte in der Einbildung
der Frau. ›Haben Sie jemals einen alberneren, gleichgültigeren Tropf als meinen
Gemahl gesehen‹, sagte sie mit Geschrei und Zuckungen zu dem Beichtvater, der
ihr starrer und verwunderungsvoller gegenübersaß, als ob er vor der Gorgone
gesessen hätte.

›Wie ist das‹, sagte der Beichtvater, der diesen Zustand für einen der
außerordentlichen spasmodischen hielt, die Frauenzimmern aufzustoßen pflegen,
›wie ist das? Geht's noch nicht über?‹

›Wie kann das übergehen? – Aye!‹ schrie sie. ›Sie ist nicht gescheit‹, sagte
der Mann und ging hinaus, als eine rosige Jungfer ins Zimmer trat.

 

Fünftes Kapitel

Das Märchen von der Jungfer und der Maus

›Sieht Sie, mein liebes Kind, was ich leiden muß‹, schrie die Frau und hielt
ihr den Pantoffel hin, ›sieht Sie, welche Pein ich ausstehe.‹

Das Mädchen nahte sich sittsam und ehrerbietig, denn es war ihre
Bruderstochter, um sie von dem fürchterlichsten und unüberlistbarsten Feinde zu
befreien als – nun lernt Aglauren kennen – dieser Pantoffel war magisch – ein
Schlag mit seinem Absatz hatte ihren Mops stumm gemacht, den einige für ihren
ehemaligen Günstling hielten – kurz, Aglaura war eine Fee.

Sie stieß mit dem Pantoffel auf den Boden, und die Jungfer hielt folgende
Anrede an die Maus, als sie zum Vorschein kam.

›Unglücklicher und geliebter Thomson, seh' ich dich wieder‹ – hierbei warf sie
sich mit ihrem ganzen Leibe auf die Maus –, ›aber verbirg dich vor mir unter
den tausend Gestalten fabelnder Träume, ich will, ich werde dich haschen, und
wenn du in die tiefsten Höhlen des Erdbodens schlüpftest, ich finde einen Weg
dir nach.‹

Hier jagte sie die Maus auf den Knien im Zimmer herum, als sich diese auf die
Hinterfüße setzte und ihr folgende Gegenrede hielt: ›Liebenswürdigstes Mädchen!
Überlassen Sie mich meinem unglücklichen Schicksal; ich habe mich dem
Kriegsdienste gewidmet, um die Grausamkeit meiner Eltern wenigstens nach meinem
Tode in Mitleiden zu verwandeln. Ich habe mich unter die Hessen verkauft, um
Amerika mit dem Blut seiner Einwohner zu beflecken, und habe von der Fee
Aglaura die Erlaubnis erhalten, dich vor dem Ende meines Lebens unter dieser
Gestalt wenigstens nur noch ein einziges, ein letztes Mal zu sehen. O all meine
Wünsche sind erfüllt, Dank sei es dem Pantoffel der Fee –‹

›Alle deine Wünsche?‹ rief Truella, noch immer kniend mit klagendem Ton. ›Alle
deine Wünsche?‹

›Ja, alle die Wünsche‹, sagte die Maus, ›die als Maus in meiner Gewalt sind‹ –
und hiermit lief er so schnell an der Schnürbrust der Schönen hinauf, ihr mit
seinen kalten Pfoten über Gaze und Schultern hin, daß sie, die kurz vorher
eines der verborgenen Wesen an ihm gesehen, das durch Feuerkräfte sie in ein
höheres Selbst versetzte, jetzt nichts als Haare und Abscheu an ihm fand. –
›Nein, nimmer, nimmer ist das mein Thomson‹, rief Truella, ›dieses kleine
haarige Ungeheuer mit Triefaugen und spitzen Kinnbacken. Wie, mein Geliebter,
mein Thomson würde mir so nahe kommen, so dreist die Ehrfurcht entheiligen, in
der ihn ein Blick von mir fern erhält! Eine Kreatur des Zauberers Koromandel
hat seine Gestalt angenommen. Weh mir, er ist es nicht, er war es nicht, dem
ich mich mit so vieler Offenherzigkeit hingab.‹

Es ist ein Unglück, daß Liebende immer glauben, durch ihre Gestalt zu gefallen,
da sie eigentlich doch durch nichts gefallen können, als durch den Eindruck,
den die Dame auf sie macht. Aber rede ihnen einer das einmal aus dem Sinne: ihr
werdet sehen, daß in dem Augenblick selbst, da sie euch zu fassen, zu verstehen
glauben, sie schnurgerade wider ihre eigene Erkenntnis und Empfindung handeln.
Die Maus also konnte sich nicht in den Kopf bringen, daß sie der Dame mißfiele,
so schäbicht und bestaubt auch ihr äußeres Ansehen war.

Ich habe einen Hofnarren gekannt, der nicht begreifen konnte, warum der Fürst
nicht über ihn lachte, die Schuld auf Kabale, Mißgunst und Neider schob und
Verwirrungen und Giftmischereien im Schilde führte, eher als er begreifen
lernte, daß die Schuld an seinem Witze lag.«

»An seinem Witze«, sagte die Schildkröte mit einem tiefen, mitleidigen Seufzer,
dem ersten, den die Dame neben ihr erträglich fand. »An seinem langsamen
Witze«, antwortete die Maus langsam und gähnte, denn sie hatte den ganzen Abend
fast allein gesprochen.

 

Sechstes Kapitel

Das Märchen von der Jungfer und der Schildkröte

Hierauf, gleich als ob sie der Schildkröte gutwillig eine Prise gegeben, fuhr
die Maus schnell fort: »Es ist wahr, die Mäuse kommen überall hin, aber ihre
Herrschaft dauert nicht lange. Die Schildkröten kommen nirgends hin, aber wo
sie auch bleiben, da kleben sie.

Die Maus hatte sich in eine Schildkröte verwandelt und redete die Jungfer
folgendermaßen an: ›Madame, wenn Ihnen mein ehrlicher Vorsatz, meine hörnerne
Mütze, die Ungelenkigkeit und Steifigkeit aller meiner Bewegungen zuwider sind,
so gebe ich Ihnen mein Wort – und mehr können Sie von mir nicht verlangen –,
daß ich Ihnen einen Tag in der Gestalt der Schildkröte oder des Ehemannes, den
andern in der Gestalt der Maus oder des Liebhabers erscheinen will. Bei diesen
nahrlosen Zeiten kann ich nicht weitergehen.‹«

Hier wandte die Französin ein irrendes, unschlüssiges Auge bald auf die Maus,
bald auf die Schildkröte: indem ihre Hochachtung für beide auf einen merklichen
Grad gestiegen war.

»Wie«, sagte sie endlich, das erste Mal ihres Lebens mit einem bescheidenen
Lächeln, »Herr Konfiteur! Ich gestehe, Ihre Fabel ist sehr lehrreich. Ich habe
lange darüber mich hintersonnen, wem ein rechtschaffenes Frauenzimmer den
Vorzug zu geben habe, ob dem Mann, der nicht immer gefallen kann, aber sehr
nützlich ist, oder dem Liebhaber, der immer gefällt, aber zu nichts nützt.«

»Diese Frage sollen Sie den Augenblick entschieden hören«, sagte die Maus. Die
Schildkröte nahm eine Prise Tabak, um zuzuhören.

»Ich habe oft meine Anmerkungen gemacht, als ich durch Frankreich reiste –«

»Wann war das?« fragte die Schildkröte.

»Als ich durch Frankreich reiste«, fuhr die Maus fort, indem ihr das Blut ins
Gesicht stieg. Denn sie glaubte wirklich, die Schildkröten kämen ganz kürzlich
von ihrer Tour de France zurück und hätten es darauf angesetzt, sie bei jedem
Wort zu widerlegen – worin sie sich aber diesmal betrog.

»Daß«, fuhr die Maus behutsamer fort, »jede Provinz in Frankreich ebensowohl
dem Charakter ihrer Bewohner als der Aussprache nach verschieden sei.« Um ihren
Rezensenten zu gewinnen, zitierte sie die Schildkröte durch ein
schmeichelhaftes: »Sie werden's auch so gefunden haben«, welches diese mit
einem Kopfnicken beantwortete.

»Aber«, sagte die Maus nun kühner, »der Unterschied der Kreise, und ich möchte
sagen, jeder kleinen Landesregierung in Deutschland ist noch weit auffallender.
So habe ich zum Beispiel bemerkt, daß unter allen Deutschen die Hessen das
wenigste Phlegma und bei dem allem eine Langsamkeit und eine Standhaftigkeit in
ihren Entschließungen haben, die oftmals den Anstrich der Grobheit nimmt, weil
keine unter allen deutschen Nationen hartnäckiger ist, ihre einmal gefaßten
Ideen, allen Hindernissen zum Trotze, durchzusetzen.«

»Darin kommen sie den Franzosen lange nicht bei«, sagte der Buchhändler. »Eine
Hessin wäre nicht nach Astrachan gegangen«, sagte die Französin.

»Sie wäre später dort angekommen«, sagte die Schildkröte.

»Und unschuldiger«, sagte die zweite Schildkröte, die zum ersten Male zu
erkennen gab, daß sie auch in der Welt sei.

»›Truella‹, sagte Thomson –«, so fuhr die Maus fort, »›kann ich Ihnen in diesem
ehelichen Panzer gefallen? Der betrügliche Schimmer der Ehre, und ach deines
Beifalls selber, verführte mich, ein buntes Soldatenkleid anzuziehen, ganz
wider den Willen meiner Eltern, die mich weder mit Geld unterstützen noch
auslösen können. Mein Vater selbst, den ein kleines Dienstchen beim Zoll nährt,
hat mir den Rat gegeben, in dieser Zöllnertracht‹, hier schüttelte er seinen
grauen Frack, ›um dich anzuhalten. Er wird alsdann versuchen, ob er Bürgschaft
für mich stellen und so nach und nach von einem Tage zum andern bei Heller und
Pfennigen meine Loslassung bezahlen kann.‹

Truella warf einen mitleidigen Blick auf ihn und verschwand, und Thomson blieb
in der tiefsten Traurigkeit zurück – denn bloß ihr zu. Gefallen hatte er in
diese Metamorphose gewilligt.

Die Schildkröte schüttelte mit dem Kopf, legte sich auf die Seite und fing an
zu schnarchen.

›Wie‹, rief Thomson, ›mächtige Fee Aglaura! Gib mir die Mäusegestalt wieder!
Laß mich in hundert bloße Schwerter rennen, eh' ich Truella mißfalle.‹

›Es geht nicht mehr an‹, sagte die Fee.

Der Mann trat herein und sah einen Jüngling im grauen Frack stehen. Wer er
wäre, woher er komme, was sein Gesuch sei, fragte er ihn mit einer so
bewaffneten, gebieterischen Stirne, daß Thomson, der hier alle Hoffnung
verschwinden sah, Mitleid und Sympathie zu treffen, ihm eine ebenso kühne als
verzweiflungsvolle Antwort gab. Wer hätte glauben sollen, daß das scheinbare
Werkzeug seines Unglücks das Mittel zu seinem Glück würde. Die Fee fühlte das
erstemal ein zärtliches Mitleid, als sie sah, daß es diesem Menschen gelungen
war, ihrem Gemahl Galle zu machen. Sie gab ihm die Mäusegestalt eben, als der
Mann nach einem Stock griff – und wie groß war seine Verwunderung, als er in
einer der unterirdischen Höhlen, wohin er sich retiriert hatte, ein
versiegeltes Päckchen Goldstücke und ein Billett folgenden Inhalts fand:

›Sie werden die Lächerlichkeit nicht begehen, sich mit diesem Gelde von den
Hessen loskaufen zu wollen, da man Sie in der Gestalt, die Sie jetzo bekleiden,
weder gegen die Amerikaner noch gegen die Franzosen gebrauchen kann. Ihr
Schicksal rührt mich, ob ich gleich die Ihrige niemals werden kann. Ihre auch
in den Armen eines andern Ihnen noch gewogene

Truella.‹

›Ha, sie ist Braut!‹ rief Thomson. ›Und ich ein unglückliches Mittelding
zwischen Maus und Schildkröte. – Ist das euer Plan? Sind das die Ziele eurer
Erfindungen, reizendste Beherrscherinnen des Weltbaus, so muß ich der Fee
fluchen, die unter allen gefährlichen Geschenken euch die verderblichste, die
unseligste Gabe für unser Geschlecht – die euch Verstand verlieh.‹

Hiermit stürzte er sich in die immer tiefere Nacht der unterirdischen Gänge,
bis er den Odem zu verlieren schien und in eine Art Schwindel verfiel, der,
indem er tausend undeutliche Bilder vor seine erhitzte Phantasie brachte, ihm
mit einer neuen Verwandlung zu drohen schien.

 

Siebentes Kapitel

Das Märchen von dem Kammermädchen und der Maus

Seit Diokletians Zeiten hat noch kein Mensch in einem so lethargischen Schlafe
gelegen, als der war, aus welchem unsere Maus, ob nach zehn, ob nach
fünfundvierzig Wochen, lass' ich ungesagt, durch einen plötzlichen
Lichtschimmer und das klägliche Geschrei einer Köchin erweckt ward, die
Aglaurens Haus verlassen mußte, weil ihr Fräulein Truella sie in einer
mißlichen Stellung mit dem Ofenheizer angetroffen. Wäre es der Kammerdiener
gewesen, dem die Köchin in der Tat mehr gewogen war, so hätte er vermutlich
bessere Anstalten vorgekehrt, nicht überrumpelt zu werden. Da aber sinnliche
Menschen, wie der Ofenheizer war, keine weiten Pläne anlegen, so war das
Geschrei der Köchin ebensowohl Reue und Verdruß, daß sie ihren Fehltritt mit
keinem witzigeren Subjekt hatte begehen können, als Eifersucht auf die
Kammerjungfer, die durch die beschimpfendste und boshafteste aller Verrätereien
die Ursache ihres Verderbens ward.

Alles dies war in dem Zimmer vorgegangen, unter welchem der unglückliche
Thomson schlummerte. ›Wie‹, sagte Truella, als man sie ihren einsamen
Betrachtungen überließ, noch ganz voll von dem Kampf und der Unruhe, die ein so
verhaßter Anblick einem so jungen, so reinen, so kristallhellen Busen erregen
mußte, ›sollte der Graf Aranda, dem man mich aufopfern will, der Graf Aranda,
in dessen Gesicht ich so viel ähnliche gemeine Züge eben jenes Ofenheizers
entdeckte – sollte er mir für den jüngsten, zärtlichsten, bescheidensten,
getreuesten und gefühlvollsten Liebhaber Ersatz sein?

Und der ist verachtet, vernichtet, verschwunden – Himmel –‹ (hiermit trat sie
vor den Spiegel), ›welches kann sein Schicksal gewesen sein?‹ Sie wagte es,
ihre Augen noch einmal zum Spiegel aufzuheben.

›Welches? Welches?‹ – und ging einigemal heftig im Zimmer auf und ab. Thomson
glaubte halb im Schlummer, die Fußtritte seiner Geliebten zu hören.

Empfindet er vielleicht schon jetzt nicht mehr? – Sie fuhr mit einer
schaudernden Zuckung zusammen – und nahm den Nähbeutel.

›Thomson, Thomson‹, sagte sie, indem sie sich aufs Kanapee setzte und ihre
Gedanken fest an das Pensum heftete, das sie sich heute vorgenommen
fertigzumachen. ›Wie sehr verliert der Graf Aranda, jedesmal, daß er kommt, bei
deiner Erinnerung.‹ Sie sah an die Gipsdecke, und eine Spinne, die sich eben
herabließ, machte, daß sie in ein Geschrei ausbrach.

Thomson hörte unter der Erde die Stimme seiner Geliebten.

Nun sagt, daß es in dem verworfensten Winkel der Welt keine wohltätigen Feen
gebe. Thomson lief wie ein Unsinniger über Stock und Block immer dem
bezüglichen Zauberlaut nach, den er zu hören geglaubt hatte. So muß vermutlich
den Geistern zumute sein, wenn sie aus gar zu großer Liebe zu den Sterblichen
wieder auf der Oberwelt erscheinen, als Thomson nach seinem Siebenschlaf war,
da er zum erstenmal seinen geklemmten Kopf durch eine enge Öffnung der Diele
ans Licht brachte und – o Himmel, o ihr Engel, ihr Genien und Nymphen! – zwar
verkehrt, denn die Öffnung ging von unten nach oben, aber doch deutlich und
unbetrüglich die Lineamente seiner ewig geliebten Truella auf dem Kanapee
sitzen sah.

Und wie sah er sie! – So klemmend und beängstigend seine Stellung war, so hätte
er sie doch ein Säkulum durch ausgehalten – um sie so zu sehen.

Das Nähzeug war ihr aus den Händen gefallen, sie war nachlässig an die Lehne
des Kanapees zurückgesunken, in einer tiefsinnigen Stellung – ihr sonnenhelles
Auge, dessen Strahlen das ganze Zimmer füllten, schien auch ihn zu berühren,
schien ihn zu fragen: Mäuschen, wie ist dir jetzt? –

›Ich sterbe zu deinen Füßen‹, sagte die Maus, zwar auch mit den Augen nur, und
noch dazu mit den umgekehrten Augen, aber in einer sehr herzlichen Sprache.

Sie stand auf – sie trat ans Fenster – ihre Unruhe war allzu lebhaft – (so
hatte es die Fee veranstaltet, damit sie auch ohne ihr Wissen gezwungen wäre,
den armen Siebenschläfer zu trösten) – sie trat ans Klavier – für wen sollte
sie spielen? Etwa für Aranda, um von ihm mit einer ekelhaft ausstudierten,
gezwungenen Schmeichelei überfallen zu werden. – Dieser Gedanke, der sich in
jeder ihrer Bewegungen malte, tröstete die unbemerkte, die verachtete Maus
unaussprechlich. Sie machte das Klavier zu, legte einen Alabasterfinger auf den
schönsten Mund und spazierte schnell im Zimmer auf und ab – als (o Wechsel! O
Zauber! O Schauder!) etwas Lebendiges, etwas Bewegliches, etwas
Unaussprechliches zu dem schönsten Schuh rannte, der jemals den Boden gedrückt
hat, und auf einmal mitten im Zimmer, ratlos und unschlüssig, ob zu bleiben
oder zu fliehen, mit ein paar beweglichen, funkelnden Blicken sie um Gnade, um
Verzeihung bat.

Sie wollte die Kammerjungfer rufen – aber die magische Stille um sie herum war
so reizend, der Zeuge ihrer Gemütsbewegung so unschuldig, der Augenblick, in
dem sie überfallen worden, so wenig für andere Zeugen, daß sie diesen
unmenschlichen Vorsatz aufgab, sich aufs Kanapee warf, der ehrfurchtsvollen
Attitüde der Maus gefällig zusah und mit einem Seufzer, der den schönsten Busen
des Anblicks eines Jupiters würdig machte – auf einmal aufsprang und rief: ›Er
ist hin, er ist hin, er zeigt sich mir unter dieser Gestalt an.‹

Die Maus, die ihr Glück nicht tragen konnte, stürzte sich in ihre Höhle zurück
– das war ihr Verbrechen und ihr Unglück –, und der Drache der Keuschheit, die
Kammerjungfer, trat ins Zimmer, und ihr falbes Auge dehnte sich eine Elle lang,
als bleich mit zerstörten Locken, steigendem und fallendem Busen der schönste
aller irdischen Engel ihr in ihre runzlichten Arme sank.

›Ach, er ist hin‹, riefen die beweglichen Korallen ihrer Lippen noch einmal,
die in diesem Augenblick das rührendste Weiß überzog, das jemals in einer
stürmischen Herbstnacht die purpurnen Blätter einer Rose kandiert haben kann.
›Er ist hin‹, sagte sie und sank mit ihrer Parze aufs Kanapee, als die Maus
voll Verzweiflung, unwissend, was sie tat oder wo sie war, abermals bestürzt
durchs Zimmer rannte, um sich nach Truellas Befinden zu erkundigen.

Die Kammerjungfer in der Wut ihres ewigen Kranzes, den der Kammerdiener
durchaus nicht auf die Probe setzen wollte, nahm die Zange, die am Kamin stand,
und gab dem bestürzten Liebhaber damit einen so wilden Schlag über die Schläfe,
daß er ohne Besinnung zu ihren Füßen sank.

›Grausame! Unmenschliche! Was hast du getan!‹ rief Truella. ›Dieses Tier, diese
Maus –‹

Aber sieh – die Maus reckte die Ohren noch einmal, um die letzten Töne von
ihren Lippen aufzufangen, und blies die kleine unberühmte Seele aus. Ihr Name
hatte weder in einem Zeitungsblatt noch in einem Journal gestanden. Sie war
niemals auf die Liste der Avancements oder der Ratswahlen gekommen. Sie hatte
ihr Brot mit Schreiben verdient und alsdann die Waffen ergriffen, beides gleich
unglücklich – beides mit gleicher Gewissenhaftigkeit und Eifer für das
Vaterland. Sie hatte in ihrem Leben keinen einzigen Fehltritt begangen, als daß
sie sich unterstand, die allzu liebenswürdige Truella zu lieben.

 

Achtes Kapitel

Das Märchen von der Jungfer, der Frau, dem Kammermädchen, der Maus und der
Schildkröte

In dem Augenblick trat die Fee ins Zimmer. ›Pfui‹, schrie die Kammerjungfer,
›schafft den Geruch weg‹, und wollte die Maus in den Kamin werfen. Die
Unterlippe der Maus schien ihr noch ihre Grausamkeit vorzuwerfen, und ihr
dunkles, dunkles Auge flehte den ihr nun nicht mehr sichtbaren Reiz Truellas um
Hilfe an. Ein anderer, schien dies Auge zu sagen, würde dasselbe an dir gesehen
haben, aber vielleicht nicht mit der Erkenntlichkeit.

›Wie‹, sagte die Fee, ›wer hat diesen Mord ausgeübt?‹ – und in dem Augenblick
schlug der Kammerjungfer das Herz. Sie erinnerte sich einer Prophezeiung, die
ihr bei ihrer Wiege geschehen war, daß sie ihren künftigen Gemahl umbringen
würde. Keine Prophezeiung hätte lebhafter auf sie wirken können – sie
betrachtete die Lineamente der Maus genau und fand darin eine große Ähnlichkeit
mit dem Kammerdiener. Die Ähnlichkeit ward immer größer, je länger sie sie
ansah, ihr Gewissen entrunzelte sich, sie warf sich mit Heulen und Geschrei auf
den Leichnam der Maus und fing an, sich die grauen Haare unter ihrer falschen
Tour auszuraufen. ›Meine einzige, meine letzte Hoffnung‹, schrie sie, ›ach,
sind wir Frauenzimmer denn gemacht, Mannspersonen umzubringen?‹

In dem Augenblick trat Philipp, der Kammerdiener, frisch und gesund ins Zimmer
– das Kammermädchen sprang auf, spuckte auf die Maus, stieß sie mit den Füßen
von sich – als die Fee voll Zorn Philipp, den Kammerdiener, zu ihren Füßen in
eine Schildkröte verwandelte.

›Nichtswürdige‹, sprach die Fee zu der Kammerjungfer, ›diese Maus, die du
umbrachtest, war der ehemals in dem Kriege wider die Mohren so berühmte Prinz
Torus. Ich war es, die dieses edle Herz aus Eifersucht gegen seine Mutter
verfolgte, deren Gemahl von mir angebetet ward. Ich nahm ihm das Bewußtsein
seines Standes und aller damit verknüpften Vorteile, damit er, an Hilflosigkeit
und Schüchternheit dem letzten Mauleseltreiber in Aragonien ähnlich, auch seine
Fühllosigkeit und Stumpfheit des Verstandes annehmen möchte. – Aber bei aller
Macht, die ich habe, konnte mir dieses Letzte nicht gelingen. Seine gute Natur
arbeitete sich durch, und die überraschende Ähnlichkeit der Gesichtszüge und
der Denkungsart mit seinem Vater verstimmte oft in den entscheidendsten
Augenblicken meine zur Rache gespannte Seele. Wie oft eilte ich mit wallendem
Mutterbusen auf ihn zu, wenn ich in der Minute vorher mit dem reifsten Plan zu
seinem Tode fertig geworden war. Nun mußt du, du Furie der Keuschheit, dieses
aufgeschobene, dieses mir zu heilige Opfer vollziehen! Vollziehen in dem
seligsten Moment meines Lebens, als ich mit einem entgegengesetzten Plan zu
seinem Glück fertig war. Als ich in das mir ganz offene Herz Truellas den
liebenswürdigsten aller Gedanken sandte, ihn in dieser unscheinbaren,
abwürdigenden Maske zu ahnden, zu erkennen – oh, welche Züchtigung für mich –
welche Strafe für die unschuldige Truella, wenn ich ihr ankündigen muß, daß der
Graf Aranda, der ihre Treue für den unglücklichen Thomson wanken machte,
niemand anders als mein unbeholfener, unseliger Mann ist, den ich in diese
Karikatur von Liebe aber umzauberte, um an Truellas Herz eine Probe zu machen,
ob ein Frauenzimmer einer standhaft-zärtlichen Neigung für eine Mannsperson
fähig sei. Ach, Truella, Truella, warum habe ich mich auch an dir betrügen
müssen! An dir, die mich mit dem männlichen Geschlecht aussöhnen sollte, das
ich wenigstens durch dich zur Liebe und Verehrung reizen wollte, die sie mir
wegen meiner allzu lebhaften Rache gegen den Prinzen Torus zu versagen
schienen. Truella, ich war ein Mädchen wie du, aber mein Fehler war von einer
entgegengesetzten Art, ich liebte zu lebhaft, zu standhaft und ließ mich
dadurch zu einer Rache verleiten, die mich um nichts gebessert hat. Wie
glücklich wäre ich, dich jetzt als das einzige Beispiel in einer leichtsinnigen
Welt ganz glücklich in den Armen eines jungen Menschen zu sehen, der so ganz
für dich lebte – als du es verdientest. –‹

›O Furie!‹ rief hier Truella gegen die Kammerjungfer und ging mit
ausgebreiteten Armen des Schmerzes und hüpfendem Busen umher, indes die
Nachtigall aus dem verdunkelten benachbarten Zimmer ihr melancholisches Lied
anstimmte und einen Regen von tausend Tränen auf das rosige, das schönste
Gesicht zog.

›Wenn ich eine ausgesuchte, eine empfindliche Strafe für dich zu ersinnen
wüßte, vierfache Mörderin aller unserer guten Vorsätze‹, sagte die Fee –

›Geben Sie mir die Schildkröte zum Mann‹, sagte die Kammerjungfer –

›Du sollst diesen Wunsch bereuen‹, sagte die Schildkröte.

Und der Beichtvater trat herein.

 

Letztes Kapitel

Das Märchen von dem Beichtvater

›Da sieht man die Folgen einer unordentlichen Liebe‹, sagte der Beichtvater.
›Wie nötig ist es doch, alle jungen Leute vor dieser gefährlichsten aller
Klippen frühzeitig zu warnen, durch Lehre und Beispiel zu warnen, gnädige Frau
–‹

Hier nahm er dem Bedienten, der ihm das Frühstück brachte, die Schokolade ab.
Die Fee trank mit, auch Truella ließ sich endlich erbitten, mitzutrinken. Sie
sagte dabei, der Anblick der Maus täte ihr zu wehe, und man machte Anstalt, die
Leiche beiseite zu schaffen. Ein seltener Vorfall bewegte sie zum Lachen. Die
Kammerjungfer trat mit einer demütigen Verneigung zum Beichtvater und sagte,
sie hätte sich mit göttlicher Hilfe entschlossen, sich nach den Gesetzen der
Kirche in den Stand der Ehe zu begeben. Der Beichtvater gab ihr seinen Segen,
und als er endlich im Scherz fragte, wo denn aber der Widder sei – und sie, die
ihn sogleich verstanden, mit lachendem Munde rief: "Hier" – und der Chorherr
sich umwandte, mit den Blicken nach dem Bräutigam zu suchen, ihn aber nirgends
fand – bis die Schildkröte unterm Tisch rief: "Hier!" – und der dicke Pfarrer
vor Schrecken seine ganze Tasse Schokolade verschüttete –, so fielen einige
Tropfen davon so heiß auf gewisse delikate Teile der Schildkröte, daß sie, die
in ihrem Leben wenig Wärme erfahren hatte, mit einem fürchterlichen Geschrei:
"Feuer! Feuer!" durchs Zimmer kroch.

Die schöne Truella konnte sich unmöglich enthalten, über dieses naive
Geständnis der Kälte eines Liebhabers zu lachen, der so gern der Maus
nachgeahmt hätte, wenn es ihm möglich gewesen wäre.«

Hier erwachte die Schildkröte und hustete, um dem unverschämten Märchen der
Maus endlich einmal ein Ziel zu setzen, allein in dem Augenblick schlug der
Postwagen um, worauf die Französin, Buchhändler, Maus und Schildkröte mit einem
aus so verschiedenen Stimmen vermischten verworrenen Geschrei
übereinandertaumelten, daß es fast (denn die Schildkröten schreien aus allen
Kräften) dem Geschrei einer verzweiflungsvollen Nymphe ähnlich ward, die ein
Faun überfallen hat.

