Jakob Julius David

Halluzinationen

Es ist eine traurige und unerquickliche Rückschau. Sie bedrängt, als fühlte man
abermals den Alp auf sich lasten, der einen so lange und so unentrinnlich
bedrückte.

Als sähe man in ein vollkommenes Dunkel, so ist es: in eine Finsternis, die nur
aus sich selbst heraus von einem fahlen Licht durchgeistert wird, eben noch
stark genug, daß man häßliche Fratzen gewahren kann, die sich, herrisch,
gebietend und ungeformt, verschwommen daraus emporrecken und den Blick
unentrinnlich bannen.

Beschäftigt man sich aus freiem Willen mit ihnen, die einen so oft und so
peinigend heimgesucht, ohne daß man sie scheuchen konnte, so mag das damit
erklärt und wohl auch gerechtfertigt sein, daß ähnliche Beobachtungen selten
sind und somit vielleicht einen psychologischen Wert für sich in Anspruch
nehmen können. Sie sind schwer festzuhalten, wie denn auch mir wohl nur noch
Trümmer verblieben sind. Das Fieber versengt nämlich auch jene wunderlichen
Blüten, die es aufwachsen ließ, also daß sie dorren und in der Hand zerfallen,
die sie verwahren möchte.

Am 9. September 1905 war ich von Gmunden heimgekommen, der Meinung,
Geschäftliches zu ordnen und schlüssig zu werden, wo ich den Winter verbringen
wolle, den in Wien zu verweilen nicht möglich erschien. Schon den kommenden Tag
aber meldete sich jenes Leiden, das mich nun schon ins dritte Jahr heimsucht,
nun dieses, dann ein anderes Organ anfällt, nicht zu besiegen scheint und das
die Ärzte, wohl nur, weil auch das fatalste Kind endlich getauft sein muß, eine
chronische Influenza heißen. Diesmal schien der Anfall sehr, so sehr gelinde,
daß trotzdem Reisepläne erwogen und die Aussichten einer Kräftigungskur
abgeschätzt wurden, die notwendig erschien, nachdem der Sommer nicht die
gewohnte Wirkung getan, an einem so herrlich gelegenen und weislich nach allen
Rücksichten und Umständen gewählten Orte Südtirols man ihn auch verbracht
hatte.

Es sind seitdem Monate vergangen, die mich ans Bett gebannt sahen, mehr als ein
Vierteljahr, darin ein hartnäckiges und springendes Fieber allen Versuchen der
Ärzte trotzte, es zu bändigen; darin man der nächsten Stunde nicht sicher war
und alle Künste anwenden mußte, eine notdürftige Zufristung zu erlangen, die
vielleicht die entscheidende Wendung zum Guten bringen konnte; da jeder
scheinbaren Besserung mit der unerwünschtesten Geschwindigkeit der Rückfall mit
neuen Sorgen für den Kranken und alle seine Umgebung folgte. Herbst und Winter
vergingen so; nur auf den Wänden der gegenüberstehenden Häuserreihe sah ich
alle die Zeit die Sonne walten, die ich so liebe und die sich doch gerade
diesen Winter öfter den Wolken und den andrängenden Nebeln entrang.

Immer war ich mir über meinen Zustand und alle seine Gefährlichkeit vollkommen
klar, daß jeder Versuch des Verstecken- oder Komödiespielens eitel bleiben
mußte. Böse Schmerzen aller Gattung, ärger als man sie erträglich glauben
möchte, waren mir verhängt: niemals aber wich das Bewußtsein und kaum einmal
die Fähigkeit der Selbstbeobachtung, während ich mich so in einer höllischen
Schaukel fühlte, nun aufwärts gewippt, nun mit unheimlicher Wucht und
Schnelligkeit niedergerissen zur Erde, an der ich aber wiederum nur im rasenden
Umschwung vorübersauste.

Davon kann man nun schon ohne zu starke Erschütterung sprechen und ermißt so am
besten die Schritte, die man auf dem weiten und steilen Pfad zur Genesung
gemacht. Auch die schlimme und lähmende Furcht vor dem Wahnsinn ist besiegt.
Das ist, als hätte man sich einmal ein böses und tückisches Raubtier gebändigt
und führe es immer mit sich und es gehorche auf den Wink. Aber die Angst kann
man nimmer los werden, wenn man die schleichenden Katzenschritte nahen, hinter
sich mehr fühlt als vernimmt: wann wird es dich hinterrücks anspringen, den
Wehrlosen niederreißen und an ihm tun nach seinem grausamen und lange genug
unterdrückten Gelüst? Nur eine Erscheinung, auch sie schon verbleichend, meldet
sich noch. Ursprünglich war es, als rauschten mächtige und ganz blanke
Schwanenflügel um mich und sausten in atemloser Geschwindigkeit immer von der
Rechten zur Linken an meinem Haupte hart vorüber. Das klang betäubend und
dennoch voll geheimer Melodie. Nun kümmern die Fittiche und werden immer
kleiner. Nur das Flirren verblieb. Immer wieder narrt es mich und zwingt mich
ihm nachzusehen, als zöge mir etwas leibhaftig vorüber, und nicht das letzte
Restchen aus einer Schar, die mir geraume Zeit, wie sie selbst in einem Leben
schon ins Gewicht fällt, vertraut und alleinige Gesellschaft gewesen;
Reigentänze um mich geschlungen, toll, scheinbar sonder Gesetz und dennoch
rhythmisch und den Blick mit einer einzigen Gewalt an sich ziehend. Es dampfte
um sie von Schwüle und von Verwirrung.

Merkwürdig war zunächst die Unfähigkeit, sich in der Zeit zurecht zu finden. Es
war doch im Herbst: der Winter rückte heran, und die Tage schwanden. Im Grunde
vergingen sie mir auch mit einer unbegreiflichen Schnelligkeit. Die Fähigkeit
der Auffassung war sehr eingeengt: die Zeitung zu lesen bedeutete eine
ernsthafte Arbeit, die nicht ohne lange Unterbrechungen vollzogen werden konnte
und zu der man sich ohne ernstes Bedürfnis, aus einer Art Pflichtgefühl und
damit man mitreden könne, zwang. Ich entsinne mich kaum einer einzigen Regung
von Langeweile. Vielleicht war die allgemeine Müdigkeit zu groß, um auch nur
das Gefühl bestimmter aufkommen zu lassen. Dennoch verlangte mich's manchmal zu
wissen, was es an der Uhr sei. Niemals behielt ich die Stunde oder es blieb mir
ein innerer Maßstab für das Verklingen der Glocken, wie ihn doch ein
erwachsener Mensch sonst in sich zu tragen pflegt. Sowie die Lichter entzündet
wurden, das zeitig geschehen mußte, begann für mich der Abend mit einem
stärkeren Ruhebedürfnis, dem ohne allen Übergang die Nacht folgte. Das führte
zu mancher komisch-verdrießlichen Irrung. Etwa: aus dem Nebenzimmer drang
Flüstern zu mir, wenn ich meinte, es sei längst Schlafenszeit, und ich ärgerte
mich der fatalen Rücksichtslosigkeit. Und es war noch gut am Tage, und es
wisperten untereinander oder mit meiner Frau teilnehmende Besucherinnen, die
man gar nicht oder nur für kürzeste Weile zu mir lassen konnte. Denn jeder
Besuch, auch der erwünschteste, jedes liebe Gesicht weckte mich aus jenem
Zustand halben Bewußtseins, der allein mir gemäß war, zwang mich, meine
Gedanken zurückzurufen, die im Uferlosen schwärmten oder schon scheu und
erschaudernd an noch ferne Gestade rührten, legten mir also erhöhte
Anstrengungen auf, die hernach abzubüßen waren. Oder, es fiel mich auch nur die
Erkenntnis meines Elends zu heftig an: sie beklemmte mich, ohne daß die Lust am
Spott oder an der Selbstverhöhnung gänzlich zu unterdrücken war. Einer Regung
von Todesfurcht entsinn' ich mich nicht – sie hätte sich denn kurios genug in
die Sehnsucht nach endlicher Erlösung und der gänzlichen Ruhe vermummt, die
ungestüm genug schrie und sich Bilder voll einer eigentümlichen Kühnheit schuf,
die manchen durchfröstelten, der sie etwa vernahm...

Es war notwendig geworden, mich in meiner Empfindlichkeit und Schwäche vor
jedem Anhauch zu schützen. So wurde denn eine spanische Wand angeschafft und
vor mein Bett gestellt. Sie schied mich in der erwünschtesten Weise von der
Welt, vor der ich mich verbergen zu müssen glaubte; denn alle meine Sinne
hatten sich in einer befremdenden Weise verfeinert, bis auf das immer stumpfe
Gehör, und waren also sehr leicht zu verletzen. Der nicht um den wahren Grund
wußte, dem mocht' ich unerträglich launenhaft erscheinen. Im übrigen war oder
erschien mir jene Schirmwand abgeschmackt genug; was immer aber in einer
Krankenstube steht, das gewinnt über ein Weilchen ein widerwärtiges und
häßliches Gesicht. Unsichtbare, aber rastlose Spinnen überweben es mit Netzen,
die man nicht abstreifen kann, aber sieht und in der leidigsten Weise fühlt. Da
nun sind einem dunkelgelblichen Grunde in hellerem Ton schwanke Binsen und
allerhand Blütensträuche, an gewisse heimische Orchisarten ferne mahnend, ohne
Stilisierung und dennoch unähnlich aufgedruckt. Wurde dahinter aber ein Licht
angesteckt, so gewann er ein ganz anderes Gesicht. Abend für Abend genoß ich so
eines eigensten Schauspiels. Denn es war, als erhelle sich die ganze
gleichgültig eintönige Fläche vor einem Schimmer aus geheimem Born, wie er etwa
durch kunstvolle, uralte Glasfenster bei günstigem Stand der niedergehenden
Sonne fließen mag. Ein kräftiges Rötlich, dem Orange zu, schlug siegreich durch
die Felder der spanischen Wand, oder die wölbten sich und formierten sich zu
feierlichen gotischen Bogen. In ihnen standen in stolzer Haltung Geharnischte.
Und Könige, die Krone über der Stirn, umwallt vom Goldbrokat der steifen und
rauschenden Gewandung, hoben mit großer Gebärde die Hände mit dem Reichsapfel
darin zu flammenden Kandelabern. Auch an Musik, einem Münster gemäß, fehlte es
keineswegs. Denn oftmals war in mir ein Ton, als würde vielleicht ein langer
Stahlstab angeschlagen; klinge nun voll Kraft und einer Fülle, die für seine
Eintönigkeit vollauf entschädigt, verschwinge, verzittere, verstumme, um nach
regelmäßigen Pausen, die aber zu berechnen ich niemals vermochte, von neuem
seine geheimnisvolle Musik zu erheben.

Eine Röntgen-Untersuchung des Brustkastens war wünschenswert geworden. Schäden
waren entstanden; ihr Ort und ihr Umfang sollten tunlichst genau festgestellt
werden, damit man wisse, ob nicht vielleicht das Messer des Chirurgen Besserung
bringen könne. Die Durchleuchtung konnte natürlich nur außer Hause, in einem
Sanatorium vorgenommen werden. Trotz hohen Fiebers wurde die Fahrt dahin
gewagt. Da waren Gänge, Durchfahrten, Korridore, auf denen Genesende neugierig
nach dem Siechen blickten, der ihnen vorübergetragen wurde. Ein flüchtiger,
aber ganz neuer Einblick in ein solches Unternehmen, in dies Mittelding von
Gasthof und Heilanstalt, huschte aufregend genug vorüber. Alsdann die
Untersuchung selbst, die immer noch etwas Gespenstiges an sich hat, mit ihrem
geheimnisvollen Schnurren der Apparate, dem jäh vorbrechenden und ebenso
wiederum verlöschenden Lichtschein. Nichts von dem allen blieb dem Kranken und
folgte ihm in die Gesichte, die ihn daheim wieder anfielen. Nur die Art, in der
er im Aufzug gehoben, im Tragstuhl, immer in einer stillen Angst vor einem
möglichen Fall, befördert worden war, haftete in ihm und übte ihren Eindruck.
Er war ausgezogen, so schien ihm, und wohnte nun ein Stockwerk höher. Es war
mir bewußt, wie unsinnig diese Vorstellung sei. Dennoch ließ sie sich durchaus
nicht bannen. Immer, trotz aller Mühe, es zu unterdrücken, entschlüpfte mir ein
ungehöriges »Oben« oder »Unten«, zu allem Glück unbeachtet oder nicht richtig
gedeutet, und ich sorgte, es möchte meinen Zustand verraten oder die
unbesiegliche Zwangsvorstellung, unter der ich so litt und die aller Augen zu
verbergen ich mich so mühte. Noch etwas ganz Unglaubliches gesellte sich dazu.
Ich war diesen Sommer auf einer sehr kühnen Alpenstraße gefahren, die hart an
Abgründen, manchmal ganz schwindelig, dann wieder dem lebendigen Fels
eingesprengt, mit ganz einzigen Blicken auf ferne und leuchtende Gletscher
emporklomm. Ähnlich dacht' ich mir die Übersiedlung: eine Treppe des gleichen
Hauses höher. Das ging so weit, daß ich selbst den Firnenwind wieder zu
verspüren meinte, der uns damals, der Jochhöhe nah, unerwartet und unwirsch
genug angeblasen hatte, samt dem Schmerz, den er mir geweckt. So hatt' ich viel
zu hehlen, darein kein fremdes Aug' Einblick gewinnen durfte, und die Besorgnis
lebte und wuchs, ich könnte einmal fiebernden Händen die Maske entgleiten
lassen, die ich so ängstlich und hüllend vor mein eigentliches Gesicht preßte.
So brütete ich über meinen Geheimnissen und fühlte mich in mir immer einsamer.
Es fehlte nicht an Anteil; manchmal wurde mir dessen selbst zuviel. Dennoch
erschien ich mir ganz verlassen, ganz für mich hausend, losgelöst von meiner
Familie, als hätte sie nie bestanden, und wiederum gezwungen, ständig auf
meiner Hut zu sein. Ewige Angst vor Überrumpelung. Vor Selbstverrat. Beobachten
des anderen, ob er wirklich nichts ahne? Überprüfen jedes Wortes, das einem
entschlüpft. Ein unleidlicher Zustand, den keine Dauer erträglicher machte, der
den letzten Nerv bis ins Reißen spannte.

Daß sich langsam eine große Gleichgültigkeit allem gegenüber des Siechen
bemächtigte, ist nur zu begreiflich. Ich sah stumpf die Angst, die über dem
ganzen kleinen Hauswesen lag. Mein Kind kam und schmiegte sein Köpfchen nach
Gewohnheit in meine Hand. Gleichgültig, wie auf ein ganz Fremdes sah ich
darauf. Es verdroß mich nur, wenn die Wärterin mit einem Schritt, so leise sie
ihn vermochte, der aber meiner Meinung nach immer noch das Zimmer ins Zittern
und Schwingen brachte, an mein Bett trat, nach meinem Befinden zu sehen; die
Sorgen meiner Frau samt der Tapferkeit, mit der sie sie zu verhehlen sich
mühte, gewahrte ich wohl mit Verwunderung, aber ohne richtige Rührung, ohne
Verständnis für alle ihre Plage. Ich wußte, daß sich die Ärzte verweilten und
verhandelten, lange nachdem sie mich mit einigen Worten ohne Belang verlassen
hatten; daß mir viel versteckt wurde; begriff sehr genau, warum man also
verfahre, und hätte unter anderen Umständen derlei sicher weder ungerügt noch
unvermerkt gelassen. Nun aber schwieg ich. Wozu erst reden? Alles war mir
offenbar; nichts bewegte mich.

Dazu kam eine vollkommene Spaltung des Bewußtseins. Ich empfing einen Gast, und
ich führte mit ihm ein Gespräch, so vernünftig man sich's unter solchen
Verhältnissen nur irgend begehren konnte, das freilich bald abgebrochen werden
mußte, weil es mich denn doch anstrengte. Dabei stand aber regelmäßig am
Kopfende des Bettes, wo doch gar kein Raum für ihn sein konnte, jemand und
hatte mir etwas mitzuteilen, das viel wichtiger war und mehr Aufmerksamkeit und
Anstrengung beanspruchte, wollte man's fassen. Das muß auf die Dauer wohl
verstimmen. Und zu gutem Ende hatten diese Besucher Gewohnheiten, die in
leidlicher Gesellschaft nicht erwünscht sind. Niemals ließen sie sich melden,
wie sich das unter allen Umständen, gar bei einem Kranken gehört; eine
geschlossene Türe bestand nicht für sie als Hindernis. Schieden sie, so nahmen
sie nicht den Weg Gesitteter, in ganz ungehöriger Weise benutzten sie das
Fenster als Ausgang, was mich, nachdem ich doch im dritten Stock wohne, zu
Anfang und ehe ich noch mit ihrer Art und Gewohnheit besser vertraut war, nicht
wenig erschreckte. Besonders mein Großvater von Mutterseite hatte immer noch
keine Manier gelernt, wiewohl er nun schon an vierzig Jahre tot war.

Überhaupt, ich selber hatte mich doch in einer schwer glaublichen Weise
verändert. Mir gegenüber standen zwei Schränke. Zwischen ihnen und der Wand
blieb ein Raum. Darin lag nun eine ziemliche, weiße Kugel, deren Stoff sich
nicht bestimmen ließ, dem Aussehen nach etwa Kalk, ohne daß sie aber auch nur
bei Ferne an ein Ei erinnert hätte. Mit dieser Kugel nun identifizierte ich
mich in einer vollkommen unklaren Weise, bangte mich um sie, wenn gefegt ward,
staunte innerlich, daß sie niemand gewahrte. Ein Nahrungsbedürfnis wollte durch
Monate nicht in mir erwachen. Man mußte mich aus dem Halbschlummer wecken, der
mich meist befing, vieles Zureden, ja gelinde Gewalt daran wenden, um mich zu
einem Bissen zu bewegen. Die mich so aus dem mir eigentlich meist gemäßen
Dämmerungszustand scheuchten, in dem meine Seele unablässig um dennoch streng
verschlossene eherne Pforten flatterte, die haßte ich mit der Zeit. Und eine
neue, ganz tolle Vorstellung entwickelte sich in mir: was ich genoß, das
frommte nicht mir, sondern der, die mir's aufgezwungen, also meiner Frau.
Darüber durfte ich mich mit Fug entrüsten. Es war doch unbillig, mir derlei
zuzumuten, und gewiß nicht in Ordnung, ohne mich zu befragen meine Wohnung so
umzugestalten, wie es ersichtlich geschehen war. Denn man kam nicht etwa in
eine andere Stube aus dem Schlafzimmer; es stieß ein schöner, grüner Garten
daran, und im Freien und unter heller Sonne saßen die Leute und vergnügten
sich, ohne daß mir ein Anteil daran vergönnt gewesen wäre. Also schuf sich die
Sehnsucht nach der Natur in mir ihren Ausweg, die so lange nicht befriedigt
werden konnte.

Es kamen auch sonst Gesichte von anderer Art, aber voll Größe und Nachdruck. Da
hatt' ich in grenzenloser Mißstimmung, wider eine Art Reinlichkeitsbedürfnis in
mir, das in gesunden Tagen niemals ein Wort in mir laut werden läßt, geeignet
eines einzigen Menschen Glaubensbedürfnis zu stören oder zu besudeln, einmal
dem Abend zu gegen Gott und alle Teufel blasphemiert. Die Zeit schlich: die
Vorkehrungen für die Nacht wurden getroffen; die Wärterin bezog ihre Ruhestatt
hinter der spanischen Wand, das Gas wurde abgedreht; nur auf dem Kästchen neben
meinem Bett brannte eine Kerze, weil ich noch las; das Nachtlicht gab einen
ganz matten Schein, und wenn im Ofen nachgelegt werden mußte, so schoß der
Widerschein der Glut vor und flackerte breit und begierig die Wände aufwärts.
Ich war sicherlich und so vollkommen wach, wie ein Kranker es nur irgend zu
sein vermag; denn ich hörte jeden Auftrag, den man der Pflegerin erteilte,
verstand ihn und suchte ihn nach der fatalen Art von Kranken in irgend einen
Bezug mit Veränderungen des eigenen Zustandes zu setzen. Da nun trat Er ein,
und ich begriff kaum, wie er in seiner Riesengröße die Tür passieren konnte. Am
geeignetsten Ort, hinter dem Ofen, da für Männer seiner Statur schon gar kein
Raum war, ließ er sich behaglich nieder. Er war in jeder Hinsicht schön. Der
Körper, ganz anders, als man ihn in der Regel darstellt, ohne jede Spur von
Verbildung, tadellos gebaut und von unwiderstehlicher Kraft. Ich konnte das
ermessen, da er den Rock von sich streifte. Der Kopf ein wunderschöner,
ebenmäßiger Rundkopf, reiches, ganz kurz geschorenes, rötliches Haar darum; um
die vollen und runden Wangen ein jünglinghaft weicher Bart von gleicher Farbe;
eine starke, edel geformte Hakennase im Antlitz. Er schien gewohnt, zu gebieten
und zu zwingen. So nun, in einem Ton, dessen man nimmer vergißt, ohne ihn
schildern zu können, flüsterte er einige Worte, entsinne ich mich recht: der
Entgegnung auf meine Herausforderung, gegen mich. Dann hob er sich, reckte sich
mächtig. Sein Auge, grün und glanzlos und groß wie edler Serpentin, tauchte in
das meine. Immer näher kam er mir, und mein Herz schlug, daß ich meinte, man
müsse das hören, daß ich mich umsah, ob denn niemand merke, welchem furchtbaren
Gesellen man mich Wehrlosen allein gelassen habe. Eine beispiellose Lähmung und
Beklommenheit in mir. Alles zerrann. Um mich das Schweigen. Ich sah nach der
Uhr – die ganze Vision konnte nicht eine Minute lang gewährt haben.

Verwunderlich genug, und vielleicht nur erklärlich aus der nahezu vollkommenen
Erschöpfung aller meiner Kräfte, in der ich schon in die Krankheit eingetreten,
war mir selber in jeder Rückschau der vollkommene Mangel an sexualen Gesichten
in einer so langen und bunten Reihe von Erscheinungen. Noch eine daraus sei
verzeichnet, weil mir ihr Ursprung durchaus rätselhaft erscheint. Ich wußte
ganz gewiß, daß der Arzt, der mich behandelte und alle seine Hingebung und
Kunst an mich wendete, keinen anderen ähnlichen Fall in seiner Praxis habe.
Dennoch glaubt' ich an einen solchen, und es war ein Doppelgänger von mir, und
es bestand eine Art Vampyrismus zwischen uns. Denn je schlechter es mit mir
bestellt war, desto näher rückte jener seiner Genesung; trat aber bei mir eine
jener immer trügerischen Wendungen zum Bessern ein, so siechte mein Widerpart
schlimmer dahin, ohne daß mir in einer nicht aufzuhellenden Weise das
gleichgültig bleiben konnte. Zwischen uns beiden aber lief eilfertig und ohne
Unterlaß ein Hündchen hin und wider. Oftmals war mir, als müßt' ich darauf
deuten, damit man ihm endlich den Paß verlege; niemals aber vermocht' ich
diesen Entschluß. Es war, als müßten nun einmal die Dinge und was immer in noch
so wunderlicher Weise mit ihnen verwoben war, ihren unaufhaltsamen Lauf haben
bis ans letzte und vorbestimmte Ende, das niemand zu wenden stark genug war,
dahin ich von geheimer Gewalt geführt ward, um es schaudernd oder eratmend zu
grüßen. Und so trug jener kleine behende Bote des Unheils fürder unbeirrt seine
Posten.

Ich bin mir bewußt, Wahrheit gegeben zu haben, soweit ein Mensch dies kann,
zumal bei der Rückschau auf immerhin längere Zeiten, die ferner rücken und
verdämmern wollen. Absichtlich gefärbt und stilisiert hab' ich sicherlich
nichts, weil ich diesen Aufzeichnungen den einzigen Wert nicht nehmen wollte,
den sie allenfalls beanspruchen können, den unbedingter Wahrheit. Es scheint
mir merkwürdig, wie die Einbildungskraft, die wir sonst zu meistern wähnen,
sich selbstherrlich aufreckt, dem gebietenden Verstand fast feindselig
gegenüberstellt und uns Widerstrebende gewalttätig Pfade führt, die zu betreten
uns anders mit gutem Grund schaudern würde. Die Wogen des Unbewußten haben
einmal über mir zusammengeschlagen, daß ich ihnen kaum mehr zu entrinnen hoffen
durfte, warfen mich dann verzagt, abgemattet vom verlorenen Kampf, zerschlagen
von ihrem Anprall, an einen Strand, der mir fremd erschien, bis ich erkannte,
es sei der, daran ich sonst hause, und meine Sonne sei bemüht, alle Dünste zu
verscheuchen, die mir das Bewußtsein benahmen. Auch ihren verständigen und
freundlichen Strahl muß man freilich erst wiederum gewöhnen und vertragen
lernen. Was ich in gekrampften Händen, wie sie ein Ertrinkender ballt, aus
jenen Tiefen emporgebracht, das hab' ich hier mitgeteilt, das entfällt mir, nun
sich der Krampf zu lösen beginnt. Mag sein, das ist Tang, wie ihn jede Welle an
das Ufer wirft, sonder allen Wert, den man so wenig als den Salzschaum am
Dünensand auch nur eines Blickes für wert hält. Es ist aber immerhin doch auch
möglich, daß sich unter so geringem Angeschwemmten, auch eine Muschel berge,
wert des Augenmerks dessen, der sich, aus welchen Gründen immer, aus Sammellust
oder müßiger Neugierde um derlei Gut der See zu kümmern gewöhnt ist. Wie immer
dem sei, ich mußte mich dieses unwillig genug Mitgebrachten entledigen, will
ich meine Hände annoch zu den Werken nutzen, die meiner etwa noch harren mögen
und die nicht gar zu umfänglich noch allzu schwierig sein dürfen, sollen sie in
dem Endchen Tages vollendet sein, das mir neuerdings vergönnt oder verhängt
scheint.

