Jakob Julius David

Das königliche Spiel

»Also. Belieben Sie. Nämlich.« Er hob das Haupt und wies mit einer herrischen
Gebärde nach dem Brett, wo sich eben eine klare Mattstellung ergeben hatte.
Dabei richtete er sich auf der bis dahin lässig und vorgeneigt gesessen, und
glättete mit der Linken sein Haar, das in widerspenstiger und weißer Fülle um
das eckige Gesicht hing. Bart und Augen waren noch schwarz und jung. In den
Blicken lag eben eine solche Überlegenheit, ein so heftiges Siegergefühl, daß
es merkwürdig war. Denn er hatte just keinen Meister des königlichen Spieles
vor sich gehabt. Ich zahlte. Er strich ohne Wort den gewonnenen Betrag ein,
reichte dem Kellner ein ansehnliches Trinkgeld, kleidete sich sehr sorgfältig
vor dem Spiegel an, und wir gingen. Es war gerade die Stunde, in der die
Kaffeehäuser zu veröden beginnen. Die Soliden sind schon heim, und die
Nachtschwärmer rücken erst später ein. Nur noch eine Schachpartie war im Gange.
Um den runden Tisch im Säulensaal, der sich so schön in spitzen Bögen
emporhebt, saßen noch Zeitungsleser. Er griff nach einem illustrierten Blatt
und überflog kopfschüttelnd die Schachspalte. Ich wartete. Es war sehr still.
Nur ein unbewachter Kellner versuchte allerhand Kunststöße auf dem Billard, und
die Bälle klappten hart und bestimmt aneinander. Sonst war's müde, graue und
schläfrige Zeit.

Wir schritten gemeinsam durch stille und winkelige Gassen der inneren Stadt
einem kleinen Wirtshause zu. Das war so eingeführt zwischen uns, seitdem wir zu
spielen begonnen, wozu mich nach jahrelanger Unterbrechung mehr der Anteil an
ihm als am Spiele selbst bewogen hatte. Denn er war mir aufgefallen durch sein
Bestreben, auch als Berufsspieler die Eigenschaften eines Gentleman sich zu
bewahren. Er ging nicht lediglich auf den sicheren Gewinst los; er spielte
schön, mit überraschenden Wendungen, und bemühte sich also, dem anderen jene
Anregung und das Vergnügen zu gewähren, das sich der von ihm erwartete. Hatte
er für diesen Tag genug gewonnen, so führte er den Besiegten gerne eine schöne
Partie vor und erläuterte sie.

Er war ein sehr armer Teufel, aber er vergab sich nichts; war weit
herumgekommen und drückte sich gewählt aus. Aber gesehen hatte er eigentlich
nichts von der Welt, die er bereist. Denn ob er von der sonnigen Havanna
sprach, ob von Hastings oder Nürnberg, er wußte nur von den Kämpfen, die dort
auf dem Brette geschlagen worden waren. Sonne und Menschen waren ihm
gleichgültig und ganz aus dem Gedächtnis geschwunden, das sonst jeden einzelnen
Zug, den ganzen Gang einer Partie mit untrüglicher Treue aufnahm und für immer
verwahrte.

Als er im Gasthause ablegte, fuhr er nach seiner ängstlich reinlichen
Gewohnheit unmerklich mit dem Rockärmel über seinen Hut. Mir fiel dabei erst
auf daß darum ein Trauerflor geschlungen war. Wir saßen einander gegenüber. Ich
liebt' es nämlich, diesen Kopf voll vor mir zu sehen. Er war wie gehämmert von
gewaltiger Gedankenarbeit: die Sorge aber hatte tiefe Runen in diese mächtige
Stirn mit den starken und trotzigen Jochbögen eingegraben. Bei aller Sicherheit
des Auftretens und Benehmens lag eine gewisse Willensschwäche um den Mund und
das sehr kurze Kinn. Nach dem Essen demonstrierte er gern. Er hatte zu diesem
Zweck ein handliches Ledertäschchen mit kleinen und zierlichen
Elfenbeinplättchen als Schachfiguren, das man ihm in Newyork geschenkt. Oder er
holte aus einer sehr umfänglichen und dickleibigen Brieftasche, die nur bei
Fleischhauern und Selchern einen Rückschluß auf die Vermögensverhältnisse
gestattet, Zeitungsausschnitte mit seinem Bild oder mit Besprechungen seiner
Leistungen oder mit Zuschriften berühmter Meister an ihn. Er fühlte sich
durchaus als Künstler. Oder er erzählte klar, logisch, lebendig, nur ohne jede
Spur von Anschauung. Zornig wurde er nur, wenn er auf den geringen Sinn für
seine Kunst in unserer Stadt zu sprechen kam oder auf das Verhalten jenes
Erzmillionärs, der sich als den Schirmherrn des Schachspieles preisen läßt,
gerade ihm gegenüber. Es sei so schwer, damit sein Brot zu verdienen. Einmal
hatte er sich mit jenem Reichen gemessen. »Ich verlang' mir's nicht mehr.« Das
währte bis tief in die Nacht, ehe er ihm den einen Gulden abgewann; denn es war
ein furchtbar starker und rücksichtsloser Gegner. Es goß und stürmte. Und er
wohnte damals weit draußen in Währing. »Unten ist natürlich sein Wagen
gestanden. Meinen Sie, er hat mich gefragt: Wie wollen Sie bei dem Wetter nach
Hause kommen, Adolfi, wo nicht einmal eine Pferdebahn mehr geht? Oder: Adolfi,
haben Sie schon was zu Nacht gegessen? In den Jockeyklub ist er gefahren und
soll dort in der Nacht ein Vermögen verloren haben an einen Fürsten. Da hat er
nichts geredet. Aber mein Gulden hätt' ihm weh getan, dem Mäcen.«

Alsdann, nach kurzem Zusammensein, pflegten wir uns zu trennen. Er ging seinem
Berufe nach und ich meiner einsamen Wege.

Diesen Abend blieben wir aber vereint sitzen. Wie einer, der heftige Schmerzen
darin empfindet, so hielt er den Kopf zwischen die Schultern gezogen. Die
Mundwinkel waren verzerrt, und um die Brauen gewitterte ein häufiges Zucken. Er
sprach sehr viel, aber aus einer schlimmen Mißstimmung heraus, den Satz nicht
beendend und in krausen und weiten Sprüngen der Gedanken. Er kramte viel in
seinen Papieren, zeigte mir nun dieses, nun ein anderes jener Zettelchen, die
er kostbaren Schätzen gleich verwahrte. Etwas mußte ihm geschehen sein, oder in
seiner Seele hob sich etwas und brachte sie in unruhige Wallung, wie der
Riesenfisch der Sage das Meer sich heben läßt, wenn er aus dem Grundlosen der
Sonne entgegenstrebt. Und in diese zweck- und ziellose Gesprächigkeit fielen
bange und peinliche Pausen des Schweigens, in denen er sonderbare Figürchen aus
Brot formte, sie vor sich hinstellte, um sie verloren zu betrachten.

»Für wie alt halten Sie mich?« begann er nach einer solchen Viertelstunde des
Verstummens und Versinkens.

Ich besann mich: »Ich denke, so Ende der Fünfzig.«

Er lachte bitter: »Um zehn Jahre weniger! Um zehn Jahre weniger«, wiederholte
er. »Und dann spricht man von unserem mühelosen Erwerb!«

»Ja, wie kamen Sie eigentlich zu dem Geschäft?« Es war klar, daß er eine
Aussprache wünschte, und ich entzog mich ihm nicht.

»Wie kommt man überhaupt zu so etwas als Geschäft? Aus Neigung, und weil einem
auf der Gotteswelt nichts übrig bleibt.« Er trank aus, drehte sich mit seinen
sehr schlanken und zuckenden Fingern eine Zigarette und rauchte gedankenlos.
Dann, nach wenigen Zügen, warf er sie hastig fort, bestellte ein neues Glas und
begann:

»Ich bin kein Wiener. Ich bin ein Rumäne. Aus Jassy.

Aber ich lebe schon sehr lange nicht mehr dort. Fünfzehn Jahre oder schon mehr
bin ich in Wien. Natürlich mit Unterbrechungen, Sie wissen ja, wo und wie lang
ich schon alles fort war.

Meine Eltern waren sehr wohlhabend. Freilich, wie immer da unten, mit vielen
Kindern, weil man gern hat, soviel man nur ernähren kann, so daß auf eines
nicht viel gekommen ist. Ich hätte am liebsten studiert. Ich habe einen sehr
guten Kopf gehabt und besonders für Sprachen, die ich für mich gelernt hab'.
Sehr gerne gelesen hab' ich. Aber es ist mit dem Studieren nicht gegangen. Ich
war nämlich sehr viel krank und überhaupt schwach und habe sehr viel müssen im
Bett sein. Dann hab' ich bei mir gehabt, was mich gefreut hat, nämlich meine
Grammatiken und meine Bücher.

Mein Vater hat mich sehr lieb gehabt, und lieber als meine übrigen Geschwister,
und hat mich sehr bewundert. Er hat nämlich gern Schach gespielt, und in Jassy
hat's keiner besser gekonnt. Und mich hat er das Spiel auch gelehrt, und ich
hab's bald so ergriffen, daß er mir keine Partie abnehmen konnte. Darüber, und
bei einem Kind, hat er dann sehr gestaunt, und hat meinen Ruhm und meine Kunst
herumgetragen in der ganzen Stadt. So sind auch andere zu mir gekommen und
haben's probiert. Aber es war mir keiner gewachsen, dem Jungen. Denn, wenn ich
allein war und nicht gelesen hab', so hab' ich für mich gespielt oder ich habe
mir Stellungen ausgedacht oder schöne Partien studiert. Herr – es gibt nichts
Schöneres auf der Welt zu seinem Vergnügen! Und der Vater hat immer nur
geseufzt, was für ein Talent fürs Geschäft ich haben müßte. Wenn ich nur gesund
wäre. Und was für ein Elend das sei mit meiner Krankheit. Und wenn er mich um
etwas gefragt hat, und ich hab's für mich ausdenken, so gewissermaßen
durchrechnen können, so war es gewiß gut und der Rat sein Geld wert. So bin ich
sehr eitel geworden. Und darum, weil in meiner Familie viel Reichtum war, so
hab' ich mich niemals so können unterducken und betteln wie andere, und wie
man's von uns begehrt. Denn nur vor dem Brett sind wir gleich mit jedem –
nachher sind wir Bettler und haben uns danach zu benehmen.

Auch gut. Aber – es begreift sich nicht leicht.

Damals hab' ich freilich noch nichts von solchen schönen Sachen gewußt. Ich
hab' das schönste Leben gehabt. Und meine Pflege, wie sie kein Prinz besser
hat, daß ich ganz gesund geworden bin. Nur freilich immer: gib acht auf dich,
Adolf Und: das darfst du nicht tun, mein Kind, es könnte dir schaden, bis man
glaubt, es gibt nichts Wichtigeres auf der Welt, als daß man lebt. Dann hat
mich mein Vater ins Geschäft genommen, und ich hab' unter ihm gearbeitet, und
es ist ganz gut gegangen. Nur das Gefühl hab' ich immer gehabt und nicht mehr
können los werden: ich vertrage keinen Lärm und kein Gedränge, weil ich durch
so vieljahre die Stille gewöhnt gewesen bin. Ich hab' da leicht die Besinnung
verloren, und weil ich wie vor meinen Figuren hab' alle Möglichkeiten
durchdenken wollen, so war ich langsam, und ich bin auf Gefahren und auf
Einfälle gekommen, wohin sonst kein Mensch geraten wäre. Das war sehr nützlich,
solang ich nur gewarnt und sonst getan habe, was der Vater gewollt hat. Dann,
noch sehr jung, habe ich mein Geschwisterkind geheiratet, ein schönes Mädchen,
das ein ganz gutes Vermögen gehabt hat, und wir haben sehr friedlich und sehr
glücklich gelebt. Denn ich war ein ruhiger Mensch und ganz ohne Passion. Nicht
einmal Schach hab' ich mehr gespielt. Mir war's zu anstrengend, wenn ich mich
den ganzen Tag geplagt hatte: im Kopf das Geschäft, im Herzen das Weib und die
Kinder. Vier Kinder hat uns Gott geschenkt. Erst drei Buben, dann ein Mädchen,
und ich war sehr froh und dankbar damit.

Mein Vater ist gestorben. Jetzt hab' ich erst einen Überblick gewonnen über das
ganze Geschäft und bin erschrocken davor. Da steckt Geld und dort steckt Geld,
und man weiß nicht, wie man wieder dazu kommen will. Ich will durchaus
liquidieren. Wir hätten von unseren Zinsen ganz anständig leben und sogar etwas
für die Kinder erübrigen können, weil da unten alles wohlfeil ist und nur Geld
teuer. Dagegen hat sich meine arme Frau mit aller Gewalt gewehrt; das sei ohne
Beispiel und schreie zum Himmel, daß sich ein Mann mit dreißig Jahren hinter
den Ofen setzt und Gott lobt. Ich hab' leider nachgegeben, wie immer, und wenn
ich noch so gut gewußt hab': du hast recht, und die anderen reiten dich in dein
Unglück. Aber das Herz hat mir weh getan, wenn ich heut' ein
Tausendfranksbillet hab' hernehmen müssen und über die Woche wieder eins, und
die sind fortgegangen, eins immer ums andere. Und es ist mir immer schwerer
geworden, einen Entschluß zu fassen. Ich hab' wohl gewußt: es ist jetzt die
Zeit zu verdienen; aber ich hab' mich vor jedem Risiko gefürchtet, weil schon
so viel verloren war, und ich hab' zu sicher gehen wollen und bin immer
gekommen, wenn es schon zu spät gewesen ist. Und das haben die Leute gemerkt,
und sie haben hinter mir her geflüstert: Adolfi hat eine schwere Hand. Davon
bekommt man kein Zutrauen zu sich, wenn man ohnedies schon zweifelt.

Und wie das immer so ist – nicht aus Bosheit, nur weil sie geriebener waren als
ich, und weil es ihnen Spaß gemacht hat, sich dafür zu rächen, daß sie mich
einmal bewundert haben, so hat man mich hineingelegt. Man hat mir Rat gegeben,
der ganz gut war, nur weil man gewußt hat, ich werd' mir's so lang überdenken,
bis ich hereinfalle mit der besten Idee, oder ich werd's aus lauter Angst
übereilen, eh' es noch reif geworden ist. Immer hab' ich verloren: bei Borgen
und Verleihen war ich's immer, der hat die Zeche bezahlen müssen. Was wollen
Sie da machen? Wir sind zugrunde gegangen, so schnell, wie man nur eine Hand
umdrehen tut. Und jetzt war ich auf einmal der Dummkop£ Denn woher sollen die
Leute unterscheiden können, was Unglück und was wirklich Ungeschick und was
Dummheit ist? In der Wirkung ist's doch eins und die allein entscheidet.

Ich hab' nicht mehr in Jassy bleiben wollen. Das verträgt man nicht, wenn man
einen Charakter hat. Zwar hat mir mein größter Konkurrent in seinem Geschäft
eine ganz gute Stellung geboten, daß man hätt' leben können davon. Ich hab's
nicht annehmen wollen. Denn man hat viel Unrecht an mir getan, und mir wär' das
eine ewige Demütigung gewesen. Und meine Frau war ganz verzagt, wie sie gesehen
hat, wie schlecht das mit ihrem Willen und nach ihrem Kopf ausgegangen ist, und
hat mir recht in jedem gegeben. So haben wir alles verkauft und sind nach Wien.
Denn wohin hätten wir sollen? Das war eine große Stadt, und vielleicht auch ein
kleines Fortkommen zu finden in ihr. Aber die Fahrt, Herr! Mit vier kleinen
Kindern; und die Frau ohne Hilfe und so lang fahren und so, daß man sich's aufs
billigste einrichten muß!

Wir haben uns in der Leopoldstadt eingemietet und ein kleines Geschäft
aufgemacht. Es ist elend genug gegangen. Nämlich gerad so, wie's am schlimmsten
ist – nicht so schlecht, daß man es fortschmeißen dürfte, und nicht so gut, daß
man existieren kann. Es fehlt, und wenn man sich noch so einschränkt, immer
etwas, nur etwas, aber das etwas ist niemals einzuholen. Und wir waren zu zweit
zuviel für das Geschäft. Die Kunden hat meine Frau bedient, und es hat mich in
dem Gewölb' nicht gefreut, wo man sich nicht einmal hat rühren können. Und ich
hab' früher doch mein Kontor gehabt und meine Kommis, und wenn ich durchs
Zimmer gegangen bin, so sind sie aufgestanden, und keiner hat sich ein Wort
getraut, eh' ich nicht gesprochen hatte. Und meine schöne Wohnung! Hier aber
hab' ich mich gekränkt und gegraust, wie man sich hat behelfen müssen, und wie
sich meine Frau, die doch aus gutem Haus war und nicht an so etwas gewöhnt, hat
schinden müssen um jeden blutigen Kreuzer. Und so war ich gar nicht gern zu
Haus und bin lieber viel herumgelaufen. Einmal hat man mir Kommissionen
gegeben, und wieder einmal nicht. Hab' ich also nichts verdient, so hab' ich
nichts gegessen, nur meinen Kaffee getrunken im Kaffeehaus und herumgehört, ob
da nicht Rumänen sind oder Franzosen oder Engländer, die man herumführen kann
oder die sonst was gebrauchen.«

»Und um eine Stellung haben Sie sich nicht umgesehen, Herr Adolfi?« fragte ich.

»Das hat meine Frau auch immer wollen. Aber etwas Passendes hat sich nicht
gleich gefunden. Sie hat gemeint, ich könnt als Reisender gehn mit meinen
Sprachkenntnissen. Das hat mir nicht gepaßt, Monate fort von Weib und Kindern.
Und wohin hätt' man mich geschickt? Doch nur nach Rumänien. Soll ich dort um
einen Auftrag betteln, wo man früher froh war, wenn Adolf Adolfi von Adolfi &
Co. überhaupt mit den Leuten ein Geschäft gemacht hat? Oder, hat sie gesagt,
als Korrespondent. Was sich mir aber geboten hat, das war nicht einmal für
einen Anfang, für weiter schon gar nicht.

So komm' ich wieder einmal in ein Kaffeehaus. Ich war sehr schlecht aufgelegt.
Und ich setze mich ganz zufällig an einen Schachtisch und schau' zu, wie zwei
spielen. Der eine gewinnt immer. Sein Partner geht fort, er bleibt sitzen und
fragt mich, ob ich nicht eine Partie machen möcht'.

›Meinetwegen‹, sag' ich und bin selber neugierig, ob ich noch was kann oder ob
ich vielleicht meine Sorgen dabei vergesse. ›Wie hoch ich also spielen will?‹
Ich schau' ihn an und versteh' ihn nicht. Denn ich hatte noch nie um Geld
Schach gespielt und nicht einmal gewußt, daß man das tut außer in Turnieren.
›Ja‹, sagt er, ›umsonst spiel' ich nicht. Fünfzig Kreuzer die Partie?‹
›Meinetwegen‹, geb' ich ihm zur Antwort in meiner Verlegenheit.

Wir fangen an. Es war noch heller Tag. Er spielt nicht schlecht. Aber nach den
ersten Zügen schon spür' ich's: Ich kann's noch immer und zwar gründlicher,
besser als der. Ich muß nur noch aufpassen und mich anstrengen, weil ich ganz
außer Übung bin. Aber ich zwing' ihn. Eine zweite Partie. Ich zwing' ihn wieder
und sicherer. Er steht auf. Ein neues Gesicht sitzt da vor mir. Mit dem geht's
noch schneller. Schon stehen Zuschauer um uns und murmeln, und ich merk's – da
bin ich wieder wer, und wenn ich sonst in der Welt nichts bin. Und es kommt wie
Mut und Selbstvertrauen über mich, und ich ersinne Kniffe und Hinterhalt und
Angriff immer schlauer und kecker, und ich vergesse alles und sehe nur meinen
Vater vor mir, wie der gestrahlt hat vor Stolz und vor Freude, wenn Hieb auf
Hieb gekommen ist, immer schneller und stärker und keiner zu parieren. Man
zündet die Gasflammen an. Der Kopf wird mir schwer vor Rauch und Anstrengung,
wie ich mich erhebe, so taumel' ich wie ein Betrunkener. Sieben Stunden bin ich
so gesessen ohne Pause und ohne Rast, und fünf Gulden hab' ich meinem Weib nach
Haus gebracht. Wir konnten's brauchen.

Sie hat sich aber so gar nicht damit gefreut, wie ich ihr erst sage, woher
ich's habe. Mein Nachtmahl hat sie mir hergestellt und hat mir zugesehen, wie
ich recht ausgehungert und gedankenlos esse. Abgeräumt hat sie und ist schlafen
gegangen. Mitten in der Nacht aber fährt mir ihre Hand übers Gesicht. Ich wach'
auf und greife darnach.

›Freust du dich?‹ sag' ich. Da fängt sie zu weinen an, daß ich erschrecke. Denn
ich hab' gewußt, sie schläft, müd' wie sie ist, sonst die ganze Nacht durch in
einem Strich, und sie muß also sehr aufgeregt sein, und sie weint sehr schwer,
und ihr tut's in der Brust weh. ›Adolf, versprich mir eins‹, und sie hat's so
gehaucht, damit von den Kindern keins wach wird. ›Was denn?‹ ›Du wirst nicht
mehr anders spielen, als nur zu deinem Vergnügen, und nicht ums Geld.‹ ›Ja,
warum denn?‹ ›Ich will's nicht. Ich will nicht, daß mein Mann ein Spieler ist
von Profession. Sei, was du willst, klopf Steine meinetwegen – nur das nicht.‹
›Ach was!‹ antwort' ich ärgerlich, weil sie mir so meine Freude verdirbt, dreh'
mich um und tu', wie wenn ich schlafen möcht'. Noch einmal ist die weiche Hand
herübergekommen. Ich hab' mich aber nicht mehr gerührt oder gemeldet.

Trotzdem bin ich volle acht Tage nicht mehr ins Kaffeehaus – so lieb hab' ich
sie gehabt. Grad' die Woche ist es schlecht gegangen; aber wenn ich auch nicht
einen löcherigen Kreuzer für sie im Sack gehabt hab', so hat sie dennoch
niemals ein Wort gegen mich gesprochen. Endlich hab' ich's nicht mehr
ausgehalten. Auf die Straße wollt' ich nicht, wo ich nicht verdient hab', was
ich mir an den Schuhsohlen abgerissen habe. Und im Gewölb' sitzen und das
traurige Gesicht von meinem Weib vor mir haben, erst recht nicht. Ich bin also
nur zuschauen gegangen – und wieder hab' ich's gesehen, sowie ich nur
hereintrete: Hier gelte ich was. Der Wirt war höflich, der Kellner eifrig. Man
fordert mich auf, und ich spiele und gewinne noch mehr wie das erstemal. Wenn
dein Weib undankbar ist gegen Gott und nicht froh mit dem guten Verdienst, den
er dir gegönnt hat – warum sollst du nicht klüger sein? denke ich mir. So bin
ich denn jeden Tag hinüber, und mit gutem Glück. Einmal war's mehr, einmal
weniger. Man hat schon von mir gesprochen. Aus der inneren Stadt sind sie
gekommen, nur um mich zu sehen. Ich war berühmt. Im Schachklub hat man mich
eingeführt, und ich hab' mich gegen die besten Meister behauptet. Der war
vielleicht sicherer und hat das Büchel, das heißt alle Regeln besser können,
wie ich. Aber stärker war keiner und kühner auch nicht. Ich hab' durchaus keine
unentschiedenen Partien mögen. Gewinst oder Verlust! Und wenn meine Frau
geweint hat, daß ich mich so um keine Stellung mehr umtu'; so hab' ich bei mir
gedacht: Du verstehst es nun eben nicht besser. Denn ich hab' mir reiche
Freunde gewonnen und Verbindungen, die einem immer nützen können, und ihr hab'
ich nur gesagt: Du hast doch immer wollen, ich soll verdienen. Jetzt verdien'
ich und dir ist's wieder nicht recht?

Oftmals hab' ich ihr auch erklärt: Das ist kein Spiel wie ein anderes. Das ist
eine Kunst und eine Wissenschaft. Da kämpfen nicht die dummen Karten und wie
sie fallen, sondern der Verstand mit dem Verstand und die Persönlichkeit mit
der Persönlichkeit. Wer klüger, wer besonnener ist, wer immer und in jeder Lage
schärfer sieht, der gewinnt. Und es ist eine mächtige Erziehung dabei. Denn ich
muß meine Aufregung unterdrücken, daß sie mir nicht bis zum Kopf steigt. Und
gerade wenn's von allen Seiten eindringt auf mich, so muß ich erst kaltes Blut
bewahren und aufpassen: wo ist das eine Mausloch, durch das ich schlüpfen kann,
um über eine Weile wieder zur Vergeltung ihm die Zähne zu zeigen? Wir sind
Künstler, Herr! und man soll uns als Künstler achten! Da hab' ich in Hastings
eine Partie gegen den Meister der Welt gespielt – wir sind fertig, und er
reicht mir die Hand: ›Es hat mich in meinem Leben mancher besiegt, Adolfi, aber
so elegant und so überlegen wie Sie noch keiner.‹ Ist das nichts? Und warum
heißt man uns allgemein Meister? Und von so einer Kunst, die so viel Studium
kostet und ein solches Vergnügen bereitet, soll man nicht leben können, und
nicht einmal leben dürfen! Und was wir schaffen, das hat doch sogar seine
Dauer. Die Hastingser Partie – ich muß sie Ihnen einmal vorspielen, es ist auf
beiden Seiten nicht der kleinste Fehler darin, und sie ist zu schön! – kommt
gewiß in alle Lehrbücher, und jeder kann sie sich nachziehen, kann sich damit
freuen und aus ihr lernen, und der Adolfi ist unsterblich.«

Er hielt inne. Ich sah seine Aufregung und wie oft und tief er über dieses
Thema nachgedacht, wie der Mensch nur seine eigenste Rechtfertigung übersinnt.
»Es ist doch nur ein Spiel«, meinte ich über ein Weilchen. »Und es ist eine
sehr bedingte und begrenzte Unsterblichkeit.«

Ein böser Blick. Dann: »Und was ist denn eigentlich unbedingte und
unbeschränkte Unsterblichkeit? Von den Büchern, die ich als Kind gelesen habe
und bewundern mußte – was gilt denn noch heute von ihnen? Sie reden beinahe,
wie meine Frau mit ihrem Weiberverstand gesprochen hat. Die hat's auch niemals
begreifen wollen. Sie ist gestorben.«

Ich wies nach dem Hut an der Wand. »Deshalb wohl der Trauerflor?«

Er zuckte heftig mit den Achseln. »Ich kann nicht so lang trauern um jemanden,
und nicht einmal, wenn ich mir oft wünsche, ich dürfte wieder liegen neben ihm.
Das sind viele Jahre. Das kommt später.«

Es war sehr schwül geworden um uns und ein starker Tumult von Kommenden und
Gehenden, ein Geschwirr von Stimmen, ein Läuten an Gläser. Die Gasflammen
sangen. Der Rauch der Zigarren und der Qualm der Speisen quollen zäh und
stickig durch den Raum. Heisere Rufe nach den Kellnern, denen das eintönig
rhythmische »Bitte sehr«, »Bitte, gleich« wie eine schläfernde Singweise
folgte. Dazu das schrille Geklapper der Teller. Der ganze Lärm eines
vielbesuchten Wirtshauses. Zwischendurch sprach er; leise, mit einer
schrecklichen Eindringlichkeit. Anscheinend gelassen und dennoch fortgerissen
vom Strome seiner Erinnerungen, darin er wehrlos trieb. Eine Erregung war in
ihm, und sie durchglomm sein ganzes Gesicht, schwellte die Nüstern, ließ die
Finger in rastloser Bewegung nun mit einer Zigarette spielen, nun sie
zerpflücken. Wie er einen Augenblick im Reden inne hielt, trank, sich ruhte, so
sah man, wie ihn die Lebendigkeit, ja die Leidenschaft seines Wesens erschöpfte
in innerlichen und nicht zu bemeisternden Wallungen; wie tausend Fragen, keine
abzuweisen, durch sein Gehirn irrlichterten, seine Brust schwellten, daß sein
Atmen wie ein Stoßseufzer klang. Er war eben ein Südländer. Ich ließ eine
Flasche Rotwein kommen. Wir klangen an und tranken. Dann, mit wiedergewonnener
Gelassenheit, die ihm, ich erkannt' es schon an dem rumänischen Akzent, der
immer stärker in seiner Rede durchschlug, ganz zu schwinden begonnen hatte, hob
er wieder an:

»Gerade damals, wie sich schon meine Frau niedergelegt gehabt hat, um nicht
mehr aufzustehen, habe ich meine erste interne Meisterschaft gewonnen. Ich war
vierzig Jahre vorüber. Die Buben, es hat keiner den Kopf zu was besserem
gehabt, waren in der Lehre. Das Mädchen nahm ein sehr wohlhabender Freund, der
überhaupt der einzige bis heute ein Herz für mich gehabt hat, zu sich in sein
Haus. Ich habe das Geschäft verkauft, das mir ganz fremd war. Etwas von dem
Geld habe ich mir für den ersten Anfang genommen; den Rest, es war wenig genug,
dem Freunde für das Kind gegeben, damit es etwas lernen kann. Ich hab' gemeint,
sie soll Lehrerin werden, weil das eine schöne Stellung ist und ein sicheres
Brot. Sie war klug und sehr still und überlegt, und er hat sie ganz gern zu
sich genommen, halb zu seinen eigenen jüngeren Kindern, damit die eine
Gespielin haben, die doch schon aufpassen kann auf sie, und halb aus alter
Freundschaft zu mir. Er hat mir's in die Hand versprochen, daß er sie wie sein
eigen halten will, und er hat mir das durch die Jahre gehalten wie der seltene
Ehrenmann, der er überhaupt ist. Hernach, als ein freier Mensch, bin ich fort
in die weite Welt. Zuerst gleich übers große Wasser, nach Newyork zu meinem
ersten Match. Ich hab's spielend gewonnen, und was mir vom Preis übrig
geblieben ist, das habe ich gleich nach Wien geschickt für mein Mädel.
Überhaupt – in Amerika ist es mir eigentlich noch am besten gegangen. Dort
schätzt man uns. Tagesblätter haben mein Bild gebracht und ganze Spalten über
mich geschrieben. Dort weiß man, wir sind Künstler in der schwersten Kunst;
also verkehrt man gern mit uns, ist gastfrei und verlangt nicht, daß wir dafür
uns bedanken oder die Hand küssen und dabei leben wie arme Handlanger. Ich
wollte, ich wäre drüben geblieben oder ich könnte so bald wieder zurück. Mein
Glück hätte ich vielleicht machen können, nicht mit dem Schach, aber durchs
Schach. Wenn ich nur länger ausgehalten hätt' drüben! Nun, es war eben nicht.
Also, nach dem Match, welches ein großes Aufsehen erregt und worüber man mehr
depeschiert hat, als hier über einen Mord, hab' ich mein erstes Turnier
mitgemacht. Auch das mit Glück. Ich habe trotz sehr starker Teilnahme den
zweiten Preis und überdies den Preis für die schönste Partie während des ganzen
Turniers bekommen.

Das ist so fortgegangen. Von einer Stadt zur anderen, von Match zu Match. Nur
ist das mein bester Rekord geblieben. Immer hab' ich später gerade nur so viel
verdient, daß man leben kann. Immer so viel Erfolg gehabt, daß man nicht
verzweifelt und sich denkt: Du bist jetzt nicht in deiner Stärke, aber
nächstens kommt das ganze Glück und ganz zu dir. Denn das ist einmal so bei dem
Geschäft – es bleibt immer eine Hoffnung und eine Aussicht, daß man wenigstens
nicht ganz leer ausgeht. Dabei habe ich nichts gedacht, nur Schach. Nichts
geträumt, nur Schach. Wenn ich einen großen Platz mit einem Turm in der Mitte
vor mir gesehen hab', so hab' ich mir ihn in Gedanken in die vierundsechzig
Felder geteilt, und der Kirchenturm war der König, und die Häuser waren Steine,
und sie sind marschiert, und ich hab' angegriffen und verteidigt. Aber das
Glück hat ewig nicht kommen wollen. Darüber habe ich wieder an meiner alten
Furchtsamkeit zu leiden begonnen. Wenn sich bei einem Turnier die Zuschauer um
meinen und meines Gegners Tisch gedrängt haben und aufpaßten mit der gewissen
gespannten Erwartung, besonders wenn's zu Ende geht und jede Kleinigkeit die
Entscheidung bringt, so hat mich das verwirrt, und wenn einer seinen Blick über
das Brett hat gehen lassen, so habe ich mir geschworen, er hat was
herausgefunden, und hab' das herausbekommen wollen, und meine Zeit und meine
ganze Ruhe verloren dabei. Es war wieder wie die Verantwortung, vor der ich
mich immer gefürchtet habe.

Auch hat man seine ganze Besonnenheit nötig bei einem Turnier. Man sollte den
ganzen Tag sich sammeln für seine Partie und, wenn es geht, den studieren, mit
dem man's nächstens zu tun haben wird. Sammlung, Herr! Wie aber hätt' ich das
mir leisten können? Denn ein Preis ist unsicher, und man will unter allen
Umständen leben. Da hat der eine sein eigenes Vermögen; und den anderen
schicken Freunde; und wieder einen sendet ein Klub, damit er seine Farben trägt
und vertritt in diesem Turnier. Ich bin auf eigene Faust gekommen, freilich
aufgefordert, denn der erste beste wird da nicht zugelassen, aber auf mich
allein gestützt und ohne Beistand. Und da hab' ich die Nächte durchgespielt,
nur um zu essen zu haben. Und wenn ein freier Tag war, und es hat sich machen
lassen, so hab' ich eine Vorstellung gegeben, nämlich ich habe mich
gleichzeitig mit so vielen gemessen, wie eben Lust dazu hatten. Dann, wo ich
mein Bestes hätte zeigen müssen, so war ich müd', und die Nerven haben mir
nicht gehorcht. Und mitten im Kampf ist mir was eingefallen. Zum Beispiel –
meine Tochter. Denn die hab' ich immer am liebsten gehabt. Buben sind Buben,
die sollen sich immer nur durchbeißen durch die Welt, und die meinen tun's ganz
redlich. Aber ein Mädel – das sollte nicht unter fremden Leuten sein müssen,
und wenn's tausendmal beim besten Freund ist, den man auf dieser ganzen großen
und verlassenen Welt hat.

Dazu das ewige Wandern! Denn Sie dürfen nicht lang in einer Stadt sein, wenn
man nicht seine Stellung oder seinen Beruf in ihr hat. Sonst nutzt man sich ab,
und die Leute finden auf einmal, sie hätten schon genug an einen verloren. Das
bringt einen um, und man begreift's an sich selbst, warum die besten unter uns
früh mit Elend zugrunde gehen. Im Wahnsinn; am Rückenmark; im Selbstmord. Und
die Furcht: wie wird's morgen, und wie wirst du bestehen? Und sagt man nicht
schon von dir: Adolfi geht zurück? Kein Geiger oder Schauspieler hat's so
schlimm. Keine Kunst meint's so bös. Froh war ich nur, wenn ich einen Brief von
meinem Freund bekommen hab'.

Da war ich stolz und hab' geatmet. Denn meine Tochter ist so geworden, wie man
sich's wünscht und wie sie sollte, und sie war sehr stolz auf mich und meinen
Ruhm. Drei Jahre hatt' ich sie nicht mehr vor Augen gehabt. Nun war sie
geprüft, und, wie mir mein Freund geschrieben hat, hätte sie schon in Stellung
sein können.

So tüchtig und in solchem Ruf war sie! Aber er lasse sie noch nicht fort: denn
sie hätt' ihm die Jahre so viel geleistet, und sie sei ihm lieb wie sein eigen
Kind, und er wollte sich denken, Gott hätt' ihm ein Mädchen mehr geschenkt, und
es versorgen. So brav ist der Mann! Und ich hab' mein Elend versteckt vor ihr
und ihr nichts geschrieben, nur Glück, zum Beispiel, wenn man mir ein Fest
gegeben hat und hab' mir gedacht: Wenn du einmal nach Hause kommst, so zieht
ihr zusammen. Du wirst immer etwas verdienen, wie es sich gerad' findet, und
sie wird unterrichten. Und wir werden einander lieb haben, und macht sie ihr
Glück, so wirst du bei ihr unterkriechen. Man wird dich dulden, und du wirst
deine Heimat haben und deine Pflege, denn man wird alt, und wirst dich
ausruhen. Das hatt' ich mir ausgemalt durch die vielen und langen und die
traurigen Jahre. Es ist nichts damit! ...«

»Ja, warum denn nicht?« fragte ich in erregter Teilnahme. Er wies nur stumm
nach dem Hut mit dem Trauerflor. Dann stöhnte er gewaltig auf und hub, alles
vergessend, beide Arme zur Höhe. Sich besinnend, zwang er sich wieder und saß
mit steinernem Gesichte da.

»Gehen wir.« In seiner Stimme war ein blecherner und rasselnder Ton, wie ich
ihn kaum je zuvor vernommen. Wir verließen gemeinsam das Gasthaus. Auf der
Straße blieb er eine Weile zögernd stehen. Dann schloß er sich mir an. Wir
wohnten in benachbarten Häusern und hatten nicht weit bis dahin. Es ging eine
abschüssige Straße hinunter. Zu unserer Linken, auf einer ansteigenden Mauer,
standen alte Häuser, eines darunter, blutrot gestrichen, schien grell durch die
Nacht. Ein winterlicher Brodem quoll um uns. Vor uns, in schön geschwungener
Linie, zogen sich die Gasflammen dahin. Auf dem Boden standen eiserne Roste;
durch ihre Stäbe glommen glühende Kohlen, und es war ein leiser, grauer Rauch
darüber. Man besserte am Kanal. Die rötliche Glut brach, scharf umgrenzt und
glosend, durch die Winternacht. Er bückte sich und zündete an den Kohlen eine
Zigarre an, und sein Gesicht war im grellen Widerschein sehr verzerrt und
unheimlich anzusehen. Dann sah er sich wild und scheu um. Er röchelte. Er griff
nach meinem Arm, daß es weh tat. Er krallte sich förmlich ein. Und plötzlich
lag sein Mund an meinem Ohr. »Herr! schweigen! Um Gotteswillen, schweigen!«

War das ein Anfall? Es kam doch wie ein Schrecken über mich.

»Herr, schweigen! Vor acht Tagen haben wir sie begraben. Umgebracht hat sie
sich!«

»Umgebracht!« Ich sah ihn ganz verstört an. Es war ein Schauer, der mich
ankroch in trägen Schlangenringen bei diesen schmerzlichen Flüsterlauten.

»Umgebracht! Zum Fenster ist sie hinausgesprungen!«

»Und warum?«

»Ich weiß nicht. Ich hab' sie so lang nicht mehr gesehen, und sie war fremd zu
mir, und sie hat mir nichts gesagt, und nicht einmal eine Zeile hat sie mir
geschrieben, vor ihrem Ende.«

Wir blieben in gleicher Beklommenheit stehen. Vor uns war ein freier Platz. Ein
sehr hohes Haus ragte; der Strom lag schwarz vor uns, und in schönen und
lichterhellen Bogen spannte sich eine Brücke darüber. Er begann aber wieder:

»Ja. Vor drei Jahren war ich dagewesen. Zuletzt nämlich, und ich habe bei
meinem Freunde gewohnt. Sie war damals siebzehn Jahr und sehr, sehr hübsch. Es
war ein Vergnügen, wie sie gewirtschaftet hat im Hause, und wie die Kinder an
ihr gehangen und ihr gefolgt haben, mehr wie der eigenen Mutter. Alles hat
Schick gehabt, was sie angreift. Wenn sie nur das Brett angreift oder die
Steine aufstellt mit den schönen, schlanken Fingern, und mein Freund hat ihr
jeden einzelnen daraus nehmen müssen, so dienstwillig war sie und so eifrig.
Und er sagt noch: ›Was Adolfi? Ein Prachtmädel!‹ und seine Augen leuchteten
dabei ganz stolz, weil er sie doch erzogen hat, und sie wird über und über rot
dabei und blickt zu Boden. Denn sie war leicht verlegen zu machen und
schüchtern, und wenn er sie angesprochen hat, wo sie sich's nicht erwartet, so
hat sie sich verfärbt und keinen Atem bekommen. Freilich nur vor ihm war sie
so, weil er ein sehr ernster Mann war, und ich ihr immer sagte, wie viel Dank
sie ihm schuldet. Und so was Schmeichlerisches hat sie an sich gehabt. Denn
einmal, wie wir zwei spielen, so steht sie hinter mir und neigt sich über meine
Schulter. Immer tiefer; und ich seh' endlich, wie ihr schwarzes Haar, unter dem
die weiße Stirn so sehr blank hervorgeleuchtet hat, an den Kopf von meinem
Freund rührt. Und warum nicht, Herr? Wie sein liebes und leibliches Kind – so
war sie doch!

Und geschrieben hat sie mir im letzten Jahr sehr selten. Und wenn schon, so war
so was drin, ich weiß kein rechtes Wort dafür. So wild und wieder ängstlich.
Ich hab' jetzt ihre Briefe wieder gelesen – da hab' ich's gesehen, und damals
nicht, und damals hätte ich zurück müssen nach Wien. Und jetzt – sie war noch
hübscher, nur schmäler und wie abgehärmt. Aber das kommt gerade in dem Alter
oft. Und mein Freund war gegen sie wie immer; aber sie war abwehrend zu ihm,
und er hat sich gekränkt darüber; und zu mir war sie frostig. Und die Kinder
haben was Freches an sich, und die Frau hat so was Spitzes an sich gegen sie
gehabt, so etwas Lauerndes. Und sie hat sie behandelt jetzt mit übertriebener
Höflichkeit und jetzt wie eine Magd. Aber so war sie immer gewesen; denn sie
ist neidisch und geizig, gar nicht hübsch, und nur viel Geld hat sie. Ich denke
mir also mein Teil und rede nicht erst ein Wort, sondern such' mir eine Wohnung
und freu' mich insgeheim, wie ich mich in meinem Leben mit nichts mehr gefreut
hab', komm' mit der fertigen Sache zu ihr und sag' ihr alles, wie ich's mir
ausgedacht hab'. Und sie wird mir ganz blaß dabei und entgegnet mit keinem
Laut. Am andern Morgen haben sie sie im Hof gefunden. Sie war schon tot. Das
Begräbnis hat mein Freund bestritten.

Nicht einmal ein Bild hab' ich von ihr, Herr! Und ich weiß nicht, warum sie's
getan hat. Von einer Liebschaft hätte man doch in dem Hause etwas wissen
müssen, wo man sie den ganzen Tag unter Augen hatte. Wenn schon warum soll ein
junges und hübsches Mädchen nicht wen lieb haben dürfen? Oder, weil mir mein
Freund öfter ausgeholfen hat, hat man ihr vielleicht etwas gegen mich gesagt,
daß sie die Achtung vor mir verloren hat und den Glauben an mich? Und
verzweifelt ist an ihrem Vater? Herr! Und mit dem Kopf soll ich spielen!«

»Sie sollten sich ausruhen, Adolfi«, sagte ich erschüttert. »Ihre Freunde
müssen Rat dazu schaffen. Sie gehen ja zugrunde.«

Er zuckte mit einer unsäglichen Gelassenheit die Achseln.

»Meine Freunde! Und ich will noch leben. Aber wovon sonst?«

Ein hartes Wort schwebte auf meinen Lippen. Ich zwang's nieder. Er aber hatte
es schon begriffen und erfaßt. Und wiederum sehr leise: »Wozu lebst du? denken
Sie sich. Aber ich lebe zu gern. Und ich kann nicht sterben. Noch nicht. Erst
muß ich wissen: warum hat sie das getan und hat mich allein in der Welt
gelassen mit einem verwüsteten Kopf und mit einem verwüsteten Herzen!«

Wir waren am Ende des Platzes, am Stromufer. Vor einem Kaffeehause flammte das
nun bläuliche Licht der elektrischen Lampen, um über ein Weilchen sehr weiß
aufzuzucken und durch die Nacht zu geistern. Er beruhigte sich mühsam, wendete
sich von mir ab und schluckte heftig. Und dann: »Ich bin zu aufgeregt. Ich
weiß, ich kann noch nicht schlafen. Wollen wir nicht einen schwarzen Kaffee
trinken? Und« – seine Stimme sank bis zum Unvernehmlichen – »wollen wir nicht
zur Beruhigung ein paar Partien Schach spielen?«

Wir zogen die Steine. Ich schlechter denn je. Denn ich hatte für nichts Sinn
und Auge, nur für meinen Partner. Der spielte mit trommelnden Fingern,
schnippend damit, an seinem Barte zerrend, die Zigarettenbüchse, aus der er
sich im entscheidenden Augenblick eine drehte, neben sich, und überlegen wie
immer. Nur seine Mundwinkel hoben und senkten sich häufig. Ich aber wußte
nicht, ob in einem Nachklang der Bewegung von vorhin, oder sinnlose Worte
murmelnd, wie das seine Gewohnheit im Spiele war.

