Jakob Wassermann

Donna Johanna von Castilien

Historische Erzählungen

Inhalt

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sabbatai Zewi
Donna Johanna von Castilien
Geronimo de Aguilar
Sturreganz
Der Aufruhr um den Junker Ernst

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sabbatai Zewi

Gemächlich schwebt die Zeit hin über die Länder und über die Geschlechter, und
wenn sie auch Städte zertritt und Wälder zerstampft und neue Städte und neue
Wälder hinwirft mit gleichgültiger Gebärde, so vermag sie doch dem heimatlichen
Boden niemals seine Lieblichkeit zu rauben oder seine Rauheit, kurz, jene
Gestalt und jenes Antlitz, womit die Heimat ihren Sohn erfüllt, indem sie ihn
gleichsam als ihr Eigentum in Anspruch nimmt und ihm auf den Weg seines Lebens
die Worte ins Herz sät: Aus meinem Ton bist du gemacht.

Die süße und einschmeichelnde Linie des Horizonts, die von den Mauern Nürnbergs
über Altenberg nach der Kadolzburg zieht, hat sicherlich im Lauf der
Jahrhunderte keinerlei Veränderung erlitten; es sei denn, daß ein
gewitterreicher Sommer eine einsame Pappel gefällt oder daß eine ungestüme
Überschwemmung einen stillen Fichtenhain mit fortgerissen hätte.

Dort, wo Rednitz und Pegnitz zusammenfließen, haben freilich die letzten
zweihundert Jahre den Flor der Wälder vernichtet, aber weiter hinüber, jenseits
der alten Feste mit ihren Steinbrüchen und ihren dunklen Tannen, dehnt sich der
fränkische Gau seit Urandenken als eine weite, breite, friedliche, fruchtbare
Ebene, wo das Korn gedeiht und die Kartoffel gedeiht und der Mohn blüht und die
weiße Rübe reift.

Aber in jenem Winkel zwischen den beiden Strömen haben die Kriege des
siebzehnten Säkulums dem natürlichen Schmuck des Bodens gar sehr Abbruch getan.
In den dreißiger Jahren befand sich hier das große Lager der Schweden, und der
geängstigte Bauer fand seine Äcker mit Blut gedüngt. Schnellfüßig hastete der
Kriegsschrecken durch Franken, und die kurfürstlich Onolzbachischen und die
Nürnbergischen sahen sich gleicherweise gedrängt, Mut und Gottvertrauen nicht
fahrenzulassen. Lange Jahre gingen hin, bis die zertretenen Felder wieder zu
ihrer natürlichen Fruchtbarkeit erstarkten, und selbst nach dem Friedensschluß
lag noch manches Stück Land verödet. Überall zeigten sich Spuren frecher
Feindeshände. Unweit der Kapelle Karls des Großen, die am Schießanger in Fürth
steht, ragt ein mächtiger Steinhaufen in die Höhe, und man sagt, die Schweden
hätten ihn aufgerichtet als ein Wahrzeichen ihrer Siege: nämlich jeder Stein
bedeutet ein geplündertes Haus. Langsam entfaltete sich der Frieden wieder;
schüchtern wuchs er heran und sah mit ungläubigen Augen ins ebene Land der
Regnitz hinauf. Das Volk begann zu vergessen, und es kam die Zeit, wo schon die
Väter und die alten Veteranen von den Schrecken der Schlacht erzählten, und sie
ließen sich die Mühe nicht verdrießen, die erlittenen Fährlichkeiten
phantasievöll auszuschmücken und, was sie an Heldentaten von andern vernommen,
sich selbst zuzuschreiben. So war es Kriegerbrauch seit Kriege bestehen, und
auch die von Franken waren mit ihrer Zunge mehr Helden als mit ihrem Arm. Der
Krieg gewinnt an Buntheit und an Frohheit, wenn ihn die Jahre fortgetragen
haben, und gar mancher erzählt schmunzelnd von denselben Greueln, die ihn einst
erzittern ließen bis in seine tiefste Seele.

Auf jenem Schwedenstein bei der Kapelle befand sich unter vielem andern Gemäuer
ein gut zubehauener Granitblock, welcher mit seltsamen und fremdländischen
Lettern bemalt war. Es war eine jüdische Inschrift auf einem Grabmonument; die
Schweden hatten ihn vom Gottesacker der Juden gestohlen und ihn mitten unter
die Steine rechtgläubiger Christen geworfen. Kein Christ wagte es aber, den
Stein zu entfernen, denn ein großes Befremden ging von seinen verschnörkelten
Lettern aus, und sie hatten Furcht, daß sie dem Bann eines Zauberspruchs
verfallen möchten, wenn ihre Hand den verruchten Judenblock berührte. Mehr als
drei Jahrzehnte lag der Grabstein so; wollte man seine Inschrift in die Sprache
jener Zeit übersetzen, so lautete sie: »Der schöne Joseph, den man nur gern
angesehen, unsere Augen-Lust, ist nicht mehr vorhanden. Jetzt sind ihm Gabriel
und Michael als Hüter zu seiner rechten und linken Hand zugegeben worden. Die
Jahre seines Lebens waren wenig und bös. Er brachte sie nicht höher als auf
siebzig. Er war ein solcher Regent, der wie Barak und Deborah das Volk mit
großem Ruhm regieret. Er suchte seine Lust in dem Studieren, sein Sterben war
wie seine Geburt, nämlich ohne Sünde. Als seine Seele am fünften Tag in der
Woche von ihm geschieden, hörte man Heulen und Weinen. In Bamberg ist er
freudig gestorben, den achtundzwanzigsten Tag des Sivans. Jetzt ist dies die
Zeit, da wir vor Jammer und Herzeleid unsere Kleider zerreißen und unserer
Augen Tränen fließen lassen. Nach seinem Abscheiden hat man ihn zu Fürth zur
Grabesruhe gebracht. Seine Seele soll gebunden sein in das Bündelein der
Lebendigen mit der Seele Abrahams, Isaaks und Jakobs und der Sara.«

Lange Zeit hindurch war es der Kummer der Juden, einen Stein aus ihrem
Heiligtum solcher Entweihung preisgegeben zu wissen. Sie glaubten, die Seele
des schönen Joseph, des Naphtali Sohn, hätte keine Ruhe und wandle allnächtlich
klagend zum Schwedenstein. Denn auch sie wagten nicht, den Stein zu entfernen,
weil der Schwedenstein als eine Art von Friedenssymbol galt und jede
Beschädigung einer Vorbedeutung neuen Krieges gleichgeachtet wurde. Schwer
trugen der Bürger und der Bauer noch an Kriegeslasten, und viele ließen vom
Pfaffen ein Bittgebet um langen Frieden sprechen.

So stand also das Grabmal der Juden unter ungleichartigen Genossen wie ein
Fremdling aus weiter Ferne. Es sprach eine unbekannte Sprache, und seine edlere
Form ließ es zu besserem Dienst berechtigt erscheinen. Es blickte nicht hinaus
auf die Ebene, sondern sah herein gegen die niederen Häuser und in die krummen,
winkeligen Gassen von Fürth. Unfern rauschte der Fluß hinunter ins Bistum
Bamberg, und wenn er im Herbst die gelben Fluten zum Uferrand und noch weit
darüber hinauswälzte, so mußten bisweilen einige Linden am Schießanger ihr
Leben lassen. Das Wasser brach sie wie dürre Zweiglein und trieb sie ins
Mainland hinab, innig gesellt mit Balken und Astwerk und Hausgeräten und
allerlei spaßhaften Dingen, die der wild gewordene Strom aus der Stadt Nürnberg
mit sich führte.

Wenn der Stein des schönen Joseph an Gottesfrieden verlor, so gewann er
hingegen an Weltweisheit und Kenntnis der Dinge und Menschen. Ernst besah er
sich das Treiben der Leute, die um ihn herumwandelten wie Sperlinge um einen
gedeckten Tisch; Gewitter und Schneegestöber, Regen und Sonnenhitze, er hielt
sie mit gleicher Geduldigkeit aus, und wenn die sanfte Nacht seine graue Stirn
beschattete, so schien darauf noch ein süßer Abglanz der letzten purpurnen
Sonnenröte zu haften oder ein Vorglanz des kommenden Morgenrots. Denn die Sonne
strahlt diesem Erdstrich beim Aufgang und beim Niedergang mit einer unerhörten
Glut, was die Gelehrten dem Dünstereichtum des Landes zuschreiben.

Fest, Tanz und Kirmesspiel waren von jeher üblich bei den Fränkischen, die
einen leichten Sinn haben und ihre Pfennige gern zum Schenkwirt tragen. An
einem Kirchweihtag im Oktober, siebzehn Jahre nach dem großen Friedenspakt -
das Volk jubelte auf dem Schießanger, zum Tanze schwangen sich die Mädchen, und
lustige Weisen spielten die Zigeuner und Spielleute -, ging ein alter Mann,
nachdem er lange Zeit nachdenklich vor der jüdischen Inschrift am Schwedenstein
gestanden, gegen den Anger zu. Der Abend sank schon herab, und der Himmel war
von einem matten Rot getränkt. Blaue Schatten fielen auf den rauschenden Fluß,
Schmiedehämmer tönten von fernen Gassen her, und der schrille Laut verklang
erst weit draußen in den Wiesen. Dann setzte wieder die Musik ein: Orgel und
Fiedelbögen, die Maultrommel und die Wasserpfeife. Die Buben lachten und
sprangen wild um die alten Bäume, und die Mädchen hatten glänzendere Augen an
diesem festlichen Tag. Die Nürnberger Kaufleute boten nie gesehene Waren aus,
und Seiltänzer, Taschenspieler und Zigeuner versprachen Wunder ihrer Kunst zu
bieten. Als die Dämmerung herabsank, wurden Pechfackeln an die Stämme und die
fahrenden Häuser der Komödianten befestigt, und der schwere braune Rauch erhob
sich in weiten Wellungen, zog hinüber gegen den Strom, zog über die Wiesen hin,
und einzelne Funken sprangen knisternd in die Lindenäste. Die dumpfe Glut gab
den Gesichtern der Menschen ein abenteuerliches Farbenspiel, und die Sterne am
Himmel verblaßten für jeden, der sich in dem trüben Lichtkreis befand. Der alte
Jude hielt die rechte Hand wie einen Schirm über die Augen und blickte finster
und forschend in das heitere Getümmel. Sein Gesicht war von grünlichweißer
Färbung, und ein roter Bart floß mager um Wangen und Kinn, so daß er nur
eigentlich eine Art von Rahmen bildete und dem Gesicht etwas Fremdes, etwas
erschreckend Deutliches verlieh. Die braunen Sterne seiner Augen irrten unruhig
in dem geröteten Weiß umher, und bisweilen erweiterten sich die Pupillen rasch
wie die eines

Raubtieres. Es waren Judenaugen: voll Hast, voll Unfrieden, voll von
unbestimmtem Flehen, von einer gedrückten Innigkeit, bald in Leidenschaft
flackernd, bald in Schwermut alle Glut verlierend, die Augen des gehetzten
Tieres, das angstvoll und kraftlos die Blicke dem Verfolger zuwendet oder in
bebender Sehnsucht hinausstarrt in das ferne Land der Freiheit. «Das Volk ist
wild», murmelte er, «da tanzen sie und blasen Schalmeien, und morgen schon wird
Gott ein Gericht halten.» Er blieb stehen, verbeugte sich tief nach Osten und
lispelte ein kurzes Gebet durch die schmalen Lippen.

Unter den Linden des Angers tanzte ein Zigeunermädchen einen wunderlichen Tanz,
und zwei Burschen spielten die Geige dazu. Eine Menge von Zuschauern hatte sich
im weiten Kreis versammelt, und alle waren atemlos vor Schaubegierde. So war es
immer in den Tagen Remigius, Leodegar und Lukretia in Fürth; die Menschen
erwachten aus dem drückenden Traum ihrer Sorgen und dünkten sich freigeboren
und glückbestimmt einmal im Jahr.

Nach der Zigeunerin kam ein junges Mädchen von großer Schönheit langsam in die
Mitte des Kreises. Sonderbar irrten schmale Schatten auf ihren bleichen Wangen
und auf ihrer Stirn, und sie war schlank wie jene Frauen, die man zu Florenz
malte. Ein langes Gewand floß an ihrem Leib herab, und sie begann, ohne die
Arme zu bewegen, ohne die Augen vom Boden zu erheben, mit klagender Stimme ein
Rezitativ:

Ich weiß nicht, wo's Vögelein ist,
ich weiß nicht, wo's pfeift.
Hinterm kleinen Lädelein,
Schätzlein, wo leist?

Es sitzt ja das Vögelein
nicht alleweil im Nest,
schwingt seine Flügelein,
hüpft auf die Äst.

Wo ich gelegen bin,
darf ich wohl sagen.
Hinterm grün Nägeleinstock
zwischen zwi Knaben.

Doch sang sie diese Worte leise und melancholisch. Ihre Lippen zitterten, und
sie senkte den Kopf tief gegen die Brust. Der Harlekin kam und äffte sie, aber
sie blieb starr wie eine Bildsäule; er begann an ihr herumzuschnuppern und
erklärte endlich grinsend, das sei ein feines Aschenputtel für sein Ehegespons.
Er wollte sie umfassen und davontragen, da kam ein Ritter in glänzender
Rüstung, um sie zu befreien. Der Hanswurst verwandelte sich und stand nun in
seiner wahren Gestalt da: als der Teufel. Er kämpfte mit dem Ritter, und als er
nahe daran war zu siegen, zog jener ein elfenbeinernes Kruzifix heraus und
hielt es dem Bösen hin. Der Satan stieß ein schreckliches Geheul aus und sprang
in großen Sätzen davon.

Da trat aus einer Lücke in dem Kreis der Zuschauer der alte Jude, stieg über
die niedrige Planke hinweg, und sein langer Kaftan flatterte im Abendwind, als
er auf das blasse Mädchen zuschritt. Sie schlug ihre Augen zu ihm auf und
schüttelte sich plötzlich wie im Fieberfrost; seine Blicke bohrten sich gleich
Nadeln in sie ein, und sie las etwas in dem flackernden Feuer dieser Augen, das
lange schon ihre Seele mit grüblerischer Furcht erfüllt hatte. Es war, als ob
ihre Seele auf einmal von frühen Erinnerungen der Kindheit ergriffen würde und
darüber erschüttert wäre. Der rotbärtige Jude hatte seine Finger um ihren Arm
gelegt, daß sie wie Spangen sich schlossen, und er blickte sie unverwandt an,
als ob er einen Wunsch, einen unwiderstehlichen Befehl tief in ihr Herz zu
senken wisse, so daß kein Wesen daran zu rühren vermochte. Die Musik schwieg,
der Lärm in der nahen Runde dämpfte sich zum Gemurmel, viele empfanden ein
zielloses Grauen, viele nur Neugier und Erwartung. Den Fluß hörte man rauschen,
der Wind strich durch die Bäume; er warf gelbe Blätter herab, und eine leichte
Kühlnis ging herbstahnend über den Anger. Der Jude beugte sich nieder und
murmelte in des Mädchens Ohr: «Gedenkst du noch an den Feuerbrand in deiner
Heimat, Zirle? An den Vater, an die Mutter, an die Brüder und an alle andern,
die tot sind? Zirle, denkst du's noch?» Tränen flössen über des Mädchens
Wangen, und es schaute völlig verloren in eine vergangene Nacht. Und der Alte
fuhr fort: «Um die Mitternacht des nächsten Vollmondes mußt du zu mir kommen;
du wirst Zacharias Naar zu finden wissen, wo es auch sei. Den Messias
verkündige ich, dem die geheimnisvollen Tiefen der Wesenheiten offenbar
geworden sind.»

Ein unwilliges Murren erhob sich über die Störung des Festes und der
Fröhlichkeit. Zacharias Naar wandte sich ab von dem Mädchen und schritt bald
darauf langsam dem Ausgang des Angers zu. Niemand kannte ihn, alle wichen ihm
aus, und schnell lief ein Wort von Mund zu Mund: Ahasverus. «Ja, ja, er laufft
umher wie der tolle Judt», sagte ein verschrumpftes Weiblein und schnüffelte
mit der dünnen Nase in der Luft umher. Sie wisse einen Spruch, erzählte sie mit
klirrender Stimme den jungen Leuten, die sie umstanden:

Der Jud Ahasverus, weit und breit
vor alters und vor dieser Zeit bekannt,
geht nun durch alle Welt,
redt alle Sprachen, veracht' das Geld.
Was er von Christo reden tut,
kannst hören hie, doch mit Unmut.
Veracht' ihn nicht, laßt wandern ihn,
weil Gott ihm geben solchen Sinn:
daß er von Christo, seinem Sohn,
redt alles Guts und ohne Hohn.
Ihn zehret ungemeßne Pein,
es ängstet ihn der Sonnenschein,
dein Urteil, wie es auch mag sein,
laß Gott, der kennt das Herz allein.

Zacharias Naar schritt durch die dunklen Straßen des Orts zum Tempel der Juden.
Dort war noch Gottesdienst, denn es war der Vorabend des Versöhnungsfestes.
Bald stand er unbeachtet unter der Menge der Gebete Murmelnden, den Tallis um
die Schultern, und starrte mit glühenden Augen gegen den Altar. Keine
friedliche Feststimmung herrschte in diesem Raum. Jeder schien seinem Gott für
sich zu dienen, und bisweilen entstand ein unbestimmter Lärm, in dem sich eine
schreiende oder keifende Stimme abhob. Ein dumpfer Höhlengeruch erfüllte das
Gotteshaus; es roch nach altem Leder, nach alten Gewändern, nach Rauch und
faulem Holz. Kinder standen umher und glotzten mit stumpfsinniger Andacht in
Bücher mit gebräunten Blättern. Der Raum glich einem unterirdischen Gemach für
Verschwörer, einer Büßerklause für Asketen; nichts von Lebensfreude und nichts
von Gottesfreude war hier zu finden. Die Lichter qualmten, und wer aus freier
Lust hereinkam, glaubte alsbald in eine schwül qualmende Schlucht zu versinken.

Das letzte Kaddisch war beendet; alle rüsteten sich zum Aufbruch. Da schritt
Zacharias Naar dem Altar zu und erhob die Hand: ein Zeichen, daß er zu reden
wünsche. Es wurde still, und aller Augen wandten sich dem Fremdling zu. Der
begann – nicht laut und scheinbar mehr für sich selbst. Er sprach zuerst in
hastig hingeworfenen Worten von der Niedrigkeit und Erbärmlichkeit des
jüdischen Volkes; von der Unterdrückung, die es erlitten, und von der 
Zerstreuung in alle Teile der Welt. Dann, als er gewiß war, daß alle aufmerksam
lauschten, wurde seine Stimme lauter, sie verlor den belanglosen Ton, und seine
Augen begannen zu blitzen. Er rief den alten Gott der Juden an, der Verheißung
auf Verheißung gehäuft und die Armut über sein erwähltes Volk geschüttet habe
und die Qualen der Heimsuchung, ärger als zur Zeit der ägyptischen Plagen. Es
wurde totenstill. Selbst die Mauern schienen zu lauschen und die Worte mit
Begierde einzusaugen. Der Redner fuhr fort: «Der Zorn des Herrn ist entbrannt
wider sein Volk, und er streckt seine Hand aus, und er schlägt es, so daß die
Berge erzittern und ihre Leichen wie Kehricht auf den Straßen liegen. Haben sie
uns nicht beschuldigt: Ihr vergiftet unsere Brunnen? Haben sie nicht unsere
Brüder hingeschlachtet zu Tausenden? Haben sie nicht geschrien: Ihr nehmt das
Blut unserer Kinder zum Opfer beim Passahfeste? Ihr nehmt das Blut und braucht
es für eure schwangeren Weiber? Haben sie uns nicht ausgewiesen aus ihren
Städten und unsere Häuser verbrannt und unsere Güter geraubt? Müssen wir nicht
vogelfrei dahinwandern, und viele finden keine Hütte, wie Kain, der seinen
Bruder erschlug? Haben sie uns nicht aufs Rad geflochten und den Henkern im
Land preisgegeben wie krankes Vieh? Nicht unsere Kinder verbrannt, nicht unsere
Weiber geschändet und, als die Pest kam, nicht schlimmer unter uns gewütet denn
die Pest? Bei alledem hat sich der Zorn des Herrn nicht gewandt. Doch jetzt,
jetzt wird er ein Panier aufrichten dem Heidenvolk aus der Ferne und wird ihm
pfeifen vom Ende der Erde, und siehe, eilends, flugs kommt es. Kein Matter und
kein Strauchelnder ist darunter; nicht gibt es sich dem Schlummer noch dem
Schlafe hin; auch springt nicht der Gurt seiner Lenden noch zerreißt der Riemen
seiner Schuhe. Die Hufe seiner Rosse sind wie Kiesel zu achten und seine Räder
wie der Sturmwind. Gebrüll hat's wie die Löwin und brüllt wie die jungen Löwen 
und knurrt und packt den Raub und trägt ihn davon, und niemand vermag zu
retten. Und es wird über Juda dröhnen wie Meeresdröhnen, und blickt er auf das
Land hin, siehe, da ist angsterregende Finsternis, und das Licht ward dunkel in
dem Gewölbe darüber. Nahet euch, ihr Heiden, um zu hören, und ihr Völker,
merket auf! Es höret die Erde, was sie erfüllet, der Weltkreis und alles, was
ihm entsproßt. Denn einen Groll hat der Herr auf alle Heiden, er hat sie
bestimmt für die Schlachtung, und ihre Erschlagenen werden hingeworfen, und
ihre Leichen – aufsteigen soll ihr Gestank, und es sollen die Berge zerfließen
von ihrem Blut. Die Sterne sollen zerbröckeln, und wie ein Pergamentum soll der
Himmel zusammengerollt werden. Aber unsere Trift soll lustig sein, frohlocken
soll unsere Steppe und blühen wie die Narzisse. Sie soll blühen, ja blühen und
frohlocken, frohlocken und jubeln! Die Herrlichkeit des Libanon wird ihr
geschenkt und die Pracht des Karmel. Stärkt die erschlafften Glieder, und die
wankenden Knie macht fest! Sagt zu denen, die bekümmerten Herzens sind: Seid
stark! Aufgetan werden die Augen der Blinden und die Ohren der Tauben geöffnet!
Dann wird wie ein Hirsch der Lahme springen und jubeln die Zunge des Stummen.
Denn seht: ein Mann ist aufgestanden in der kleinasiatischen Stadt Smyrna, das
ist der wahre Messias, und das Himmelreich ist nah! Ja, ich sehe eure Blicke
leuchten und eure Hände beben! Habt ihr ihn nicht rufen hören von den Gestaden
des Mittelmeers? Ein neues Erlösungswerk geht ihm voran, und Olam ha Tikkun
wird erstehn. Das göttliche Wesen hat er allein erkannt, er, Sabbatai Zewi!
Sammelt euch, Brüder, richtet euch empor, richtet eure Weiber empor, lehrt eure
Kinder seinen Namen aussprechen, und eure Waisen tröstet mit seinem Wort! Im
Jahre fünftausendvierhundertundacht der Welt begann die Erlösungszeit zu tagen,
und in diesem Jahre hat sich Sabbatai Zewi uns offenbart. Wunder über Wunder 
hat er verrichtet, und die Juden des Morgenlandes jauchzen ihm zu.»

Ein furchtbarer Tumult unterbrach den Redner. Lange schon war die Kunde von dem
Ereignis nach Franken gedrungen, aber stets waren es nur dunkle Laute gewesen,
geheimnisvolle Andeutungen: von wandernden Mönchen, von wandernden Juden oder
von Zigeunern hergetragen. Es war nur das dumpfe Geräusch eines sehr fernen
Wetters gewesen, das die Gemüter wohl in nächtlicher Stille und Träumerei zu
ergreifen vermag, aber das Licht des Tages machte zweifeln und ungläubig. Zum
ersten Male nun war es wie ein Trompetenstoß in die Ohren der Juden gefahren,
wie ein heller, schmetternder Schlachtruf, wie ein Klirren von tausend
Schildern und Schwertern, ein Auferstehungsschrei. Es wurde leuchtend um ihre
Augen, ringsherum ward es Tag, das bange Los der Unterdrückung schien dem Ende
nahe: Sonne, Freiheit, göttliches Auserwähltsein zu großen Dingen, Glanz und
Freudigkeit und verzückte Sehnsucht – eine wundervolle Erfüllung
tausendjähriger Glaubensdienste. In ihre bedrückten Seelen fuhr es wie der
Aufruf zu einer neuen Weltordnung; Knaben sahen sich zu Männern geworden,
Männer ballten ihre Fäuste, und es rieselte ihnen kalt und heiß über den
Rücken. Und als der erste Taumel sich gelegt, drängten sie sich um den Fremden,
bestürmten ihn um Einzelheiten und lauschten, lauschten. Vergessen war die
Stunde der Heimkehr, vergessen die Gebote des Fasttags; die Weiber drängten
sich aus ihren Verschlägen und hörten mit erhitzten Wangen zu. Sie sahen ihn in
ihrer Phantasie lebendig werden, den geheimnisvollen Propheten von Smyrna, der
am hellen Tag der Geschichte wie ein glühendes Meteor hinwandelte und,
ergriffen von lurjanischer Mystik, das Ende der Zeitalter herbeizuführen
glaubte. Zacharias Naar erzählte, versunken und hingegeben gleich einem
Träumenden: wie Sabbatai seinen Leib kasteite und Sommer und Winter, bei Tag
oder bei Nacht im Meer badete. Wie sein Leib vom Wasser des Ozeans einen
Wohlgeruch erhielt und sein Auge klar davon wurde. Niemals hatte er ein Weib
berührt, und obwohl er zwei Frauen vermählt worden war, mied er sie und
verstieß sie bald. Ernst und einsam war sein Wesen, und er hatte eine schöne
Stimme, mit der er die kabbalistischen Verse oder seine eigenen Poesien sang.
Das Jahr sechzehnhundertsechsundsechzig bezeichnete er als das messianische
Jahr; den Juden sollte es eine neue Herrlichkeit bringen, und sie sollten nach
Jerusalem zurückkehren. Seine Seele ergab sich jauchzend dem süßen Rausch des
Gottesbewußtseins. Man hatte ihn von Smyrna verjagt, aber da brach das
glimmende Feuer zur verheerenden Flamme aus: seine Demütigung war seine Größe
geworden und seine Verklärung. Er ließ zu Salonichi ein Fest bereiten und
vermählte sich in Gegenwart seiner Freunde feierlich mit der Heiligen Schrift:
Thora, die Himmelstochter, ward mit dem Sohn des Himmels in unzertrennlichem
Bund vereinigt. Fünfzig Talmudisten speisten an seiner Tafel, und kein Armer
ging hungrig von seiner Türe. Er vergoß Ströme von Tränen beim Gebet, und
nächtelang sang er bei hellem Kerzenlicht die Psalmen. Er sang auch
Liebeslieder. Er sang das Lied von der schönen Kaisertochter Melliselde:

Aufsteigend auf einen Berg
und niederschreitend in ein Tal,
kam ich zur schönen Melliselde
in des Kaisers Krönungssaal.
Mild kam sie einher mit flutendem Haar,
und ihr Antlitz milde, süß ihre Stimme war;
ihr Antlitz glänzte wie ein Degen,
ihr Augenlid wie ein Bogen von Stahl,
ihre Lippen waren Korallen,
ihr Fleisch wie Milch so fahl.

Die Kinder folgten ihm auf den Straßen, indes die Mütter seinen Namen
lobpriesen. Er ließ verkünden, daß er vom Flusse Sabbation aus die zehn Stämme
nach dem heiligen Lande führen werde: auf einem Löwen reitend, der einen
siebenköpfigen Drachen werde im Maule haben ...

Wie von einem ergreifenden Zauber umschlungen, wanderten die Juden nach Hause.
Das Fieber der Erwartung hatte sie gepackt, das von Land zu Land floß wie ein
berauschender Strom. In dieser Nacht konnte keiner schlafen.

Man sagte damals, der Herr der Welten öffne seine Tore, den Propheten zu
empfangen, oder er pflücke die Sterne vom Himmel, als wären es Trauben am
Rebstock, das Volk sähe ein edles Licht, und die Todesschatten verschwänden
neben ihm; hinabgestürzt sei die Pracht der Könige und das Rauschen ihrer
Harfen; der Prophet steige zum Himmel empor, und oberhalb der Gestirne errichte
er seinen Thron; viele Stimmen schrien zu ihm empor: Wächter, wie weit ist's in
der Nacht? Da verkündete er schon das Morgenrot. In seiner Nähe gab es nichts
Alltägliches mehr, der Fürst schien dem Bauer gleich, der Bettler dem Richter,
keine liebende Hand streckte sich dem Kranken hin, und es war erhaben, alle
Pein der Kasteiung zu erdulden und der aufgehenden Gnadensonne zerknirscht
entgegenzuwinseln. Die Schule der Kabbalisten glaubte die Verkündigung klarer
zu verstehen. Aus dem göttlichen Schoß hatte sich die neue göttliche Person
entfaltet, der wahre König, der Messias, der Erlöser und Befreier der Welt, und
die Herrschaft des Metatron ist zu Ende. Es steht aber im Buche Sohar, sagten
sie: Metatron ist das erste der Geschöpfe, der Abglanz Gottes; er ist die
mittelste Säule, die das Himmlische vollkommen macht; er ist das Vereinigende
in der Mitte. Denn der wahre Messias ist der verkörperte Urmensch, der Adam
Kadmon der Schrift, ein Teil der Gottheit.

Der Tag brach an, ein trüber und dunstiger Herbstmorgen. Kühler, trockener Wind
ging durch die Gassen. Die christlichen Einwohner waren verwundert über das
aufgeregte Wesen der Juden. Der Rabbi Bärmann rannte bleich von einem Haus ins
andere. Der Rabbi Salman Klef stand, ein vergilbtes Pergament lesend,
stundenlang vor seinem Haus. Salman Ulman Käsbauer rief mit lebhafter Stimme
nach dem Fremdling von gestern. Hutzel Davidla hinkte nachdenklich umher, und
Boruchs Klöß wurde nicht müde, an den heiligen Fasttag zu erinnern und daß man
zur Schul gehen müsse. Gegen neun Uhr kam ein staubbedeckter Bote aus der
Richtung der Stadt Nürnberg. Er brachte ein Sendschreiben. Michel Chased, der
Chassan, nahm es entgegen, und die Juden, Männer, Weiber und Kinder in stets
wachsender Anzahl, sammelten sich um ihn, als er mit lauter Stimme vorlas. Das
Schreiben kam von dem berühmten Samuel Prime, einem Jünger des Sabbatai, und
lautete: «Der einzige und erstgeborene Sohn Gottes, Sabbatai Zewi, Messias und
Erlöser des jüdischen Volkes, bietet allen Söhnen Israels Frieden. Nachdem ihr
gewürdigt worden seid, den großen Tag und die Erfüllung des Gotteswortes durch
den Propheten zu sehen, so müssen eure Klagen und Seufzer in Freude und eure
Fasten in frohe Tage umgewandelt werden. Denn ihr werdet nicht mehr weinen.
Freut euch mit Gesang und Lied und verwandelt den Tag der Betrübnis und der
Trauer in einen Tag des Jubels, weil ich erschienen bin.»

Ein Todesschweigen folgte diesen Worten. Die Zumutung des Propheten war für
dies Volk, das mit unerschütterlichem Fanatismus am Hergebrachten, am
überlieferten Gesetz hing, etwas Furchtbares und Unerhörtes. Wolf Käsbauer
wurde weiß wie Schnee und stotterte ein hebräisches Gebet. Viele andere,
besonders Frauen, beteten ihm nach. Aber es waren doch auch solche da, die von
Mut erfüllt waren für die neue und große Sache. Sie riefen Halleluja, und ihre
Augen leuchteten dem Kommenden froh entgegen. Der Messias, weil er so fern war,
wuchs ins Unermeßliche vor ihren Augen, sein Haupt stand golden in den
Morgenwolken, ihre Seele war ausgefüllt von ihm, weil der Druck niederer
Dienstbarkeit auf ihnen lastete, die Verachtung eines ganzen Volkes, einer
ganzen Welt. Tagelang wohnte eine dumpfe Angst über den Juden in Fürth; sie
wagten nicht aus ihren Häusern zu gehen, sie ergaben sich ganz den Gefühlen der
Zerknirschung oder der Erbitterung oder der Reue oder der Hoffnung.

Da kam am zweiten Tage nach dem Fest die Kunde aus Norden, der berühmte
Hamburger Jude Manoel Texeira, der Vertraute der Königin Christine von
Schweden, habe sich öffentlich in der Synagoge für den Messias erklärt. Aus
Amsterdam, aus London, aus Prag, aus Mainz, aus Frankfurt und aus Wien gingen
Huldigungen an den Propheten ab, und seltsame Zeichen am Himmel machten auch
den Christen das Herz schwer. Der Jude Wassertrüdinger in Fürth, genannt
Weiber-Lambden, der bei schwangeren Weibern herumging und mit lauter Stimme
Gebete las, sah nämlich am Samstagabend, dem ersten des Monats Tibeth, einen
großen anwachsenden Feuerschein am nördlichen Himmel. Seine Augen wurden naß
vor Grauen, und mit seinem Hinkbein lief er, so schnell es ging, in die Häuser
der Juden und schrie mit halberstickter Stimme, daß Gott ein Zeichen gegeben
habe. Viel Volk sammelte sich schweigend an den Ufern der Regnitz und Pegnitz,
und Christen und Juden standen in gleicher Furcht, in gleicher mystischer
Andacht Schulter an Schulter. Zacharias Naar tauchte auf, fiel am Schilf des
Flusses nieder und wandte sein gelbes Gesicht mit den weiten Augen dem
himmlischen Feuer zu. Er begann ein flehendes Gebet zu singen, eine klagenvolle
Anrufung des Gottessohnes zu Smyrna, und die Gemeinde fiel im Chorus beim
letzten Vers mit ein. Einsilbig rauschte der Fluß durchs Land, und die
erblassende Röte des Firmaments beleuchtete unsicher die dunklen Talare der in
süßer Verzükkung heimkehrenden Juden.

In derselben Nacht erhob sich ein gewaltiger Sturm, riß das heilige Kreuz von
der katholischen Kirche herab, und als die Juden in der Morgenfrühe zum Gebet
gingen, sahen sie über dem niederen Portal der Synagoge die Anfangsbuchstaben
vom Namen des Sabbatai Zewi in goldenen Lettern stehen.

Nun lebte ein Mann in Fürth, den man Maier Knöcker nannte; er hieß auch Maier
Nathan und bei den Christen Maier Satan. Er hatte einen offenen Mund und eine
häßliche Nase und war wegen seines Schacherns verhaßt. Knökkern heißt bei den
Juden stammeln, und ein Stammler war Maier Knöcker, der Nathan. Er sah mit
scheelen Augen in das erregte Treiben seiner Glaubensbrüder, und inmitten des
allgemeinen Rausches blieb er nüchtern und kalt. Er war nur besorgt, daß er von
seinem Geld nichts verliere, und beriet sich oft mit seiner Frau, wie man die
Kasse am besten verwahren solle. Er wohnte in einem alten Haus mit vielen
Löchern und Winkeln, und jeden Tag in der Woche brachte er sein Geld in ein
anderes Versteck. Sobald eine Nachricht von auswärts kam über irgendeinen
bedeutsamen Vorfall, irgendein unerklärliches Ereignis, begann Maier Knöcker zu
zittern und lief in sein Haus, um seine Schätze nachzusehen. Und als die Flut
der Ereignisse schwoll und sich ausbreitete und die Länder bedeckte, wuchs auch
in der Seele des Knöckers die Furcht vor dem Verluste seines Vermögens, und er
konnte keinen ruhigen Schlaf mehr finden und mußte seine Bissen bei den
Mahlzeiten in Unfrieden hinunterwürgen. Er betete sogar weniger, um seinem Hab
und Gut ein besserer Wächter sein zu können. Er verdammte diese unruhigen
Zeiten, und es gab Tage, wo er sich nicht mehr über die Gasse wagte und die
Türen versperrte, um einen geheimnisvollen Feind abzuhalten.

Aber es war noch eine andere Furcht in diesem schiefen und winkelreichen Haus,
das in jeder Stunde einzufallen schien und das beim hellen Mondschein der
Herbstnächte einer Ruine glich. Der Maier Knöcker hatte eine Tochter. Sie war
nicht gerade schön, aber sie hatte die üppigen Formen und die äußerliche
Leidenschaft der jüdischen Weiber, und in ihren Augen war etwas dumpf
Sinnliches, das die Männer zu ihr trieb. Rahel hatte nun vor langem ein
Liebesverhältnis mit einem christlichen Studiosus aus Erlangen angeknüpft und
war in dessen Armen gefallen. Seit Monaten fühlte sie ein junges Leben in ihrem
Leib, und sooft sie daran dachte, was Vater und Mutter sagen würden, wenn sie
es entdeckten, wurde ihr das Herz wund. Ratlosigkeit und Traurigkeit
verdunkelten ihr Dasein und machten ihre Jugend finster und bereuenswert. Aber
als die Woge der Messiasbegeisterung in den stillen Hofmarkt stürzte, sah das
gequälte Mädchen darin eine Art Erlösung. Sie fand es leichter als sonst, ihren
leiblichen und seelischen Zustand geheimzuhalten, denn die Erregung der Gemüter
wandte sich nichts einzelnem mehr zu. Trotzdem rückte die Zeit immer näher, wo
nichts mehr zu verbergen war, wo sie, ohne zu reden, ihr Geheimnis offenbar
werden lassen mußte. Sie sann und sann in schlaflosen Nächten, und endlich fand
sie durch angeborene Schlauheit einen verwegenen Ausweg aus ihrer Bedrängnis,
und sie beschloß, ihren Geliebten um Hilfe zu bitten.

Maier Knöcker war von der Abendschul nach Hause gekommen und erzählte finster,
daß er mit vier andern unverrichtetersache wieder gegangen sei. Die Juden
vergäßen, sich zum Gebet zu versammeln; er sah darin ein schreckliches Zeichen.
Beklommenen Herzens lugte er hinaus auf die Straße, als erwarte er Stunde für
Stunde, den unerbittlichen Gegner des häuslichen Friedens von Angesicht zu
Angesicht zu schauen. Da läutete die Hausglocke, und Itzig Gänßhenker kam und
berichtete atemlos, daß sich ein wahrhaftes Gotteswunder begeben habe. An der
Küste von Nordschottland habe sich nämlich ein Schiff gezeigt mit seidenen
Segeln und seidenen Tauen, und die Schiffsleute, die es führten, hätten
hebräisch gesprochen, und die Flagge habe die Inschrift getragen: Die zwölf
Stämme oder die Geschlechter Israels. Dies Schiff sei für die Braut des Messias
bestimmt.

Sie sprachen nun von vielen Dingen, auch Thelsela, das Weib des Knöckers,
mischte sich in die Unterhaltung, bis Boruchs Klöß kam und man im Talmud lesen
wollte. Auch Klöß wußte von dem geheimnisvollen Schiff, und alle, alle draußen
wußten es schon. Es kam nicht zum Studium des Talmuds, da Boruchs Klöß manche
neue Seltsamkeiten zu berichten wußte: wie ein jüdischer Schneider zu Mailand
in einen Zustand der Raserei gefallen sei und sich seitdem in prophetischen
Verzückungen winde; stundenlang liege er am Boden und spreche bald lachend,
bald weinend von der nahen Erlösung und von Sabbatais Macht im Himmel und auf
Erden. Ferner erzählte er, daß sein Oheim aus der Türkei nach Hause
zurückgekehrt sei und gänzlich betäubt sei von dem Großen und Wundervollen, das
er dort gesehen. Das Volk von Smyrna sei wie im Wahnsinn und jauchze dem
Befreier zu, der in Prozessionen von nie gesehener Pracht durch die Straßen
ziehe. Die Ungläubigen, die Chofrim, seien ihres Lebens nicht sicher; Chajim
Pena sei vom Volk fast zerfleischt worden, als er gegen Sabbatai aufgetreten
war; des Pena eigne Tochter habe mit verzückten Sinnen das Heil des Erlösers
ausgerufen, habe geweissagt und sei wie berauscht gewesen. Da gaben sie Chajim
Pena frei, und er wurde später zum Jünger. So wurde erzählt, und Boruchs Klöß
wußte immer noch erstaunlichere Dinge als Itzig Gänßhenker. Maier Knöcker aber
schwieg mit schwerem Herzen. Ringsum sah er den wilden Tanz sich gestalten;
seine Klugheit warnte ihn davor, zu widerstehen, um so mehr, als noch in
derselben Nacht das Gerücht laut wurde, Zacharias Naar stehe in Verbindung mit
dem Propheten selbst. Er erhielt dadurch eine förmliche Weihe; er ging in die
Häuser der Juden, überzeugte die Zweifler und entflammte die Hoffenden. Überall
schritt er umher, überall fand man ihn, oft hob er sich gegen den dunklen
Himmel der Felder ab, einsam im Abend.

Die Glocke verkündete die Mitternacht. Ein junger Mensch schlich über den
Lilienplatz in die Wassergaß zum Haus des Knöckers. Er hatte ein langes Rohr
unter seinem Mantel verborgen, und sein Kopf war sorglich in eine Kapuze
gehüllt. Der rote Mond senkte sich gegen Westen und schien ein zauberhaftes
Blühen auf die Dächer zu breiten. Gelbe Blüten, zarte Nebelschleier, er hauchte
sie hin, daß es keiner sah, und die Steine waren nicht mehr Steine, sondern
Knospen von Mondblüten, und jeder Zaunpfahl erwachte aus einem traumlosen
Schlaf und guckte schwermütig in die Welt. Die windschiefen Häuser sahen
unbekleidet, hilflos und gottverlassen aus; manche erschienen rührend in ihrer
trostlosen Verfallenheit, während ihre Fenster traurigen Augen glichen, die in
die dunstige Glasglocke des Himmels hineinstarrten, als ob sie geblendet wären
von dem sanften natürlichen Licht.

Der junge Mensch überkletterte einen niederen Zaun und erstieg eine schmale
morsche Treppe, von wo er auf ein Dach kam, und dort schritt er auf den Zehen
weiter. Vor einem grünen Fensterladen stand er still und steckte sein Rohr
durch einen schmalen Spalt. Nun rief er mit dumpfer und verstellter Stimme in
das Sprachrohr: «Boruch ado adonai elohim! O ihr gerechten und gottliebenden
Eheleute Maier Nathan und Thelsela, freuet euch, denn eure Tochter, die eine
Jungfrau ist, hat eine Tochter in ihrem Leib empfangen, die wird die Braut sein
dem Erlöser des Volkes Israel, dem Messias zu Smyrna.»

Der Knöcker, der vergebens seine Kissen um Schlaf zerwühlt hatte und dessen
Phantasie in wilder Bewegung war, weckte sein Weib. «O meine Liebste»,
flüsterte er beklommen, «hast du die himmlische Stimme gehört? Es ist ein Engel
dagewesen; stehe auf, wir wollen beten, daß du die himmlische Stimme auch zu
hören gewürdigt werdest.» Zitternden Leibes erhob sich die Frau; sie -lauschte
in die Nacht hinaus, legte die vermagerte Hand auf die klopfende Brust und
kniete nieder. Da ertönte die Stimme von neuem: «Ihr sollt eure Tochter in
hohen Ehren halten und großen Fleiß anwenden, daß sie wohl versorgt werde. Denn
aus ihrem jungfräulichen Leib wird die Messiasbraut geboren werden.»

Da packte Thelsela ihren Mann und zog ihn hinüber in das Zimmer, wo die Tochter
schlief. Sie schien ruhig zu schlummern, sah abgehärmt aus, und ihre Lider
zuckten ein wenig. Als die Mutter ihr die Decke vom Körper ziehen wollte, stieß
sie einen heiseren Schrei aus und krampfte die Hände, von tödlicher Angst
erfaßt, in den Stoff. Doch der Knöcker streichelte -ihr die Wangen und
stotterte unverständliche Zärtlichkeiten, während Thelsela den Leib des
Mädchens befühlte, ernst nickte und von Andachtsschauern durchrieselt wurde.
Eine große Freude hatte den Maier Nathan befallen: Sein Haus war zu solch
vorzüglichen Dingen auserwählt worden, daß er in diesen Stunden sogar der Sorge
um sein Geld vergaß und mit seinem Weib am Lager der Tochter sitzen blieb, um
ungeduldig den Anbruch des Tages zu erwarten. Über Rahels Wangen flossen
bittere Tränen. Mit weitgeöffneten Augen sah sie beständig auf einen Punkt.
Böse Gesichte schienen sie zu foltern; das Licht tat ihr weh, jede Tröstung
schmerzte sie.

Der Maier Nathan indessen, dem eine ganz neue Welt aufgegangen war, sah sich
schon als den Patriarchen der Gemeinde, gepriesen als den Vater eines
unerhörten Glückes. Er nahm sein Weib bei der Hand, führte sie in das
Schlafgemach zurück, stammelte trunken, fuhr sich in die Haare, lachte,
tänzelte und ging endlich fort, um zuerst seinen Freund Boruchs Klöß und dann
den Chassan aufzusuchen.

Der Morgen war nahe. Eine drückende Öde lag auf den Gassen. Fern in der Ebene
rauschte der Fluß, und bisweilen klang es herein wie das Klappern eines
Mühlenrades oder das Geläute von Kuhglocken. Den Zenit belagerten große Wolken.
Wie Raubtiere lagen sie und schienen bereit, sich auf das Land zu stürzen.

Fast in allen Judenhäusern war Licht. Wo auch Maier Knöcker das neugierige Ohr
an einen Türverschluß oder an eine dünne Mauerwand legte, hörte er Gebete
murmeln, Klagen, Anrufungen und Lobpreisungen.

Als der helle Tag angebrochen war, kam wunderbare Kunde. Es hieß nämlich, die
Juden in dem Städtchen Avricourt rüsteten sich, nach Jerusalem zu ziehen. Dann
hieß es auch, Jakob Gasportas, der wütende Feind des Zewi, sei plötzlich zum
glühenden Anhänger geworden, und mit der Heiligen Schrift im Arm tanze er
verzückt durch die Straßen von Worms. Ferner kam die Nachricht, Manoel Texeira
sei mit zehn Ältesten nach Smyrna gepilgert und habe sich dem Messias zu Füßen
geworfen. Ein gewisser Nathan Chazati war von Sabbatai zum König von
Griechenland und Elisa Levi, ein Bettler, zum Kaiser von Afrika bestimmt
worden. Die Palästiner, die durch Jakob Zemach eine Huldigung an den neuen
König der Juden abgeschickt hatten, schmückten ihren Tempel und zogen
psalmensingend und blumenstreuend durch die Städte, als ob Davids Zeiten sich
erneuert hätten. Der berühmte Sabbatai Raphael in Polen und Mathatia Bloch
seien vom Heiligen Geist erfaßt, so daß sie wahrsagten auf offenem Markt in
Warschau und in Thorn. So kommt der Föhn im Frühjahr über das deutsche Hochland
wie all diese Botschaften nach Fürth. Selbst die Christen wurden mit erregt von
der Wucht der fremdartigen Ereignisse. Ein Taumel ging durch Europa; die alte
Welt schien aufzuwachen aus einem Schlaf. Der Bedrücker fürchtete den
Bedrückten, der Knecht träumte von Freiheit. Kein Tag verging, an dem nicht
Kunde von Außerordentlichem eintraf, wäre es nur auch ein geheimnisvolles,
deutungsreiches Wort des Messias gewesen. Er steht auf einer Terrasse am Meer,
streckt seine Hand aus und spricht: Seht, ich gebe euch heute das Leben und den
Tod. So wurde von wandernden Juden berichtet. Sendschreiben liefen durch die
Städte; wunderliche Dinge lagen in der Luft.

Maier Knöcker, der Nathan, der das unerwartete Glück, dessen er teilhaftig
geworden, voll Entzücken weitergetragen, hatte, traf zuerst auf Mißtrauen, dann
auf Verwunderung, dann auf blinden Glauben. Er fand einen begeisterten Apostel
in Boruchs Klöß, und dieser beredsame Mann erwies sich in der Tat als der beste
Anwalt einer so begnadeten Sache. Die Ältesten der Gemeinde kamen zu Rahel, um
sie durch Gebete heiligzusprechen. Am gleichen Abend wurde ein großes Festmahl
unter dem Vorsitz des Ober- Rabbis abgehalten, und das Haus des Stammlers wurde
als eine fromme Zuflucht erklärt. Aber Rahel selbst blieb finster und
verschlossen. Sie wich jedermann aus und hatte es verlernt, Vater und Mutter
gerade ins Gesicht zu sehen. Wenn einer länger mit ihr redete, begann sie zu
zittern. Ihre Hände waren feucht, ihre Lippen trocken und aufgesprungen, ihre
Augen gerötet. Sie konnte in keiner Nacht mehr schlafen; die Finsternis nahm
eine purpurne Färbung an, so daß es wie ein Vorhang vor ihren Blicken lag,
undurchdringlich und beängstigend. Oft bevor noch der Tag anbrach, erhob sie
sich vom Lager und schleppte sich hinauf in die Bodenkammer, um an irgendeiner
Luke zu kauern und starren Blickes stundenlang zu brüten. Sie freute sich, wenn
sie fror; sie wünschte zu frieren, wünschte zu leiden, ein äußerer Schmerz
verlieh dem inneren Milderung. Am Sabbat nach der Schul kamen die Weiber zu
ihr; aber sie war so bedrückt, daß sie vor den Besucherinnen in lautes Weinen
ausbrach. Sie rang die Hände, stöhnte, warf sich zu Boden, fletschte die Zähne
und murmelte Worte ohne Sinn und Klang. Das war ein sehenswertes Schauspiel,
eine Bestätigung des Wunders, das mit dieser Jungfrau vorgegangen. Sie brachten
Geschenke, doch das Mädchen warf sie ihnen vor die Füße und schalt und drohte
fassungslos. Auch viele Männer kamen: Thurathara, Wolf Batsch, Seligman
Schrenz, Seligman Rumpel, Hirsch und Herz, die Rumpeln, Wolf Bieresel, Joel und
David, die Bieresel, Maier Anschel und Itzig Gänßhenker, ja sogar Moses Bock
aus Würzburg und Michael bar Abraham aus Markt Erlbach. So schnell hatte sich
die Kunde im Lande verbreitet. Alle brachten sie Geschenke: güldene Schleier
oder Sternlein oder durchzogene Sternlein oder Umhänge von Drapd'or oder
gestickte von Gold, von goldenen oder silbernen Blumen, Kleider von Samt mit
einer Blumenbordüre, einen Mantel von Damast, Schuhe oder Pantoffeln mit gutem
oder schlechtem Gold verbrämt, Bänder von schwarzem oder gefärbtem Leder,
Kartelsteine oder andere Gehänge, auch Hand- und Leibschnallen, güldene Gürtel
und einen Gürtel von Gold, der mit Diamanten besetzt war, Ringe und Ohrgehänge,
Handschuhe von Pelz und Halstücher bis auf zwei Gülden Wert.

Das waren festliche Tage für Maier Knöcker, den Nathan. Mit zitternden Händen
tastete er über den Reichtum; nahm die Tücher, faltete sie wieder zusammen,
liebkoste die Schuhe und Ringe, legte die Gehänge um seinen Hals und stolzierte
im Zimmer damit auf und ab; auch stellte er sich damit vor einen Spiegel,
machte Bücklinge, schnitt lächerliche Grimassen und ging dem finsteren
Schicksal mit kindischer Heiterkeit entgegen. Am Tag Dionysius war die Luft so
klar, daß man die Kirchenglocken von Nürnberg vernahm. Ein gelber Schimmer lag
auf den Wiesen, und der Himmel war mit weißen, feinen, runden Wölkchen
marmoriert. Ein Zug jüdischer Spielleute, die von der Dompropstei Bamberg
verwiesen worden waren, brachte die Nachricht, der Messias sei von Smyrna
aufgebrochen und käme nach Deutschland, die Gläubigen um sich zu versammeln und
an ihrer Spitze ins Heilige Land zu ziehen.

Als Rahel dies vernahm, erwachte sie aus ihrer langen Apathie. In ihr war nur
ein Gedanke: daß sie fort sollte aus dem Land, wo der Geliebte wohnte; denn in
ihrer heißen und erregten Phantasie war ein Gerücht schon einem Geschehnis
gleich. Mit glühenden Augen eilte sie auf die Gassen; niemand beachtete sie
heute. Viele schienen in einer Tollheit befangen wie eine Schar
Verschmachtender, denen man feurigen Wein gegeben hat. Kein Ritus wurde mehr
beachtet, weder das Abend- noch das Morgenminjan, weder der Socher noch der
Bund der Beschneidung. Über den Lilienplatz lief ein junger Mensch mit nacktem
Oberkörper; er hatte sich auf die Brust die Worte gemalt: Wir empfahen, was
unsere Taten wert sind, wir leiden Pein in heißen Flammen. Der Schmuel, der
Richter der Gemeinde, ein Mann von siebzig Jahren, der sonst Tag und Nacht den
Talmud studiert, hatte sich im Schulhof bis an den Hals in Erde eingegraben,
und sein Leib war beinahe erstarrt. In hebräischen Worten schrie er
leidenschaftlich das Lob des Messias, und viele Menschen standen bleich und
andächtig um ihn her. Rahel eilte hinaus zum Schießanger, wo noch von der
Kirchweih die Wagen der Zigeuner standen, und dann lief sie hinüber zum
Schwedenstein, wo sie kraftlos ins Gras sank. Sie hörte die Zigeuner schreien
in ihrem Rotwelsch und sah sie gestikulieren, trotz des Nebels, der über der
Landschaft lag. Der Schulklopfer und der Totengräber liefen an der Kapelle
vorbei, aber sie nahm es nicht wahr. Ihr war zumut, als läge sie schon tagelang
hier, ohne Sinn für die Flucht der Zeit, und als müsse sie noch tagelang und
wochenlang hier kauern, unfähig zu begreifen, was in ihr vorging. Der Himmel
bedeckte sich mit Wolken, und ein feiner Perlenregen fiel. Eine dieser Wolken,
die heraufzogen vom Vestner-Wald, hatte die Gestalt und die Züge des jungen
Studenten, den sie liebte. Sie sah es genau: die Wolke trug einen schwarzen
Bart, der zierlich um Kinn und Wangen stand und kokett zugespitzt war. Sie sah
auch den kleinen Mund und die kleine Nase und die unsteten Augen. Und dann
stand er plötzlich bei ihr, Thomas Peter Hummel, und ihr war, als könne sie
seine Hand fassen. Er sprach ihr zu, fein und schnell und geschickt, und wenn
er überzeugte, war es nicht in dem, was er sagte, sondern in seiner Stimme, in
seiner gewandten, schlangenhaften Art, in seiner heiteren Geschwätzigkeit. Er
wählte seine Worte wie ein scharfer Politiker und spielte taschenspielerhaft
mit den Gefühlen. Aber wie es in der Welt geht, sie liebte ihn.

Ein Mann und ein Weib kamen vom Anger her. Ihr gemächlicher Schritt zeigte, daß
sie den Regen nicht achteten. Rahel erkannte Zacharias Naar und jenes schlanke
Mädchen, das sie bei den Schaustellungen am Schießanger gesehen hatte. Sie war
schön. Man muß die Augen zumachen, wenn man sie sieht, dachte Rahel. Sie war
blaß und krank, wie verzehrt von einer geheimen Sehnsucht. Jede Linie an ihrem
Körper hatte etwas Leidendes, und die Form ihres Mundes verriet Geduld und
Lieblichkeit. Dennoch war etwas an ihr, das all dies Lügen strafte, vielleicht
in der Heftigkeit und dem Trotz ihrer Augen. Bald verschwanden sie an der
Biegung des Wiesenwegs. Rahel blickte starr in die leise dämmernde Landschaft
hinein und war froh, daß sie nicht gesehen worden war. Sie fühlte nicht Kraft
genug, wieder nach Hause zu gehen, und fürchtete, die einbrechende Nacht könne,
sie noch immer hier finden. Sie erschien sich ausgestoßen und verfolgt;
verurteilt, für sich allein Schmach, Bedrückung, Ruhelosigkeit und
Heimatlosigkeit zu ertragen; sie wollte nicht mehr heimkehren. Sie haßte Vater
und Mutter, haßte die bleichen, gebetseifrigen jüdischen Männer, ihre
gefräßigen, schwatzhaften Weiber, die altklugen Knaben, die frühreifen Mädchen,
die kindischen, fanatischen Greise: alle schienen ihr verächtlich und unrein.
Doch wohin sollte sie gehen, wenn nicht nach Hause; sie dachte: Endlos ist die
Welt, und für ein Judenmädchen gibt es kein Erbarmen, keine Unterkunft, selbst
ein Räuber darf sie stoßen mit seinen Füßen. Schließlich stechen sie einem die
Augen aus, wenn sie es für gut finden, und dann mußt du verhungern. Sie glaubte
nicht an diesen Messias, sie glaubte nicht an seine Prophezeiungen, vielleicht
nur deshalb, weil es ihr gelungen war, durch einen plumpen Betrug alle, die um
sie herum waren, im Namen desselben Messias zu täuschen.

Während sie so sann und dabei in den westlichen Himmel sah, teilten sich dort
die Wolken, und auf einmal warf die untergehende Sonne eine Flut schwefelgelben
Lichtes über das Firmament. Bäume, Steine, Wiesen, das Wasser, der Wald, die
Häuser in der Ferne, die Kirchtürme, ja die Luft selbst schien lebendiger
Körper zu werden. Da lächelte Rahel, und die Spannung ihrer Seele löste sich.
Tiefer Frieden erfüllte sie, und sie schloß träumend die Augen. Ein Bauer kam
von Ronhof her über das Feld geschritten, der seinen Kopf mit einem Sack
verhüllt hatte. Er sah das Judenmädchen am Boden kauern und war so erschrocken
über den Anblick, den sie bot, daß er sich bekreuzigte und spornstreichs gegen
die Häuser des Orts rannte. Eine Schar von Juden kam ihm entgegen, die zum
Schwedenstein wollte, um das Grabmal des schönen Joseph mit Gewalt
fortzunehmen, nachdem die Familie beim Schultheiß und beim Friedensrichter mit
ihren Bitten abgewiesen worden war. Der Bauer, dessen eines Auge erblindet war,
machte den Juden die Mitteilung, daß er eine Hexe am Schwedenstein gesehen
habe. Aber jene erkannten schon von weitem die Tochter des Knöckers, und einer
lief zurück, um Maier Nathan zu holen. Der Ronhofer Bauer hatte schnell
erhorcht, daß die Juden den Schwedenstein berauben wollten; er schwang drohend
den Arm, lief fort und alarmierte einen Hornmacher, einen Schneider, einen
Goldplätter und zwei Metzger- oder Schlächterburschen, die in der Nähe des
Schießangers ihre Verrichtung hatten. Als Maier Knöcker bleich und atemlos aus
der Fischergasse kam, stürzten sich Hornschuch, der Kammacher, und Federlein,
der Schneider, voll Wut auf ihn, während ein paar alte Weiber aus dem
Erdgeschoß eines grünen Hauses herauskeiften und ihren Haß gegen das
Judengesindel nicht zu zügeln vermochten. Die andern Helden rannten mit dem
Ronhofer Bauern zum Schwedenstein und freuten sich baß auf die bevorstehende
Prügelei; im Laufen verteilten sie die Opfer unter sich und rechneten aus, daß
jeder etwa drei Juden zum Prügeln bekommen würde.

Es war dunkel geworden: ein milder Abend. Die Sterne blinkten unter den
Wolkentüchern hervor; auch der volle Mond stiege im Osten herauf, gerade über
den Türmen Nürnbergs. Ein olivenfarbenes Licht ging von ihm aus, während im
Westen das finstere Rot und das bronzene Gold allmählich verblaßten. Wer sich
niederließ auf die Knie oder sich platt auf den Leib legte und aufmerksam
hineinsah in das ebene Land, konnte glauben, daß die Erde Atem schöpfe wie ein
Mensch, daß das melancholische Frankenland gleichsam die Brust der Erde sei,
die sich auf und nieder bewegte in ruhigem Traumschlaf.

Kaum waren die händelsüchtigen Burschen am Schwedenstein angekommen, als sie
erstaunt und bestürzt stillstanden. Der Schelomo Schneiors, der Bürgermeister
der Juden, hatte sich seiner Kleider entledigt, und mit einer kurzen Geißel
schlug er wütend auf seinen Körper los. Sein Gesicht war so verzerrt, daß es
einen widerlichen Anblick bot, und seine dicken blutroten Lippen schoben sich,
Gebete murmelnd, hin und her. Sein Körper zuckte vor Schmerz, und die Rippen
quollen heraus unter der magern, verwundeten Haut. Die andern Juden standen
totenbleich um ihn her wie Scharwächter und beugten taktmäßig das Knie. Behrman
der Levit rief mit einer Stimme, die schrill und unheimlich hinausscholl in den
friedlichen Abend der Felder, eine kabbalistische Anrufung: «Der König Messias
wird erscheinen, und ein auf der Morgenseite befindlicher Stern wird sieben
Sterne von der Mitternachtsseite verschlingen, und eine schwarze Feuersäule
wird vom Himmel herabhangen sechzig Tage lang. Alsdann werden alle Völker
zusammentreten gegen die Sprößlinge Jakobs, und eine große Finsternis wird in
der Welt sein, fünfzehn Tage lang.»

Mit einem irren Schrei stürzte Maier Nathan, den seine Feinde endlich
losgelassen hatten, in den Kreis, ergriff Raheis Kopf mit beiden Händen,
streichelte sie und fragte mit Todesangst in der Stimme, warum sie fort sei und
ob sie krank sei. Rahel schüttelte den Kopf.

Der Schneider Federlein und der Hornmacher hatten ihren Mut eingebüßt, und
unverrichtetersache zogen sie mit den andern davon; sie schickten den Ronhofer
Bauern zu Herrn Pfarrer Wagenseil, damit er Bericht gebe und sie wegen des
Schwedensteins keinerlei Verschulden treffe. Die beiden Schlächterburschen und
der Goldplätter, die alle drei sehr gedrückt schienen, wünschten alsbald eine
geruhsame Nacht, und der Schneider und Herr Hornschuch gingen allein weiter. Am
Gänsgraben kam ihnen ein Leiterwagen entgegen, dessen Fuhrmann dem Hornmacher
bekannt war, und nun teilte jeder dem andern seine Gedanken mit. Der Fuhrmann
wußte befremdliche Dinge zu sagen von Himmelszeichen und vom nahen Ende der
Welt. Es sei gut, meinte er, daß es in Nürnberg keine Juden gäbe, denn dort
seien die Bürgersleute noch halbwegs zu vernünftigen Dingen zu gebrauchen. Er
erzählte beiläufig, daß er am Juden-Bühel in Nürnberg einen großen Stein
gesehen habe mit der Inschrift:

Der Stein ist nach den Juden blieben,
als sie von Nürnberg wurden vertrieben,
in Wolfgang Eysen Haus, das ist wahr,
im vierzehnhundertneunundneunzigsten Jahr.

Allmählich wurden die Gassen mondhell. Herüber von den Wäldern der Feste wogten
herbstliche Dünste. Die Blätter der Bäume, ein wenig regenfeucht, schimmerten
silbern und zitterten im Abendwind.

Fast alle Fenster in den Häusern waren erleuchtet. Die Juden schienen
dreifaches Licht zu brennen, und die Christen hatten den unbestimmten Trieb,
wachsam zu sein. Uralte Prophezeiungen waren auf dem Wege der Erfüllung, und
die Schwülnis, die vom Morgenland herüberkam, war so drückend wie einst vor
sechzehnhundert Jahren, als man Jesus Christus gekreuzigt hatte.

Junge jüdische Mädchen liefen in den Gassen umher mit aufgelösten Haaren;
manche hatten die Brust entblößt, und ihre Augen glänzten wie von übermäßigem
Weingenuß. Knaben saßen in Gruppen vor den Türen und sangen Psalmen und Hymnen
an den Messias. In den Zimmern hatten sich die Greise versammelt und gaben sich
mit tiefer Inbrunst dem Studium der Kabbala hin. Es erhob sich in einem Haus am
Kohlenmarkt der neunzigjährige Chajim Chaim Rappaport und sprach: «Wäre er es
nicht, der die Schmerzen von Israel über sich nähme, wahrlich kein Mensch wäre
es zu erdulden imstande. Unsere Krankheiten wird er tragen, und alle Übel und
Schmerzen nimmt er ab von der Welt.» Dann verkündete er, Sabbatai Zewi habe den
vierbuchstabigen Gottesnamen auszusprechen gewagt und der Türke Murad Effendi
sei dadurch bekehrt worden.

Im Hause des Ober-Rabbi waren fünfzig Männer und Frauen zu einem Mahl
vereinigt. Je weiter der Abend vorschritt, je ungezügelter wurde der
Freudenrausch, je heißer wurden die Köpfe vom Wein, vom Spiel, von Erregungen
seltsamer Art. Viele warfen die silbernen Becher in die Luft, und viele knieten
hin und schrien mit heiserer Stimme Gebete. Der Rabbi selbst war es, der zuerst
die Kleider von sich warf und dann der schönen Esther Fränkel das Gewand vom
Leibe zerrte. Ihre Lippen küßten sich, wie zwei Ertrinkende hielten sie sich
umschlungen, und nahezu nackt schwangen sie sich in einem orgiastischen Tanz
umher. Andere folgten bald dem Beispiel; überall erhoben sich bleiche Gesichter
von der Tafel, glühende Augen starrten fassungslos in die kommende Welt der
Erlösungen: wie wenn ein scheuer Sklave plötzlich die Freiheit empfängt und in
wilder Zügellosigkeit sich selbst zerfleischt und seine eigene Habe zerstört.
Männer, die schon an der Schwelle des Greisentums standen, gebärdeten sich wie
Faune. Weiber mit grauen Haaren gaben sich beklagenswerter Verirrung hin. Die
Thelsela Knöcker trank fast ohne auszusetzen schweren Burgunderwein, lallte mit
kindischer Stimme hebräische Worte von der Messiasbraut, bis sie besinnungslos
zu Boden sank. Es waren junge Mädchen da, die sich einer rasenden Liebesgier
überließen, als wollten sie damit die Jahre der Entbehrungen in ihrem
Gedächtnis verwischen. Manche sahen aus wie Furien, die lechzend von Lust zu
Lust wankten und sich schamlos in finstern Lastern begruben. Geschrei, Ächzen
und schrilles Johlen herrschte, und eine scheußliche Musik wurde ausgeübt von
fünf betrunkenen Spielleuten. Dazwischen erhob sich ein düsterer Gebetskanon,
den drei oder vier Männer in einer dunklen Ecke hersagten, oder ein fanatischer
Schrei um Erlösung, der von einem Haus in einer fernen Gasse erwidert wurde.
Michel Chased, der Chassan, hatte die Gesetzrolle von der Schul geholt und
tanzte damit umher wie mit einer Geliebten; er trieb eine lächerliche und
furchtbare Unzucht, und als er keuchend, die andern gleichsam um Atem bettelnd
hinstürzte, bohrte er eine stählerne Nadel tief in den Oberarm, daß dunkelrotes
Blut auf die Gesetzrolle und auf den Boden rann. Boruchs Kloß, Wolf Batsch und
die Rumpeln knieten hin und leckten und schlürften winselnd das halbgeronnene
Blut, indes der Chassan stumm und steif in die Arme seines Sohnes sank. Zwei
junge Leute sahen den bleichen Zacharias Naar durch den Raum gehen, beschwörend
die Hände, heben und wieder verschwinden. Auch der alte Thurathara, dessen
gerötete Augen stets wie aus einem dünnen Spalt hervorblinzten, hatte die
Erscheinung wahrgenommen und behauptete, jener habe ein wunderschönes blasses
Kind auf den Armen getragen, und lächelnd und heiter habe das goldlockige
Geschöpf in das schreckliche Treiben geschaut. Der alte Seligman Schrenz wollte
die Blöße seiner Tochter bedecken, wollte sie mit seinem Mantel umhüllen; aber
jauchzend, mit halbgeöffneten Lippen lief die schwarze Noemi davon, warf sich
in die Arme ihrer Freundin, der Schwester des Schulklopfers, und die beiden
Mädchen küßten sich, warfen sich zu Boden und drückten ihre fieberheißen Körper
aneinander.

Ein Haus weiter lag der Maier Lambden mit seiner Familie auf den Dielen; denn
sie schliefen nicht mehr in Betten. Bei Tage hüllten sie sich in Tücher von
grobem Stoff und hörten nicht auf zu beten. Es gab Männer, die sich des
Schlafes gänzlich enthielten und sich Tag und Nacht mit dem Studium des
Gesetzes befaßten, denn durch die Tikkunim in der Mitternachtsstunde wurden die
Sünden verwischt. Maier Wolf, genannt der Fünkler, und sein Bruder Samuel
Fünkler gingen des Morgens bei dem kühlen Herbstwetter hinaus und badeten im
Fluß, um ihren Leib zu reinigen. So stieg und stieg die Erregung der Gemüter,
und es war bald ein gewöhnlicher Anblick, wenn einer nackend durch die Gassen
taumelte und sich geißelte, bis sein Körper über und über mit Blut bedeckt war.

Als am Freitag Serapion die Glocke die zehnte Abendstunde schlug, kam die
Familie des schönen Joseph auf dem Lilienplatz zusammen, und vier junge Männer
trugen den Grabstein vom Schwedendenkmal hinweg. Es war eine Menge Menschen
dabei. Frauen und Kinder, die sich mit farbigen Tüchern geschmückt hatten und
Freudengebete sangen. Auch viele Männer hatten sich eingefunden. Im langsamen,
schmalen Zug schritten sie dem Gottesacker zu, an der Spitze die vier mit dem
Stein, der mit goldbestickter Samtschärpe umwunden war. Der Mond lugte über das
Dach der Michaeliskirche, und es war, als müsse man überall erst die feinen
Nebel zerreißen, bevor man hineingehen konnte in die blaue Nacht. Über dem
Fluß, weit hinunter bis an ferne Waldgrenzen, lag der Dunst gleich einem weißen
Gewölbe oder wie die lange Säulenhalle eines Schlosses. Rote, dumpfe Flecken,
wachte dort und da ein rätselhaftes Licht. Das Wasser rauschte, und nichts
Bewegtes war zu sehen, außer den lichten, fast blendenden Wolken am Himmel und
dem jüdischen Zug an der Straße.

Da sie sich den Mauern des Bes Chajim näherten, kam aus dem weitgeöffneten Tor
ein Weib mit aufgelösten Haaren gelaufen und stammelte, oft unterbrochen durch
staunende, erschreckte Ausrufe der Zuhörer, ein Geist schwebe über die Gräber
und singe wunderbare Weisen und rufe: Messias, o Messias, o Sabbatai, Stern der
Höhe! Alle blickten angestrengt hinüber. Der Gräberort lag ausgebreitet an
einer Hügelsenkung, und die zahllosen Grabsteine gaben ihm ein phantastisch
zerklüftetes Aussehen. Darüber hinaus die nebelschimmernde Ebene, baumlos,
häuserlos, einem Meer ähnlich, darin einsame Dörfer wie Toteninseln lagen.

Die Juden bemerkten nichts von dem gemeldeten Geist, überwanden ihre natürliche
Furchtsamkeit und schritten ängstlich und zaudernd durch das Tor. Vorsichtig
zogen sie den breiten Hauptweg entlang, immer spähend, zum Grab des schönen
Joseph. Am mutigsten waren die Knaben; sie sangen ein Lied vom Stolze Zions,
und ihre köstlichen frischen Stimmen erfüllten weithin die Nacht.

Das Grab lag an der westlichen Mauer, die hart an den Schindanger der Christen
stieß und wo auch die verurteilten Verbrecher hingerichtet wurden. Deutlich war
die alte Feste mit ihrem düsteren Wald sichtbar, und ein flötender Hornruf
klang herein. Der Totengräber kam, und Obadia Ansei Steinblaser trat als
Vorbeter heraus, um die im Schulchan Aruch vorgeschriebenen Gebete zu sagen.
Aber er fing nicht an; Minuten vergingen, und weil die hinten Stehenden sein
Gesicht nicht sehen konnten, drängten sie sich gierig vor. Einige verwünschten
schon die Furcht vor den Christen, die sie veranlaßt hatte, die Zeremonie zur
Nachtzeit vorzunehmen, und viele Weiber schlossen die Augen, um nichts sehen zu
müssen. Als aber Obadia Änsel noch immer keinen Laut von sich gab, näherten sie
sich ihm, so dicht sie konnten, und nun sahen sie, daß er mit aufgerissenen
Augen und leichenfahlem Gesicht beständig nach einem Punkt starrte. Sie folgten
seinem Blick und sahen eine weibliche Gestalt bei einem Weidenbusch mitten
unter den Steinen stehen. Die Stille tödlichen Schreckens entstand, als ob alle
auf einmal zu atmen aufgehört hätten; leise und eindringlich erscholl eine
Mädchenstimme von dorther, eine Melodie in einem fremden Rhythmus und einer
fremden Sprache. Der Totengräber und der Rabbi Seligman in der Clauß waren die
mutigsten, und da es doch eine menschliche Stimme war, die sie vernahmen, so
folgten schließlich auch die andern Männer, dann die Kinder und zuletzt die
Frauen.

Niemand erkannte Zirle in dem jungen Mädchen. Nur mit einem Hemd bekleidet
stand sie da und schien doch nicht zu frieren. Wer sie so gewahrte, mußte im
Innern jedes Leiden mitfühlen, das sie bedrückte. Aber es war etwas Listiges in
ihrem Schmerz und etwas Begehrliches in ihren klagenden Augen.

»Was willst du hier? Liegt wer von den Deinigen hier begraben?« fragte Änsel
Steinblaser flüsternd.

Ein junges Weib bot ihr ein wollenes Tuch an, aber Zirle wies es schweigend
zurück.

»Hört, was ich euch erzählen will«, sagte das Mädchen, und flüchtige Schauer
überliefen sie, während sich alle dicht herandrängten.

»Ich bin im Kloster gewesen, und Nonnen haben mich gelehrt, an Jesus Christus
zu glauben. Aber als Kind war ich Jüdin, und meine Heimat war im Polenland.
Eines Tages sind die Christen über uns hergefallen, und unsere Betten schwammen
in Blut. Vater, Mutter, Brüder und Schwestern sind aufs grausamste erschlagen
worden. Die Häuser brannten, Frauen und Mädchen wurden in den Tempel gesperrt
und kamen in den Flammen um. Ich hörte ihr Röcheln und Wimmern, als ich in
einem Stalle versteckt lag. Die Zeit verging. Und wenn ich gleich
Christengebete unter Christen sagte, ich vergaß nichts, ein Jude vergißt
nichts! Wieder eines Tags entlief ich, und Zigeuner nahmen mich auf. Ich lebte
bei ihnen wie in einem bösen Traum und von Stimmen umgeben, die mich riefen in
der Nacht. Der Bräutigam wartet, riefen sie, er breitet seine Arme aus und
wartet; er ist mehr als Jesus Christus, er ist selber Gott.

Und gestern war es, gen Morgengrauen, da kam mein Vater zu mir im Schlaf. Der
Herr der Heerscharen hat dich zur Braut des Sabbatai bestimmt, sagte er. Du
sollst ihm entgegengehen, denn er ist der Stern, der aufgegangen ist aus Jakob,
wie es in der Bibel steht. Den ganzen Tag war ich voll Angst und konnte nicht
Ruhe finden. Und heute lag ich, da kam wieder der Geist meines Vaters und faßte
mich mit seinen Händen an und trug mich hierher.«

Sie streifte das Hemd zurück und zeigte Nägelspuren an ihrem Leib, wo die Hand
des Vaters, sie gepackt hatte. Oberhalb der rechten Brust und an der linken
Hüfte waren blutige Schrammen.

Ein langes Schweigen entstand. Sonderbare Scheu hielt jeden ab, das junge
Mädchen anzureden. Stille Schwärmerei, fanatische Gläubigkeit, geheimnisvolle
Ekstase und die Taumel der Bacchanterei, das alles hatten sie gesehen oder
gefühlt. Aber das offenbare Wunder, so dicht vor ihren Augen, machte sie
verdutzt und erfüllte sie mit Angst.

Eine schwarze Menge tauchte in der Richtung des Tores auf und kam mit
dumpf-unruhigem Gemurmel näher. Am Leichenhaus zündeten sie Fackeln an, die
einen blutigen Glanz über die Gesichter warfen und deren Rauch die Mondscheibe
verdüsterte. Von der Senkung des Hügels kam Zacharias Naar herauf, nahm Zirle
bei der Hand und sagte, laut und vernehmlich: »Führe sie, Tochter Zions! Alle,
die da kommen, werden sich dir beugen.«

In den Gassen des Hofmarkts war die Nacht zum Tag geworden. Überall standen
aufgeregte Leute. Von Ottensoos, Schnaittach, Unterfarrnbach und Hüttenbach
waren die Juden hereingekommen. Niemand wußte, wie sich das Gerücht so schnell
verbreitet hatte, zu Fürth habe sich Außerordentliches auf dem Gottesacker
begeben, jede Stunde sei unerschöpflich an neuen Geschehnissen. Zwei Juden,
Samuel Ermreuther und Nachman Sandel Mahler, markgräfischer Schulklopfer,
hatten große kostbare Teppiche auf der Straße ausgebreitet und sie mit Blumen
bestreut: Rosen, Nelken und Orchideen aus dem Treibhaus einer vornehmen
Gärtnerei. Girlanden hingen an den Fenstern, und goldene und silberne Leuchter
standen auf den Simsen. Höher und höher, sturmflutgleich, stieg der Aufruhr der
Gemüter. Da war ein kluger und vielgereister Jude namens David Tischbeck, ein
Bruderssohn des Wolf Bieresel; er erzählte, daß überall in deutschen,
österreichischen, italienischen und spanischen Landen ein so wüster Taumel,
eine so entsetzliche Verwirrung herrsche, daß niemand wisse, ob nicht sein
Nachbar, sein Weib oder sein Kind in Wahnsinn verfallen sei. Es war, als sei
die Luft selbst zu betäubendem Wein geworden, und wer da atmete, wurde auch
trunken. Könige begannen für ihren Thron zu zittern.

Im ersten Schein des Frührots ging Zacharias Naar am Haus des Ober-Rabbi
vorbei, wo noch die Lichter brannten. Erstickte, gequälte Rufe, wilde Schreie,
leidenschaftliche Gebete, schmerzliches Stöhnen drangen heraus. Naar ging
versonnen seinen Weg weiter, hinaus gegen Westen, wo die Häuser bald im
Morgendunst verschwanden. Der hagere Mann mit seinem spitzen, tütenförmigen
Hut, der nach der Vorschrift jener Zeit orangegelb mit weißem Rand war, schritt
unter den tiefhängenden Ästen der Bäume dahin, und die braun gewordenen Blätter
gerieten in leise Bewegung, wenn der Judenhut sie streifte. Zacharias Naar ließ
sich unter einem Apfelbaum nieder und starrte ins Morgenrot. Die Ebene schien
sich zu recken und zu dehnen, und der Schlaf flog auf von ihr in Gestalt der
Raben und Krähen. Der Wanderer zog eine schwarze Tafel und einen Stift aus dem
Gewand, und mit träumerisch zaudernden Fingern formte er Buchstaben und Worte,
immer bestimmter und rascher. «Mein Mund ist schwer wie der Mund eines Mörders.
Mein Geist schreit nach dir. Der blasse Morgen drückt deine zitternden Lider
zu, da du kommst. Du liegst schon schlafen, und ich küsse im grünlichen Schein
der Nachtwende dein Gewand. Kraft, Kühnheit, Stolz und Genugtuung sind nichts
mehr vor dir. Soll ich lächelnd an den kommenden Morgen denken, wenn du
enteilst? Die Liebe schreitet jauchzend der Finsternis zu und verachtet den
Regentag. Was ist im Himmel und auf Erden außer der Liebe, Leib der Leiber und
Schoß aller Schöße! Die heimliche Glut der Erdbrust wohnt in dir. Ich gehe
durch die Dämmerung, wo die Wetter schlummern, in die jahrlose Einsamkeit der
großen Ewigkeiten hinab. Ich gehe, Gott zu suchen.« Hastig fuhr der Stift
wieder über das Geschriebene und machte es unleserlich. Dann wischte Naar alles
mit feuchten Gräsern wieder weg und schaute bitteren Mundes hinaus ins Land,
über dem die Sonne kam. Zum zweitenmal nahm er den Stift und schrieb bedächtig,
bei jedem Zug den Stift gleichsam in die Tafel eingrabend: »Ist ein Gott in
diesem leeren All? Ich will ihm schreien, ich will ihm die Glut meiner Seele
opfern. Ist ein Gott, daß er die Unbill räche, die Kränkung des Stolzes, daß er
den Höfling demütige? Ist ein barmherziger Vater, der das Feuer stillt, wenn es
des Armen Dach beleckt? Der den Schläfer auf nackter Erde bewahrt, dem
frierenden Hund eine Hütte gibt? Ich rufe dich, Ewiger, und deine Welten
verneinen dich, deine Sonnen verleugnen dich. Ich suchte dich, und nirgends
fand ich dich. Die Himmel sind echolos, wenn ich dich rufe, schweigend starren
die Wälder. Allein bin ich gegangen im Angesicht der Nacht, und die Dunkelheit
war mein Mantel und meines Kummers Kleid; breit ist das Meer und tief, und
maßlos dehnen sich die Himmel, aber du bist nicht. Jahrtausende verschwinden
wie ein Lächeln, und wer gut ist, verdirbt, und die Falschen und Treulosen
werden zu Propheten. Aber laß es laufen, das Volk, laß es springen zu den
Kammern des Todes. Wo bist du, Gott? Bist du, wo das Jahr zeitlos ist und die
Unendlichkeiten zusammenschrumpfen wie Leichname? Bist du, wo die Sonne aus dem
Westen steigt und der Mond aus Brunnen strahlt? Bist du beim Gastmahl der
Toten, und hast du den neuen Morgen der Welten verschlafen? Ach, wo lauf ich
hin? Der Himmel ist nur in mir. Wo ist Raum für meine Seele?«

Als er fertig war, zerschmetterte Zacharias Naar die Tafel am Baumstamm und
streute die Trümmer in alle Winde. Dann erhob er sich und ging den Häusern zu.

Im Schindelhof begegnete ihm ein Zug jüdischer Männer und Frauen mit Kerzen in
den Händen. Vier Jungfrauen trugen einen Purpurbaldachin, unter dem ein Knabe
und ein Mädchen trippelten, beide noch Kinder. Sie sollten einander vermählt
werden, denn es war der Glaube jener Zeit, dadurch den Rest der noch
ungeborenen Seelen in die Leiblichkeit eingehen zu lassen und so das letzte
Hindernis zum Eintreffen des Gottesreiches zu beseitigen. Die Kinder, deren
Namen Benjamin und Eva waren, hielten sich fest an den Händen, und ihre Augen
standen voll Tränen; wenn sie sich einander anschauten, so geschah es
gleichzeitig, und sie lächelten dabei schwermütig wie Menschen, denen eine
Strafe bevorsteht, der sie nicht entrinnen können und die sie auch nicht
verdient haben. Plötzlich bedeckte sich Evas Gesicht mit einer glühenden Röte.
Die schwarze Noemi kam mit ihrer Freundin nackt die Gasse heruntergelaufen, und
trotz der frischen Herbstmorgenluft schienen ihre Körper heiß zu sein von Tanz
und Ausschweifungen. Schier besinnungslos, doch graziös wie Gazellen liefen sie
dahin, und in jedem Laut ihres Mundes war etwas Bacchantisches. Die kleine Eva
wußte sich nicht zu helfen vor Scham; in heller Verzweiflung schlang sie einen
Arm um den Hals des Knaben, und mit der freien Hand bedeckte sie seine Augen.

Der sonderbare Brautzug kam in ein buntes Gewühle. Über den Gärtnerplatz ging
eine Kinderprozession, und jedes Kind trug einen Teller südländischer Früchte
oder Schalen mit Wein oder Backwerk. In diesen Tagen des Wahnsinns ging auch
kein Christ im weiten Umkreis seinen Geschäften nach, und keiner, wie mächtig
er auch sein mochte, versuchte den leidenschaftlichen Brand, der unter dem
verachteten und verhaßten Judenvolk ausgebrochen war, zu dämpfen oder gar zu
verspotten. Fremde Musikanten kamen des Wegs - es wußte niemand, woher - und
spielten auf Instrumenten, die man vorher niemals gehört. Alles war zauberisch,
überirdisch, aufregend und bestürzend.

Unerhörtes begab sich auf dem Platz vor dem Pfarrhof. Dort nahm ein junges und
schönes Mädchen die symbolische Handlung vor, deren Deutung war, daß auch die
Tiere eingehen sollten in das messianische Reich. Die Zeremonie geschah mit
einem mächtigen Hunde, und das junge Mädchen sang dabei wilde Lieder und schrie
verzückt. Die Zuschauer waren wohl entsetzt oder erschüttert oder verwundert,
aber sie empfanden es gleichwohl als einen religiösen Vorgang von tiefer Feier.
Mit bleichen Wangen standen sie umher und zitterten vor Grauen. In der Synagoge
blies man das Schofar, und es klang wie ein einsamer Weckruf in alle Gassen,
hinweg über alle Häuser – wie ein Ruf aus den dunklen Tiefen der Kabbala. Eine
Krone auf dem Haar, kam Zirle einher, mit einem Gefolge wie eine Fürstin. Wer
sie sah, glaubte an sie wie an den Erlöser selbst. Ein junger Christ namens
Wagenseil, der Sohn des Pfarrers, folgte ihr wie behext auf Tritt und Schritt.
Schließlich sang er das Lob des Sabbatei fast in dichterischen Worten, und
Zirle erhörte ihn, noch ehe der Tag zur Neige ging. Ihr Wesen war ohne
Schüchternheit; sie hatte etwas Glänzendes in jeder Gebärde. Die Männer
verloren alle Vernunft, wenn sie vor ihnen stand, und die Glorie der
Messiasbraut gab ihrem Wort ein unwiderstehliches Gepräge. Sie kam zu den
Fastenden und Betenden und richtete sie auf. Denn manche wälzten sich tagelang
wie Würmer auf der Erde, enthielten sich jeglicher Nahrung, oder sie hockten
regungslos in den feuchten Winkeln unterirdischer Gewölbe, hatten Visionen,
»strahlende Nächte«, wie sie sagten, fromme Gesichte, widerstanden so den
Verlockungen des Satans und erfüllten zur Nachtzeit die Luft mit ihren
Klageliedern. Ohne zu erlahmen, studierten sie alle Bücher der Kabbala, alle
Seiten des Talmud nach neuen und wunderbaren Deutungen; ihre Weiber, wenn sie
nicht zu den Orgien gingen, ergaben sich einem grenzenlosen Fanatismus,
stellten sich auf den Markt unter viele Leute, stachelten zu nutzlosen
Grausamkeiten und nutzlosen Versündigungen auf und fluchten den Christen
bitter. Die Kinder waren sich selbst überlassen, Säuglinge schrien umsonst nach
der Mutterbrust und starben bald. Hunger und Überfluß, Prunk und Erbärmlichkeit
reichten einander die Hände. Es fand kein regelmäßiger Gottesdienst mehr statt,
und wenn man gemeinsam vor dem Altar betete, schrie, forderte, triumphierte,
war es einer Schändung des alten Gottes gleich. Zigeuner zogen umher und
vermehrten das Unheimliche und die Verwirrung. Der Papst und der Kaiser
schickten wie in alle Städte auch hierher Beamte und Abgesandte, die
unverrichtetersache wieder ziehen mußten. Die freie Stadt Nürnberg entbot einen
Hauptmann und fünfzig Reiter, aber den Hauptmann samt seinen Reitern sah man
noch am selben Abend wüst johlend durch die Gassen taumeln. Am Fluß oben, gegen
Buch zu, wohnte ein ehrwürdiger christlicher Mann von bedeutender
Gelehrsamkeit. Er kannte gründlich die klassischen Sprachen und befaßte sich
auch mit Astrologie und Alchimie. Die Leute behaupteten, er habe den Stein der
Weisen gefunden und ihn für einen unermeßlichen Schatz an den Großtürken
abgegeben. Er wurde befragt, was er von all dem Sturm und Aufruhr halte, und da
sagte er: »Der Jüd ist ein tolles Tier. So ihr ihn aus dem Käfig laßt, frißt er
euch auf mit Stumpf und Stiel. So er aber im Käfig bleibt, ist er zahm wie ein
Hund. Viel Verstand hat der Jüd, und er ist wie ein Blindschleich. So du ihn
entzweihackst, kriechen zweie hinweg.«

Niemals stand die Anarchie drohender über den Völkern, als zu dieser Zeit der
Dämonie und der Ekstase. Da die Nachricht eintraf, die Juden von Frankfurt,
Worms und Mainz rüsteten sich zum Aufbruch nach Zion, entstand eine Erregung,
die mit einer langen, inbrünstigen Andacht zu vergleichen war. Alle Sehnsucht
hatte nun ein Ziel bekommen, und jeder einzelne beschloß, dem Rufe des
Propheten zu folgen.

An demselben Tage, es war Allerseelen, lag Rahel auf ihrem Bette und starrte
stumpf-gleichgültig durch das Fenster in den Abendhimmel. Das Haus war leer;
die Schritte mochten darin nachhallen, denn die Dielen knisterten oft von
selbst. Rahel hatte die Mutter schon seit zwei Tagen nicht gesehen, der Vater
war seit dem Morgen fort. Niemand hatte sich in der letzten Zeit um sie
gekümmert, und keine der jüdischen Frauen kam mehr, um stundenlang bei ihr zu
sitzen. Aber darüber dachte sie nicht nach. Sie war froh, daß wieder die Nacht
kam.

Als es dunkel war, trat Maier Nathan ins Zimmer. Sein Wesen war verstört, und
bisweilen brach er in kurzes meckerndes Lachen aus. Beim Schein eines Öllichts
zählte er sein Geld nach und vergrub später einen Kasten mit Perlen und
Schmucksachen im Hofe neben dem Brunnen. Erhitzt von der Arbeit, schnaufend und
pustend kam er zurück und setzte sich neben seine Tochter, das Kinn auf den
Griff des Spatens gestützt. Er seufzte, fuhr mit den Fingern in die Haare,
schnitt Grimassen, sprang endlich auf, warf den Spaten heftig von sich, focht
mit den Armen in der Luft umher und brach in ein glucksendes Weinen aus. Rahel
rührte sich nicht. Sie war daran gewöhnt, seit Zirle erschienen war. »Schadai,
Schadai voller Gnade!« rief der Knöcker aus. »Ich habe die himmlische Stimme
gehört, ich hab sie doch sicherlich gehört mit meinen Ohren. Gott soll mich
strafen, aber mein Rahelchen ist doch keine Hur!« Er kniete vor Rahel hin,
streichelte mit der Hand ihre Haare und stammelte: »Mein Rahelchen, mein gutes
Jeleth, mein Engelchen. Mise meschinne über die Narren, daß sie an die falsche
Braut glauben. Sterben sollen sie den Tod durch Aussatz.« Und er erhob sich und
rannte wie gepeitscht davon.

Die Nacht war stürmisch. Die Winde kamen von Süden, und draußen in der Ebene
gurgelte es wie in einem Strudel. Der Mond grinste fahl durch geborstene
Wolken, und es war, als ob er selbst sie zerrissen hätte und sie aufgelöst vor
sich her triebe. Gegen Mitternacht kam ein Herbstgewitter. Flatternde, schwere,
lichtsaugende Nebel fielen nieder, und die Blitze fuhren hinein mit einem
süßgelben Leuchten. Rahel sah zu, und ihr wurde bitter in der Kehle vor Grauen;
in der Ferne heulten die Hunde.

Rahel war müde. Was da draußen vorging in der Welt, sie kümmerte sich nicht
darum. An nichts glaubte sie, mitten in einem Haufen von Wahnsinnigen blieb sie
ruhig und nachdenklich. Doch hatte sie Furcht vor der Zukunft. Was soll aus dem
Kind werden, dachte sie, und was aus mir, wenn sie alles erfahren? Gegen zwei
Uhr, das Gewitter hatte sich verzogen, rief das Schofar die Juden in den
Tempelhof. Zacharias Naar verlas einen Brief des Sabbatai an seine Braut Zirle,
die er Zilla nannte. Es war ein feuriges und sinnlich überschwengliches
Liebesgedicht, und es hieß zum Schluß, daß er sie samt ihrem Volk, den Lebenden
und denen, welche von den Toten auferstehen würden, am siebzehnten Tag des
Monats Tamuz zu Salonichi empfangen würde. Darauf stellte Zacharias Naar drei
Fragen an die schweigende Gemeinde: Ob sie mit Gut und Blut sich dem Messias
ergeben wollten? Ob sie die Mühen und Beschwerden der langen Wanderung nicht
scheuen wollten? Ob sie ohne Murren und Weigern die Göttlichkeit der
Messiasbraut anerkennen und ihren Befehlen folgen wollten? Ein bebendes Ja aus
vielen hundert Kehlen antwortete. Nun trat Zirle in die Mitte des Kreises, hob
ihre Arme verzückt zum Himmel, und ihr leidenschaftliches Gebet ließ die
Zuhörer erglühen vor Sehnsucht und Begierde nach dem Neuen, Großen,
Wundervollen, das für sie bereit war. Noch wußten sie nichts, was ihnen
Sicherheit gab, aber mehr war es, zu glauben und dem Kommenden begeistert
entgegenzuleben. Jauchzend wollten sie ein Land verlassen, das nur Verachtung
und unmenschliche Grausamkeit für sie gehabt hatte. Es schien leicht, alles
hinter sich zu werfen, wenn im Osten die Triften der ererbten Wohnsitze
lockten, wenn ein königlicher Prophet sie zum unverbrüchlichen Bunde rief. Hier
war kein Vaterland für sie und konnte es niemals werden, wie sich auch die
Zeiten wandeln mochten.

Die Ältesten der Gemeinde erklärten sich zum Aufbruch bereit; bei Anbruch des
Tages sollte mit den Vorbereitungen begonnen werden. Plötzlich sprang Maier
Knöcker, der Nathan, schreiend auf Zirle zu, packte sie bei den Haaren und riß
sie zu Boden. Die andern Juden hätten ihn sicherlich in Stücke zerrissen, wenn
nicht sein Weib, die Thelsela, und die tugendsame Treinla, des Rabbi Man
Ehewirtin, sich über ihn geworfen und flehentlich um sein Leben gebeten hätten.

Gleich fernem Brandschein zeigte sich der erste Streifen des Morgenrots, und
hoch in der Luft zogen Vögel mit zirpenden Schreien dahin.

Als Maier Knöcker nach Haus kam, fand er seine Tochter schlafend. Aber es
bedurfte nur einer leisen Berührung, und sie erwachte. Ihr Blick war scheu,
verstört und furchtsam. «Gebenscht, ich hab se zugericht'», sagte der Nathan
mit stumpfsinnigem Frohlocken. «Unbeschrien, ich hab'r die Haare ausgerissen,
der falschen Braut.» Er sah seine Tochter durchdringend an, schüttelte
bekümmert den Kopf und fragte die Thelsela, wie lang es noch dauern könne bis
zu Rahels Niederkunft. Geistesabwesend erwiderte das arme Weib, sie wisse das
nicht; jedenfalls aber noch vier bis sechs Wochen. Gegen Mittag kam der Ober-
Rabbi mit finsterem Gesicht, und fünf Älteste begleiteten ihn. In harten Worten
stellte er den Knöcker zur Rede und gab schließlich Zweifel darüber zu
erkennen, daß Maier Nathan die himmlische Stimme gehört habe. Der Knöcker
begann zu weinen. Sein leidenschaftlicher Protest und die schwermütige
Bestätigung der Tatsache durch die Thelsela stimmten den Rabbi milder, und
Chajim Chaim Rappaport meinte in seiner wohlwollenden Art, man könne ja doch
das Ende der Schwangerschaft abwarten; auch sei es nicht ausgeschlossen, daß
dem Messias zwei Bräute bestimmt seien, obwohl Zacharias Naar ein Gegner
solchen Glaubens sei.

Wenn Maier Knöcker sich auf den Gassen blicken ließ, sah er sich mit Mißtrauen
beobachtet, und seine ehemaligen Freunde gingen ihm aus dem Weg. Nur die
ameisenhafte Geschäftigkeit, die überall herrschte, schützte ihn vor
Schlimmerem. Doch hatte er nirgends Rast. Ein wühlender Schmerz über die
ungeordneten Zustände bedrückte ihn. Er suchte nach der Reihe seine Schuldner
auf und keifte überall und drohte mit dem Landrichter. Dann eilte er wieder
schnellen Laufs nach Hause, in die Kammern, zu seinen Kostbarkeiten und
Pfandpapieren. Da er sich von allen verachtet fand, nahm die Liebe zu den
Schätzen zu wie auch ein gewisses trotziges Vertrauen in die Mission seiner
Tochter, und mit zorniger Ungeduld erwartete er die Ankunft der gottgeweihten
Enkelin, überzeugt, daß es dabei an himmlischen und weit erkennbaren Zeichen
nicht fehlen werde.

Änsel Obadja und Hutzel Davidla standen am Abend des vierten November tuschelnd
unter einem Haustor und gaben ihren Sorgen Ausdruck über die Vernachlässigung
jeglichen Gottesdienstes. »Wenn es sich zuträgt, daß viele trinken werden«,
sagte Hutzel Davidla zitternd, und seine Mausaugen schauten glitzernd gegen
Himmel, »dann hat unser Herrgott uns strafen gewollt.« Davidla gebrauchte das
Wort »trinken« und meinte damit den Tod, denn die Juden reden ungern vom
Sterben, und schon im Talmud Ketuboth steht die Redensart vom Trinken. Ein
gelehrter Chronist, der zu Fürth lebte, schreibt: Man frage nicht, warum sich
dieses Volk allezeit so sehr für den Tod entsetzet? Dies macht es: Sie wissen
nicht, wie sie dem künftigen Zorn entfliehen sollen. Das Sterben der Juden ist
daher allezeit mit Furcht und Schrecken umgeben. Alle, alle müssen mit
Entsetzen vor den Dingen, die da kommen, aus der Welt scheiden.

Das Laubhüttenfest war unbeachtet herangekommen und sah nun in den Taumel und
Wirrwarr der kommenden großen Wanderung. Breite Lastwagen, die von Bauern
draußen oder von Christen im Markt erkauft worden waren, rumpelten
ununterbrochen vor die Häuser der Juden. Die streitenden Stimmen der Fuhrleute
mengten sich mit dem Gekeife der Weiber; Pferde, Esel und Rinder wurden mit
vielem Lärm erhandelt; die Gassen lagen voll von zerbrochenem Hausrat, leeren
Kisten; Kleider- und Leinwandfetzen, Stroh, Pergamenten und Spänen. Wenn
Christen vorbeikamen, hatten sie ein finsteres und drohendes Gesicht und sahen
aus, als ob sie die Mittel überlegten, um diese Anstalten zunichte zu machen.

Auf einer Kiste saß sinnend der kleine Benjamin und pendelte mit den Beinchen
hin und her. Ihm war unwohnlich. Durch die hohlen Fensterlöcher schaute er in
das Haus der Maie Lambden; er sah Kasten auf Kasten getürmt, sah die Weiber mit
weißen Tüchern um den Kopf hin und her eilen, wie sie die Schränke leerten und
das Geschirr verpackten, und er hörte das Silberzeug klirren und den Lärm von
Hammer und Meißel. Daneben stand das Haus von Samuel Ermreuther, der von seinen
Söhnen das Dach abtragen ließ, denn nichts sollte den Gojim verbleiben von
seinem Gut und Eigentum. Bei Itzig Gänshenker hatten sich viele junge Mädchen
zusammengefunden und nähten emsig Wagendecken und Reisegewänder und sangen alte
Gesänge. Stunde für Stunde zogen arme Juden aus fremden Ortschaften durch die
Hauptstraße, und in der frischen Glut ihrer Begeisterung vermochten sie nicht
länger Rast zu machen, als es nötig ist, um ein Gebet zu sagen. Dann eilten sie
weiter in ihren Lumpen und mit ihrer jämmerlichen Habe.

Betrübt ging Benjamin ah den Häusern entlang. Er blickte in die Gärten, in
denen alle Blüten verwelkt waren und dürre Blätter den Boden bedeckten. Einmal
sah er Eva, seine Verlobte, über die Gasse eilen, und er ging zu ihr hin. Aber
das Kind, mit aufgestreiften Ärmeln und geröteten Wangen, schüttelte den Kopf
und sagte, sie habe zu viel zu tun, um plaudern zu können. Benjamin hatte
Hunger, und weil man ihm daheim nicht zu essen gab, ging er hinaus an den Fluß,
wo er Haselstauden wußte und wo er sich sättigen wollte. Die Ereignisse, von
seiner melancholischen Stimmung in farbige Dämmerung gehüllt, gaben ihm viel zu
denken, und er träumte sich mit klopfendem Herzen das Land der Verheißung, wo
es keine Christen gab und keinen Stadtvogt und keine Daumenschrauben und kein
Spießrutenlaufen. Wie klar und furchtbar erinnerte er sich des Tages, wo sein
Vater wegen einer angeblich gestohlenen Sanduhr gefoltert worden war. Seinen
Oheim hatten sie aus Nürnberg hinausgepeitscht, weil er dort übernachtet hatte.
Oft hatte die Mutter erzählt, daß ihre Muhme als Hexe verbrannt worden war,
obwohl sie eine fromme und sanfte Frau gewesen war. Dies alles machte ihn
ungeduldig nach Macht und Größe.

Ein Jubelgesang scholl von den Häusern herüber. Er hörte eine Weile zu und
fragte sich, warum eigentlich die Juden so verachtet seien. Er kam zu keinem
Schluß. Im Grunde schmerzte es ihn, von diesen Feldern fort zu müssen, wer weiß
wie weit. Es war so schön hier! Wie breit und ruhig lag das Land da! Ein
glanzloser Nebel kroch über die Äcker, und drüben lag Nürnberg mit seiner
kaiserlichen Burg, mit seinen starken Mauern, mit seinen schmalen, stolzen
Türmen. Die Häuser waren vielleicht aus Marmor gebaut, und die Stoffe und das
viele Gold und die herrlichen Rosse, die Kampfspiele, der Jahrmarkt auf der
Schütteninsel, der Metzgersprung – wie bunt und wechselvoll, wie freudig und
schimmernd alles!

Die Welt versank allmählich in der Dämmerung. Er ging heimwärts. Die dumpfe,
drohende Geschäftigkeit, die überall herrschte und die immer mehr anschwoll,
erweckte eine unbestimmte Angst in ihm. Bei einer Gartentür lag ein Stein, und
er ließ sich ermüdet nieder. Samson Weinschenk und die Seinen hatten schon zwei
Wagen vollgepackt und saßen nun zwischen leeren Wänden. Auch David Tischbeck
und Samuel Schrenz und Hutzel Davidla und Low Wassertrüdinger und Moses
Käsbauer und Maier Wolf: alle waren sie schon fertig und bereit, das fremde
Land für immer zu verlassen. Der Knabe fühlte gleichsam schwere Schicksale
voraus, darum war er traurig, und es war, als ob von irgendwoher eine
schmerzlich schöne Musik erschalle und durch die kümmerlichen Gassen des
Judenviertels fließe.

Er blickte empor und sah Rahel Nathan mit plumpen, aber hastigen Schritten
daherkommen. Sie wollte vorbei, aber Benjamin rief sie an. Da fuhr sie
zusammen, winkte mit beiden Armen ab und wollte schnell weitergehen – gegen die
Häuser der Christen hinüber. Doch besann sie sich eines andern und setzte sich
neben den Knaben auf den Stein. »Morgen soll es fortgehen, weißt du das, Junge?
« fragte sie. Er bejahte, aber sie redete nicht mehr, es war, als ob sie sich
ganz in sich selbst verkröche. Der Knabe sah, daß sie mit ihren Händen das
Gesicht bedeckt hatte, und die Ellbogen waren durch das niedere Sitzen tief in
den Schoß vergraben. Es fiel ihm ein, daß es im Gesetz verboten sei, so niedrig
zu sitzen; nur die Leidtragenden dürfen es um ihre Verstorbenen. Da stand er
rasch auf. Aber ehe er sich dessen versah, hatte ihn das Mädchen heftig bei den
Armen gepackt, zog ihn an sich, nahm seinen Kopf zwischen ihre beiden Hände und
drückte die glühendheißen trockenen Lippen leidenschaftlich auf seinen Mund.
Benjamin glaubte zu versinken, auf seiner Stirn perlte feiner Schweiß, der ihn
gleich Nadeln verwundete. Er hörte Rahels Herz wie einen dumpfen Hammer pochen,
die Wärme ihres Körpers strömte auf ihn über, ihre aufgelösten Haare umhüllten
seinen Kopf. Und nun fielen nasse Tropfen auf seine Wangen nieder, und erst
durch das laute Schluchzen des jungen Mädchens ward er schaudernd inne, daß es
Tränen waren. Auf einmal stand sie auf, stieß den Knaben rauh von sich und
eilte davon.

In der Rosengaß stand ein kleines grün angestrichenes Haus, darin wohnte der
Studiosus Thomas Peter Hummel. Rahel tastete sich mühsam durch die Finsternis
des Flurs. Plötzlich fiel ihr, sie wußte nicht warum, ein Vers aus dem Talmud
Taanit ein: Und ich mache allen ihren Jubel still, ihre Feste, Monden und
Sabbate. Heiserer Gesang scholl aus einem Raum im Hintergrund, dann kam ein
wüstes Lärmen und Durcheinanderreden, Gläserklirren und Zurufe, und auf einmal
war es wieder ganz still. Eine weiche, schmiegsame Mittelstimme begann ein Lied
zu singen; Rahel kannte die Stimme, die so verführerisch war und von der sie
meinte, daß niemand ihr widerstehen könne. »Es ist ein Ros entsprungen aus
einer großen Zahl« – ein altes Lied voll Trauer und Sehnsucht. Wer es sang,
mußte gewiß um der Liebe willen leiden. Es war, wie wenn ein Vogel gefangen
sitzt, von dem man weiß, daß er nur durch Freiheit leben kann, und er sitzt in
einem finstern Käfig und flattert sich die Flügel wund. Das Lied war schon
lange zu Ende, aber Rahel stand immer noch regungslos da, und ein schmaler
Lichtstreifen aus der Türspalte fiel auf ihre Stirn. Plötzlich wurde die Tür
aufgerissen, und lachend, in der einen Hand den Weinkrug, mit der andern der
Schar von Studenten am Tisch in der übertriebenen Lustigkeit, die ihm eigen
war, zuwinkend, trat Thomas Peter Hummel heraus. Das Zimmer war von Rauch
erfüllt, denn die jungen Leute saßen alle mit Pfeifen im Mund und pafften
fleißig drauflos. Hummel schloß die Tür und setzte mit einem Feuerstein ein
Öllicht in Brand, um in den Keller zu gehen. Als er sich mit dem Lämpchen in
der Hand umdrehte, gewahrte er Rahel. Er erbleichte. Sein kleiner Mund kniff
sich zusammen, die Pupillen erweiterten sich wie bei einer Katze, und endlich
stieß er einen dumpfen, fragenden Laut hervor. »Wir gehen fort von hier«,
murmelte Rahel, und ihr Kinn sank gegen die Brust. Der Student lächelte schnell
unter seinem schwarzen, koketten Bart hervor und sagte, in eine Stube könne er
sie nicht führen, sie sollte mit ihm in den Keller kommen, und Rahel folgte ihm
in den feuchten Keller hinab. Hummel ließ sie auf ein leeres Fäßchen setzen,
nahm ihre Hand und begann zu sprechen. Das war seine Kunst, zu sprechen. Da
vergaß er sich selbst und den andern, wußte Hunderte Gründe oder Dinge, an die
kein Mensch dachte oder denken konnte, geriet vom Zehnten ins Zwanzigste und
von da noch weiter, unterbrach niemals den freien Fluß der Rede, setzte, wo es
anging, ein gelehrtes Zitat statt eigener Meinung oder brachte füglich eine
bedeutsame Geschichte von spannender Erfindung an, kurz, er wußte das Wort so
vollkommen zu gebrauchen, daß er es in knapper Zeit vermochte, ein großes
Unglück höchst winzig erscheinen zu lassen, und war im ganzen ein glänzendes
Beispiel für den Ausspruch des alten Cicero über die Beredsamkeit. Dabei war
seine Stimme leise und berückend, eindringlich und gleichsam erziehend. Seine
Gesten waren rund und gefällig, gemessen und wohlwollend, besonders wenn er
Daumen und Zeigefinger mit den Spitzen zusammendrückte und den Arm pendelartig
auf und ab bewegte. Er schien nichts als Liebe und Uneigennützigkeit zu
empfinden, und alles, was er sagte, hatte Klang und Vernunft, sozusagen Hut und
Schuh, und er vermochte einen Menschen zu trösten, daß er all seine Schmerzen
vergaß und sich so vollgeredet fand, als habe er am Tisch des Großmoguls die
köstlichsten Speisen gespeist.

Nach geraumer Weile und als von oben das ungeduldige Fußgetrampel der andern
Studenten hörbar wurde, erhob sich Rahel und ging wieder. Draußen in der Nacht
erinnerte sie sich dunkel, daß Thomas Peter ihr empfohlen hatte, die Juden zu
warnen, es sei etwas im Werk; aber es ließ sie kühl. Sie fühlte sich wie das
tote Werkzeug in einer fremden Hand. Sie dachte an den Geliebten, von dem sie
eben auf so seltsame Weise ewigen Abschied genommen, und ein Schauer zog ihr
die Brust zusammen, und ihr Herz lag wie Blei im Körper. Jenes Haus, das so
Teures für sie beherbergt hatte, konnte nicht mehr das Bild ihrer Träume
verschönen. Stand doch schon über seinem Eingang ein roher Landsknechtspruch,
neu hingemalt:

Wer so fährt wie ich, fährt bös.
Meines Vaters Guett hab ich versoffen
bis auff einen alten Filzhuett. Der leit da.
Den Ofen wer ich aach ball versaufen.

Die Nacht war kalt. Die Wolken am Himmel hatten in ihrem gelben Leuchten und
ihren kargen Umrissen etwas Wesenhaftes und Persönliches. Vor manchen Haustüren
der Christen standen Männer im Schein düsterer Lichter und berieten über die
Vorgänge im Judenviertel. Sie schienen besorgt, denn wie auch dies Volk verhaßt
bei ihnen war, so beleidigten doch all diese Dinge ihr Herrischkeitsgefühl, und
sie glaubten, es nicht zugeben zu dürfen, daß sich der Knecht so leichterdings
frei mache und davonziehe. Nur die zu Wucherzins Verpflichteten rieben sich
insgeheim die Hände und beglückwünschten sich zu den so mühelos errungenen
Kapitalien.

Rahel wagte sich nicht heim. Sie wußte nicht, was sie davon abhielt, aber ihre
Seele verging in Furcht. Sie wanderte dahin, ohne über ein Ziel nachzudenken.
Sie lebte völlig in einer dunklen Innenwelt, und die Blicke, die sie in die
erleuchteten Fenster der Wohnungen warf, hatten etwas Irres. Wie so oft ging
sie in das Haus des frommen Elieser Rappaport, der ihr Verwandter war. Die
ganze Familie saß um den großen Tisch herum; die Wände waren kahl, die Schränke
fortgeschafft, Geschirr, Betten, Wäsche und Gewänder auf den Wagen verpackt. Es
war unheimlich zu sehen, wie die Menschen um das trübe rauchende Licht
herumhockten, mit blassen, erwartungsvollen Gesichtern oder mit milden
Gesichtern, in denen gleichsam nur noch eine entfernte, eine fliehende
Sehnsucht, ein schüchternes Hoffen leuchtete, und wie sie dem Vorlesen des
Elieser lauschten. Draußen fauchte der Wind, und überall klimperte und klirrte
es, und oft blökten ängstliche Rinder oder wieherten die Pferde.

Rahel setzte sich in eine Ecke des Raumes, wo ein Balken aus der Wand
hervortrat. Niemand achtete ihrer. Elieser las aus dem Buch Simchas Chamefesch,
der »Seelenfreude«, welches zu Frankfurt und zu Sulzbach deutsch gedruckt
worden war. Mit bebender Stimme las der alte Mann die Parabel, die von der
Stärke des Glaubens handelte. »Einer hat drei gute Freund; eines is sein
Leibfreund, der ander is aach ein guter Freund, und der dritter, den hat er vor
gar nix geacht. Urbizling schickt der Melech, der König, einen Boten nach den
Mensch, er soll geschwind zum Melech kommen. Der Mensch derschreckt sehr,
denkt, was muß das bedeuten, als der Melech nach mer schickt, und fercht sich
sehr un geht zu sein Leibfreund, der soll mit ihm gehn zum Melech, der will
aber nit mit ihn gehn. Da geht er zu den andern Freund, er soll mit ihn gehn
zum Melech, da spricht er, ich will dich begleiten bis an das Schloß, aber
weiter will ich nit gehn. Da geht er zu den dritten Freund, den er vor gar nix
geacht hat. Da spricht er, ich will mit dir gehn zum Melech un will dich
beschermen. Un is mit ihm gangen zum Melech un hat ihm beschermt. Also aach die
drei Freund; einer das is Geld, der ander, das is sein Weib un Kind, der dritt
Freund, den er vor nix hat gehalten, das is die Thora, die Gebote, die guten
Taten, das acht der Mensch vor nix. Der Melech, das is Got, der Bote, das is
der Tod, den schickt Got urbizling, soll dem Menschen, seine Seel nehmen. Der
beste Freund, das is das Geld, das bleibt derheim, wenn er gleich noch aso viel
hat, kann er doch nix mitnehmen. Der ander Freund, das is sein Weib un Kinder,
gehn mit ihn bis ans Grab, schreien un weinen, kennen ihm nit helfen. Der dritt
Freund, den acht der Mensch vor nix, der geht mit zum Melech.«

Die Stimme verklang wie in einer Höhle. Es befand sich aber noch ein Rabe im
Zimmer, der vom alten Elieser aufgezogen worden war und der, lachend, auf einer
Stange hockend, sein düsteres Krächzen in die gelehrtesten Disputationen zu
werfen pflegte. Rahel sah den Vogel beständig an, denn ihr war, als sei ein
menschliches Wesen in ihm verborgen, ja sie dachte: So ist mein Volk wie dieser
Rabe. Doppelt schwarz und doppelt unruhig sah er aus im Gegensatz zu den
glutgeröteten Mauern; mitten im Dunkel saß er wie auf einer Insel in einem
Ozean von Finsternis.

Gebete und Fasten füllten allenthalben die Nacht aus. Es gab freilich manche,
die wieder zaghaft geworden waren und die am liebsten zurückgeblieben wären,
aber zu ihnen kam Zacharias Naar. Es war, als ob er die Schwächlinge und
Feiglinge am Blick zu erkennen vermöchte. Es war erstaunlich, wenn er zu ihnen
sprach und sie folgsam wurden wie Hunde, wenn er seine Augen auf sie heftete
und in geheimnisvoller Weise ihre Entschlüsse formte wie Ton.

Der Zug der wandernden Juden nahm nicht ab. Im Osten häuften sich Ereignisse
verwirrender Art. Es kam die Kunde, Sabbatai sei zum Sultan der Türkei zu Gast
geladen worden und reise nun in Begleitung seiner zwölf Jünger und einer großen
Schar von gelehrten Talmudisten zu Schiffe nach Salonichi. Eine ganze Flottille
von Smyrnaer Schiffen sei in seinem Gefolge, Ehefrauen hätten ihre Männer
verlassen um seinetwillen, Mütter ihre Kinder, Jungfrauen und Knaben das
elterliche Heim. Gold und Geschmeide flösse ihm zu aus unerschöpflichen Bornen,
und die Kalifen der Bucharei, die Fürsten Afghanistans und die Rajahs von
Indien schickten Perlen und Geschmeide, Gesandte, Speisen für seine Festmahle,
Gewänder von Purpur und Seide und Samt. Dergleichen war wie ein Rausch für das
ganze Judenvolk der Erde. Ihre Erwartung hielt kaum Schritt mit ihrer Freude,
eine sinnlose Vergötterung für den Menschengott erfüllte sie, und der Jude, der
so leicht der Raserei in jeglicher Gestalt zugänglich ist, vergaß sein
irdisches Gut und die irdischen Dinge. Engel bliesen auf Sturmschalmeien, und
der finstere Gott der Juden, der Moses erhoben und Pharao gezüchtigt hatte, kam
selbst, um dem Messias entgegenzuschreiten. Darum war es kein Wunder, wenn
Zirle sich alsbald zu ungeahnter Höhe emporgerissen fand. Ihre Seele, im Beginn
dieser Mission ein wenig fremd, entflammte sich im Angesicht des Mysteriums.
Ihr Wesen war nicht keusch, wer ihr gefiel, dem ergab sie sich, oft mehr aus
Mitleid als aus Begierde, denn sie sah die Männer vor sich zerschmelzen wie
Wachs. Dennoch blickte sie mit Schauern hinüber in jenes Heilige Land, wo der
Sohn des Himmels ihrer harrte, der so schön sein sollte, daß niemand ihn
anzuschauen vermochte, ohne geblendet zu werden. Sie empfing auf rätselhafte
Art Briefe von ihm, deren Inhalt ihrem Träumen und Wachen eine Fülle von
Glückseligkeit verlieh.

Einst ging sie am Haus des Knöckers vorbei und sah Rahel unter der Türe sitzen.
Etwas in dem Gesicht des Mädchens zog sie an, vielleicht die hilflosen Augen
oder der bleiche Mund. Sie trat näher, stellte sich vor Rahel hin, nahm ihre
Hand und drückte sie sanft. Rahel schüttelte befremdet den Kopf und lächelte
störrisch. Aber plötzlich konnte sie sich nicht mehr zurückhalten, es war, wie
wenn etwas in ihr zerbrochen wäre: Sie fiel auf die Knie und drückte ihr
Gesicht schluchzend in den Schoß Zirles, die sich schmerzlich unzufrieden fand.
Auf der Gasse stand Wagen an Wagen, vollbepackt zur langen, schweren Reise.
Darin und in den Mienen der alten Männer, die so besorgt waren und doch eine
freudige Zuversicht glauben ließen, lag etwas Erschütterndes für Zirle.

Der Maier Nathan wurde mit jedem Tag unruhiger, fragte seine Tochter, wann sie
denn glaube, daß das Große sich ereignen würde, und holte den Rat der Frau
Pesla ein, einer erfahrenen Wehmutter, von der noch in alten Chroniken zu lesen
ist: daß sie mit frühem Morgen jedesmal nach dem Tempel geeilet sei, daß sie
viele Jahre weder Fleisch noch Wein genossen und ohne Betten auf der Erde lag.
Wenn der Nathan sein Weib betrachtete, die sich einer stillen Schwermut so
ergeben hatte, daß sie oft stundenlang mit geschlossenen Augen kauerte, so
wurde ihm bang in seiner Seele, und seine letzte Zuflucht waren seine
Kostbarkeiten. Auch tat er alles, um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, und
dies um so mehr, je stärker er die Verachtung empfand, mit der man ihm
begegnete. So errichtete er in einer Nacht einen großen Scheiterhaufen hinter
seinem Haus, setzte ihn in Brand, stand davor wie vor einem Altar und betete,
als das Feuer lohend gegen Himmel stieg. Entsetzt kamen Männer herbeigelaufen,
ihn zu fragen, was dies zu bedeuten habe. »Ich hab Flachs hineingeworfen«,
sagte Nathan, doch kein Mensch konnte es begreifen. »Ich faste«, fuhr er fort,
»wegen eines bösen Traums, und Rabbi bar Mechasja sagt: Fasten ist dem Traum
wie Feuer dem Flachs.« Alle schüttelten spöttisch die Köpfe und gingen. Die
Gerüchte, die über Rahel umliefen, wurden häßlich und abenteuerlich, und bald
galt sie für unrein; und doch wandelte sie umher wie im Schlaf, dachte der
Wochen, wo noch die Liebe ihren Gang verschönt hatte, wo keine Nacht saumselig
genug war für den frischen Trunk des Glücks – das aber war vorbei.

Am Samstag Kreszenz, dem achtundzwanzigsten November, sollte der Aufbruch
stattfinden. Frühe des Morgens, lang ehe der Osten sich rötete, versammelte
sich die Gemeinde in der Synagoge. Die Heilige Schrift wurde aus der Lade
genommen, und der Älteste trug sie mit gesenktem Kopf demütig und bleich
hinaus, während die Gemeinde Mann hinter Mann betend folgte und der Schammes
oder Schuldiener die Lichter verlöschte, die Türe fest versperrte und den
großen, hohlen Schlüssel an einem sicheren Ort neben der Klauß vergrub. Dann
hörte man Weinen hinter vielen Wänden: Es galt den Abschied vom Ort der Fron
und der Verachtung.

Unfern der Mauer des Gottesackers kamen die Wagen zusammen. Regen wälzte sich
her im grauenden Tag, und der Sturmwind pfiff durch die Wagenzelte. Doppelt öde
lagen die weiten Felder in der Dämmerung, und die verlassenen Häuser schienen
zu rufen, ihre leeren Fenster hatten etwas Ziehendes und Warnendes. Frauen
kreischten auf dem feuchten Plan, Hunde bellten, Kinder wimmerten, die Männer
riefen nach ihren Angehörigen, und die Rinder brüllten. Zigeuner gesellten sich
dem Zug bei, und sie wurden geduldet, weil sie als Wegweiser dienen konnten;
ihre Weiber riefen sich ihr gellendes Rotwelsch durch den brausenden Wind zu,
und aus einem verschlossenen Zigeunerwagen tönte in seltsamer Unbekümmertheit
eine Geige in langen Mollakkorden. Es kam ein Bote und meldete, die freie
Reichsstadt gebe den Durchzug durch ihr Gebiet nicht frei. Das nächste Ziel der
Wanderung war daher die Schwedenfeste im Süden. Die Besorgnis wurde laut, die
Nürnberger möchten Soldaten aufbieten, um die Juden zum Bleiben zu zwingen.
Manchen schien es, als ob Geschehnisse sich wiederholten von
vieltausendjährigem Alter. Der Himmel gab ihnen recht; vor allen Plagen schien
die Plage der Finsternis sich vorzudrängen. Der Tag war angebrochen, und doch
war es noch Nacht. Die Wege waren durchweicht, und die Wagenräder standen tief
im Kot. Zirle, der man eine Art vornehmer Karosse gegeben hatte, lehnte bleich
im Rücksitz. Im strömenden Regen stand der junge Wagenseil vor dem Gefährt.
Unter großer Feierlichkeit hatte er gestern dem christlichen Glauben
abgeschworen und war zum Jünger des Messias geworden; nun wollte er mit
fortziehen, wollte alle Bande der Heimat zerschneiden, nur um unverwandt in
Zirles Antlitz schauen zu können. Nicht beachtenswert erschien es ihm, daß sie
die Braut des Sabbatai war; darin war so viel Überirdisches und Unsinnliches,
daß ihn nichts bei diesem Gedanken beunruhigte. Er wußte nicht, daß er der
Urheber des Verderbens für die Auswanderer war. Die stille Gärung unter den
Christen des Hofmarkts war vom alten Pfarrer Wagenseil zur offenen Flamme
geschürt worden, und noch im Lauf des Tages entstand ein Einverständnis mit den
Nürnbergischen zur raschen Tat. Nur die Furcht vor dem Gloriosen und Erhabenen,
die in der Stimmung dieser Tage lag, hatte bisher den feindseligen Arm gelähmt.

Um den Gottesacker vor frevlerischen Händen zu sichern, wurde das Tor mit
fünffachem heiligem Siegel verschlossen. Gegen acht Uhr wurde endlich, mitten
in der größten Verwirrung, durch ein dreimaliges Hornsignal das Zeichen zum
Aufbruch gegeben. Die Zigeuner hatten sich bereits an die mit Lebensmitteln
gefüllten Wagen gemacht und rauften um Fleisch und Brot wie die Wölfe. Keiner
verstand den anderen im Tumult; Ermahnungen und Ermunterungen verhallten
fruchtlos. In manchen Augen tauchte jene geheimnisvolle Verzweiflung auf, die
durch einen unsicheren und brennenden Glanz den Schein von Mut erhält und sich
durch rastlose Geschäftigkeit unkenntlich macht. Der Lärm und das Geschrei
erscholl weit hinaus, scheuchte die Krähen aus den kahlen Feldern empor, und
die Peitschen der Kärrner schallten durchdringend bis an den Wald hinüber und
klangen zurück als ein schüchternes Echo. Die Wolken sahen aus wie zerzauste
Leinwand, und der ganze Himmel glich einer grauen Wüste. Am Kreuzweg nach
Unterfarrnbach stieß die kleine Judengemeinde dieses Dorfes zum großen
Hauptzug. Bald flatterten schlecht befestigte Zelttücher im Wind, und allerlei
leichte Gegenstände flogen in der Luft herum. Was half das Beten der Frommen
upd das fromme Deuten der Talmudisten? Was half der Glaube und die
Begeisterung? Der finstere Judengott ließ nicht mit sich spaßen und streckte
seine grausame Hand herab, daß sie wie eine Mauer vor jenen süßen und
verlockenden Zielen stand, die eine morgenländische Phantasie heraufgezaubert
hatte. Oft saß ein Gefährt fest im dicken Kot, und fünfzig und mehr Männer
mußten es unter Anspannung aller Kräfte herausschieben. Ein Wagen diente als
Betzelt, und in ihm war auch die heilige Lade in kostbarem Putz aufbewahrt. Der
Ober-Rabbi, der Chassan, die Rumpeln und Wolf Batsch saßen herum und sangen
Lieder des Sabbatai. Boruchs Klöß in seinem Wagen hielt sein Weib umschlungen;
das Mittagessen, eine fettige Mehlspeise, stand in einer zinnernen Schüssel vor
ihnen, aber sie aßen nicht, sondern sahen beide stumpfsinnig in die erkaltende
Speise. Dumpfe Schreie schallten in ihre erbärmliche Behausung; manche hätten
ihre Hauskatzen mitgenommen, und die Tiere miauten unaufhörlich aus
unauffindbaren Verstecken. Dann wurde wieder das Ächzen des Windes laut; an den
spärlichen Baumalleen der Straße flogen die braunen, nassen Blätter in
geisterhaftem Tanz umher, und die Äste bogen sich knarrend. Der Regen prasselte
und trommelte auf die dünnen Dächer, die Achsen wimmerten, an vielen Gespannen
standen die Tiere störrisch still und waren nicht fortzubringen, man mochte sie
quälen oder ihnen gütlich zureden. Im Gefährt des Maier Knöcker war es ruhig,
denn die Thelsela kauerte teilnahmslos in einem Winkel, und in einem anderen
Winkel kauerte Rahel. Nur der Nathan selbst schien froh bewegt. Aus irgendeinem
Grunde schien er glücklich zu sein; er zwinkerte oft freundlich mit den Augen
und fragte: »Rahelchen, wann kommt das güldene Mädchen? Das himmlische
Töchterchen?«

Nach drei Stunden erreichte die Karawane den Wald, der eine Viertelmeile
entfernt lag. In sanfter Steigung sollte es nun bergan gehen, aber vorher wurde
eine Stunde Rast gehalten. Der Wald war finster, die Zweige trieften vom Regen,
der Boden war schwarz und schlammig. Ein eigentümlich klirrendes Geräusch lief
wie eine Welle durch die Baumkronen. Zwischen den Stämmen in der Tiefe lagerte
aufdringlich die Nacht, und bisweilen war der ferne Schrei eines Wildes
vernehmbar oder ein Laut wie das Schlagen einer Axt. Der Himmel war
verschwunden, die Ebene war nicht mehr zu sehen, und Regenschleier und
Nebelschleier machten den Pfad zu einem unsicheren Bilde. Ein Vogel flog auf
und huschte scheu und hastig ins tiefere Gehölz. Über dem sumpfigen Grund lag
der Tod. Fern fühlten sich alle schon der Heimat, ihren Gärten, ihren Häusern,
dem Bereich ihrer Kinderspiele, dem Schauplatz ihrer Sorgen. Rahel lehnte, mit
einem dicken Wolltuch geschützt, stumpf in ihrer Ecke. Dennoch fühlte sie etwas
in sich, das sie von allen unterschied; sie fühlte sich edler und besser durch
die vergangene Leidenschaft. Auch empfand sie schaudernd das junge Leben in
sich, täglich mehr, täglich erschreckender, gleichwohl war es so märchenhaft
und unglaubwürdig, dies zu tragen, daß die Seele so stark wurde und sich
aufrichtete, als sei sie selbst etwas Körperliches.

Es ging zur Höhe, wo die Feste stand. Männer und Weiber waren ausgestiegen und
schleppten sich zu Fuß. Die Kärrner, die für schweres Geld gemietet worden
waren, weil die meisten jüdischen jungen Leute nicht mit Pferden zu hantieren
verstanden, und die an der nächsten Grenze durch andere abgelöst werden mußten,
machten bissige und feindselige Bemerkungen. Viele Frauen trugen ihre Kinder
auf dem Rücken, in Tücher eingehüllt. Langsam und mühevoll ging es hinan. Das
Geschrei der Fuhrleute erfüllte die Luft, die Zigeuner heulten durcheinander,
daß es rings widerhallte wie in einem Kessel, und als einmal eine Wildsau über
den Weg rannte, kreischten die furchtsamen Weiber durchdringend auf, auch
Männer wurden blaß und starrten fassungslos vor sich hin. In halber Höhe
begannen die Steinbrüche, die nach dem großen Frieden von Nürnberger Bürgern
gekauft und ausgebeutet worden waren. Jetzt galt es, Gestrüpp und überhängende
Äste aus dem Wege zu räumen, und man mußte vorsichtig sein, damit kein Rad dem
Abgrund eines Bruches zu nahe kam. Drunten lagerte schwarzes Wasser und schien
brunnentief zu sein. Der Regen bildete einige Ringe, und der Himmel spiegelte
sich darin mit düsterer Stirn. Schutt, Geröll und unbehauene Steine lagen
umher; allenthalben gab es Löcher und tückische Schluchten, Heidekraut und
Brennessel wuchsen an den Hängen. Die Brüche glichen zerstörten Häusern von
Riesen und hatten etwas frisch Verlassenes, daß man oft aus einem Abgrund den
ungeheuern Leib des Bewohners auftauchen zu sehen glaubte.

Es war Abend. Dicke Pfützen von Regenwasser standen in den Höhlungen des Weges,
die Räder fuhren hinein, und das Wasser spritzte hoch auf. Erstaunlich war es,
daß noch keiner an eine Rückkehr dachte, da doch nur Peinigungen und Mühsale zu
erwarten standen. Sie blickten unerschüttert in die mysteriösen Weiten, und es
war eine dumpfe Ergebung, die sie hinauswandeln hieß, verstummt vor dem
unhörbaren Gebot eines Hüters in der Ferne. Wühlten Zweifel in ihrer Seele?
Waren sie zu müde, mit ihren Zweifeln sich abzufinden? Zu stoisch oder zu
sklavisch, den Willen der Idee zu brechen? Zu feige, um sich bloßzustellen
durch Ahnungen? Ein geduldiger Fatalismus war über sie gekommen. Als es finster
wurde, erhob sich ein ungestümer Sturm. Die Stämme erzitterten, die Pechfackeln
verlöschten.

Auf einmal, es mochte um die sechste Nachmittagsstunde sein, erschallten von
vier Seiten im Dickicht des Waldes gleichzeitig Trompetensignale. Der ganze
Wagenzug hielt fast mit einem Ruck still. Ein furchtbares Schweigen, eine wahre
Totenstille, entstand im Nu. Alle wußten, was nun kommen würde. Da oder dort,
in einer Lücke des Gehölzes erschien ein Reiter in der Tracht der
nürnbergischen Bürgersoldaten, beleuchtet von Fackeln, die sie am Bug des
Pferdes befestigt hatten. Mit höhnischem Lächeln betrachteten sie den
erstarrten Zug der Auswanderer; sie verachteten die kriegerische Aufgabe, die
ihnen zuteil geworden war. Die Stimme des jungen Wagenseil erschallte: »Zu den
Waffen, zu den Waffen!« Ein heiserer Schrei, erstickt durch die Erkenntnis der
Hoffnungslosigkeit und des Fehltritts. Da krachte donnernd eine Flinte; der
greise Rabbi Elieser sank, ohne einen Laut von sich zu geben, ins schwammige
Erdreich, und sein altes Blut floß ungehemmt dahin und mischte sich mit dem
Regen. Jetzt wurden die Gemüter aufgerüttelt. Viele waren plötzlich wie
betrunken. Sie stürzten zu den Wagen, packten, was sie gerade fanden: ein
Küchengerät, einen Strick, eine Latte, einen Eisenstab, einen Besen, eine
Flasche, ein altes Türschloß, Lenkriemen für die Pferde, Steine, Stücke und
Baumäste, das alles sollte Schutz geben gegen die Waffen geübter Landsknechte.
Nur zehn oder zwölf hatten Flinten aufzufinden vermocht, aber da sie nicht mit
der Hantierung vertraut waren, ergriffen sie sie vorn am Lauf und schwangen die
Kolben drohend in der Luft. Doch schon knallten die Nürnberger von allen Seiten
ihre Gewehre los, und ein Knabe und zwei Frauen folgten dem Elieser in den Tod.
Die Weiber begannen ein herzzerreißendes Weinen; ihr Wehklagen muß tief in den
Schoß der Erde gedrungen sein, denn noch heute hört man es zur Nachtzeit dort
in den Wäldern. Die Zigeuner allein verstanden zu schießen, aber sie hatten
kein Ziel, denn die Pferde der Angreifer waren überaus unruhig und sprangen
gequält von Baum zu Baum, während sie im Fackelfeuer ihre eigenen Schatten vor
sich tanzen sahen. Viele alte Männer hockten mit fanatisch glänzenden Augen im
Wagen, wo sich die Bundeslade befand, küßten die Schrift mit bebenden Lippen,
beteten und sangen Psalmen. Die Kinder verkrochen sich unter die Räder, betäubt
vor Schreck. Einer der Angreifer schrie auf seinem bockenden Gaul etwas von
Ergeben und Umkehren, aber seine Worte verhallten, worauf er Befehl zu neuem
Feuern gab. Nun mußten Boruchs Klöß und Wolf Bieresel an den Tod glauben und
fielen hin und streckten sich aus. Mit ihren lächerlichen Waffen liefen die
Juden auf ihre grausamen Feinde zu und fürchteten weder Sterben noch Wunden.
Sie sahen nicht mehr, hörten nicht mehr, sie schrien hebräische Worte, und ihre
wunderliche Kleidung gab ihnen etwas Gespensterhaftes. Ein Teil stürzte zu
Boden über Knorren und Wurzeln, denn das Erdreich war glatt und schlüpfrig, die
nassen Zweige schlugen ihnen ins Gesicht, und dann lagen sie da und wälzten
sich in konvulsivischen Zuckungen. Nichts mehr schien zu helfen, eine blutige
Nacht schien im Nahen zu sein, da gellte plötzlich eine wie toll kreischende
Stimme: »Feuer! Der Wald brennt!« Und: »Der Wald brennt! Der Wald brennt!« lief
es weiter in der Kette. Die Tannenstämme am zweiten Steinbruch waren wie von
innen erleuchtet, in der Tiefe des Forstes stieg ein breiter Lichtkegel einpor,
ruhig und blendend. Die Luft war durchdrungen vom Purpur der Flammen, die
nassen Blätter glänzten, das nasse Moos flimmerte. Schlängelnde Flammen
spiegelten sich jäh im nachtschwarzen Moorwasser. Aufsteigend und aufsteigend 
wie aus einem unerschöpflichen Schlund vermehrte sich die Kraft der
Feuersbrunst. Das feuchte Holz prasselte und knatterte, die Flammen leckten
gierig von Baum zu Baum, angetrieben durch den sausenden Sturm, der von den
Feldern herauffegte. Es wurde drückend heiß; als ob sie aus den Wolken
hervorgetreten wären, erschienen die Ruinen der Schwedenfeste zwischen den
Feuern. Schrei auf Schrei erschallte, Schreie gräßlicher Angst, wie sie der
Wald niemals vorher und niemals nachher vernommen hat. Die Gäule der
Landsknechte heulten mit Tönen, die stundenweit ins Land dringen, und rannten
unaufhaltsam den Abhang hinunter durch Gestrüpp und über Felsen. Ein junger
Reiter, der Sohn des Nürnberger Stadtschreibers, blieb mit seinen langen Haaren
an einem Ast hängen, während das tolle Roß weitersauste zur Tiefe. Hilflos, mit
stets schwächer werdenden Rufen hing er wie ein Absalom und mußte die Flammen
heranschleichen sehen, die ihn beleckten bei lebendigem Leib. Unter den Juden
war die Verwirrung so groß geworden, daß viele geradewegs in das Feuer
hineinflüchten wollten; die mit Pferden bespannten Wagen rollten hinter den
entsetzt fliehenden Tieren davon und wurden halb zerschmettert; schmerzliches
Stöhnen drang aus allen Ecken, und die Zigeuner machten sich den Wirrwarr
zunutze und stahlen, was ihnen unter die Faust kam. In der größten Ratlosigkeit
erschien Zacharias Naar. Er stellte sich vor die Fliehenden, erhob die Arme und
vermochte ihren Lauf zu hemmen. Er führte sie so sicher durch die Flammen, als
ob ihm diese aus Ehrfurcht den Weg frei gäben, und alle folgten ihm wie Lämmer
dem Hirten, und ruhig zogen die Fuhrleute die Wagen nach.

Im Wagen des Maier Knöcker lag ein neugeborenes Wesen auf der bloßen Diele.
Rahel, durch die Häufung von Schrecknissen erschüttert, war mit einer
Frühgeburt niedergekommen. Sie lag regungslos auf nacktem Stroh, während
draußen der große Tumult wie Laute aus einer fernen Welt zu ihr kam. Sie hörte,
wie die beiden Ochsen vor dem Gefährt angstvoll blökten; ein feiner
Lichtschein, der stärker und stärker wurde, fiel in den Raum, aber auch das
vermehrte ihr Wohlbehagen. Es war ihr, als stünde der Geliebte neben ihrem
Lager und streichle sie, und sie sah einen alten, gepreßten Lederdeckel vor
sich schweben, den sie oft in seiner Wohnung gesehen hatte und der etwas
Fremdes und Liebliches, etwas Märchenhaftes an sich hatte. Thomas Peter hatte
sie oft zum Heiland bekehren wollen, aber was war ihr der Heiland und was war
ihr selbst der Gott ihrer Väter neben der Liebe, die sie empfunden! In ihr sang
und klang es stolz von alten Liedern mit einem süßen, hallenden Kehrreim, da
der Abend im Mai kommt und die Blüten zart umhaucht und die stille Nacht von
Erwartung schwer ist.

Holpernd rollte der Wagen gleich den andern unter der Leitung von Zacharias
Naar ins Tal. Wortlos kniete Maier Knöcker vor dem Neugeborenen und achtete
nicht das durchdringende Quietschen des Wurms. Er war völlig zusammengebogen,
der Nathan, und schien nur noch ein Haufen von Kleidern. Er hatte die Fäuste
geballt wie zum Schlag, und bisweilen zitterte er am ganzen Körper. Das Wesen,
das vor ihm sich wand, war ein Knabe. Sonst vermochte er nichts zu denken. In
seinem Innern war ein Loch, und um ihn herum war es kalt und finster. Ihm
gegenüber saß sein Weib. Sie hatte Hilfe geleistet bei der Geburt. Sie war
durch nichts bewegt worden. Es schien, als könne sie durch nichts mehr in der
Welt überrascht werden, nicht durch Reichtum und Kleinodien, nicht durch
Schmerzen und die Wandlungen des blinden Schicksals.

Die Bauern standen auf den Feldern und sahen hinauf in die brennende Höhe und
in den glühenden Himmel. Scheu wichen sie zurück vor den Juden, die sich
langsam zu sammeln begannen. Aus allen Richtungen kamen die Verstreuten und
fanden sich mit Freudenrufen ein. Für die Nacht wurde ein Lager bereitet; die
Zigeuner, deren Hilfe jetzt nötig gewesen wäre, waren spurlos verschwunden.
Zacharias Naar stand sinnend an einem Ginsterstrauch und lächelte trüb seinem
Werk zu, dem brennenden Wald.

Noch in der Nacht kam eine große Menge von Bauern, mit Sensen, Beilen und
Knüppeln bewaffnet, und sie konnten nur mit Mühe und unter großen Opfern an
Gold und Silber auf friedlichem Weg zum Abzug bestimmt werden. Am Mittag des
nächsten Tages wollte man aufbrechen und den Marsch beschleunigen, um den
Feindseligkeiten der Nürnberger zu entgehen und sich zum Weiterzug in den
Schutz der Markgrafen von Onolzbach zu begeben. Der Morgen sollte der
Bestattung der Toten gewidmet werden. Das Kind des Wolf Batsch und die Frau des
Samuel Ermreuther waren in der Eile im Wald liegengeblieben, und ihre Leichen
waren verbrannt. Die Familie des Elieser war die ganze Nacht an der Leiche des
Greises gesessen, während die Frauen an den Sterbekleidern nähten. Auch in den
andern Wagen, in denen es Verstorbene gab, blieb das Licht brennen zu den
aufrichtigen Tränen der Trauernden. Oft klang der Schrei des Wildes aus der
Höhe des Waldes herab, wo sich das Feuer beruhigt hatte; über der Ruine lag
eine Rauchkrone, und die noch glimmenden Stämme leuchteten herrlich in die
weite Ebene hinein.

Der Morgen kam. Die Gräber waren rasch gegraben, denn das geschieht bei den
Juden mit Hingebung, weil sie alles für ein gutes Werk ansehen, was für einen
Verstorbenen geschieht. Die Weiber mußten in der Behausung bleiben, sie durften
nicht mitgehen bei Begräbnissen, außer den nächsten Blutsverwandtinnen, und
denen durfte sich während dieser Zeit kein Mann nähern, weil es hieß, der Engel
des Todes tanze mit dem bloßen Schwert vor den Weibern her. Bevor der Körper in
den Sarg gebettet wurde, begoß man ihn dreimal mit Wasser, und ein alter
Chronist sagt schon, daß dies etwas anderes bedeute als eine äußerliche
Reinigung. Feierlich erklingen dazu die Worte des Propheten: Ich will rein
Wasser über euch sprengen, daß ihr rein werdet von eurer Unreinigkeit, und von
all euren Götzen will ich euch reinigen. Und als die Begießung geschehen, faßte
der Chassan den Körper bei der großen Zehe an und kündigte ihn der Gesellschaft
der Menschen völlig auf. Dann wurde der Leichnam mit weißen Kleidern angetan,
sein Haupt wurde mit dem Gebetstuch bedeckt, und so wurde er in den Sarg
gelegt. Und weil die Juden alle Erde außer der Erde Kanaans für unrein achten,
so bedeckten sie die Augen des Toten mit einer weißen Erde, die aus dem
Heiligen Land sein soll, und auf die Erde legten sie zerbrochene Scherben von
Töpfen. Dann wurde der Sarg zum Grab getragen, und es war üblich, ihn auf
diesem Weg dreimal niederzusetzen. Und jeder Freund warf drei Schaufeln Erde in
das Grab, und der nächste Blutsverwandte zerriß seine Kleider. Der Totengräber
nahm dabei sein Messer und schnitt oben einen Riß in das Kleid dieses
Leidtragenden, der dann den Riß mit der Hand vollendete. Die Sonne brach hervor
aus den Nebeln, und leuchtend lag das Land. Langsam schritten die Leidtragenden
zurück, wuschen dreimal ihre Hände, weil sie sich mit dem Tod verunreinigt
haben, und rissen dreimal Gras aus, um es rückwärts hinter sich zu werfen.

Die Zurückkehrenden wurden mit der Nachricht empfangen, daß Maier Knöcker, der
Nathan, in Wahnsinn verfallen sei. Der Eindruck dieser Kunde war nicht tief, um
so weniger, als Zacharias Naar vor dem Aufbruch in Worten von eindringlicher
Kraft den Mut und die Zuversicht schwellte wie der Sturm das schlaffe Segel.
Sie vergaßen Not und Mühen wieder und weihten sich von neuem dem Glauben an die
große Zukunft, an die Macht und Unumstößlichkeit des lang Gehofften, lang
Entbehrten. In solchen Stunden des Vertrauens wirkte jede Herbstzeitlose, die
kümmerlich aus den Feldern grüßte, als ein Freudezeichen, jeder Sonnenstrahl
hatte etwas Liebenswürdiges und Ergreifendes. Der eine Mensch macht den andern
gut und froh; es ist ein stummes Zureden unter ihnen, ein wortloses
Sichbestärken. Es ist, als ob das Unglück sie nun geweiht hätte zum Dienst des
Glücks.

Mit gutem Mut zogen also die Juden im Schein der Herbstsonne ins Tal der
Rednitz hinunter. Drei Wagen – die des Obadja Änsel, des Hutzel Davidla, des
Simon Fränkel – waren schon früher aufgebrochen und bildeten die Vorhut. Sie
fuhren nicht mehr so langsam wie am vorhergehenden Tag. Die weißen Wagendecken
leuchteten freundlich in der Landschaft, der Wald stand in seinem matten Grün
wie eine niedere Wand am Horizont, der Himmel war klar und lichtbegossen, und
die Helligkeit strömte verschwenderisch über die Gefilde. Weit drüben lag die
alte Kadozburg und auf der andern Seite, kaum noch als zarter Umriß erkennbar,
das Kaiserschloß von Nürnberg.

Da sah der Hauptzug, wie die Vorhut im Gelände stillehielt. Maier Lambden hielt
die Hand über die Augen und sagte, er sehe eine Anzahl fremder Wagen, die aus
einem Gehölz herausgefahren kämen. Jetzt stiegen mehrere auf die Kutschböcke
und sahen aufmerksam hinaus. Den meisten schlug das Herz in der Brust; sie
fürchteten einen neuen Überfall. Der junge Wagenseil, der vortreffliche Augen
hatte, sagte, es seien Leute in fremdländischer Kleidung, aber er hielte sie
für Juden. Dann sagte er, Obadja Änsel ginge den Vordersten der unbekannten
Karawane entgegen. Dann sahen alle, wie sie sich trafen und wie sie kurze Zeit
miteinander redeten. Und dann sahen sie, wie der Obadja Änsel die Arme
ausbreitete wie ein Ertrinkender und hinfiel wie ein Stock. Und dann liefen
zwei nach und redeten ebenfalls und schienen in Weinen auszubrechen und
gebärdeten sich wie Verrückte. Zirle stand und schaute unablässig in die Ferne,
wo diese Bilder spielten, und plötzlich stieß sie einen markerschütternden
Schrei aus, als ob sie alles durch die Lüfte vernommen hätte, und sank vom
Wagen herab. Die vordersten Wagen kehrten um, kehrten zurück, und in kurzer
Zeit hatte sich ein tötender Bann von wildem Schmerz um die vorher so
wanderungslustigen Menschen gelegt.

Sabbatai Zewi war zum Islam übergetreten.

Der Prophet, der seine Zeit beunruhigt hatte wie eine seltene
Himmelserscheinung, hat bei Zeitgenossen und Nachwelt nur den Schatten des
Geheimnisvollen hinterlassen. Wenn nicht seine außerordentliche Schönheit die
Welt trunken gemacht, so war es doch der Zauber seines Geistes, die Größe
seiner Seele oder das Hinreißende seiner Worte. Oder wäre es nichts dergleichen
gewesen? Es gibt Stimmen aus jener Zeit, die ihn dem Teufel gleich erachten
oder einem schlechten Schauspieler oder einem Würfelspieler oder einem
Lüsternen oder einem Scharlatan. Aber wer kann den Beweggrund seiner Handlungen
kennen? Die Geschichte, wie ein leichtgläubiges Frauenzimmer, läßt sich betören
von der Fabel und von der Fama, und das ist gut, denn wie sollte der
Nachgeborene die Fülle erdrückender Wahrheit ertragen, die sie ihm sonst nicht
vorenthalten könnte?

Der fremde Zug, der den Weg der Fürther Juden so jäh gehemmt hatte, war ein
kleiner Teil der Wiener Juden, die um diese Zeit von Kaiser Leopold des Landes
verwiesen worden waren. Die Verzweiflung der Juden war groß. Es war, wie wenn
ein hoffnungsvoller Sohn plötzlich hinstirbt, auf den man alles gesetzt, von
dem man alles erwartet und der nun geht. Doch es war schlimmer. Es war mehr als
der Tod, schrecklicher als der Tod, etwas, das die ganze Haltlosigkeit des
Lebens in einem grellen Blitz zeigte. Die Juden sind ein starkes und
störrisches Volk; doch sind sie nur groß, wenn ein wenig Gelingen bei ihnen
wohnt, und sie sind nicht lange groß, denn sie brechen leicht in dem Erstaunen
über ihre eigne Größe. Auch Sabbatai Zewi war ein Jude, vielleicht das klarste
Bild des Juden, ein Stück Judenschicksal.

Viele zogen wieder nach Fürth zurück. Einige Familien der österreichischen
Vertriebenen, die große Not litten und furchtbare Entbehrungen hinter sich
hatten, siedelten sich nebst einigen jungen Leuten aus Fürth in dem stillen
Tale an. Bei ihnen blieb Thelsela, das Weib des blödsinnigen Maier Nathan, mit
ihrer Tochter und ihrem Enkel, der der Stammvater jenes denkwürdigen Menschen
wurde, von dem in den folgenden Blättern die Rede ist. Die Thelsela war zu müde
geworden, nach der stiefmütterlichen Heimat zurückzukehren, an der Seite der
Christen zu leben und stets durch den Ort, wo sie gelitten, an die Reihe ihrer
Leiden erinnert zu werden. Sie verkaufte ihr Haus und baute dort drüben ein
neues. Sie wollte nichts mehr vom Leben; sie trug ihre Tage knechtisch und trug
still.

Jener Ort, der mit Erlaubnis des freundlichen Herrn von Onolzbach gegründet
wurde, hieß zuerst Zionsdorf, welcher Name dann durch die einwandernden
Christen in Zirndorf umgewandelt wurde. Er gedieh, die Felder um ihn herum
waren fruchtbar und gern bereit, die anvertraute Saat zehnfach zurückzugeben.

Zacharias Naar und Zirle blieben für immer verschwunden. Ihr Leben verlor sich
in eine Folge von Sagen, und schließlich wurden auch ihre Taten sagenhaft.
Geschlecht auf Geschlecht erstand und verblühte, und eine neue Zeit kam. Und
das Kommende war immer größer, freier und vollendeter als das Vergangene, und
der Jude, anfänglich nur Knecht, wert genug, den Fußtritt des übelgelaunten
Herrn zu empfangen, tat seine Augen auf und erspähte die Schwächen und erriet
die Geheimnisse dieses Herrn. Da griff er alsbald mit seinen Händen hinein in
die Maschinerie der Völker und ihrer Gerichte und ihrer Kriege, und oft 
verrichtete er ungesehen kaiserliche Dinge, wenn die Monarchen schliefen und
die Minister schwach waren. Sabbatai wurde ein Moslem, und manche sagen: zum
Schein. Der Jude wurde ein Kulturmensch, und manche sagen: zum Schein. Manche
sagen, der Verderber und der Verführer sitze in ihm und er verstünde die Bühne
dieser Welt besser als ihre Erbauer. Dies ist sicher: ein Schauspieler oder ein
wahrer Mensch; der Schönheit fähig und doch häßlich; lüstern und asketisch, ein
Scharlatan oder ein Würfelspieler, ein Fanatiker oder ein feiger Sklave, alles
das ist der Jude. Hat ihn die Zeit dazu gemacht, die Geschichte, der Schmerz
oder der Erfolg? Gott allein weiß es. Vor den Blicken tut sich ein
unermeßliches Bild auf, denn das Wesen eines Volkes ist wie das Wesen einer
einzelnen Person: sein Charakter ist sein Schicksal.

Donna Johanna von Castilien

Die Infantin Johanna wurde geboren beim Sterbensgeschrei von mehr als hundert
Ketzern, die in derselben Stunde den Feuertod erlitten und unter demselben
Fenster, hinter dem die Königin Isabella in Wehen lag.

Des Kindes Haut zeigte eine bernsteingelbe Farbe, und seine Augen waren groß,
tief, still und düster. Außerdem hatte es unter der Brust ein Mal in Form eines
liegenden Kreuzes, von sonderbaren helleren Linien umgeben, die züngelnden
Flammen glichen. Am Hof entstand später das Gerücht, daß die Infantin den
Anblick des Feuers nicht ertragen könne.

Nicht wie andere Kinder hatte sie Freude an Spiel und Tand, und bei festlichen
Gelegenheiten verbarg sie sich und suchte die Einsamkeit. Sie lernte spät
sprechen und galt bei allen, die sich auf den menschlichen Geist verstehen,
alsbald für blöde. Ihren Eltern brachte sie wenig Liebe entgegen, auch sah man
sie niemals mit wahrer Inbrunst beten, doch immer, wenn die Nacht kam, wurde
sie noch scheuer als sonst, und im Schlaf schrie sie wie ein Teufel aus
peinigenden Träumen auf.

Der König, dem das Kind ein ängstlicher und trübsinniger Anblick war, suchte
sie mehr und mehr aus seinen Augen zu entfernen, und als sie elf Jahre zählte,
schickte er sie ins Kloster Santa Maria de las Huelgas bei Burgos; sein
Entschluß hiezu wurde durch den Vorfall mit dem englischen Windspiel
bekräftigt.

Johanna besaß nämlich ein englisches Windspiel von edler Rasse; sie hing mit
großer Liebe an dem Tier, es mußte des Nachts neben ihrem Bette schlafen, sie
gab ihm selbst zu fressen und führte es selbst in die Gärten. Das Tier war auch
seinerseits der jungen Herrin treu ergeben. Eines Nachts geschah es, daß sich
Johanna aus dem Schlaf erhob; es war ein Gewitter, und in dunkler Furcht
schritt sie zum Fenster. Das Windspiel aber, mochte es nun durch Donner und
Blitz erschreckt und erregt sein oder ein Traum seinen Instinkt getrübt haben,
knurrte plötzlich und biß Johanna ins Bein. Die Wunde war ungefährlich, doch
Johanna, obwohl sie das Tier noch ebenso zärtlich liebte, hatte beschlossen, es
müsse sterben, und nichts konnte sie von ihrem Vorsatz abbringen. Sie wußte
sich ein Dolchmesser zu verschaffen, lockte den Hund in einen abgelegenen Teil
des Gartens und schnitt ihm dort, während er zu ihren Füßen lag, ruhig und
schnell die Kehle durch.

Diese Tat wurde bekannt und erzeugte teils Verwunderung, teils mehrte sie das
stille Grauen vor der Infantin. Sie hatte auch eine Art, Menschen anzublicken,
daß die Betreffenden am liebsten Reißaus genommen hätten, sich jedenfalls aber
heimlich bekreuzten.

Das traurige Land um Burgos, seine kahlen Hügel, die nur, wenn die Sonne
unterging, in einem Bad aus Purpur wie ungeheure Rubine funkelten; die düstere
Stadt mit ihren krummen Gassen, den hohen getürmten Häusern, den alten Palästen
mit halbverfallenen Schwibbogen, vergitterten Torwegen und kleinen Fenstern;
dazu die Abgeschiedenheit des Klosters selbst, dies alles war dazu angetan,
Schleier auf Schleier um das Gemüt der Infantin zu weben. Nur ihre Augen
strahlten aus der Dämmerung der Seele wie der Widerschein zweier Sterne aus dem
Wasser eines tiefen Brunnens.

Als sie an den Hof zurückkehrte, hieß es, daß sie sich auf die magischen Künste
verstehe. Einige sagten offen, daß sie mit Spiegeldeutern, Menschenmachern und
Rosenkreuzern zu tun habe, daß sie aus kochendem Wasser weissagen könne und daß
sie von einem dänischen Schwarzkünstler gelernt habe, Mumien wieder zu beleben.
Sicherlich verstand sie sich auf den Ringgang der Planeten um die Sonne, und
eines Tages erzählte der Greffier, der es wiederum vom Turmwart wußte, daß sie
oft um Mitternacht regungslos auf dem Balkon liege und in den gestirnten Himmel
blicke. Auch befanden sich in ihrem Schlafgemach ein Astrolabium und die
Marmormaske eines hellenischen Gottes.

Um diese Zeit zog einmal der Hof nach Toledo, wo in der Karwoche eine Reihe von
Ketzergerichten abgehalten wurde. Vom Schaugerüst aus erblickte Johanna ein
schwangeres Weib am Pfahl. Durch die Heftigkeit der Flammen sprang das Kind aus
der Mutter Leibe, doch nach einer kurzen Beratung der Priester schleuderte man
es als eine Ketzerbrut wieder ins Feuer. Niemals vergaß Johanna den
tierisch-jammervollen Schrei der Mutter. Ihr in eine weite Ferne, gleichsam auf
ein fernes Licht gerichteter Blick suchte nach einem Pfad zu diesem Licht; die
Erwartung besiegte die Erfahrung.

Kaum hatte sie das siebzehnte Lebensjahr vollendet, als sich von vielen Ländern
und Thronen her Bewerber um ihre Hand meldeten, denn diese Hand verfügte über
die Reiche Castilien und Aragon, welche ihr elterliches Erbe bildeten. Was den
König betrifft, so hatte er nur einen ins Auge gefaßt: Philipp von Österreich,
des römischen Kaisers Sohn. Aber der Kaiser war anfangs nicht zum höchsten von
dem Plan erbaut, seinen einzigen Sohn der Spanierin zu vermählen. Es war eine
Hatz von Intrigen, und wurde in der Sache endlos viel Papier verschrieben, und
Boten reisten hin und her zwischen dem Connetable und dem Hofmarschall. Viele
Stimmen erhoben sich dawider, der Prinz selber verhielt sich schwankend; da
hatte einer unter den Spaniern den Einfall, die Schönheit der Infantin durch
eine poetische Floskel zu beleuchten, und er schrieb über sie an den Hof zu
Wien: Johannas Haut sei so fein, daß man den roten Wein, den sie trinke, ihr
durch den Hals gleiten sehen könne. Die Metapher wurde von den einen belächelt,
von den andern für bare Münze genommen, doch wurde Philipp neugierig nach einem
solchen Weibe.

Endlich waren die Verträge feierlich besiegelt und beschworen, und mit einem
großen Gefolge von edlen Herren, worunter sich auch sein Spezial, der Pfalzgraf
Friedrich, befand, zog der achtzehnjährige Philipp über Savoyen und
Südfrankreich nach dem ehrwürdigen Burgos, wo er zu Beginn des Herbstes ankam.
Er trug beim Einzug ein weißes Kleid von offner weißer Seide und ritt auf einem
weißen Pferd. In der engen Straße beim Tor stolperte das Pferd und fiel auf die
Knie; darin sahen viele ein Ereignis von übler Vorbedeutung.

Beim ersten Anblick ihres zukünftigen Gemahls blieb Johanna, alles Zeremoniell
vergessend, bleich und kühl wie ein steinernes Bild inmitten ihrer Frauen
stehen. Sie rührte sich nicht, bis Madame de la Marche sich ihr näherte und mit
einer dringlich zugeflüsterten Mahnung der erschreckenden Starrheit ein Ende
machte. Gegen den befremdeten Prinzen wurde die Ausrede erfunden, die Infantin
habe den Tag über in einem finstern Gemach in Gebetsandacht verweilt und sei
durch den reichen Kerzen- und Fackelschein geblendet gewesen; außerdem habe die
Schönheit Don Philipps sie gewiß der Sprache und des Ausdrucks schuldiger
Höflichkeit beraubt.

Philipp, nicht gewohnt, in den Mienen anderer Menschen zu lesen, legte dem
Vorfall keine Wichtigkeit bei, auch nahmen die Vergnügungen einer
ununterbrochenen Geselligkeit seine Gedanken völlig ein. Am Tag vor der
Hochzeit ward er unter einem köstlichen Baldachin durch sieben Triumphbögen in
die Kathedrale geleitet und verrichtete dort seine Andacht. Es war schon in der
dritten Stunde der Nacht, als er mit der Infantin im geschmückten Saal des
Schlosses zusammenkam, darnach folgte der päpstliche Legat, der sie ehelich
verband, und der Erzbischof von Toledo hielt die Messe. Als sie ihre Sünden
gebeichtet, so erzählt ein namenloser Chronist, haben sie das hochwürdige
Sakrament empfangen und nach dem Segen des Kardinals heilig und christlich
Hochzeit gehalten.

Aber als die Nacht verstrichen war, sah man den Herzog bleich und wild aus dem
Gemach stürzen, während die Infantin von ihren Frauen ohnmächtig aufgefunden
wurde. Es hieß alsbald, doch nur im geheimen wurden solche Stimmen laut, daß
Johanna sich der Hingabe an ihren Gatten weigere.

 

Das Gebot der Kirche drang nicht in Johannas Seele; das priesterliche Wort war
ihr nicht viel mehr als eine auf die Mauer gemalte Formel. Ihr Körper lebte, er
wurde befehligt vom Blut, und das Blut ward entzündet von der Sehnsucht. Der in
die weite Ferne gerichtete Blick war des Pfades noch ungewiß, welcher zum Licht
führte.

Unter dem Meeresspiegel, unberührt von Stürmen, für Menschen nicht erreichbar,
wächst ein Zauberkraut, das den Tod besiegt. So wuchs in Johannas einsamem
Gemüt ein Bild von Liebe: eine Blume, die den Tod besiegt. Sie konnte nicht
geraubt werden, sie konnte nur langsam bis an die Oberfläche des Lebens
wachsen. Völlig vom Zweck entblößt, in Erwartung und Zuversicht so gesammelt,
daß es wie Himmelsflammen Geist und Leib durchdrang, der Vision unterworfen,
von der Speise des Traums genährt, Wort, Wunsch und Hoffnung musikalisch
füllend, so empfand sie Liebe.

Schnell wird Tugend zum Wahn und Wahn zur Krankheit; und wieder ist das Edelste
an den Geschöpfen nicht ohne einen Hauch von Krankheit. In einem aragonischen
Tal gab es ein Weib, die seit Jahr und Tag auf einem Stein saß, um den Heiland
zu erwarten, und die weinend das Gesicht verbarg, wenn einer vorbeiging, der
eben nur Mensch war. Dieser war es bestimmt, ihr Herz an ein Etwas zu binden,
was nicht aus Erde gemacht ist, und sie webte hin in geheimnisvoller Glut.

Johannas Unschuld hatte sich bewahrt beim Anblick der tückischen
Leidenschaften, die ihr Vaterland mit Blut düngten. Sie hatte sich im Frost der
Lieblosigkeit wie ein winterliches Kleid um das Herz geschmiegt. Johanna hatte
vieles gesehen, was den Schlummer ihrer Jugend zerrissen hatte, und es war
Zwang von außen, der ihr das Schicksal an den Lauf der Sterne zu knüpfen
befahl. Auch war es eine Zeit, vor der der Nachdenkliche in Bangnis geraten
konnte: der Ozean gebar neue Länder, Ost und West gaben unerhörte Mysterien
preis, das Wort Christi starb hin, als wäre es nie gewesen, über das Firmament
schauerte wie ein Fieber der Gedanke der Unendlichkeit.

Sie träumte von einem Antlitz, das im Schmerz die Züge großer Liebe annahm, wie
der glühende Stahl sich unter dem Hammer biegt; von einem Auge, nicht getrübt,
sondern verklärt durch das Verlangen; von einer Gebärde, vertrauenswürdiger als
Eide; von einem Laut aus dem innersten Innern des Herzens; von einer Gewalt,
die sie ergriff und trug, Niedriges zerstampfte, Häßliches unsichtbar machte.
Ihre Sinne waren geschärft für Blick, Gebärde, Laut; für den Schmerz, den die
Gelegenheit erzeugt, und für den, der das Dasein verdunkelt; für die aus Qual
und Lust geborenen Versprechungen, welche die Züge der Redlichkeit heucheln,
und für diejenigen, die von Gott selbst geheiligt werden und wie ewige Säulen
den Bau der Seele tragen.

Oft war ihr, als risse sie eine ungeheure Faust vom Boden empor und hielte sie
so zwischen Himmel und Erde, daß sie nicht fallen konnte, jedoch fortwährend zu
fallen fürchten mußte. Sie schien hoch über allen zu schweben und verging vor
Angst, tief unter alle hinabzufallen: Es kam vor, daß sie nächtelang auf den
Knien lag und für Philipp betete; aber nicht wie das Weib für den Gatten betet;
Philipp stand schattenblaß vor ihrem innern Auge, fast wie ein Gespenst, noch
ohne feste Gestalt, wie etwas aus weiten Fernen, was auf einer schwanken Brücke
ging oder auf lautlosem Wasser glitt. Sie wünschte, daß Philipp kommen, daß er
werden, daß er leben möge.

Sie hatte so viel Finsternis in sich, daß ihr die Nacht bisweilen wie ein
leuchtender Nebel erschien. Dann schoben sich alle Dinge auf einfachste Linien
zusammen, alles wurde Gesicht, Steine atmeten, tote Räume redeten. Wie
unfaßlich und überwältigend war es dann, auf dieses Wesen zu warten, das da
wurde, aus dem Wirrsal der Kreaturen emporstieg, zugleich kristall- und
pflanzenhaft. Sie selbst spürte sich wie eine Blume, ihr Menschenleib löste
sich ab, und sie schaute in ihr eigenes Antlitz, das welk und schlafend schien.

Es liegt den geringen Naturen nahe, daß sie, an das Los einer größeren
gekettet, nicht an Schicksalsvollzug glauben wollen, sondern die Flucht
ergreifen und zu den niedrigen Neigungen eilen, die ihnen die Herrschaft in
ihrem Eigenkreise sichern.

So auch Philipp. Den Spott seiner Leute fürchtend, bemühte er sich, der alte zu
sein, sich selbst zu überbieten, und gab acht, daß die Sache, die insgeheim
seine Ehre benagte, nicht durch die Mäuler geschleift werde. Wurde nach und
nach seine Hoffnung geringer, die Infantin zur Vernunft zu bringen, so verbarg
er doch so gut als möglich die wachsende Ungeduld. Er dachte an Gewalt; dies
hatte gute Weile, es brachte zuviel Lärm mit sich, außerdem durfte er die
Meinung des Volkes nicht mißachten, dem er noch ein Fremdling war.

Zuviel Kopfzerbrechen. Diesem Jüngling war es nicht gegeben, am Menschen
Schwierigkeiten zu entdecken. Er suchte Zerstreuungen und trieb es unverhohlen
mit der hübschen Anna Sterel, der Gattin eines schwäbischen Edelmannes. Seine
Phantasie malte ihm das Bild einer eifersüchtigen Infantin, die sich so, schlau
erdacht, in den eignen Stricken fing. Nächtlicherweise ging er mit dem Freund,
dem Pfalzgrafen Friedrich, auf Abenteuer. Sie verkleideten sich und trieben
allerhand Unfug.

Der Pfalzgraf war ein Held, eine Leuchte des Rittertums, deutscher Herr, aber
ganz nach dem neuen spanischen Schnitt, voller Galanterien, voller Schulden. Er
war auch musikalisch und schlug den Herrn von Moncada, der behauptet hatte, die
Musik mache weibisch, beim Turnier so darnieder, daß er taub wurde. Als Reiter
hatte er nicht seinesgleichen; es war sprichwörtlich zu sagen: Er reitet wie
der Pfalzgraf. Dieser Bramarbas brach in ein höllisches Gelächter aus, als ihm
Herr Hughes von Melun, der die Kunde von Frau von Molembais besaß, vorsichtig
zuflüsterte, wie es um Philipp und Johanna stand. Er rasselte von Kopf bis zu
den Füßen, er rasselte mit Kette, Schwert und Augen, als er erwiderte: »Gemach,
gemach! Der Herzog wird wohl wissen, wie man ein störrisches Frauenzimmer
traktiert. Es ist nicht lange her, daß der muntere Philipp zu jedem Nachtessen
ein warmes Weiberherz verspeist hat.«

Nun mußte der Pfalzgraf im Frühjahr nach Deutschland zurückkehren. Philipp war
traurig wie einer, der beim Wein sitzt und dem plötzlich der Wind Becher und
Flasche davonträgt. Er verlor die Sicherheit und begann mißtrauisch und mit
verhaltener Wut auf das Wispern zu horchen, in dem sich Herren und Diener
gefielen, wenn er vorüberging.

Das Gerede war nicht mehr zu dämmen. Ein Hoffräulein hatte das Geheimnis dem
Granvella anvertraut, der hinterbrachte es dem König nach Madrid. Der König war
außer sich und schickte seinen Kanzler zu Philipp, die Königin ihre erste Dame
zu Johanna. Scheidung und Kerker wurden der Infantin in Aussicht gestellt; wo
heilige Satzungen verletzt würden, dürfe der König das eigene Geschlecht nicht
schonen. Im August mußte Don Philipp nach Italien ziehen, und der König befahl
der Infantin, sich nach Medina del Campo zu begeben. Sie wurde dort gleich
einer Gefangenen gehalten, ein fanatischer Dominikaner, durch ihre Ruhe
getäuscht, glaubte mit wilden Predigten ihr Gewissen schrecken zu sollen und
krächzte ihr wie ein böser Rabe dreimal täglich das Register der höllischen
Strafen vor.

Nach seiner Heimkehr ließ Philipp die Infantin zu sich kommen und versprach ihr
aus freien Stücken, sie vor allen Verfolgungen zu schützen. Einige meinten,
Furcht vor ihren Zauberkünsten hätte ihn dazu bewogen. Andere sagten, ihre
Schönheit habe plötzlich seine Begierde erregt, und aus List habe er sie
bestimmt, sich vorerst zum Schein zu fügen.

Indes brachten giftige Zungen sein Blut in Aufruhr, und ihn wurmte der düstere
Spott in allen Gesichtern. Dem versteckten Spaniertum war seine aufrichtige
Jugend nicht gewachsen. Wie eitel ihre Blicke, wie verräterisch ihr Händedruck,
und der Ton ihrer Rede so süß, daß man Honig auf der Zunge zu spüren glaubte.
Eingesponnen von wirbelnd-schwüler Luft, des öfteren schlaflos liegend, von
Gier und Groll gewürgt, ließ sich Philipp von seinem ungelenkten Trieb zu einer
Handlung niederträchtiger Art hinreißen. Er verabredete sich mit den beiden
Kämmerlingen, Herrn von Fyennes und Herrn Florys von Ysselstein. An einem Abend
drangen sie zu später Stunde durch einen geheimen Gang und, indem sie eine
verschlossene Tür erbrachen, in das Schlafgemach Johannas. Mit dem gezückten
Schwert stellte sich der Herzog vor das Bett und forderte die Infantin auf,
sein rechtmäßig leibliches Weib zu werden; sträube sie sich aber, so müsse sie
den Tod erleiden.

Die schöngeflächten Wangen von fahlem Glanz übergossen, richtete sich die
Infantin auf und bedeutete den beiden Edelleuten, das Zimmer zu verlassen.
Diese dachten nicht anders, als ihrem Herrn geschehe der Willen, und
gehorchten. Darauf entkleidete sich Johanna, band ein schwarzes Tuch über die
Augen und sagte: »So könnt Ihr mich nehmen, sehend nicht, so könnt Ihr Euren
Wunsch befriedigen und zugleich Eure Drohung wahr machen. Gott sei mir gnädig.«

Philipp, eben noch toll und heiß, stand eine Weile nachdenklich. Dann fing er
an zu zittern, und zitternd, mit scheu gesenkten Blicken, verließ er den Raum.
Von Stund an war er verwandelt. Im Palast verbreiteten sich Sorge und
Befremden. Nur für Johanna begann sich sein Körper langsam aus dem Chaos der
Ungestalten zu lösen.

 

Anfangs lag er noch der Jagd und dem Ballspiel ob, erschien auch noch
regelmäßig bei der Tafel. Dann schloß er sich ab. Seine Hautfarbe ward grau,
sein Auge trüb und krank, sein Gang gebückt. Don Diego Gotor, der Leibarzt,
sagte, daß ein Fieber in seinen Knochen wühle. Es schien, als wäre er nicht
mehr imstande, ein vernünftiges Gespräch zu führen; jede Aufmunterung nahm er
ohne Anteil hin.

Er gab die notwendigen Befehle schriftlich und sprach nur mit Donna Gregoria,
Johannas einziger Vertrauten, die täglich zu ihm kam.

Es ist Zauberei, sagten die Hofleute. Wenn Diego Gotor aus dem Zimmer des
Herzogs trat, umringten sie ihn neugierig. Das Greisengesicht Don Diegos, das
durch ein dauerndes Wechselspiel von tausend Falten und Fältchen Ähnlichkeit
mit einem stürmischen Wolkenhimmel hatte, war traurig und ratlos. In einem
Leben von siebzig Jahren hatte Diego Gotor das Gemüt der Menschen mit derselben
Begierde erforscht, mit welcher der unscheinbare Wurm das Innere der Erde
durchhöhlt.

Er sagte: »Im Morgenland erfuhr ich, daß Jünglinge, denen der Gegenstand ihrer
Liebe sich entzog, in ein Leiden verfielen gleich dem unseres Herzogs. Ein
solcher Mensch lag wie im Starrkrampf da, schwebte zwischen Schlaf und Tod, und
sein Geist hatte nicht mehr die Kraft, den Körper zu regieren. Konnte sein
Begehren nicht gestillt werden, so siechte er allmählich hin und mußte sterben,
oder es brauchte viele Jahre und dauernde Entfernung von der geliebten Person,
bis er wieder unter Menschen wandeln konnte, der Freude freilich beraubt. So
geschieht es, wie gesagt, im Morgenland, wo das Blut von dicker und schwarzer
Beschaffenheit ist. Doch versicherte mich ein gelehrter Mann, daß, wie der
Blitz nur in die höchsten Bäume schlägt, bloß Auserwählte von solchem Unheil
betroffen werden können und daß gemeine Fleischeslust damit nicht mehr verwandt
ist als das Küchenfeuer mit dem Blitz.«

Die Ritter fluchten der Infantin. Wie kann Johanna einem Jammer ruhig zusehen,
dessen Ursache sie selber ist, ließen sie sich vernehmen; wie erträgt sie es
vor ihrem Gewissen, den herrlichen Mann so sich verzehren zu lassen, als wäre
sie stumm, taub, blind und lahm.

Bald fing Philipp an, Trank und Speise von sich zu weisen, versagte sich dem
Gebet, und sonst heilsame Mixturen übten keine Wirkung. Seine Augen erloschen,
die Hand schloß sich nicht mehr zum Druck beim Gruß.

Des Nachts richtete er sich auf und streckte die Arme aus, als wolle er ein
Luftbild umschlingen. Die heiße Lippe lallte einen zärtlichen Laut. Wenn er in
den Spiegel sah, so erblickte er nicht sein eigenes Antlitz, und bisweilen
küßte er in der Verblendung den eigenen Mund.

Die Infantin trat oft an Philipps Lager, sie erhaschte seinen Blick und hielt
ihn fest, sie grub gleichsam das Innere seines Auges auf. Die blauen Sterne
schwammen auf der milchigen Iris in einer Art von Wahnsinn langsam von Eck zu
Eck. Das korngelbe Haar klebte naß auf der steilen Stirn. Der schmale Körper,
auf der Seite liegend, glich einem gespannten Bogen. Donna Johanna schüttelte
den Kopf; noch schritt Philipp auf lautlosem Wasser in trüber Ferne.

Aber ihre Sehnsucht wurde so groß, daß es, als wäre die Erfüllung schon
geschehen, wie ein Strom der Verzücktheit durch ihre Brust floß. Sie sah den
blauen Himmel besät mit smaragdenen Blumen, und die myrten- und lorbeerbeladene
silberne Erde hob sich schwellend dem Firmament entgegen. Oft eilte sie in der
Dämmerung durch die Galerien in die Gärten, so schnell, daß Donna Gregoria kaum
zu folgen vermochte. Begegnete ihr jemand auf diesem Weg, so blieb sie stehen
und schaute ihn an, streng und wild. »Wer ist der Mann?« fragte sie ihre
Begleiterin mit ihrer wunderlich flötenden oder gurrenden Stimme. Und Donna
Gregoria erwiderte etwa: »Es ist einer von Don Philipps Freunden.« Doch Johanna
hörte die Antwort nicht mehr; sie war schon weitergeschritten; die gelben
dünnen Lider, von zahllosen blauen Äderchen übersponnen, schienen die
vollflammenden Augen zu begraben, der Kopf senkte sich nach vorn, von ihrer
Schulter wehte der Abendwind den Schleier herab, und der entblößte Nacken
leuchtete wie das Holz eines frischgeschälten jungen Baumes.

Da geschah es, daß Herr von Carancy und Herr von Aymeries übereinkamen, dem
König neuerdings von allem Bericht zu erstatten und dringend zu fordern, daß
die Infantin in ernste Rechenschaft gezogen würde, deren Verhalten sie als eine
Frucht und einen Beweis der teuflischen Schwarzkunst ansahen. Sie versicherten
sich des Einverständnisses der übrigen Granden und Räte, und Herr von Carancy
sollte den Wortführer machen. An einem Freitag zu Anfang September ritten sie
mit ihren Leuten gen Valladolid, in welcher Stadt der König damals gerade Hof
hielt. Am Hoflager angelangt, ließen sie sich melden, und Herr von Carancy trug
mit zornverhaltener Beredsamkeit vor, was im Palast von Burgos die Gemüter
verfinsterte.

Der König wurde vor Ingrimm totenbleich. Schon lange hegte er der schmählichen
Angelegenheit wegen gerechte Besorgnis. Es wurde ein Haftbefehl ausgefertigt,
demzufolge Johanna auf das feste Schloß Portillo in Ketzergewahrsam zu bringen
sei. Der Kommandant von Burgos habe zweihundert Mann unter den Befehl des Herrn
von Carancy zu stellen; mit ihnen und in Begleitung des Ober-Alguazils, damit
den Waffen auch das Gesetz zur Seite stehe, solle dieser in den Palast dringen
und die Infantin fortführen.

Die zwei Herren waren zufrieden; Ketzergewahrsam hieß soviel als unter Foltern
langsam sterben. Sie kehrten ehestens nach Burgos zurück und handelten ohne
Verzug. Der Stadtkommandant, sehr betroffen über den königlichen Befehl, wagte
nicht zu widersprechen, trotzdem er eigentlich nur dem Herzog zu gehorchen
hatte. Er sandte aber im geheimen Botschaft, an den Haushofmeister im Schloß,
um die Leute der Infantin vorzubereiten und zu warnen.

Als das Abendläuten von den Türmen der Kathedrale klang, forderte Herr von
Carancy mit seinen Bewaffneten im Namen des Königs Einlaß in den Palast, ließ
sämtliche Tore besetzen, postierte einen Teil der Leute in den Gängen und auf
den Treppen und schritt, von seinem Genossen und dem Oberrichter gefolgt, nach
den Gemächern der Infantin. Madame de Bevres, die ihm entgegentrat, antwortete
auf seine rauhen und herrischen Worte mit Ruhe, daß sich Donna Johanna im Bade
befinde.

Herr von Carancy war mißtrauisch, mußte sich aber zu warten entschließen. Da
jedoch beinahe eine halbe Stunde verfloß, ohne daß weder die Herzogin noch eine
ihrer Damen sich zeigte, übermannten ihn Argwohn und Ungeduld, er öffnete die
nächste Türe, die in ein leeres Zimmer führte, durchschritt diesen Raum und
gelangte zu einer zweiten Türe, die er gewalttätig aufwarf.

Die Infantin saß vor einem Porphyrtisch, auf dem ein goldner Leuchter mit fünf
brennenden Kerzen stand. Sie saß in einem Stuhl mit hoher Lehne, doch nicht
hingelehnt; ihr Oberkörper war seltsam steif aufgerichtet, und diese Steifheit
wurde vermehrt durch die regungslos niederhängenden Arme. Sie trug ein
kastanienbraunes Kleid, das man für ein Mönchsgewand hätte halten können, wäre
nicht die zartgelbe Stickerei am Saum und an den Ärmeln gewesen.

Hinter ihr stand Donna Gregoria und kämmte der Herrin das Haar. Donna Gregoria
war klein, schlank, gelenkig, spitzgesichtig. Sie hatte etwas von einer Äffin
und etwas von einer Schwalbe. Liebkosend hielt sie das bläuliche Haar in der
Linken und lauschte dem knisternden Geräusch, das ihr Kamm hervorbrachte.

Auch der Alguazil und andere Herren waren inzwischen herbeigekommen und
starrten nicht ohne Scheu über die Schwelle. Von gegenüber, aus offenen,
halberleuchteten Räumen eilten Kammerfrauen herzu und blieben mit gefalteten
Händen stehen. Donna Gregoria hörte auf zu kämmen und schaute über die Schulter
hinweg hochmütig fragend auf Herrn von Carancy, dem die Sprache versagte und
der rückwärts griff nach dem Pergament in den Händen des Richters. Donna
Johanna erhob sich; sie war weder erstaunt noch erzürnt. Es war, als lausche
sie auf den verworrenen Lärm, der von draußen hereinschallte, und ihre gelben
dünnen Lider bewegten sich kaum, als sie fragte: «Was hat Seine Herrlichkeit
der König über mich verfügt? Denn nur in seinem Namen kann vielleicht ein
solcher Überfall sich rechtfertigen.»

Herr von Carancy zuckte zusammen, und über seine Haut rann ein Schauder. Doch
antwortete er, was er antworten mußte.

Bei dem Worte »Ketzerhaft« stieß Donna Gregoria einen gellenden Schrei aus. Die
Infantin machte eine abwehrende Bewegung. Ihre Stirn schien beinahe unsichtbar
zu werden unter der sinkenden Wolke des Kummers. Ihr Gesicht lag wie ein Stein
im Bett des schwarzaufgelösten Haares. »Ich bin bereit«, sagte sie mit einem
verlorenen Lächeln, denn der Wille zu leiden umflutete sie wie Wollust.

Donna Gregoria ergriff den Leuchter, und wollte damit, planlos, sinnlos, der
Herrin vorauseilen. Die fünf brennenden Lichter, im Zugwind wehend und hoch
emporgehalten, erschienen Johanna auf einmal als untrügliche Verheißung, so
daß, was nun folgte, ihrem atemlosen Erwarten schön wie ein tiefes, sattes
Ruhen war, und indem sie es lebte, spürte sie es schon als Erinnerung, dankbar
und müde.

Besorgt über die Wirkung, die Johannas Gefangennahme auf Philipp haben würde,
hatte Don Diego Gotor dem Herzog in kurzer Frist von dem, was im Werke war,
Mitteilung gemacht. Zwischen seinem letzten Wort und der Sekunde, die ihn nun
Aug in Aug mit der Infantin sah, war nicht soviel Zeit verflossen, als man
braucht, um bis fünfzig zu zählen. Der Herzog strauchelte keuchend herein. Sein
Auge, das den Eindruck von etwas Morschem, Faulendem machte, haftete auf
nichts, auf keinem. Er sank vor Donna Johanna auf die Knie, und als sie ein
wenig zurückwich, sank er noch weiter hin, platt an die Erde. Wie er lag, fing
er an zu weinen. Alle dachten, nun sei es zu Ende mit ihm, und starrten
bestürzt einander an.

Die Infantin hatte die Fingerspitzen beider Hände zusammengepreßt. Ihr Haupt
fiel auf den gedehnten Hals nach rückwärts. Sie lauschte beseligt dem Weinen,
das wie Flügelrauschen zu ihr emporwirbelte. Jetzt sah sie Philipp, jetzt war
er da, er lebte. Mit jähem Ruck beugte sie sich herab und drückte sanft die
Hand auf sein Haar. Philipp schwieg, schaute auf, ihre Blicke verschmolzen, es
hob ihn wie von selbst, er umfaßte mit den Armen ihre Schenkel und trug sie,
kurz und heiser aufjubelnd, durch einen purpurnen Nebel von Glück hindurch.

Johanna lachte lautlos in die Luft hinein, und es war ihr, als ginge es über
Mauern, die vor Philipps Schritt zerbarsten, über Wälder, deren Finsternis wie
Glas zersprang, und über das Meer, das wie flüssiges Morgenrot schäumte.

Die ganze Nacht hindurch war das Schloß von heiterster Ausgelassenheit erfüllt,
auch in der Stadt herrschte alsbald festliches Wesen. Die vornehme Familie der
Stuniga ließ auf offener Straße eine Zechtafel für das Volk errichten.

 

Fahrende Sänger und Liederdichter flochten nun in ihre oft rezitierten Strophen
gern einen Vers ein zum Preis der innigen Liebe zwischen Philipp und Johanna
von Castilien.

Aber der Hof zu Burgos wurde allmählich eine Stätte des Schweigens. Den Pagen,
Rittern und Edelfrauen ging der Stoff zu schwatzen aus. Ein vereinzeltes
Lanzenstechen half auch nur über ein paar Tage hinweg. Die Herren saßen oft
betrübter da als nach verlorenen Schlachten, und manche erbaten den Abschied,
um nach Rom, Madrid oder Flandern zu ziehen.

Kamen die spöttischen Granden zusammen, so hieß es: Was macht Philipp? Schläft
er noch? Und es wurde erwidert: Wenn der Dürstende trinkt, so spricht er nicht.

Der Herzog zeigte sich selten öffentlich. Sobald die Ratsgeschäfte erledigt
waren, bei denen er ein ernst-wohlwollendes Betragen an den Tag legte, zog er
sich wieder in seine Gemächer zurück. War eine Jagd angesagt, so ließ er die
Geladenen oftmals allein ziehen oder entfernte sich von der Gesellschaft, wenn
es gerade am lustigsten war, und ritt davon. Dann berichteten Hirten, daß sie
ihn in einem einsamen Tal angetroffen hätten, wo das Pferd sich selbst
überlassen an einem Abhang graste, indes Philipp ruhvoll auf der Erde lag und
den Blick in die Wolken sandte.

Einige ließen schüchtern verlauten, er sei eben im Bann gewisser Zauberkünste.
Doch mit Bestimmtheit wußte man nur, daß Johanna ihm italienische Gedichte
vorlas, auch die Berichte der Seefahrer über die indischen Länder und die neuen
Traktate über den Sternenhimmel, die in Deutschland gedruckt wurden. Das Gerede
blieb haltlos; zudem war der Herzog nach wie vor ein eifriger Kirchengänger,
und bei den geistlichen Umzügen zeigte er solche Andacht, daß es ergreifend
war, in sein helles Jünglingsgesicht zu schauen.

 

Es kam aber die Zeit, wo in diesem Gesicht bisweilen eine rasche Angst
aufzuckte. Da wurde dann die glattgespannte Stirn schlaff und warf eine
ermüdete Falte. Doch mußte Philipp allein sein, um den Mut zu finden, diesem
Ziehen außerhalb der Haut nachzugeben. Etwa wenn er in der Dämmerung am Fenster
stand und über die Baumwipfel hinwegspähte, in deren Ästen der Frühling
prickelte. Auch geschah es vor dem Einschlafen in der Nacht, daß ein Seufzer
über seine Lippen eilte.

Vor dem Traum flog sein Geist an die fernen Ufer der Donau. Dort war das Leben
viel leichter; es schien, als könne man dort mit plötzlich unbelasteter
Schulter wandeln. Philipp sehnte sich nach einem Spiel. Nicht nach ritterlichem
Spiel; er hatte häufig Lust, sich mit Landsknechten an einen schmutzigen
Kneipentisch zu hocken und mit ihnen Karten zu spielen. Es reizte ihn, an ihren
rohen Scherzen teilzunehmen, für sich allein trieb er Rede und Widerrede,
vergnügte sich innerlich an einer unflätigen Wendung und kicherte, wenn er den
Beifall der eingebildeten Hörer erworben zu haben glaubte.

Ja, er trug Begierde nach etwas Gemeinem, Lüsternem, Schmutzigem und
Verruchtem. Diese Begierde wuchs, da er sie vor der Welt und sich selbst mit
Sorgfalt zu verbergen trachtete.

Nach längerem Beisammensein mit Johanna fielen ihm vor Erschöpfung die Augen
zu, und er sah aus, als schlafe er im Gehen und im Stehen. Denn sie spannte
seine Seele, sie dehnte seine Seele über alles Vermögen. Wenn sie sprach oder
schwieg, war es gleich schwer, immer gegenwärtig zu sein. Ihr Schweigen war wie
ein Marmorblock, den er auf seinen Händen tragen sollte. Hände, Arme und der
ganze Leib gerieten durch das Gewicht des Blocks nach und nach ins Zittern, und
die Kraft versagte. Sie ahnte nichts davon, die mit aufgereckter Inbrunst ihm
zur Seite ging, beständig trunken von derselben dünnen Luft.

Hier war ein geheimnisvoller Kreis, in dem zu schreiten die Nerven bis zum
Klingen auseinanderzerrte. Ihn zu verlassen schien bedenklich, denn jenseits
war vielleicht der Tod. Philipp fürchtete sich vor seinem Weib.

Einst gedachte er der nächtlichen Streiche, die er verkleidet in Gesellschaft
des Pfalzgrafen verübt. Er verkleidete sich ebenso, und als es Nacht war, trieb
er sich in den Gassen herum, mischte sich in die Händel zwischen ein paar
französischen Buschkleppern, brach einem schwarzen Hund, der ihm bellend an die
Schulter sprang, mit einem Griff das Genick, fand eine Schenke voll
schwäbischer Söldner, denen er so viel Wein auftischen ließ, daß sie
schließlich allesamt wie tot auf der Erde lagen, und gelangte beim Morgengrauen
unerkannt wieder ins Schloß. Es war ein Auf- und Ausatmen.

Eine Woche vor Johannas Niederkunft kam der Connetable mit einer vertraulichen
Botschaft des Königs. Er gab dem Herzog zu verstehen, wie große Bedenken er
habe, das Kind in den Händen einer Frau zu lassen, die nach dem Zeugnis aller
Urteilsfähigen der gesunden Vernunft entbehre. Wenn auch neuerdings das Unwesen
sich gemildert habe, so bestehe doch keine Sicherheit, schon der nächste Tag
könne den Geist der Infantin wieder verdunkeln. Der Herzog möge besserer
Einsicht Gehör schenken und das Kind aus dem dämonischen Bereich entfernen; der
Hof von Madrid erklärte sich bereits, die Erziehung zu übernehmen.

Philipp sträubte sich zuerst, gab aber bald nach. Es kam ein Mädchen zur Welt,
das am siebenten Tag seines Alters der mütterlichen Hut entwendet wurde. Als
die Infantin sich aus ihrem Bett erhob, konnte ihr der Sachverhalt nicht
verheimlicht werden. Man stellte aber alles so dar, als ob ein Beweis der
gnädigen Gesinnung des Königs vorliege.

Johanna hörte ruhig zu. Sie verlangte den Herzog zu sprechen. Es wurde ihr
bedeutet, Don Philipp habe in dringenden Geschäften verreisen müssen.

In Wirklichkeit hielt sich Philipp auf einem Schloß in Aragon versteckt, bis er
annehmen durfte, Johanna habe sich dem Unvermeidlichen ergeben. Er hatte ein
paar gesellige Kumpane mit sich genommen, darunter den Ritter Franz von
Kastilalt, einen Abenteurer und Possenreißer. Dieser wurde sein
unzertrennlicher Trabant; auf die Gunst des Herzogs bauend, verübte er
mancherlei Untaten und wurde der Schrecken friedlicher Bürger. Er war ein so
gewaltiger Fresser, daß ihn einst der Graf von Aranda um Gottes willen
ersuchte, sein Gebiet zu verlassen, weil er und seine Leute eine Hungersnot
herbeiführen könnten.

Dem Herzog wurde die Stadt zu eng, und von Castilien sprach er als von einer
Provinz des Teufels. Verhaßt wurde ihm sein Haus, verhaßt der Himmel, der es
bedeckte. Schien die Sonne, so beklagte er sich über ihre Glut, fiel Regen, so
meinte er höhnisch, ein Land, das Wasser gebäre statt Wein, müsse man fliehen.
Und er floh. Als die Unruhen in Flandern ausbrachen, begab er sich übers Meer
nach Antwerpen, dort blieb er aber auch nicht lange, sondern zog den Rhein
hinauf nach der fröhlichen Stadt Köln und zu seinem getreuen Pfalzgrafen. Dann
hetzte es ihn weiter, er suchte die Heimat auf und verließ sie wieder,
enttäuscht, beklommen und grundlos erbittert. Die Herren am kaiserlichen Hof
wunderten sich über die unverträgliche Natur des Prinzen und seine hitzige Art;
denn Philipp war ehedem sanft gewesen.

Im ersten Monat des neuen Jahrhunderts, als die Kometen Unheil ankündeten und
die schwarze Pest aus Asiens Wüsten hauchte, machte sich Don Philipp abermals
auf und zog nach der niederländischen Stadt Gent. Wie er nur noch eine Stunde
von den Mauern entfernt war, kamen ihm der Audiencier und Meister Jakob von
Goudebault entgegen und teilten ihm mit, daß Donna Johanna, hochschwangeren
Leibes, seiner im Schloß harre. Sie war wenige Tage zuvor von Spanien
eingetroffen, voll Sehnsucht nach dem Gemahl.

Don Philipp klopfte das Herz. In den sieben Monaten seiner Abwesenheit hatte er
Johanna gleichsam aus seinem Innern verloren. Er wußte nicht mehr, wie sie
aussah, wie sie sprach; er erinnerte sich nicht mehr an die Farbe ihrer Augen
und an die Form ihrer Schultern; ihre Stimme klang ihm nicht mehr im Ohr, seine
Gedanken hatten sich ihrer entwöhnt. Geblieben war nur die zunehmende
Bangigkeit, wenn er sich vorstellte, eines Tages wieder Angesicht in Angesicht
mit ihr sein zu sollen.

Er hatte ihren Namen durch die Länder geschleppt; nichts weiter als ihren
Namen. Sie mit Leib und Geist in der Stadt Gent zu wissen, überraschte und
erschreckte ihn. Er verzögerte den Einzug auf alle Weise, so daß seine Leute
nicht wußten, was sie davon denken sollten.

Dennoch durchflammte ihn gleichzeitig die äußerste Ungeduld und suchte ihn zu
bereden, daß die alte Leidenschaft wieder erstanden sei.

Als er Johannas Lippen auf den seinen spürte, starrte er offenen Auges und
stockenden Atems auf ihre bernsteingelben Lider, die sich tief herabgesenkt
hatten wie in einem Schlaf der Liebe. Ihm war, als müsse er mit einem Messer
die beiden zitternden Hautkugeln durchritzen, um Sonnenlicht durch diese
Behälter der Finsternis zu gießen.

Das große Gent gab dem Herzog zu Ehren ein Fest. Um Mitternacht, als Tanz und
Lustbarkeit im besten Zuge waren, fühlte sich die Infantin sehr unwohl. Ehe man
sie hinwegführen konnte, gebar sie im dichten Kreis ihrer Damen ein Kind. Es
war ein Knabe, und er wurde Carlos genannt. Die Herzogin Margarete nahm ihn in
Obsorge. Diesmal kam der Entschluß, das Kind in der flandrischen Stadt zu
lassen, von Philipp selbst.

Als man das Schiff zur Rückkehr nach Burgos betrat, war die Infantin noch des
Glaubens, ihr Knabe sei mit an Bord. Erst auf hohem Meer erfuhr sie, daß dem
nicht so war. Mit einem langen Schrei stürzte sie aufs Verdeck, um sich in die
Wellen zu werfen, um zurückzuschwimmen und das Kind zu holen. Ein Matrose
packte sie noch am Arm. Bewußtlos fiel sie hin.

Dieses Kind hatte sie mit dem Wissen einer Mutter im Schoß getragen. Die lange
Trennung von Philipp hatte ihr Gefühl zur Tiefe gedrängt. Der höfisch gemessene
Stil ihrer Briefe an ihn war die Schanze, hinter der sie die Zuckungen und
Tränen ihrer einsamen Leidenschaft verbarg. Auf das unsichtbare, jedoch so
nahe, ja mit ihr selbst verschmolzene Geschöpf bürdete sie die Schönheit und
den Reichtum der Erde, wie man das Bild der Mutter Gottes mit Rosen und
Kostbarkeiten behängt. Sie hatte den Strahl seines Auges aus der Dämmerung des
Nochnichtseins aufgefangen, sie hatte es schon ganz im Besitz und es mit
verzückten Armen über sich und über Philipp hinausgehoben, um es Gott näher zu
bringen. Mit entzündeter Phantasie hatte sie seine Seele erschaffen. Sie hatte
seinen Geist aus Träumen gemeißelt, und ihre Liebe, bisher körperlos
verschwebend, hatte ein Gefäß erhalten, atmende, zeugende Gegenwart.

Durch den neuerlichen Raub sah sie sich ausgestoßen aus der Welt und aus sich
selbst. In frierender Blöße war sie schamloser Neugier preisgegeben. Sie
erschien sich entkräftet und zweigeteilt. Sie verlor die seltsam umschleierte
Sicherheit von Rede, Schritt und Haltung, bewahrte aber doch ihre Ruhe. Wie
ehemals formte sich alles zur geduldigen Erwartung, doch war es nicht mehr die
Erwartung vor dem Anbruch des Tages, sondern diejenige vor dem Kommen der
Nacht.

Es träumte ihr, daß sie zwei Teller sah, die wie zwei gefallene Monde
anzuschauen waren. Auf jedem der beiden Teller lag ein Herz, auf dem einen das
ihre, auf dem andern Philipps Herz. Ihr Herz war scharlachfarben, von den
Seiten rann Blut und quoll über die bläulich leuchtende Schale. Philipps Herz
war blaß und schleimig; es erinnerte an jene Quallen, die das Meer bisweilen an
den Strand spült. Da trat eine Gestalt heran, packte Johannas Herz und warf es
empor. Es stieg aber kaum über Baumeshöhe und fiel schwer zurück. Dann
schleuderte dieselbe Hand Philipps Herz empor, und dies flog leicht wie eine
Rakete bis in die Wolken und kam nicht mehr zum Vorschein.

Fürchterlich zu denken, daß sie die unreife Frucht gepflückt haben sollte und
daß Süßes plötzlich bitter geworden war. »Öffne deine Hände!« gebot sie Philipp
nach einer Gewitternacht, die sie zusammen auf der Burg bei Illescas verbracht
hatten. Er öffnete seine Hände, und sie gewahrte, daß es die kleinen Hände
eines Pagen waren. Der eine Daumenballen war von einer Falkenkralle zerrissen.
»Warum lächelst du?« fragte sie verwundert; sie erkannte, daß dies Lächeln sein
Schild war, hinter dem sich niedrige Geheimnisse versteckten.

Auf die Wand der Kapelle, in der sie zu beten pflegte, war eine Szene gemalt:
ein schöner Jüngling, der vor der geisterhaften Erscheinung des heiligen Jago
die Flucht ergreift. Wenn sie in Philipps dunkelgrüne Augen blickte, sah sie in
unendlicher Verkleinerung das Bild des fliehenden Jünglings darin. Stets
ergriff er die Flucht vor ihr. Sein geringstes Wort, seine zufälligste Bewegung
ergriff die Flucht vor ihr. Wenn sie sprach, senkte er den Kopf, und alles an
ihm verstummte. Ging sie mit den Frauen über die Galerien und er stand mit
seinen Freunden im Hofe, so hörte er auf zu scherzen und legte mit bekümmerter
Miene den Arm über den Hals des Pferdes.

Fünfundzwanzig Tage des Monats war er fort vom Schlosse. Die Bringer von
wichtigen Nachrichten mußten warten. Wo ist Don Philipp? fragten die Räte.
Geantwortet wurde: Er jagt mit dem Grafen Balduin; oder er zecht mit dem Ritter
Kastilalt; oder er ist zum Winzerfest nach Saragossa geritten. Es gab auch
Auskünfte, die man nur heimlich zu raunen wagte; denn nicht selten spielten die
schönen Maurinnen eine Rolle bei den Zerstreuungen der Herren.

Wenn Philipp, wie es selten geschah, zur Nachtzeit das Gemach Johannas betrat,
war er fast jedesmal trunken. Seine Liebkosungen rochen nach Wein, seine
Leidenschaft war geräuschvoll und prahlerisch. Sein Gemüt war im Rausch der
Lüge wie sein Blut im Rausch des Weines. Er merkte nicht, wie dann alles an
Johanna lautlos schluchzte und ihr Kuß ein Krampf der Reue wurde. Er hatte noch
immer nicht gelernt, in Menschengesichtern zu lesen; er hatte den Geist eines
Pagen. Wenn er auf dem Pferde saß und den Kopf stolz zur Seite drehte, dann
mochte er als ein Wesen für sich erscheinen. Aber seine Zunge war von Gott
versiegelt, und er wußte nichts von dem Schmerz um sich selbst.

Wie die Tage sich ausspannen zu Wochen und die Monate sich zu Jahren dehnten,
empfand Johanna kaum. Sie brachte ein drittes Kind zur Welt, ein viertes, ein
fünftes. Sie trug sie unter einem verödeten Herzen und gebar sie –
hoffnungslos. Alle wurden ihr genommen wie jenes Kind der Liebe; ihr war, als
setze sie Gespenster ins Leben, Dinge, die zu Luft verrannen, wenn ihr
sehnsüchtiger Arm nach ihnen griff. In ihre tiefe Verlassenheit blickten aus
weiter Ferne, von hyperboreischer Meeresküste her die lebendigen Augen ihres
Sohnes Karl. Sie wußte nicht mehr von ihm, als man von den Sagenfiguren aus der
Vorzeit erfährt.

Ihr vernichtetes und gescheuchtes Herz grub sich weiter in die Nacht. In
fremdartiger Hitze rollte ihr Blut. Beim Anblick der Sterne konnte sie vor
Ungeduld zittern und die Hand auf die zum Aufschrei geöffneten Lippen pressen.
Des Schlafes bedurfte sie kaum. Was sie sprach, klang feindselig und verworren.
Einmal nahm sie Petrarcas Sonette zur Hand und las; plötzlich schleuderte sie
das Buch, von Wut, Gram und Haß überwältigt, weit weg, hob es wieder auf, riß
es in Fetzen und zerstampfte, was davon übrig war, mit den Füßen. Ihre
Ruhelosigkeit erregte den Schrecken aller Bewohner des Palastes; selbst ihr
Beichtvater hatte Angst vor den lodernden Augen. Wenn alles schlief, ging sie
mit der Kerze langsam durch ihr Zimmer, doch schritt sie nie durch die Mitte
des Raumes, sondern an den Wänden entlang. Und ihr bloßer Hals leuchtete über
dem dunklen Kleid wie der Stengel einer Blume, die sich vor dem Sturme senkt. 
Es ereignete sich nun, daß eine schöne Portugiesin an den Hof zu Burgos kam,
deren Name Benigna von Latiloe war. Sie wohnte im Hause Don Inigos de Stuniga,
dort sah sie auch den Herzog zum erstenmal, und sie geriet in solche Liebe zu
ihm, daß alle, die zugegen waren, es sogleich merkten. Philipp jedoch verhielt
sich kühl, trotzdem die Dame von bezaubernder Anmut war und auch einigen Geist
besaß. Bei späteren Begegnungen wich er um so weniger von seinem höflichen,
aber gemessenen Betragen ab, als ihm der Eifer Donna Benignas lästig zu werden
begann und ihre Nachstellung den Stoff des öffentlichen Geredes bildete. Wäre
sie geschickt und kokett genug gewesen, seine Eroberungslust zu reizen, so wäre
sie vielleicht Gunstfräulein geworden, denn andere, die sich nicht solcher
Gaben rühmen konnten wie sie, wurden dieses Vorzugs leicht zuteil; ihr schlug
es fehl. Die Aufrichtigkeit ihrer Leidenschaft war zu groß.

Das Unheil wollte es, daß der Ritter Franz von Kastilalt, der noch immer der
unzertrennliche Begleiter Don Philipps war, sich mit ebensolcher Heftigkeit in
die schöne Portugiesin verliebte wie diese in den Herzog. Er fand aber kein
Gehör, und seine ungestümen Bemühungen machten ihn bloß zum Gegenstand des
Abscheus für das Fräulein. Als er sah, daß ein Glück, welches Philipp
gleichgültig verschmähte, ihm verwehrt sein sollte, wurde er von tödlichem Haß
erfüllt, nicht nur gegen Donna Benigna, sondern auch gegen seinen Herrn, und
seiner tückischen Gemütsart entsprechend, sann er darauf, an beiden sich zu
rächen. Häufig war er Helfer und Anstifter bei den Liebesabenteuern Philipps
gewesen. Er wußte, daß dieser mit ängstlicher Sorgsamkeit darüber wachte, sein
Treiben vor Donna Johanna geheimzuhalten, und nur auf Schleichwegen den
leichtsinnigen Neigungen frönte. Wie alle war auch Ritter Kastilalt davon
überzeugt, daß die Infantin mit unsichtbaren Mächten im Bündnis sei, und er
beschloß, den Herzog und Donna Benigna bei Johanna zu verraten, als ob sie in
verbotener Beziehung ständen. Zu diesem Zweck wußte er sich die Briefe
anzueignen, welche die Portugiesin fast täglich an Philipp sandte, und wählte
diejenigen aus, deren hingebender und zärtlicher Ton wohl darauf schließen
lassen konnte, daß die Anklage des Ritters auf Wahrheit beruhe.

Er ließ sich bei der Infantin melden, gab sich ein demütigergebenes Ansehen,
als ob ihm auf der Welt nichts im Sinn läge als das Wohl der Herzogin und als
ob ihn sein Gewissen der Ruhe beraubt und ihn endlich gezwungen habe, sich der
Last des Verschweigens zu entledigen. Darnach brachte er das Gespinst ans
Licht, das er in seinem schwarzen Innern gewoben, gab die Briefe Donna Benignas
zum Beleg und ging wieder, seiner Sache keineswegs versichert, denn die
Infantin hatte ihn mit unbewegter Miene angehört und kein einziges Wort
gesprochen. Ehe noch der Stein seinem Auge entschwunden war, den er so
ränkevoll den Abhang hinuntergerollt, nisteten sich schon Angst und Reue bei
ihm ein.

Als der Ritter fort war, preßte Donna Johanna ihre beiden Hände gegen die
Brust, schritt zu dem hohen Spiegel, der zwischen zwei Halbsäulen aus gelbem
Marmor hing, und betrachtete mit großer Aufmerksamkeit ihr Gesicht. Im Zimmer
befand sich niemand als Donna Gregoria, und diese verfolgte das Tun ihrer
Herrin bang und lautlos.

Endlich rief Johanna, ohne sich zu rühren, mit klarer Stimme in den Spiegel
hinein: »Gregoria!« – »Was befehlt Ihr, edle Donna?« antwortete diese zitternd.
– »Er muß sterben, Gregoria«, sagte die Infantin. Donna Gregoria schwieg.
»Hörst du, Gregoria, er muß sterben«, wiederholte Johanna, und das letzte Wort
erstickte in einem schnelleren Atemzug, während die Hände, wie leblos geworden,
von der Brust heruntersanken. Und Donna Gregoria hauchte kaum vernehmlich: »Ja,
edle Donna.« Dann näherte sie sich der Infantin, fiel auf die Knie und lehnte
die eiskalte Stirn gegen Johannas starre Hand. Johanna beugte sich herab, weit,
mit Anstrengung beugte sie sich nieder und flüsterte ins Ohr der Dienerin.

Es lebte ein Verwandter von Donna Gregoria am Hof, ein Edelknabe namens
Morales, und dieser war Donna Gregoria mit Leib und Seele zugetan. Sie sprach
mit ihm noch am selben Abend und sagte ihm, er könne an einem Bach bei Murcia
gewisse Kräuter finden, und fertigte ihm auch eine Liste von den Kräutern an.
Morales reiste fort, sammelte die Kräuter und ritt damit nach Molina in Aragon
zu einem Apotheker, den er kannte. In seiner Wohnung destillierte der Apotheker
den Saft aus den Kräutern, und zum Beweis, wie furchtbar das entstandene Gift
sei, gab er einen Tropfen davon einem Hahn ein, der sogleich verendete.

Einige Tage darauf gab der Herzog in einem Haus bei Burgos, welches Cordon
genannt wurde und damals dem Grafen Punon-Rostro gehörte, mehreren Granden des
Landes ein Essen. Die Ordnung für die Mahlzeit war diese: Sobald man von der
Mittelhalle ins Haus trat, fand man im ersten Saal zwei Schenktische, einen für
die Speisen und einen für den Wein. Links davon war der Speisesaal, dessen
Fenster aufs freie Feld gingen. Zwischen beiden Räumen war ein enger Durchgang.
Während getafelt wurde, verstand Morales es so einzurichten, daß, sooft Don
Philipp zu trinken verlangte, kein anderer als er ihm den Wein brachte. Dreimal
reichte er ihm den Becher; vor dem drittenmal schüttete er in jenem dunklen
Korridor heimlich und schnell das Gift hinein. Es war ungefähr so viel, als
eine Nußschale gefüllt hätte.

Wenige Minuten darauf fühlte sich der Herzog krank. Er ging hinaus, indes die
Herren ahnungslos sitzen blieben, um zu spielen. Eine halbe Stunde nachher rief
sie der Haushofmeister in großem Schrecken, denn Philipp lag bereits im Fieber.
Er wurde eilends nach der Stadt geschafft, es ward aber späte Nacht, ehe sie
ankamen und die Ärzte erschienen. Gleich hernach verstarb er unter gräßlichen
Schmerzen.

Don Gotor begab sich zur Infantin. Er glaubte sie noch schlafend und weckte die
Diener uhd Kammerfrauen. Da erschien Donna Gregoria und führte ihn schweigend
in einen Saal, wo Johanna vor einem Kohlenbecken saß. Mit einem Gesicht, starr
und fahl wie Eisen, berichtete der Arzt in sonderbar gemessener Form den Tod
seines Herrn. Das Auge der Infantin wandte sich langsam der regungslosen
Gestalt des Greises zu, dessen Blick furchtlos und brennend dem ihren
begegnete. Doch wie der Schwamm von einer Faust wurden Johannas Züge von
Ekstase zusammengepreßt, es zog ein Freudenschimmer darüber hin, und die Beine,
der ganze Leib streckten sich wie im Bade.

 

Der Leichnam war begraben. Böses Gerede schwirrte über der Gruft und erstickte
wieder in abergläubischer Furcht. Als einst mehrere Edelleute auf dem
Hauptplatze standen und ungescheut die Vermutung aussprachen, daß Philipp durch
Mörderhand umgekommen sei, erschütterte ein Erdbeben die Stadt, die Fenster des
Rathauses zerbrachen, und die erschreckt Flüchtenden sahen die Türme der
Kirchen wanken. Der Herr von Mingoval, hochbetrauter Oberstallmeister, wollte
währenddem die Infantin mit fliegenden Haaren auf dem Dach des Palastes bemerkt
haben, wo sie einen weißen Zauberstab schwang.

Es fiel auf, daß Donna Gregoria ihren Abschied nahm und sich auf einen Ruhesitz
bei Barcelona begab. Der Ritter Franz von Kastilalt floh übers Gebirge und nahm
Dienste beim König von Frankreich. Der Edelknabe Morales wurde nächtlicherweile
von einem betrunkenen Söldner erstochen. Donna Benigna kehrte in ihre Heimat
zurück und nahm den Schleier. Die Infantin lebte in hohen Gemächern voll
gläserner Luft. Ihre Frauen mieden sie, die Diener jeglicher Art fürchteten
sie. Es war später Herbst, der Sturmwind rüttelte an den Mauern des Schlosses.
Welche Unruhe in Johannas Herz! Trat jemand unerwartet vor sie hin, so erschrak
sie, und ihr angstvoll fragendes Auge zeigte den matten Glanz der Schlaflosen.
Bisweilen war ihr Gesicht in rätselhafter Zärtlichkeit wie gegen eine
unsichtbare Gestalt gerichtet, und die Hand krümmte sich gleich einem dürren
Blatt, das sich zusammenrollt, bevor es Winter wird.

Bei der Tafel saß sie still und in sich gekehrt und berührte selten eine
Schüssel. Einmal lief ein Sonnenstrahl, durch eine Kristallvase zerteilt, als
siebenfarbige Brücke durch den Raum, bis er ihre Hand erreichte und, dem Flügel
eines Insektes ähnlich, geheimnisvoll auf und ab zitterte. Da sprang sie empor
und schluchzte laut. Ihr war wie einem, der ein schönes Bild von der Wand
gerissen hat; nun strömt Finsternis und Grauen von der Stelle aus, die vorher
so freundlich geschmückt war.

In Philipps Zimmern konnte sie ein wenig Frieden finden, trotzdem alle
Gegenstände zu fragen schienen: Wo ist Philipp? Sie erwiderte in ihrem Innern,
um sich und die Dinge zu besänftigen: Er ist verreist, er kommt wieder. Und sie
behängte sich manchmal für die Stunde seiner Wiederkunft mit Edelsteinen und
schönen Kleidern. Als einst Frau von Dutselle fragte: »Warum schmückt Ihr Euch
wie zum Balle, Fürstin, derweil Ihr doch Trauer um Don Philipp tragen solltet?
«, da erwiderte sie mit dem Aufseufzen eines von Träumen gequälten Kindes: »Ich
schmücke mich, weil ich auf Philipp warte.«

Sie schmückte auch sein Zimmer mit Blumen und legte einen Teppich über die
Schwelle. Aus den Truhen holte sie seine Waffenkleider und küßte die goldenen
Ketten, Armspangen und Fingerringe. In seinem Bett spürte sie mit ihrer flachen
Hand die Wärme seines Körpers, und an seinem Tisch saß sie an demselben Platz,
wo er gesessen. Dabei erstaunte sie, daß alles so war, wie es war, daß die
Sonne schien, daß es Abend werden konnte und wieder Morgen.

Es war an einem Novembertag, als sie einige von den Dienern rief und an ihrer
Spitze durch das nördliche Tor gegen Millaflores ritt. In der Kartause zu
Millaflores lag Herzog Philipp begraben. Die erschrockenen Mönche mußten das
Tor aufsperren, sodann ließ sie den Stein vom Gruftgewölbe nehmen und den Sarg
herausheben und öffnen. Alle waren gerührt beim Anblick der wohlerhaltenen Züge
ihres Herrn. Das Gesicht schien länger, die Züge ernster.

Ein düsteres Lächeln bewegte den Mund der Infantin. Der Pater Guardian meinte
später, sie habe gelächelt, weil der Teufel sie, wie er deutlich wahrgenommen,
am Ohr gekitzelt habe. Johanna gebot allen, sich zu entfernen,
unwidersprechlicher als das Wort war ihr Blick, und als sie allein war, kniete
sie hin, kreuzte die Hände hoch über der Brust, so daß die Daumen schier den
Hals umschlossen, und fing an zu beten. Doch unversehens und während ihre
Lippen noch mit Gott verkehrten, verlor sie die Demut aus der Brust, es war,
wie wenn ein Opfer plötzlich von unheiligen Fingern entwendet würde, das Gebet
verwandelte sich zur Forderung, und die Arme streckten sich aus, nicht um zu
erflehen, sondern um zu empfangen, die Stirne leuchtete wie von Bereitschaft,
der Leib zitterte und bebte gleichwie in den Wehen der Geburt, und Atem,
Gebärde, Pulsschlag, alles schrie: Gib mir Philipp wieder!

Darauf schien ein Hauch durch die Luft der Kapelle zu gleiten, und Johanna
spürte, daß ein süßes Jasagen die Wölbung erfüllte. Sie sprang empor. Sie rief
die Leute. Des Einspruchs der Mönche nicht achtend, ließ sie den balsamierten
Leichnam auf eine Bahre heben. Sie wurde ganz Antrieb, peitschte die Träger
förmlich vorwärts und blieb unbewegt und blickte nicht zurück, da jene
schauderten, weil die Mönche unter dem Tor standen und wehklagten. Es wurde
Nacht, der Boden war aufgeweicht, sie verloren den Weg; Johanna hieß die Männer
rasten und schickte einen Diener voraus, um Fackeln zu holen. Im Regen ging sie
ruhlos hin und her, das Kleid emporgerafft, den Schritt von qualvoller Ungeduld
bald bekämpft, bald befeuert, und als endlich eine Fackelflamme in der
sturmdurchwühlten Dunkelheit aufloderte, schrie sie jubelnd, so daß die am
Gehölz lautlos wartenden Begleiter erbleichten.

Im Palast angelangt, bekleidete sie den Körper Philipps mit einem prachtvollen
Gewand aus Silberschuppen, ließ ihn in einen gläsernen Sarg legen, der oben und
an der Seite zu öffnen war, und ließ den Sarg in ihrem Schlafgemach neben dem
Bett aufstellen. Unverwandten Auges betrachtete sie die edel hingegossene
Gestalt, an der sich jede Form im geheimen von selbst vollendet zu haben
schien. Es war kein Jüngling mehr, sondern ein Mann und ein König.

Kein weibliches Geschöpf durfte den Raum betreten, auf den Gängen und in den
Nebengemächern durfte keine Stimme laut werden. Johanna war es, als sei vor
allem die große Stille auch von außen erforderlich, die in Philipps Antlitz so
tief innen wohnte, sei notwendig, damit sie in diese Stille eintauchen könne,
wach und lauschend, um ihre Ursache und ihr Wesen zu ergründen, in einem
begnadeten Augenblick das ungeheure Rätsel zu lösen und dann den Funken in der
triumphierenden Hand zu halten, der das Auge wieder mit Leben zu speisen
vermochte. Und so beugte sie sich immer wieder über den Leichnam, wie sich der
Habgierige über einen Schacht beugt, worin rote Klumpen Goldes funkeln,
angeschmiedet und verwachsen an die gewaltige Erde.

Schon am zweiten Tag erschien der Bischof und befahl der Infantin, die Leiche
wieder zu bestatten. Johanna weigerte sich dessen und wies endlich, rasend vor
Angst, daß man sie des toten Gemahls berauben könne, den Kirchenherrn aus dem
Palast. Die Folge war, daß die Dominikaner den Pöbel aufregten und verlauten
ließen, der unbegrabene Leichnam mache das Glück vom Lande abspenstig, der Wein
müsse verderben und die Ernte mißraten. Indes die Räte beratschlagten, wie man
der Gefahr steuern könne, die das Land bedrohte, erschien vor der Infantin ein
wunderlicher Mönch, der Bruder Alonso de Jesu Maria, der viele Jahre in einer
Einöde der Estremadura nur seinen göttlichen Visionen gelebt hatte und für
einen Propheten galt.

Eines Tages erschallte großer Lärm aus der Vorhalle, und als die Herzogin
zornig und befremdet heraustrat, schwiegen alle bis auf einen halbnackten
bleichen Fremdling, der sich in Anrufungen und Verwünschungen erging, weil
Diener und Wachen ihm den Eintritt verwehrten. Dies war der Bruder Alonso, ein
noch junger, bartloser Mensch, verwüstet durch Askese, hager wie ein Pfahl,
beredt wie ein Trunkener, feurig wie ein Verliebter. Diesem armseligsten der
Geschöpfe lieh Johanna das Ohr, so vielleicht zum erstenmal dem Zuspruch eines
andern Untertan.

Er begann damit, daß er der Infantin von einem König erzählte, welcher nach der
Zeit von sieben Jahren aus dem Tod wieder zum Leben aufgestanden sei. Auch mit
Philipp werde ein Gleiches geschehen, wenn die keusche Liebe Johannas und ihr
unerschütterlicher Wille jeden eigenen Schmerz vergesse, keine selbstische Luft
mehr begehre, sondern einzig dem Gedanken der Wiedererweckung hingegeben sei.
Dies daure sieben Jahre; denn sieben sei die heilige Zahl der Bibel. In sieben
Jahren erneure sich das Feuer der Sterne und des Mondes; nach sieben Jahren
zerschelle immer wieder dieselbe Woge am Strand; nach sieben Jahren grüne der
Baum des Lebens, und siebenfach geteilt sei seine Wurzel. Als sie solches
vernahm, kniete die Infantin nieder, beugte das Haupt tief vor dem Bruder
Alonso und berührte mit den Lippen den Saum seines Kleides. Sie bewirtete den
Mönch und beschenkte ihn, aber sie redete nicht mit ihm, und allmählich wurde
dem Heiligen beklommen zumut in ihrer Nähe, und er machte sich unter einem
schicklichen Vorwand davon. Johanna sah ihn ohne Teilnahme scheiden. Sie
empfand das Leben der Lebendigen nicht mehr; dem eigenen Körper entfremdet,
begriff sie auch von den Menschen nichts als die Gestalt und ein
schattenhaft-spielendes Hin und Her, alles Licht der Welt sammelte sich am
Sarge Philipps, und je weiter der Fuß sich davon entfernte, je finsterer wurde
der Raum. Doch wenn sie an der Seite des Toten kauerte, um wieder wie einst
seinen Blick zu erhaschen, sein Auge aufzugraben suchte und ihn doch fester
hielt als ehedem, wo er auf lautlosem Wasser durch Nebel glitt, da sehnte sie
sich nach einem Zeugnis seiner Gegenwart, nach irgendeinem Laut aus dem Innern
dieser starren Hülle, und sie verfiel auf einen absonderlichen Einfall.

Es lebte in Burgos ein brabantischer Uhrmacher mit Namen Symon Longin, ein Mann
von großer Geschicklichkeit in seinem Fach. Don Philipp, der viel Vergnügen an
Uhren gehabt und manche müßige Stunde damit verkürzt hatte, ein feingefügtes
Werk behutsam auseinanderzulegen, hatte den Meister in hoher Schätzung
gehalten. Die Infantin ließ ihn kommen und erteilte ihm einen Auftrag, der
Herrn Symon sehr in Verlegenheit setzte und ihm viel Kopfzerbrechen machte. Er
sollte nämlich ein Werk anfertigen, das man in die Brust des Leichnams
schließen könne und das den Schlag eines lebendigen Herzens nachzuahmen
vermöchte. Nach einigem Besinnen versprach Symon Longin, sein Bestes zu tun,
und die Infantin stellte ihm eine Belohnung von zweitausend Dublonen in
Aussicht.

Nach Verlauf zweier Wochen brachte der Meister das kunstreiche Pendelwerk. Der
Rücken der Leiche wurde aufgeschnitten und der Mechanismus in die linke Seite
der Brust geschoben. Unter der Schulter war ein Stift mit einer Drehscheibe
angebracht, vermittelst deren das Werk wieder in Gang zu setzen war, wenn es
nach vierundzwanzig Stunden ablief. Als Johanna zum erstenmal ihr Ohr auf das
Kleid des Toten legte und den wundersam dumpfen Schlag vernahm, schloß sie die
Augen, als lausche sie der Musik von Engelchören. Die halbe Nacht lang lag sie
und horchte; die linke Hand hielt sie ans eigene Herz gepreßt und hatte ein
seliges Gefühl des Gleichklangs, wenn dessen natürliches Pochen mit jenem
künstlichen in denselben Pausen erfolgte.

Die Sache sprach sich herum und steigerte das Entsetzen vor der Infantin immer
mehr. Sie mußte darauf sinnen, dem allgemeinen Drängen zu entfliehen, und sagte
denen, die sie um Bestattung des Leichnams bestürmten, sie wolle den Körper des
Herzogs nach seiner Heimat bringen und ihn im Dome von Sankt Stephan beisetzen.
Damit waren Philipps Landsleute einverstanden, und sie schufen eine kleine
Partei zugunsten der Herrin. Johanna hielt Auswahl unter den Dienern, und
wenige, die treu, aber viele, die habsüchtig waren, denn sie achtete des Geldes
nicht, boten sich aus freien Stücken an, mitzuziehen, wohin sie wolle. Auch
warb sie an hundert Söldner zu hohem Lohn und ließ Pferde und Maultiere
herbeischaffen.

So gerüstet, begab sie sich auf die Reise. Es war wie eine Wettfahrt mit der
Zeit, oder als wolle sie die Zeit zu größerer Eile reizen. Der Worte des Mönchs
blieb sie eingedenk zu jeder Stunde.

 

Am Tag der heiligen Katharina, vor Anbruch der Nacht, verließ die Infantin
Burgos, zog bis in die aragonischen Berge, kam am Morgen bei heftigem Unwetter
vor das Schloß Armedilla, und schon in der nächsten Nacht ging es weiter: nach
Olmedo, nach Escalona und San Francisco, von Dorf zu Dorf über die unwirtlichen
Hochtäler nach Norden.

Vier Maultiere trugen den Sarg, vierundzwanzig Männer mit Fackeln in den Händen
ritten ihm zur Seite. Schrecklich war das Aussehen dieser Männer, ihre
Gesichter waren kohlschwarz vom Flammenruß. An vielen Orten verkrochen sich die
Menschen beim Anblick des schauerlichen Zuges. Auch unter Johannas eigenen
Leuten verbreitete sich eine düster-ahnungsvolle Stimmung, und einige ergriffen
heimlich die Flucht. Andere sagten, sie wollten eine Stadt beschauen, gingen
und kehrten nicht wieder.

Vor dem Sarge ritt ein Fahnenträger mit einem schwarzen, für die Augen
durchlöcherten Tuch vor dem Gesicht. Auf der Fahne brannte in goldnen
Buchstaben das Wort Nondum, noch nicht.

Bei Tag gewährten die Hütten der Bauern, die Häuser der Herren Rast und
Aufenthalt. Johanna bevorzugte die Orte in der Ebene, wo ihr Blick die Fernen
fassen konnte, ehe sie sich zu kurzem Schlaf neben Philipp bettete. Sie liebte
nicht Blumen in ihrer Nähe, aus Furcht, daß dann ein flüchtiges Vergessen ihre
Sinne kraftloser machen könnte. Sie gab kein Ziel an, denn so erschien es ihr,
als ob Philipp Richtung und Weg befehle. Nach Osten, Westen oder Norden zu
ziehen galt ihr gleich, wenn nur die Tage hinabflössen zur Zukunft. Während die
Welt an ihr verschlossenes Ohr vergebens pochte, sammelte sie in ihrer Brust
Leben. Der Tote war gereinigt von aller Schuld, sie selbst hatte für ihn die
Verantwortungen des Daseins übernommen. Im voraus schmückte sie sein Auge mit
jener Glut, mit welcher er ihr danken würde für die Freiheit und Leichtigkeit
seiner Seele. Einst hatte sie Ungeheures gewollt, ihr anmaßender Traum hatte
von ihm verlangt, daß er einem Gott gleich sei; jetzt wollte sie nichts weiter
als einen Menschen, und sie schmachtete um den leersten seiner Blicke und die
knabenhafteste seiner Gebärden, so wie er einmal um sie geschmachtet hatte auf
dem Krankenlager der Sinnenliebe. Der blaue Himmel war ihr nichts, sie mußte
erst die Bläue von Philipps Auge darin sehen, der süße Duft burgundischer
Gärten nichts, außer er schien Hauch aus seinem Munde, kein Schmerz war außer
dem seinen um das frühverlorene Leben, kein Ding war betrachtenswert außer dem
erstarrten Leichenantlitz.

Unter ihren Begleitern war ein Mann, der ihr tief im Herzen ergeben war. Er
hieß Jan Dalaunes und war ein ehemaliger Falkner, dem bei einer Jagd ein Auge
ausgeschossen worden. Seitdem hatte er sich der Dichtkunst gewidmet, wobei ihn
seine melancholische Gemütsart unterstützte, und er schrieb auch Stücke
geistlichen Inhalts. Er wußte von Johannas ehern umschlossenen Mienen die
Müdigkeit abzulesen, die sie sich selbst verhehlte, und er wurde zum kühnen
Redner, wenn es galt, die immer rege Widerspenstigkeit der Söldner zu
besänftigen. Das nächtlich lautlose Wandern mit einer Leiche, in deren Brust
das Räderwerk den Schlag des Lebens nachahmte, verdüsterte den Geist der Leute.
Kam es doch vor, daß rauhe, kriegsgewohnte Bursche von Krämpfen befallen
wurden, wenn mitternächtiger Sturm die Bäume bog, oder daß sie schrien wie
Besessene, wenn das Irrlicht übers Moor tanzte und der Mond grünliche Schleier
auf den Felsen spann. Sie atmeten auf, sowie der erste Morgenschein den Osten
färbte, und als sie nach Monaten ins flandrische Gebiet kamen, verließen sie
den Dienst der Infantin.

Jan Dalaunes überredete die Herrin, in der Stadt Gent zu verweilen. Er trug
dabei in seinem stillen Sinn die Hoffnung, daß sie nach ihrem Sohn Carlos
Verlangen haben würde und durch seinen Anblick von der unergründlichen
Schwermut geheilt zu werden vermöchte. Doch seine Rechnung ging fehl. Als der
Graf von Eroy, der ihr Wohnung in seinem Palast angeboten hatte, vor ihr
erschien und sie fragte, ob sie den jungen Prinzen zu sehen begehre, da zuckte
es auf in Johannas Gesicht, wie wenn eine Fackel durch einen finstern Raum
fällt. Dann aber entgegnete sie kopfschüttelnd und mit kaltem Ausdruck, sie
wolle Don Carlos nicht sehen. Die Worte des Mönchs erhoben sich wie Wächter in
ihrem Innern, wenngleich sie ihrer nur als Formel gegen die feindlich
andringende Welt bedurfte.

Sie schloß sich in ihre Gemächer ein, um nichts zu sehen als ihren Toten,
nichts zu hören als das täuschungsvolle Klopfen des Uhrwerks. Ja, zwischen
Täuschung und Vision lag sie in einem Krampf, der halb Schmerz und halb Lust
war. Sie mußte Weib sein, um Philipp zu lieben, Mann, um ihn noch einmal zu
zeugen, und Mutter, um ihn noch einmal zu gebären. Sie mußte in diesem fertigen
Leib Kindheit und Jugend wiedererschaffen, das erwachende Auge mit allen
Erinnerungen füllen, nichts von dem vergessen, was solch ein königliches Leben
hält und trägt; daher mußte sie auch er selbst werden, damit Einheit entstehe
zwischen dem Philipp von einst und dem der Zukunft und, wie alle Schuld, auch
der grauenvolle Zustand des Nichtseins ausgelöscht werde aus seinem Geist. Dies
zu vollbringen, still, allein, den Menschen unverständlich, ja scheinbar auch
Gott zuwiderhandelnd, forderte übermenschliche Anspannung und mußte das Blut in
unaufhörlichem Fieberlauf durch die Adern treiben.

Frühling, Sommer und Herbst verflossen zum zweitenmal. In dieser Zeit war der
junge König Karl sehr krank gewesen. Einst war er nämlich des Nachts aufgeweckt
worden, um eine angekommene Depesche von geringer Wichtigkeit zu lesen. Sein
Gouverneur, der ihn nach römischen Grundsätzen erzog, hielt unerbittlich
darauf, daß er sich trotz seiner großen Jugend an die Geschäfte gewöhne. Als
der Knabe durch einen dunklen Korridor in ein Zimmer gelangte, in welchem nur
eine matte Ampel brannte, hielt er still, da er sich verirrt zu haben glaubte,
und belauschte, ohne zu wollen, das Gespräch zweier Diener, die in einer Nische
kauerten.

»Wißt Ihr denn, daß die spanische Königin hier ist?« fragte der eine, schläfrig
gähnend. Und der andere erwiderte: »So? Ist die hier? Ich wüßt es nicht.«
Darauf der erste: »Es ist die Mutter unsres jungen Herrn. Ein schlechtes Weib.«
Und wieder der andre: »Warum lebt sie nicht beim Sohn?« – »Das böse Gewissen
ist schuld«, flüsterte der erste, »hat sie doch ihren Herrn und Gemahl mit Gift
vergeben.«

Ein leiser Schrei unterbrach die Erschreckenden. Der Knabe war zu Boden
gestürzt. Er mußte fortgetragen werden und lag lange darnieder.

Viele Wochen später gab der Graf von Eroy ein großes Maskenfest, welches drei
Tage währte. Die Musik und das Lachen der Gäste tönte bis in die Zimmer der
Infantin. Als Jan Dalaunes vor seiner Herrin erschien, entsetzte er sich, denn
so durchwühlt und erregt hatte er sie niemals gesehen. Sie raste durch den
Raum, immer querüber von Ecke zu Ecke, und hielt die Hände gegen die Ohren
gepreßt. Offenbar war das Spiel der Flöten und Geigen daran schuld. Der Falkner
ging hinaus, beriet mit dem Castilianer Antonio Vacca, was zu tun sei, dann
kehrten beide zurück, und Jan Dalaunes schlug der Infantin vor, ihm in den
Luxemburger Palast zu folgen, der nur wenige Straßen entfernt lag. Johanna,
qualvoll bedrängt, hatte nicht übel Lust, zu willfahren. Doch näherte sie sich
zuerst der Leiche Philipps, beugte sich nieder, umschlang den Toten, wisperte
in sein Ohr, küßte die wächserne Stirn, lächelte beschwichtigend wie eine
Mutter, wenn sie den Säugling verlassen muß, wandte sich endlich mit
fahlglänzenden Augen zu den beiden Männern und sagte heiteren Tons: »Er fängt
schon an zu träumen.«

Dann ging sie, tief in sich gekehrt. Und so, nach innen webend, schritt sie im
Luxemburger Palast über einen von Dämmerlicht erfüllten Flur, als plötzlich der
Castilianer vor der offenen Türe eines Saals stehenblieb und lächelnd den Arm
ausstreckte. Vor einem länglichen Tisch stand ein feister Mann im Samthabit und
mit weißer Halskrause, und neben ihm, ein Buch in der Hand, saß ein Knabe von
etwa zehn Jahren.

Donna Johanna hob langsam die schweren Augenlider und starrte hinein. Durch die
Marienglasscheiben der schmalgebogenen Fenster fiel ein gelblicher Perlenschein
in den stillen Raum. »Wer ist der Knabe?« fragte Johanna beklommen. Antonio
Vacca antwortete mit demselben diensteifrigen Lächeln: »Es ist Euer Sohn Karl,
edle Donna, und der würdige Herr Cernio ist mit ihm, der beste Grammatikus weit
und breit. Ich selbst habe die Ehre, Seine Hoheit in den Rechtswissenschaften
zu belehren.«

Flüsternd trat der Castilianer an den Tisch. Der Knabe erhob sich und schritt
gravitätisch zur Schwelle. Dann stand er vor seiner Mutter: regungslos,
schmalen Antlitzes, bleich, schweigend und schwermütig.

Ein Laut drängte sich auf Johannas Lippen. Ihr war, als seien Brust und Leib
mit Feuer angefüllt. Schon wollte sie reden, da gedachte sie noch zu rechter
Zeit der Worte des Mönchs: zu vergessen jeden eigenen Schmerz und jede eigene
Lust.

Stumm und kühl nickte sie dem Knaben zu, wandte sich ab und ging weiter. Mit
tief gesenktem Haupt folgte ihr der treue Falkner Jan Dalaunes.

Drei Tage später verließ Donna Johanna die flandrische Stadt und zog mit
neugeworbenen Söldnern den Rhein hinauf gegen Köln und Mainz und über Franken
an die Donau und weiter, wochen- und monatelang, Sommer und Winter hindurch,
manchmal bei Tage und öfter bei Nacht. Da und dort nahm sie Aufenthalt; in
Regensburg blieb sie acht Monate, in Landshut sechs, in Augsburg fünf. An den 
Hof des Kaisers zu gehen, wagte sie nicht. Die Schlösser der Edelleute gaben
ihr gute Unterkunft, denn es war bekannt, daß sie mit königlichen Geschenken
lohnte. Zu Memmingen ließ sie eine Kapelle erbauen und in Ulm eine ganze
Kirche. Es war ihr trostreich, in diesem Land der vielen Flüsse, der Berge und
der schönen Seen zu weilen; oft schien ihr ein Stück von Philipps Seele in der
milden Luft zu ruhen, und wenn der Frühling kam, mußte sie sich mit doppelter
Kraft verschließen, um nicht teilzunehmen an dem holden Erwachen der Natur.

Sie mied Plätze, wo das Volk in Freudigkeit zusammenströmte, und wenn sich ein
Kindergesicht unschuldig-froh ihr zuwandte, schloß sie die Augen. Deswegen
liebte sie auch am meisten, des Nachts zu reisen, weil da Dinge und Menschen
erstarben und die Flammen der Fackeln wie Opferfeuer hinausstrahlten über den
Sarg ihres Herrn Liebsten. Empfindungslos gegen Sturm und Regen, weder Mühsal
noch Entbehrung scheuend, so trieb sie die Zeit vor sich her wie einen lahmen
Hund.

Jahr auf Jahr floß vorüber, Johanna zählte sie nicht im Kalender, sondern maß
sie an ihrer Hoffnung. Doch mit der Zeit ist es wunderlich beschaffen: Sie hat
ein Zeugnis der Wahrheit in sich, das selbst den umschlossensten Sinnen nicht
verborgen bleiben kann. Johanna zog einem Bild entgegen, und je mehr sie sich
ihm zu nähern gedachte, je mehr schrumpfte es zusammen, und von all den
vergeudeten Flammen des Herzens wurde sie nicht reicher, ja ihr Herz glich
endlich der blassen Qualle, die das Meer an den Strand spült, und frierend
stand sie da, als die letzten Fetzen ihrer Armut von der zuckenden Schulter
sanken. Philipp! Wer war Philipp? Der bloße Name schien zu verfließen, und gab
es noch einen Mann auf Erden, der so hieß, so war er sicherlich nur der
Schatten seiner selbst. Und obwohl sie das leblose Abbild von Philipps Leib
täglich vor sich ruhen sah, verlor sie die Erinnerung an ihn und wußte nicht
mehr, wie er aussah und wie er sprach, wußte nichts mehr von der Farbe seiner
Augen und der Form seiner Hände, und es ward ihr bang und banger, als sie so
seinen Namen durch die Länder schleppte, nichts weiter als seinen Namen. Die
Finsternis in ihr verlor gleichsam ihre Grenzen, überdeckte Himmel, Erde und
Wasser, erfüllte die Schöpfung mit eisiger, bodenloser Trauer.

In den rhätischen Gebirgen erkrankte Jan Dalaunes und blieb in einem Dorf
zurück. Erst im Savoyischen holte der ergebene Mann die Herrin wieder ein und
kam gerade recht, um die Söldner und Diener zu ermutigen und anzufeuern, als
sie sich weigerten, am Abend über einen verschneiten Paß zu wandern.

Es war ein schauriges Unwetter, als sie die Höhen erreichten. Die Vordersten
verloren den Weg und sanken tief in den Schnee. Einige blieben ermattet liegen,
schliefen ein und erfroren. Die Fackeln verlöschten, und zum Glück entdeckte
der vorauseilende Jan Dalaunes die Hütte eines Hirten. Da fanden die Zuflucht,
die sich noch retten konnten; der Sarg blieb draußen und wurde vom Schnee
zugeweht.

Noch in der Nacht erwachte Jan Dalaunes, tastete sich zur Tür des vom
schlechten Atem der Schläfer erfüllten Raums und trat hinaus. Angst um die
Herrin hatte seinen Schlummer verscheucht.

Der Himmel war klar, und die Sterne funkelten in erhabener Pracht und Ruhe.
Über einem fernen Schneefeld herauf bog sich die Milchstraße über das
dunkelblaue Gewölbe wie erstarrter Rauch. Zwischen zwei mächtigen Felszacken
glitzerte grünlich das Eis, gähnten ungeheure Spalten. Bisweilen kam ein
schneidend kalter Windstoß und wirbelte den Schnee zu dünnen leuchtenden Säulen
empor. Es herrschte ein Schweigen, welches den Atem stocken ließ.

Im unsicheren Licht gewahrte Jan Dalaunes die Herrin. Sie saß auf einem
niedrigen Holzblock, hatte die Arme um die Knie geschlungen und starrte mit
gefrorenem Blick in die gewaltige Stille. Sie schien die Kälte nicht zu spüren;
eine Pferdedecke umhüllte ihre Schultern.

»Ihr müsset krank werden, edle Donna«, sagte Jan Dalaunes, indem er sich
näherte. Die Infantin antwortete nicht.

Der Falkner ging ins Haus zurück und klaubte Späne und Reisig zusammen. Dann
kam er wieder und machte auf einer schneefreien Stelle Feuer an. Das Mitleiden
mit der Herrin würgte ihm die Kehle, und während er immer neues Holz in die
aufprasselnden Flammen warf, war sein bärtiges Gesicht vom Kummer förmlich
verwüstet. Es drängten sich Worte auf seine Lippen: Verse, die er einmal gehört
oder gelesen oder geträumt.

»Was sprecht Ihr da?« hörte er auf einmal die dunkle Stimme der Herrin. Ihr
Gesicht hatte sich auf der schneebewehten Decke fremd und düster wie das
Antlitz einer Sphinx ihm zugedreht. Er schüttelte befangen den Kopf und kniete
vor dem Feuer hin. Nach einer Weile kehrten die seltsamen Worte traumhaft
wallend wieder.

Wo des Nebels Silberbogen
über eine Gletscherwand
groß und feierlich gezogen,
dort liegt meiner Sehnsucht Land.

Sah ich eisige Gestalten,
schaudernd im gefrornen Strahl,
grünkristallne Kerzen halten,
tanzen in dem weißen Saal.

Sah ich eine, die beklommen
nur des Mantels Saum bewegt,
und ihr Herz vom Tisch genommen,
der den ganzen Himmel trägt.

Wie im Schlaf hält sie die
schwere Purpurkugel sanft empor,
und es öffnet sich die Sphäre,
Gottes Arm streckt sich hervor.

Er empfängt des Lebens Schale,
jene aber steht beglückt,
schaut hinunter zu dem Tale,
wo ein Knabe Blumen pflückt.

Lautlos wälzte sich eine bläuliche Wolke von Schneestaub heran und entfernte
sich wieder.

Da sank Johannas Haupt etwas vorneüber. Wie um es zu halten, schlug sie die
Hände vors Gesicht, und gleichzeitig brach sie in ein furchtbares Weinen aus.
Es klang wie der dumpfe Schlag eines Hammers gegen eine hohle Wand.
Unwiderstehlich hatte sie der Schmerz um das eigene Leben, um die eigene
vernichtete Seele ergriffen. Es war, als sei ihr Herz bis jetzt durch einen
künstlichen Mechanismus in Gang erhalten worden, der nun zu versagen drohte.

Sie fühlte die Kraft der Erinnerung völlig aus ihrer Seele entschwinden, sie
spürte nur sich selbst, nur den eigenen unermeßlichen Jammer, es ergriff sie
wie Flammen eines Scheiterhaufens, sie schrie und schlug um sich, und als eine
Wahnsinnige wurde sie von ihren Leuten zu Tal gebracht.

Der zertrümmerte Sarg mit dem sehr entstellten Leichnam ward erst viele Wochen
später in einem Schneeloch aufgefunden, wo er hinabgestürzt war. Der Herzog von
Savoyen ließ die sterblichen Reste des Fürsten nach Burgos schaffen. In einer
Gruft der Kirche San Andrea fand endlich Philipps Körper seine irdische Ruhe.

 

Zwischen den Städten Valencia und Valladolid lag in unfruchtbarer Ebene das öde
Schloß Tordesillas. In einem Turm dieses Schlosses lebte die wahnsinnige
Infantin. Der Turm war rings von Wasser umgeben; die Zugbrücke war stets
emporgezogen. Auf dem Wasser schwammen Schwäne.

Längst war Johanna Königin von Spanien, freilich nur dem Namen nach. Doch
wurden in ihrem Namen alle Regierungshandlungen ausgeübt und die Dekrete
gesiegelt. Aber diese Königin herrschte in Wirklichkeit bloß über ein Reich von
Katzen. Der treue Jan Dalaunes war Majordom von Tordesillas. Täglich fuhr er
auf einem Boot hinüber und sah zu, wenn die Herrin mit den Katzen spielte, als
ob es ihre Kinder wären. Jedes der Tiere trug ein buntes Bändchen um den Hals,
und jedes hatte seinen Namen und seine Würde.

Gleichmäßig flossen die Jahre an Donna Johanna vorüber wie Wasser an einer
steinernen Mauer. Lange, viele Jahre. Sie alle fanden die edle Frau versunken
in ein Spiel, ja nur in den kargen Abglanz eines Spiels, in stumpfer
Unwissenheit von sich selbst, in niemals erleuchtetem Frieden.

Draußen in der Welt hatte sich mancherlei begeben. Der Knabe Carlos war zum
Mann geworden, und die Fürsten hatten ihn zum römischen Kaiser gewählt. Er
führte Kriege gegen die Ketzer und warf sie zu Boden. Er war stark in der Tat
und stark im Wort. Sein ganzes Leben war ein Krieg: voller Blut, voller List.
Heißdrängender Ehrgeiz lockte ihn von Enttäuschung zu Enttäuschung. Sein wahres
Gesicht trug er verborgen hinter vielen andern Gesichtern. Er hatte viele
Gesichter gegen die Menschen, aber sein Gesicht vor Gott war immer dasselbe:
schwermütig und krank.

Einst war er ausgezogen mit einem weißgeschliffenen Schild, auf welchem das
Wort strahlte: Nondum, noch nicht. Nachdem die Jahre verflossen waren und er
alle Macht in Händen hielt, die einem Menschen gewährt sein kann, da sagte sein
müder Verzicht: nicht mehr. Er war ein so gewaltiger Fürst, daß er zwei
Weltkugeln im Wappen führen durfte, und seine Leute nannten ihn bloß »den
Herrn«. Nichtsdestoweniger schien ihm die Ruhe eines Klosters über alles
begehrenswert.

Als er fünfzig Jahre alt war, reiste er nach Santander und zog über Burgos nach
Tordesillas.

Eines Tages im Herbst rasselte die Brücke über den Wassergraben, und ein
ansehnlicher Zug glänzender Herren betrat den halbverfallenen Hof. Der Kaiser
allein ging hinauf.

Ungeachtet des sonnigen Tages herrschte im Zimmer Dämmerung; die beklemmende
Luft roch nach Weihrauch und Räucheressenzen. Inmitten des Raums stand Johannas
Bett, und auf der morschen Damastdecke lagen Katzen: weiß und schwarz, alt und
jung; andere hockten auf dem Sims, andere in einem Winkel oder auf Stühlen.

Donna Johanna hatte sich erhoben. Ihr schmales, fast runzelloses Gesicht mit
dem hochgeschwungenen Munde erschien wie aus Holz geschnitzt. Neugierig blickte
sie auf die schmächtige Gestalt im schwarzen Barett und mit dem roten, bis auf
die Knie reichenden Spaniermantel; verwundert sah sie dies totenblasse, kalte,
müde Angesicht.

Mit gravitätischem Schritt näherte sich der Kaiser, und indem er sich auf ein
Knie niederließ, zitterte die Unterlippe ein wenig, und er murmelte: »Euren
Segen, Mutter.«

Donna Johanna duckte sich, und als sie die feindurchäderten Lider in
krankhafter Erregung noch weiter öffnete, war es, als fasse ihr Blick, als
halte ihre Wimper noch einmal den ganzen Ernst und die Furchtbarkeit des längst
verschwundenen Lebens fest.

Die Zugbrücke rasselte hinauf, und an der Spitze seiner Herren ritt der Kaiser
schweigend der untergehenden Sonne zu.

Da verließ auch Donna Johanna ihr Gemach, zum erstenmal seit langen Jahren. Wie
schlafend stieg sie die Turmtreppe empor, bis sie zu einem runden Fensterchen 
gelangte, das freien Ausblick über die Ebene gab. Hier stand sie und verfolgte
mit dem Blick den glänzenden Reiterzug. Als der Horizont, im goldnen Lila
schwimmend, das farbige Bild einzusaugen drohte, stieg sie eine Treppe höher.
Sie gewahrte noch ein paar funkelnde Lanzenspitzen, und ihre dünnen Lippen
flüsterten: »Der Kaiser, der Kaiser.«

Es dunkelte, und sie stieg herab. Ihr Herz verschnürte sich bang, und mit dem
letzten Funken des vergehenden Bewußtseins seufzte sie einem ungetrösteten Tod
entgegen.

Geronimo de Aguilar

Zur Zeit, als das Auftauchen unbekannter Welten die Geister des alten Europa
bewegte, lebte in Spanien ein verarmter Edelmann namens Geronimo de Aguilar,
ein ruheloser Charakter, der, seit die Taten des Christoph Columbus und anderer
Helden von sich reden gemacht, nur den einzigen Willen hatte, es jenen Männern
gleichzutun. Aber da war guter Rat teuer. Als Matrose oder Soldat oder selbst
als untergeordneter Offizier auf einem Schiff zu dienen, erlaubte Geronimos
Stolz nicht, und um die Leitung auch nur der kleinsten Expedition zu bekommen,
mußte man entweder Geld oder mächtige Gönner haben. So blieb nichts übrig, als
sich in Geduld zu fassen, obgleich Geronimo sich mit Recht sagte, daß jede
Stunde kostbar sei und jeder verstrichene Tag ihn einer unwiederbringlichen
Möglichkeit beraube. Er brachte seine schlaflosen Nächte über alten Folianten
und neuen Landkarten zu, halb rasend vor ohnmächtiger Ruhmsucht und Tatbegier,
und von morgens bis abends beschwatzte er Freunde und Bekannte, saß in den
Vorzimmern hoher und höchster Herren, reichte Bittschriften und gelehrte
Auseinandersetzungen ein, und mit jeder fehlgeschlagenen Hoffnung wurde er
rabiater, mit jeder lässigen Vertröstung um so leidenschaftlicher besessen. 
»Beim Herzen Marias«, sagte er, »was der Glückspilz Columbus erreicht hat, ist
noch nichts, und wenn man mich gewähren läßt, will ich zeigen, daß es nichts
ist; ich will euch die Atlantis der Alten wiederfinden, will Länder erobern, in
denen es mehr Gold gibt als bei uns Pflastersteine, und bringe eure Schiffe so
mit Schätzen beladen zurück, daß ihr den Kindern Kleinodien zum spielen geben
könnt, wie sie jetzt im königlichen Tresor bewacht werden. Aber säumt nicht
länger, denn die Zeit ist trächtig.«

Derlei glühende Reden führte er häufig, bei denen seine schwarzen Augen
brannten, als ob der ganze Mensch mit Feuer angefüllt sei. Viele hielten ihn
natürlich für einen Prahler, andere glaubten ihn vom Teufel behext, aber es gab
auch Leute, die der Meinung Ausdruck gaben, daß es den Versuch wohl lohnen
könnte, ihn übers Meer zu schicken, und daß ein Mann, der die Kraft zu großen
Geschäften in sich spüre, nicht mit der Bescheidenheit eines Schulmeisters
davon zu sprechen nötig habe. Eines Tages ließ ihn der Graf Callinjos, ein
ehemaliger Kämmerer, der vom Hof verbannt war, ein reicher Herr und Sonderling,
zu sich kommen, und indem er auf einen mit Goldstücken bedeckten Tisch hinwies,
sagte er: «Hier sind zehntausend Pesetas. Ich habe, Sennor de Aguilar, von
Ihren Plänen und Absichten vernommen und bin gewillt, diese Summe zu opfern.
Rüsten Sie damit die Brigantine Elena aus, die mein Eigentum ist und im Hafen
von Cadix vor Anker liegt. Ich gebe Ihnen eine Frist von drei Jahren. Höre ich
bis dahin nichts von Ihnen, so erachte ich Schiff, Geld und Mannschaft für
verloren. Kommen Sie aber unverrichteterdinge zurück, so sind Sie durch den
Verlauf des Unternehmens nicht nur als lächerlicher Rodomont entlarvt, sondern
ich werde auch Mittel finden, Sie für Ihren Übermut und Dünkel zu bestrafen.»

Bei jedem andern Anlaß hätte eine solche Sprache Geronimos Blut in Wallung
versetzt; in diesem Augenblick empfand er nur überschwengliche Freude; er nahm
stumm die Hand des Grafen; beugte sich nieder und drückte sie an seine Lippen.
Und so redselig, aufgelöst, hitzig und wild man Geronimo bisher gesehen hatte,
so schweigsam, kalt, gesammelt und maßvoll zeigte er sich jetzt. Bei der
Bemannung und Befrachtung des Schiffes wußte er zu nutzen, was seine Vorgänger
durch Erfolge wie Mißlingen ihn gelehrt, und in allem bewies er so viel
Vernunft und Tüchtigkeit, daß des verwunderten Lobes über ihn kein Ende war. Zu
Anfang des Herbstes waren die Vorbereitungen beendet, und an einem klaren
Oktobermorgen lichtete die Brigantine die Anker und stach in See, begleitet von
den Zurufen des am Hafen versammelten Volks. Geronimo stand am Heck des
Schiffes, und er zuckte auf wie eine Flamme, als ihm das Vaterland den letzten
Gruß schickte. Er ließ kein Herz zurück, kein Gut, keinen Freund, nicht einmal
einen Hund. Er war allein, er wußte es, und er bedauerte es nicht. Eingesponnen
in seine berauschenden Visionen, hatte er seit langem nichts mehr übrig für
Beziehungen zärtlicher Art.

Die Brigg lief trefflich vor dem Wind, und mit wachsender Erwartung lenkten
alle den Blick nach dem geheimnisvollen Westen. Selbst die rohen Matrosen
spürten einen abergläubischen Schauder, als jene Sterne niedriger stiegen und
dann verschwanden, mit denen sie seit ihrer Kindheit vertraut waren, und sie
wurden durch den Anblick des neuen Himmels, seiner unbekannten Bilder und
phosphoreszierenden Wolken lebhaft an die Gefahren ermahnt, denen sie
entgegengingen. Nur Geronimo dachte lediglich an den Ruhm, der seiner wartete,
und ein wahrer Midas des Traums, verwandelte er in Gold, was in den Bereich
seiner Ahnungen und Hoffnungen kam, denn er wußte, daß die Reichtümer, die er
gewann, das einzige Mittel zum Ruhm und die sicherste Bürgschaft dafür waren.
Es befand sich ein Mönch auf dem Schiff, der schon zum zweitenmal die Fahrt
über den Ozean machte und auf der Insel Hispaniola gewesen war, um im Auftrag
seines Ordens für das Christentum zu wirken. Er erzählte oft und mit trauriger
Miene, wie grausam die Spanier in jenen paradiesischen Ländern gehaust, wie
schnöde sie das Vertrauen der unschuldigen Eingeborenen hintergangen und in
nimmersatter Habgier blühende Gegenden verwüstet hätten. Was könne das Wort des
Heilands fruchten, wo Verrat, Mord und Plünderung die Religion der
Bekehrungseifrigen als verabscheuenswerte Heuchelei erscheinen lassen?

Geronimo hörte gleichgültig zu. Wurde aber der Name des Columbus oder einer der
ihm folgenden kühnen Seefahrer genannt, so ballte sich seine Faust, und Blässe
überzog das lange Oval seines Gesichts. Denn diese Namen hatten eine
selbstverständliche Leichtigkeit des Klanges und der Bildung, während sein
eigener Name leblos tönte und völlig an die leibhafte Erscheinung gebunden war.

Nun erhob sich in der sechsten Woche ein gewaltiger Sturm, der viele Tage lang
anhielt und das Schiff aus seinem Kurs weit nach Nordwesten trieb. Die
Mastbäume hatten gekappt werden müssen, das Steuer war zerbrochen, hilflos
schwankte das Fahrzeug in der Strömung unbefahrener Meere. Als eines Morgens
ein Matrose den lang ersehnten Landmelderuf ausstieß, glaubten sie sich schon
gerettet, doch blickten sie voll Bangigkeit gegen die Küste, da sie nicht
wußten, wo sie sich befanden und welches Los ihnen dort bevorstand. Näher
kommend gewahrten sie eine Schrecken einflößende Brandung, und ehe sie noch
beraten konnten, wie das drohende Verderben abzuwenden sei, stieß das Schiff
gegen eine Felsenklippe. Der Rumpf füllte sich schnell mit Wasser, die meisten
Leute wurden in der ersten Verwirrung von den Wogen gepackt und fortgespült,
andere büßten das Leben ein bei der Bemühung, ein Boot klarzumachen, und binnen
kurzer Frist war die Brigg samt ihrer Mannschaft vom Meer verschlungen. 
Vielleicht ist es der ungewöhnliche Lebens- und Tatenwille, gegen den selbst
die Elemente machtlos sind, der solche Männer wie Geronimo aus Gefahren rettet,
die alle Schwächeren rings um sie vernichten. Er wurde von einer riesigen Welle
durch einen Kanal zwischen den Riffen geschleudert und ans Land gespült. Als er
aus einer tiefen Bewußtlosigkeit erwachte, sah er sich von seltsam gekleideten
Menschen umgeben. Einer gab ihm aus einem kupfernen Gefäß zu trinken, ein
anderer half ihm, sich aufzurichten, und sie führten ihn zu einem großen Dorf.
Durch Gebärden erkundigten sie sich nach seiner Herkunft; er deutete nach
Osten. Es traten feierlich schreitende Personen auf ihn zu, die Priester sein
mußten, und mit Blumen und kostbaren Stoffen geschmückte, die er für Häuptlinge
halten durfte. In melodischen Lauten sprachen sie ihn an. Er antwortete in der
Zunge seiner Heimat, mit ausdrucksvollen Gesten bald zum Himmel, bald auf das
Meer, bald auf seine abgerissenen Gewänder weisend. Am andern Tag wurde er in
eine Stadt gebracht, deren prächtige Straßen und Märkte, Gärten, Paläste,
Basteien und Treppentürme sein Staunen erweckten. Er ward vor den Thron eines
jungen Fürsten oder Kaziken geleitet, der einen weiß und blauen; mit Smaragden
besäten Mantel und an den Füßen goldverzierte Halbschuhe trug. Mit
Freundlichkeit sah er sich von diesem begrüßt und mit kindlich anmutiger
Neugier betrachtet. Was er vom Leben und Treiben des Volkes wahrnahm, gab ihm
die Vorstellung gesitteter Zustände, des Reichtums und der Schönheit. Man ließ
ihn verstehen, daß man ihn nicht als einen Gefangenen, sondern als einen Gast
zu behandeln wünsche, und führte ihn in ein neben dem Palast des Kaziken
gelegenes Haus, wo er wohnen sollte.

Geronimo wußte natürlich nicht, daß er sich in dem ungeheuren Reich der Azteken
befand, von dem jede Provinz, auch die, an deren Küste er Schiffbruch gelitten,
ein Königreich für sich bildete, denn keines Europäers Fuß hatte vor ihm dieses
Land betreten. Auch wußte er kaum, unter welchem Himmelsstrich er war, und
bisweilen hatte er das Gefühl, auf einen andern Stern versetzt zu sein. Alles
war ihm neu und fremd, die Luft, die er atmete, und das Kleid, das sie ihm
geschenkt hatten, jeder Baum und jedes Tier, jedes Auge, das auf ihm verweilte,
jeder Laut, den er vernahm. Ganz zu schweigen von der tiefen Einsamkeit, der er
sich preisgegeben sah, der Einsamkeit eines denkenden Menschen, so schien es
ihm, unter Barbaren, zehrte die Qual an seinem Gemüt, durch unüberbrückbare
Meere von der Heimat getrennt zu sein. Er umfing all das märchenhafte Leben und
Weben mit der Gier des Eroberers, beschaute das Wunderland mit den Sinnen und
Blicken von drüben, mit der selbstsüchtigen Genugtuung des zurückkehrenden
Siegers. Für ihn allein war es nichts, ein Traum, ein Spottbild. Obschon er am
Ziel war, trug ihm dies keine Früchte, und die Welt, die er gefunden, war so
lang eine Chimäre, bis er seinen Landsleuten und seinem Kaiser davon Nachricht
geben konnte. Er hielt sich für den rechtmäßigen Eigentümer von allem, was er
ringsum sah, Volk und Fürst betrachtete er insgeheim als seine Sklaven, und das
heimtückische Schicksal, im Besitz unermeßlicher Schätze tatenlos den Verlauf
der köstlichen Zeit abwarten zu sollen, versetzte ihn in solche Verzweiflung,
daß er sich ganze Nächte lang in ohnmächtiger Wut auf seinem Lager wälzte und
Gebete zum Himmel schickte, die mehr Lästerungen als fromme Worte enthielten.

Bald nahm er wahr, daß unter den Eingeborenen ein Streit über seine Person
herrschte. Bei aller Freundlichkeit, die man ihm erwies, sah er sich doch ohne
Unterlaß belauert, und jeder Schritt, den er tat, wurde sorgsam überwacht.
Aufmerksam, wie er war, und scharfsinnig geworden durch die Not, lernte er
manches von der Sprache des Volks verstehen; ein paar Jünglinge, die zu seiner
Bedienung bestellt waren, erleichterten ihm dies, und eines Tages entdeckte er,
daß wunderliche Dinge am Werk waren und ein Verhängnis über ihm schwebte.

Es gab nämlich bei den Mexikanern eine altüberlieferte Weissagung, derzufolge
ein Sohn der Sonne, ein Gott oder Halbgott also, dereinst von Osten kommen
würde, um das Reich zu unterwerfen. Nun waren bei der Ankunft Geronimos viele
aus dem Stamm des Glaubens gewesen, dieser Fremdling sei die lang verkündete
Erscheinung. Daher hatte er in manchen Mienen eine Furcht und scheue Demut
bemerkt, die ihm mehr zu denken gegeben hätten, wenn ihn sein eigenes Unglück
weniger beschäftigt hätte. Nur die Priester bekämpften die Meinung über den
Schiffbrüchigen mit Heftigkeit, und ihr vornehmster Gegengrund war, daß der
Sonnensohn in jedem Falle glänzender und feierlicher aufgetreten wäre als
dieser hilflos Verlassene. Es wurde eingewandt, dies möge eine List des
Göttlichen sein, um sie in Sicherheit zu wiegen, aber die Priester beharrten
bei ihrer Ansicht, Geronimo sei der Angehörige eines unbekannten Volkes, von
ausgezeichneter Bildung freilich und schönen Leibes, von dem man jedoch Verrat
befürchten müsse, von dessen Stammesbrüdern Gefahr drohe, und sie forderten,
daß der Mann geopfert und sein Herz auf dem Jaspisblock zu Ehren des
Kriegsgottes verbrannt werde.

Der Fürst und seine Edlen widersetzten sich schon im Gefühl verpflichtender
Gastfreundschaft dem Ratschluß ihrer Priester, und der Streit währte so lang,
bis der Kazike eine Anzahl von denen, die in seinem Machtbezirk Rang und Stimme
hatten, zu sich rief und folgendermaßen sprach: »Wir wollen über den Fremdling
nicht mit Ungerechtigkeit richten. Ist er von göttlicher Herkunft, so muß er
auch imstande sein, uns ein Zeichen seiner Göttlichkeit zu geben. Was aber,
denkt ihr, zeugt am meisten für die Eigenschaften eines Gottes? Ich denke, die
Kraft ist es, womit er dem gegenüber unempfindlich bleibt, was uns Menschliche
alle unterwirft, die Liebe zum Weib, die Verführung der Sinne. Prüfen wir ihn;
fällt er in der Versuchung, so sollen die Priester recht behalten, bewährt er
sich, so laßt ihn friedlich bei uns wohnen.«

Mit dieser Rede des sanften und klugen Fürsten erklärten sich alle
einverstanden, und sie waren überzeugt, daß er sein Vorhaben aufs verständigste
ausführen würde. Geronimo, obgleich er nicht erfahren konnte, was man mit ihm
anstellen wollte, ahnte, wie gesagt, ein Unheil, und seine Schlauheit gab ihm
ein, an den Kaziken ein Verlangen zu richten, um aus der Antwort irgendeinen
Hinweis zu erhalten. Er warf sich also dem Fürsten zu Füßen und bat in den
spärlichen Worten, deren er mächtig war, ein Schiff bauen zu dürfen. Er wußte,
daß dies fast unmöglich war, da die Mexikaner nicht die geringste Kunde vom
Schiffsbauwesen hatten, obwohl sie mit ihren unvollkommenen Werkzeugen aus
Obsidian und Feuerstein in anderer Weise wahre Wunder zustande brachten. Aber
in seiner gesteigerten Ungeduld und Pein dachte Geronimo doch bisweilen daran,
mit einem, wenn auch noch so gebrechlichen Boot eine der neuspanischen Inseln
zu erreichen.

»Wozu willst du ein Schiff haben, Malinche?« fragte der Fürst heiter und
vertraut. Malinche war der Schmeichelname, den die Mexikaner für den düstern
Fremdling erfunden hatten und den sie späterhin, freilich oft flehend und
bekümmert, den spanischen Heerführern gegenüber gebrauchten. – »Um in meine
Heimat zu fahren«, antwortete Geronimo. – »Ein solches Schiff können wir nicht
machen, das dich so weit trägt«, sagte der junge Herrscher. – »Befiehl nur
deinen Zimmerleuten, daß sie tun, was ich sie lehre, und das Schiff wird gebaut
werden«, gab Geronimo, bleich vor Erregung, zu verstehen. – »Vielleicht, wenn
der Mond sich erneut«, entgegnete der Fürst rätselvoll und mit seiner
mädchenhaften Liebenswürdigkeit, »heute nicht, aber vielleicht, wenn der Mond
sich erneut.«

Daraus entnahm Geronimo von ungefähr die Frist, die ihm verstattet war, denn
der Mond stand jetzt in seinem Anfang. Er bereitete sich zu unablässiger
Wachsamkeit vor, aber wer weiß, wie es ihm trotzdem ergangen wäre, wenn er
nicht eines Tages, als er mit zweien der ihn bewachenden Diener durch die
Gärten des Königs ging, einen Knaben aus den Klauen eines Puma errettet hätte.
Das Tier war ausgebrochen und hatte den Knaben, der schon aus vielen Wunden
blutete, überfallen. Mutig stürzte Geronimo hinzu, ermunterte seine Begleiter,
ihre Waffen zu gebrauchen, und vertrieb den Puma durch sein Geschrei. Am andern
Tag kam der Vater des Knaben, ein alter und sehr kostbar gekleideter Mann, in
sein Haus, dankte ihm bewegt, sah ihn tief und lange an, neigte sich plötzlich
zu seinem Ohr und flüsterte: »Wenn du ein Weib berührst, Fremdling, bist du
verloren.« Nachdem der Greis den also gewarnten Geronimo verlassen hatte, gab
er sich selbst den Tod, weil er das Bewußtsein nicht ertragen konnte, seinen
Fürsten verraten zu haben. Einige Tage später kam ein Abgesandter des Kaziken
und fragte den Geronimo im Namen seines Herrn, ob er sich nicht mit einer von
den Töchtern des Landes verbinden wollte. Geronimo machte eine tiefe
Verbeugung, und als Antwort schüttelte er nur ernst und verneinend den Kopf.
Wenige Stunden hernach stellte sich ein zweiter Sendbote ein und verkündete,
das schönste und reichste Mädchen, edelgeboren und von reinen Sitten, begehre,
von ihm zum Weib genommen zu werden; der Fürst werde sicherlich erzürnt sein,
wenn er diese Ehre ausschlage. Durch die offenbare Absichtlichkeit und
Beharrlichkeit doppelt zur Vorsicht gemahnt, wiederholte Geronimo seine
Weigerung in gleicher Form.

Als er in der nächsten Nacht vom Schlaf erwachte, war er nicht wenig erstaunt,
sich in einem andern Raum zu finden, als der war, worin er sich zur Ruhe
begeben. Es war ein von oben matt erhellter Saal, voll von einer bläulichen
Dämmerung. Der Fußboden und die Wände waren von einem Teppich lebendiger Blumen
bedeckt. Der Geruch, den diese Blumen ausströmten, hatte die eigentümliche
Folge für Geronimo, daß er seine Gedanken lähmte und zugleich eine fieberische
Begehrlichkeit in ihm aufregte. Die Mexikaner besaßen eine der Magie verwandte
Kunst in der Vermischung der Blumendüfte, und sie brachten damit Wirkungen
hervor, die sonst nur von Giften und narkotischen Getränken erzeugt werden.
Auch liebten sie die Blumen über alles, und sie veranstalteten besondere
Blumenfeste, wo Männer, Weiber und Kinder, mit Blumen geschmückt, in
Prozessionen durch die Landschaft zogen.

Geronimo erblickte sechzehn Jünglinge, die durch das geweitete Portal schritten
und sich ihm näherten. Sie trugen schöne Gegenstände in den Händen:
goldgewirkte Stoffe, goldgestickte Schuhe, Waffen, die reich verziert waren,
ein Gefäß voll farbiger Edelsteine, ein anderes, das mit Perlen gefüllt war,
ferner wunderbare Figürchen aus Achat und aus Silber, eine goldene indianische
Ähre, von breiten silbernen Blättern umgeben, und die beiden letzten stellten
einen Springbrunnen vor ihn hin, der einen funkelnden Goldstrahl emporwarf,
während Tiere und kleine Vögel, ebenfalls aus Gold, an seinem Rand saßen. In
atemlosem Staunen betrachtete Geronimo diese Dinge, und als ihm der älteste der
Schätzebringer bedeutete, daß alles ihm gehöre, sagte er sich, daß man mit
solchen Herrlichkeiten eine ganze spanische Provinz reich machen könne. Dennoch
verzog er keine Miene; er hielt die geballten Fäuste auf der Brust und spürte
ahnungsvoll die verborgene Gefahr. Nach einer Weile erhob er die Augen und sah
an der Längswand des Raumes zwölf junge Mädchen mit ebenholzschwarzen Haaren;
je zu dreien gesellt, kauerten sie auf dem Boden, und ihre Hände waren in
flinker Arbeit geschäftig; dabei lächelten sie, als ob ihr Tun nur auf eine
Täuschung ziele. Es waren drei Korbflechterinnen, drei Kranzwinderinnen, drei
Stoffwirkerinnen und drei Perlenputzerinnen. Bisweilen stand eine auf und
tanzte lautlos umher, entblößte die olivenfarbene Brust, und die andern
schauten mit falschem, lockendem Lächeln zu. Dann sangen sie im Chor beinahe
flüsternd eine dumpfe Melodie, bei der sie im Wechsel den Namen Tochrua gellend
und sehnsüchtig hinausschrien. Plötzlich schwiegen sie, die ganze Schar kauerte
sich dicht zusammen und kroch wie ein einziger Körper zu seinem Lager her, und
sie streckten schmeichlerisch die Arme aus, und zwölf Lippenpaare öffneten sich
in einer sinnlichen Weise, und die Leiber schienen sich den Gewändern wie einer
neblig trüben Flüssigkeit zu entwinden, das Fleisch leuchtete in sattem Karmin
und strömte einen rosenartigen Geruch aus, und sie girrten wie die Tauben und
drängten sich immer enger aneinander und fingen leise zu lachen an, als ob sie
gekitzelt würden, und ihre Hände berührten ihn wie weiche kleine Tiere, da
schloß er die Augen; wandte sich ab und wühlte das Gesicht in die Kissen. So
wollte er bleiben, was auch kommen mochte, und da es nun ruhig ward, verfiel er
in Schlaf. Als der Morgen kam, lag er wieder im Gemach seines Hauses. Er fühlte
sich matt und zerschlagen und suchte der Schwäche dadurch Herr zu werden, daß
er seine Gedanken hartnäckig über den Ozean in die Heimat schickte.

In der folgenden Nacht erwachte er abermals in jenem Blumensaal. Er begriff
nicht, wie es zuging, und vermutete, daß sie ihm betäubende Mittel in die
Speisen oder ins Wasser mischten. Während die Blumenwände gestern hauptsächlich
aus blauen und weißen Blüten bestanden hatten, waren es heute dunkelrote, aus
denen wie Augen vereinzelte gelbe Dolden blickten. Er vernahm ein Geräusch,
ähnlich fernem Trommelwirbel, dann erschallten die hellen Klänge eines Beckens,
dann aufregende Lustschreie, dann ein Gelächter, dann ein gezogener Flötenton,
alles in der Finsternis, denn das Dämmerlicht von oben war erloschen. Geronimo
grübelte, wie er es anstellen könnte, sich zu schützen, da wurde es hell, und
fünf zierliche Mädchen traten an sein Lager. Jedes trug einen Smaragd von
märchenhafter Größe und unvergleichlichem Glanz. Der erste Smaragd hatte die
Form einer Schnecke, der zweite die eines Horns, der dritte stellte einen Fisch
mit goldenen Augen dar, der vierte war höchst kunstvoll zu einem Reif
verarbeitet, der fünfte und schönste bildete eine Schale mit goldenen Füßen.
Diese fünf Edelsteine boten sie ihm kniend dar und sagten mit Zikadenstimmen:
»Das schenkt dir Tochrua, und das, und das, und das, und das.« Jetzt schritt
durch ihren Kreis eine in purpurne Schleier gehüllte Frauengestalt. »Tochrua!«
riefen ihr die Mädchen zu, und sie grüßte die Knienden mit einer bezaubernden
Stimme voll Metall und an den Endungen der Worte austönend wie in einem
Schluchzen. Um den Hals und um die Brüste hatte sie Perlenketten geschlungen,
die durch den Flor schimmerten, und sie kam nahe heran und sagte zu Geronimo:
»Malinche, nimm mich zu dir.« Geronimo verstand es wohl, aber er antwortete
nicht, auch regte er sich nicht. Sie breitete die Arme aus, und die Mädchen
zogen ihr liebkosend den Schleier vom Haupt, da gewahrte Geronimo, daß sie
schön war wie ein Wunder, rot wie Zedernholz die Haut, die Augen schwermütig
flehend, der Mund wie ein aufgeschnittener Pfirsich. »Malinche, nimm mich zu
dir«, sagte sie und immer wieder, in immer neuer Musik der Stimme.

Geronimo kehrte sich erbleichend hinweg, doch jetzt drang dumpfer Gesang von
allen Seiten, von unten, von oben an sein Ohr. Er suchte sich abzulenken mit
Bildern, die ihm seine Wünsche vorgaukelten, mit den Bildern seiner Heimkehr
und seines endlichen Triumphes, aber vergeblich kämpfte der gebundene Wille
gegen das Blutfieber. Das wieder abnehmende Licht des Raumes zeigte ihm Tochrua
als einen Schatten, jede ihrer langsamen Gebärden erweckte eine quälende
Neugier in ihm, und fast verlor er unter den rätselhaften Lauten, die aus der
Dunkelheit drangen, Erinnerung und Besinnung. Der Morgen fand ihn auf seinem
gewöhnlichen Lager erschöpft, beunruhigt und traurig. Faul schlich der Tag
dahin, niemand besuchte ihn, schweigend eilten die Diener durch das Haus, Markt
und Straßenlärm erstickten auf der Schwelle, stets glaubte er Tochruas Augen
auf sich geheftet, und ein Verlangen, das von Angst begleitet war, brannte
unstillbar in seiner Brust. Als es Abend wurde, kam ein weißhaariger, magerer
und finsterer Priester in sein Gemach, starrte ihm eine Weile forschend ins
Gesicht und sagte: »Merk auf, Fremdling! Tochrua muß sterben, wenn du sie
verschmähst.« Damit entfernte er sich und überließ Geronimo seiner Bestürzung.

In der folgenden und in der zweitfolgenden Nacht geschah nichts. Geronimo wurde
dessen nicht froh, er erkannte die tiefe List darin, und seine Ohnmacht
verurteilte ihn zur Geduld. In der dritten Nacht erwachte er unter einer
hochgewölbten Kuppel, und sein erster Blick fiel auf ein Liebespaar, das ganz
oben zu schweben schien und sich umschlungen hielt. Die Kuppel stand auf Säulen
in einem von blauen Flämmchen geisterhaft erleuchteten Garten, von dem man nur
schwarze Laubmauern sah, und im Laub drinnen kauerten weiße stille Vögel,
während auf den Wegen kupferfarbene Schlangen krochen oder auch stille dalagen.
Geronimo gewahrte eine Frauenschulter, ein herauf- und hinabtauchendes Gesicht,
das gleichsam mitten aus einer Verzückung geflohen war, dann nackte flüchtige
Körper, die vorüberwirbelten wie Fackeln. Nichts mehr als dies, und es war eine
stundenlang dauernde Pein. Seine Adern glühten, eine seltsame Vergessenheit
überfiel ihn, er wünschte, daß Tochrua käme, rings um sein Lager häuften 
unsichtbare Hände Reichtümer über Reichtümer, die Luft war voll von Seufzern,
aus der Tiefe streckten sich zahllose Arme nach ihm, Tänzerinnen schwebten mit
schwalbenhaftem Zwitschern vorbei, Jünglinge huschten um die lautlos sich
Ergebenden, und die Ungreifbarkeit und schwüle Hast des ganzen Treibens
versetzte Geronimo in feurigen Schrecken. Es fruchtete nicht, daß er die Lider
zudrückte, er spürte die Gestalten durch die Haut, er atmete den verführenden
Dunst, ihre Tritte raschelten, ihre Gewänder knisterten, auch ertönten karge
Saiteninstrumente, seine Fantasie kam der Wirklichkeit zuvor, er zitterte vor
Grauen und Begier, und so schaute er denn.

Da war ein Kranz zuckender Figuren, Haupt an Haupt, Lende an Lende,
ungenügendes Licht machte sie wesenloser, und auf einmal erschien vor den hold
Zurückweichenden Tochrua gewandlos und marmorhaft. Geronimo richtete sich
empor; es war, als ob nichts mehr ihn verhindern könne, die herrliche Gestalt
an sich zu reißen, doch wunderlich, ihr Antlitz war ernst und betrübt; ein
aufrichtiges Gefühl und edle Teilnahme war in ihren Mienen und verkündeten dem
erlahmenden Geronimo das nicht abwendbare Verhängnis: Tod für ihn, wenn er sie
nahm, Tod für sie, wenn er sie ließ. Da wurde er in letztem Zusammenraffen der
Gefahr inne, schlug die Hände vors Gesicht, sank aufs Lager zurück und verblieb
regungslos. Als die Nacht zu Ende ging und er noch einmal mit erleichtertem
Sinn zu schauen sich entschloß, wandelte ein Zug von Mädchen und Knaben in
weißen Gewändern, weiße Blumen in den Haaren, durch den Raum. Nicht zu
mißkennen, daß es ein Trauergeleite war, auch sangen sie eine Weise, die einem
Totenlied ähnelte, und klagende Stimmen riefen: »O Malinche! O Malinche!«

Der unglückliche Geronimo sah sich dem Grenzenlosen preisgegeben, und der
aufgereizte Zustand seines Innern verwandelte sich in eisige Erstarrung, als
sie in der nächsten Nacht, diesmal hatten sie ihn in seinem Haus gelassen, den
Leichnam der schönen Tochrua hereintrugen. Ein Sklave hielt auf einer Schüssel
aus blauem Stein Tochruas Herz, das noch zu schlagen schien, und frisch
leuchtete das Blut auf dem glänzenden Mineral. Kaum gespürte Tränen flossen
über Geronimos Wangen, und es war ihm, als ob alle Triebe seines
leidenschaftlichen Willens plötzlich gebrochen wären. Jede Wollust schwand aus
seiner Brust, auch die Wollust des Ehrgeizes, und er empfand Gleichgültigkeit
gegen alles, was ihm bisher erstrebenswert geschienen. Es kam ihm vor, als sei
er nur ein Ding, fern vom Leben und vom Tod. Es wurde ihm bewußt, daß er durch
die vergangenen Tage und Jahre wie ein Mensch ohne Seele gerast war und daß er
nichts auf der Welt besessen, weil er nichts auf der Welt geliebt. Und welche
Künste sie von nun ab ersannen, ob ihre biegsamen Körper durch den duftenden
Opalschatten des Gemachs schwammen wie Fische in lauer Flut, ob sie lautlos
oder singend ihre elfenhaft lockenden Tänze ausführten, es erregte mitnichten
seine Begierde, weil der Tod sich in das beziehungsvolle Spiel gemengt und auch
deshalb, weil sie alle so lieblich waren, Männer und Frauen, und das reine
Wohlgefallen den Brand der Sinne auslöschte.

In einer Nacht weckten ihn Jünglinge und führten ihn ins Freie. Alsbald stand
er am Fuß eines Treppenturmes, dessen breit ansteigende Stufen sich erst im
dunklen Äther zu verlieren schienen. Geronimo stieg hinan, und wie er so die
balsamische Nacht mit sich in die Höhe trug und sein befreites Auge weitum
schweifen ließ, da hatte er das Gefühl, von einer schweren Krankheit genesen zu
sein, und das berückende Schauspiel, das sich ihm bot, verwandelte vollends
sein Herz.

Nun müßt ihr euch eine mexikanische Nacht vorstellen: einen Himmel von
überwältigender Sternenpracht, den Horizont beglüht vom Feuer der Vulkane, in
geahnter Nähe das Meer, Palmen, aus der Dunkelheit strebend, den blaugrünen
Schimmer des Kaktusgestrüpps, Feuerfliegen und Feuerkäfer durch die Zweige des
Mangodickichts schwirrend, aus den Wäldern die Stimmen kreischender Vögel, das
heisere Kläffen des Tukans, den Schrei des Baumpanthers und von den Tiefen des
Selvas Töne kommend, die selbst den Eingeborenen fremdartig klingen. Als ihm
auf der Plattform des Turmes vor einem Tempel zwei Priester entgegentraten und
sich vor ihm, zum Zeichen, daß er die Probe bestanden, zur Erde beugten, da war
es unumstößlicher Beschluß in Geronimo, nichts zu unternehmen, was den
Europäern Kunde von diesem Land geben konnte.

Wer durfte ihn zur Rechenschaft fordern? In der Heimat mußte man glauben, daß
ihn das Meer verschlungen habe, und Jahrzehnte, Jahrhunderte mochte es dauern,
so dachte er, bis ein anderer Seefahrer an diese Küste verschlagen wurde. Wie
sonderbar! Einer entdeckt ein neues Land und faßt den Plan, seine Entdeckung zu
verheimlichen, als ob es sich um einen Gegenstand handle, den man im Schrank
verschließen kann. Geronimo glich einem Mann, der, zur Ehe mit einer
ungeliebten Frau gezwungen, plötzlich Vorzüge des Geistes und des Körpers an
ihr findet, die ihn veranlassen, eine geheimnisvolle Abgeschiedenheit mit ihr
aufzusuchen, um sein unerwartetes Glück eifersüchtig zu verbergen. Nun liebte
er diese blühende Erde, diesen indigoblauen Himmel mit einer nie gekannten
Inbrunst; er liebte die Berge, die aus gelbem Marmor gebaut schienen, die
undurchdringlichen Urwälder, den Bananenbaum, den Heuschreckenbaum, den
Armadill, das Jaguarrohr, das über vierzig Fuß hoch wächst, und die Lianen, die
ihre Ranken von Wipfel zu Wipfel schlingen. Die Unschuld der Eingeborenen
rührte ihn um so tiefer, wenn er sie mit der Lasterhaftigkeit seiner Landsleute
verglich, ihr anmutiges Schreiten, ihre Freundlichkeit und all das Triebhafte,
das zwischen Tier und Engel ist, mit der stolzen Verdrossenheit und
zweckbeladenen Schwere, die er in der Heimat gewohnt war zu sehen. Er erinnerte
sich der Unbill, die er von Jugend auf in einem durch Neid, Ohnmacht und Haß
verschlungenen Gewebe der Existenzen hatte ertragen müssen; und daß er dorthin
hatte zurückkehren wollen, wo eine wunderlose Zeit und Natur ihre Geschöpfe aus
Krampf und Fieber zeugte und zu unbeseeltem Halbleben verdammte, dünkte ihn
kaum noch begreiflich.

Der Fürst und seine Edlen, die nun die göttliche Art des Fremdlings nicht mehr
bezweifelten, überhäuften ihn mit Geschenken, und Geronimo hinwiederum zeigte
sich durch sinnreiche Ratschläge und allerlei Unterweisungen des Rufes würdig,
den er als eine ungewöhnliche Erscheinung unter ihnen genoß. So vergingen
Monate und Jahre, in denen Geronimo fast jedes Andenken an sein früheres Leben
austilgte, als eines Tages das Gerücht eintraf, es seien an einem fernen Punkt
der Küste viele große Schiffe gelandet, und Männer mit feuerspeienden Waffen,
auf grauenhaften Untieren sitzend, zögen der Hauptstadt des Kaisers zu.
Geronimo erschrak, und eine tiefe Traurigkeit bemächtigte sich seiner. Er
beschwor den Kaziken, ein Heer auszurüsten und die Eindringlinge zu bekämpfen.
»Ich danke dir für deinen Rat, Malinche«, sagte der Fürst, »aber nun künde uns
doch, ob diese Fremden deine Brüder, ob sie gleichfalls Söhne der Sonne sind
und was es für Tiere sein mögen, mit denen sie verwachsen scheinen.«

Den Mexikanern waren nämlich die Pferde unbekannt, und besonders die Reiter
darauf erregten ihr Entsetzen. Geronimo beruhigte sie nach Kräften, aber es war
ihm klar bewußt, daß sie allesamt Verlorene waren, diese lieblichen,
ängstlichen und abergläubischen Kinder, die bis jetzt in einer Verborgenheit
gewohnt, welche der Gartenheimat des Menschengeschlechts glich. Acht Tage
später überschritt er mit dem Heer des Kaziken den Gebirgshochpaß, der sie noch
von dem Tal trennte, in dem die Spanier lagerten. Inzwischen hatte der Anführer
der kleinen spanischen Schar, Don Fernando Cortez, von einigen Mexikanern, die
seine Bundesgenossen waren, die Nachricht erhalten, daß einer seiner Landsleute
bei dem Kaziken weilte, ob als ein Gefangener oder als Gast konnte er der
Mitteilung nicht entnehmen. Er sandte Botschaft und ließ dem Fürsten ein
Lösegeld bieten. Da sagte Geronimo zu seinen Freunden, sie möchten ihn ziehen
lassen, er wolle die Spanier in ihre Gewalt geben. Im spanischen Lager
angelangt, wurde er vor das Zelt des Fernando Cortez gebracht, und dieser
selbst trat auf ihn zu, ein mächtig anzuschauender Mann, blond von Haar und
Bart und mit Augen, in denen jeder begegnende Blick zerbrach. Geronimo war
erschüttert, sich wieder bei den Seinen zu finden, und der Anblick der stolzen
uind trotzigen Erscheinung ihm gegenüber benahm ihm den Mut. Er wußte nicht,
wie ihm geschah, plötzlich beugte er sich in seinem mexikanischen Kleid nieder
und begrüßte seinen Landsmann so, wie es die mit ihm gekommenen Eingeborenen
taten, indem er mit der Hand den Erdboden und darnach die Stirn berührte.
Hierauf wandte er sich ab und weinte. Cortez umarmte ihn huldvoll, viele von
den Rittern sprachen ihm kameradschaftlich zu, aber was sein eigentliches
Herzleid ausmachte, konnten sie natürlich nicht wissen; für einen Zwiespalt wie
den in seiner Brust gab es keine Heilung mehr.

Da er die Muttersprache fast vergessen hatte, vermochte er seine merkwürdigen
Erlebnisse anfangs nur stockend zu berichten. Um nicht das Ziel des Neides zu
werden, schenkte er den neuen Gefährten vieles von seinen mitgebrachten
Reichtümern, indessen stachelte er damit doch nur ihre Habsucht an, auch Cortez
sagte sich wohl: Wo Datteln verschenkt werden, sind die Palmen nicht weit.
Deshalb lieh er den Einflüsterungen Geronimos ein williges Ohr und zog mit
seiner Mannschaft über das Gebirge. Nun war er nebst allem andern ein Meister
des listigen Wortes und der umgarnenden Rede, und während er erwog, wie er das
Heer des Kaziken, das ihm den Weg nach der Hauptstadt verlegte, unschädlich
machen könnte, wußte er unter der Maske des Wohlwollens für den jungen Fürsten
Geronimo dahin zu beschwatzen, daß dieser sich bereit erklärte, den Kaziken bei
Zusicherung freien Geleites und ehrenvollen Empfangs in das spanische Lager zu
führen. Geronimo ließ sich täuschen. Er schmeichelte sich mit der Hoffnung, daß
Cortez, wenn er die Feinde in ihrer Übermacht erblickte, der Vernunft gehorchen
und umkehren würde und daß ihm selbst die Verschuldung eines Blutbades und
mörderischen Anschlags am Ende erspart blieb. So ging er also zu den
Mexikanern, und seinem beteuernden Zuspruch, wobei er die eigene Person als
Geisel anbot, gelang es, den zögernden Fürsten von der Gefahrlosigkeit und
Nützlichkeit eines solchen Schrittes zu überzeugen. Kaum jedoch war der Fürst
bei den Spaniern, so enthüllte sich der Betrug. Sein Zelt wurde mit Wachen
umgeben, und niemand durfte ihm nahen außer Cortez und Geronimo, der bei den
Gesprächen als Dolmetscher dienen mußte. Aufs äußerste bestürzt, konnte sich
Geronimo nicht entschließen, an so viel Heimtücke zu glauben, auch versicherte
ihm Cortez immer wieder, daß es nur eine einschüchternde Maßregel sei, um die
Barbaren im Zaum zu halten. In der Tat wagten die Mexikaner nichts zu
unternehmen, solange ihr Herr in der Gewalt des Spaniers war.

Eines Abends zu später Stunde ging Geronimo heimlich in das Zelt des Kaziken,
den er wie einen Bruder liebte. Der junge Fürst kauerte auf dem Boden; seit
zwei Tagen aß und sprach er nicht mehr, und als ihn Geronimo ermuntern wollte,
schaute er ihn nur kummervoll an wie ein Reh, wenn der Winter kommt. »Rede
doch, Malinche, deinem Gebieter zu, daß er mir die Freiheit gibt«, sagte er
endlich, »ich will ihm alle Schätze meines Palastes dafür ausliefern. « Trotz
der vorgerückten Stunde suchte Geronimo noch den Befehlshaber auf und fand ihn
zu seinem Erstaunen völlig geharnischt und zur Schlacht gerüstet. Er teilte ihm
die Worte des Gefangenen mit und flehte dringlich, Cortez möge den Fürsten
entlassen. »Eine solche Bitte ist ein Verrat an Ihrem Vaterland, Don Aguilar«,
erwiderte Cortez hart. Da schwieg Geronimo betroffen. Verräter hier, Verräter
dort; kein Ausweg. So war er denn verloren und verdammt. Zum zweiten Mal ging
er in das Zelt des Kaziken und warf sich vor ihm nieder. Der unglückliche Fürst
wußte nun genug. »Sieh, Malinche«, sagte er sanft und düster, indem er sein
Kleid auftat und seine nackte Haut sehen ließ, »ich bin doch nur ein Mensch,
was könntet ihr billig verlangen, ihr Göttlichen, von uns, die wir bloß
Menschen sind?«

In diesem Augenblick erscholl die spanische Schlachttrompete; Geronimo eilte
hinaus, schon waren die Ritter hingestürmt gegen das aztekische Lager. Auf eine
nächtliche Überrumpelung nicht gefaßt und durch das Schnauben, Wiehern und
Galoppieren der Pferde in den ungeheuersten Schrecken versetzt, flohen die
Mexikaner ordnungslos und wurden von den Verfolgern zu Tausenden niedergemacht.
Als Geronimo zur Walstatt kam, war alles schon entschieden, und die Ritter
sammelten auf, was sie an Gold und Kleinodien erraffen konnten. Die Erde troff
von Blut, die Leichen der Erschlagenen waren nur so ineinandergewühlt, und
Geronimo, von einem leidenschaftlichen Gram überwältigt, verwünschte sich und
sein ganzes Leben. Als er aber ins spanische Lager zurückkehrte und das Zelt
des gefangenen Fürsten betrat, da lag dieser tot auf einem Teppich
hingebreitet; ein langer Dolch hatte sein Herz durchbohrt.

Cortez stellte sich sehr erzürnt über diese Tat, doch Geronimo durchschaute die
Heuchelei, und vor Schmerz zitternd, warf er ihm einen Blick zu, vor dem sich
selbst dieser Eherne verfärbte. Er fing an, dem Geronimo zu mißtrauen, und
hätte ihn gern aus seiner Nähe entfernt. Nun erfuhr Geronimo, daß Cortez den
Plan hegte, Leute nach Westen zu senden, die in möglichster Heimlichkeit und
Stille das Land durchziehen sollten, um das Ufer des jenseitigen Meeres zu
suchen, von dem ihm dunkle Kunde geworden war. Geronimo machte sich erbötig,
die schwierige Aufgabe durchzuführen, Cortez ging mit Freuden auf seinen
Vorschlag ein und bestimmte drei Söldner zu seiner Begleitung. Am Tag vor
seiner Abreise verteilte Geronimo alles, was er noch an Schätzen besaß, unter
seine Kameraden. Einem gewissen Pedro de Alvarez aber, einem ritterlichen Mann,
vertraute er einen Edelstein im Wert von mehr als zwanzigtausend Pesetas an und
sprach: »Wenn Ihr nach Spanien kommt, so gebt dies Kleinod dem Grafen Callinjos
in Cordova. Sagt ihm, daß er keinen Undankbaren gewählt hat. Sagt ihm, daß ich
kein Verräter bin, wie unser Führer argwöhnt. Sagt ihm, daß ich dieses
wunderbare Land als erster Spanier betreten habe, aber daß ich auf den Ruhm
verzichte, der eine solche Tat sonst krönt. Ja, ich verachte den Ruhm, da er
nichts weiter ist als die Einbildung und Qual eines lieblosen Herzens.«

Diese Botschaft gelangte nicht an ihr Ziel. Don Alvarez fand in den Kämpfen der
sogenannten traurigen Nacht den Tod, und der Graf Callinjos lag längst unter
der Erde. Indessen zog Geronimo mit seinen Begleitern unverdrossen durch das
Land nach Westen, über Bäche, Flüsse und Gebirge. Sie wanderten nur des Nachts
und schliefen bei Tag an schwer zugänglichen Orten. Geronimo war stets
schweigsam, und die Soldaten begannen ihn dieser Schweigsamkeit wegen und weil
er auf keinen ihrer rohen Scherze, keine ihrer Prahlereien und Lügen einging,
zu hassen, so wie sie ihrerseits ihm so tief verächtlich wurden, daß er sich
weit fort von ihnen wünschte. Ihre Gesichter, Worte und Gebärden erweckten ihm
Ekel und Widerwillen, die andachtslose, augenlose Art, wie sie durch die
zauberischen Gegenden schritten, umdüsterte sein Gemüt. Als sie nun nach vielen
Wochen an die Küste eines neuen, ungeheuren Meeres kamen, da faßte Geronimo
einen seltsamen Entschluß, den er mit großer Vorsicht ausführte. Gegen Abend,
als seine Gefährten noch schliefen, stand er heimlich auf, ging ans Meeresufer,
wo eine Siedlung von Fischern war, löste ein Kanu los, belud es mit einem
wassergefüllten Kürbis und einem Säckchen voll Datteln, stieg hinein, schlug
das brandende Wasser kräftig mit den Rudern und fuhr hinaus.

Als die drei Spanier erwachten, sahen sie, daß er fort war. Während sie sich
noch verwunderten, gewahrte einer das Boot, das höchstens eine Meile entfernt
war und auf den von der untergehenden Sonne geröteten Wellen tanzte. Sie eilten
an den Rand des Wassers und riefen, so laut sie konnten. »Geronimo«, riefen sie
wohl ein dutzendmal, »Geronimo!« Er hörte nicht und antwortete nicht. Bald
wurde es dunkel, und sie fragten einander mürrisch und bestürzt: »Was mag das
sein? Wohin mag er steuern?«

Ja, wohin mochte er steuern? Nach einem andern unentdeckten Land? Nach einer
glücklichen Insel? Oder nur ziellos in die Nacht und ins Unbekannte? Er fuhr
gegen Westen, der Sonne nach, ganz allein auf dem einsamen Ozean. Wie lange und
wie weit er gefahren ist, das weiß niemand.

Sturreganz

Die Bedrängnis

Es gab in der Zeit zwischen dem Siebenjährigen und dem bayrischen Erbfolge-
oder Kartoffel-Krieg einen souveränen deutschen Herrn, der nach einer etwa
zwanzigjährigen Regierung die nicht eben geringe, aber immerhin noch
erträgliche Schuldenlast, die er von seinem Vorfahr übernommen, derart in die
Höhe gebracht hatte (während sonst alles jämmerlich bergab ging), daß ihm
schließlich kein ruhiger Tag und keine freundliche Stunde mehr beschieden war.

Dieser unglückselige Fürst war der Markgraf Alexander von Ansbach und Bayreuth,
aus uraltem Geschlecht, wie man weiß, in der Blüte des Mannesalters, stattlich,
gesund, in kinderloser Ehe vermählt mit einer Koburgerin, einem beklagenswerten
Weib nebenbei, und Geliebter der ebenso großartigen als kostspieligen Damen
Lady Craven und Mademoiselle Hyppolite Clairon.

Sachverständige sind der Meinung, daß vier Millionen siebenmalhunderttausend
Taler für jene Zeit eine gewaltige Summe vorstellten, und bis zu dieser
furchteinflößenden Ziffer war das Schuldenthermometer nach und nach gestiegen.
Das lawinenhafte Anschwellen zu stauen, sahen auch die geriebensten Köpfe
keinen Weg, und alle Arten von Finanzoperationen bewiesen bloß, daß der Hydra
immer neue Köpfe wuchsen. Zu dem einfachen Mittel, den Haus- und Hofhalt zu
beschränken und in der Verwaltung zu sparen, hätte nur ein Ignorant raten
können, der nicht in Betracht zog, daß die Verschwender und Bankrottierer sich
dadurch über Wasser halten, daß sie ihre Schulden mit ihren Schulden zahlen und
daß ein glänzendes Firmenschild die Dummen und Gierigen noch anlockt, auch wenn
der Kassenschrank so leer ist wie ein Bethaus um Mitternacht.

Wer hätte es auch wagen dürfen und wem wäre es in den Sinn gekommen, einem von
seiner göttlichen Erwähltheit und seinen geheiligten Machtbefugnissen
durchdrungenen Dynasten zu einer Verminderung des Etats und bescheidenerer
Führung zuzureden? Das wäre vermessenstes Rebellentum gewesen, beispiellos und
strafwürdig. Wie dem wracken Schiff der irdischen Regierung zu helfen sei, das
ausfindig zu machen, mußte man in Demut der himmlischen Regierung überlassen
und hatte nur dafür zu sorgen, daß der Untertan ohne aufzumucken seine Pflicht
tue und seine Steuern entrichte.

Die Kanzlei- und Geheimen Räte grübelten und meditierten daher vergeblich über
den heiklen Punkt. Worauf war zu verzichten? Was hätte abgeschafft werden
sollen? Der Markgraf war leidenschaftlicher Jäger. Namentlich stand die
ansbachische Falknerei von alters her in hohem Ansehen, und für die
standesgemäße und sonach äußerst zu respektierende Passion des Fürsten wurden
besoldet: ein Obristfalkenmeister, zwei Falkenjunker, ein Falkenpage, ein
Falkensekretär, ein Falkenkanzellist, ein Reihermeister, ein Krähenmeister, ein
Milanenmeister, vier Meisterknechte, vierzehn Falkonierknechte, zwei
Reiherwärter und siebzehn Falkenjungen. Diese waren notwendig, man sage nichts;
jeder hatte sein Amt, seine Obliegenheiten, seine Sporteln, seine zu Recht
bestehenden Zulagen, und auf Abzug oder Wandlung zu dringen hieß sich
verdienter Ungnade aussetzen. Keine Möglichkeit.

Dann war da der Hof mit einhundertfünf Kammerherren, zwanzig Hofjunkern,
zwanzig Kammerjunkern, zwölf unbetitelten Kammerdienern und fünf betitelten;
mit hundertzwölf Husaren, denen ein Generalleutnant vorstand, zweihundert
Gardes du Corps, denen ebenfalls ein Generalleutnant vorstand, einem
Generalmajor, Generaladjutanten, Obristen, Obristleutnant, von den Kapitänen
und niedrigen Chargen zu schweigen, und außerdem noch fünfhundert Mann
Infanterie, junge, hübsche, gut exerzierte, wohl angezogene Leute, für die
sogar am obern Tor eine eigene Kaserne gebaut war. Sollte man sie für
entbehrlich erklären? Soldaten entbehrlich, Alpha und Omega der Repräsentation,
der Ligitimität, der Hoch- und Ebenbürtigkeit, der diplomatischen und
politischen Aktionsfreiheit? Es wäre Landesverrat gewesen, Frevel am
Ehrwürdigsten, Gefährdung des Staates, Entfesselung dämonischer Kräfte, die im
Dunkeln schliefen.

Dann war da das Theater mit Komödianten und Komödiantinnen, Sängern und
Sängerinnen, Tänzern und Tänzerinnen, mit Musikdirektor, Kapellmeister,
Konzertmeister, Aufwärtern, Logenschließern, Inspektoren, Zettelanklebern. Dann
war da der Tiergarten, der allerdings an exotischen Bestien bloß zwei
altersschwache Affen, ein melancholisches Känguruh und ein lahmgeschossenes
Zebra beherbergte, sonst aber an Seltsamkeiten einen Hirsch mit
zusammengewachsenen Geweihenden, eine Sau mit fünf Beinen und eine Natter mit
zwei Schwänzen aufwies; ferner die Stuterei mit fünfhundert Pferden, die Ställe
mit gehauenen Steinen ausgelegt, Krippen und Geräte aus Metall, blitzblank
alles, wie kaum eine menschliche Behausung im Lande.

Nicht eine Uniform, nicht ein Roß, kein Türhüter, kein Koch, kein Gärtner, kein
Läufer, kein Kutscher war zu missen. Das Zeremoniell forderte einen jeden zu
seiner Zeit, die allerhöchste Notdurft mußte zu jeder Frist des Geringsten
versichert sein. Für jeden waren Wohnung, Kleidung, Nahrung und die seinem Rang
angemessenen Diäten zu beschaffen. Die Einkünfte des Landes reichten nicht hin;
die bei Nürnberger und Frankfurter Juden aufgenommenen Darlehen reichten nicht
hin. Anleihegesuche bei benachbarten, befreundeten, verschwägerten Herren
hatten keinen Erfolg mehr. Den Rechnungsräten stand der Verstand still. Sie
wurden von Gläubigern bedrängt. Es kamen Sendschreiben von Advokaten,
Wucherern, Lieferanten; Mahnungen der Gemeinden um zugesagte Unterstützung,
Invalidengelder, Beamtengehälter. Die Bürgermeister wurden vorstellig. Die
Landgendarmen liefen auf Stiefeln ohne Sohlen. Schäden an öffentlichen Gebäuden
konnten nicht behoben werden. Das im Umlauf befindliche Münzgeld wurde in
beängstigender Weise spärlich. Die markgräfliche Auszahlungskanzlei blieb den
größten Teil der Woche über geschlossen; nur am Montag- und Donnerstagvormittag
sah man einige besorgt aussehende Funktionäre verstohlen hinter den eisernen
Fenstergittern huschen. Von den verantwortlichen Würdenträgern getraute sich
nur selten einer, dem Markgrafen ungeschminkten Bericht zu geben. Sie schickten
ihre Akten, sie schickten ihre Listen: verzweifelte Gegenüberstellungen von
Soll und Haben. Der Markgraf saß davor und studierte sie. Er seufzte und hatte
ein gewichtiges Kopfnicken; oder die Stirnadern schwollen, und in seiner Kehle
entstand ein grimmiges Gurgeln, wie wenn ein Vulkan unterirdisch grollt.
Bisweilen ließ er den Hofrat Schlemmerbach holen und beehrte ihn mit dem
Anblick eines hochfürstlichen Wutanfalls. Schlemmerbach nagte bleich an seiner
Lippe und wartete, bis ihm der obligate Fußtritt verabreicht wurde, eine
gnädige Vertraulichkeit, die aber weder ihm noch dem Lande aus der Klemme half.
Der Markgraf sagte, er sei von Einfaltspinseln und Lotterbuben umgeben. Er war
kein Menschenhasser, im Gegenteil; er huldigte in seinen Ideen der damals
üblichen Philanthropie, die ihm nicht erlaubt hätte, von der Menschheit im
allgemeinen anders als in Ausdrücken der Andacht und Rührung zu sprechen, doch
was die einzelnen betraf, die Alltäglichen, das klebrige Gewürm, den Soundso
und Soundso, den Justizamtmann und den Hofjuwelier, den Kommerzdirektor und den
Leibmedikus, den Superintendenten und den Kreiskommissarius, mit denen war es
ein Elend und ein Unsegen, und wenn sie ihm bloß vor Augen kamen, verzog sich
schon ekelnd sein Mund.

Es mußte Rat geschaffen werden. Unnütz, von nicht entdeckten Goldbergwerken zu
träumen, von Wünschelruten und vom Stein der Weisen. Unnütz, mit verfinstertem
Gemüt durch die hohen Säle zu schreiten. Unnütz das Denken und Murren, die
Drangsal mußte ein Ende haben. Seht zu, ihr Schranzen und Schleppenhalter!

Was zur Abhilfe geschah

Es wurde zunächst unter lärmenden Verkündigungen das genuesische Lotto
eingeführt. Bewährtes Schröpfmittel anderswo, hier versagte es. Erstens war die
allgemeine Verarmung zu weit fortgeschritten, zweitens war das Mißtrauen zu
groß. Kam hinzu, daß der Hauptprämieneinnehmer eines Tages mit dem Monatserlös,
einer erheblichen Summe, auf Nimmerwiedersehen verschwand.

Sonach ward im Staatsrat beschlossen, die Grafschaft Sayn-Altenkirchen zu
verpachten. Dem Pächter sollte verstattet werden, ein Stück des dazugehörigen
Westerwaldes zu schlagen. Nach umständlichen Verhandlungen wurde das Projekt
durchgeführt. Fünfzigtausend rheinische Gulden: eine Maus im Magen eines
Mastodonts. Hierauf wurde veräußert: das Gut Ringstetten im Tauberkreis; Schloß
Billingen bei Weißenburg samt Gärten, Äckern, Wiesen; ein halbes Dutzend Höfe
im Mainkreis; das Fischereiprivileg in der Rezat; das Jagdrecht im
Altmühlgrund: Brocken, um einen gähnenden Schlund zu stopfen.

Herr Stein zu Altenstein, Hofmarschall, riet untertänigst zur Verauktionierung
einiger der wertvollen Gemälde im Schloß. Besaß man doch die Medea des Vanloo;
bewundertes Meisterwerk. Den blutigen Dolch in der Hand, den Blick voll Wut und
Verzweiflung, mit dem feuerspeienden Ungeheuer hinter dem von Drachen gezogenen
Wagen, hing sie im Schlafzimmer des Markgrafen, seltsames Ergötzen für die hohe
Siesta, entschuldbar vielleicht durch eine gewisse Ähnlichkeit zwischen dieser
Medea und der zu allen Tageszeiten tragisch gestimmten Mademoiselle Clairon,
von Schmeichlern ausfindig und zum Gegenstand scharmanter Huldigungen gemacht.
Man besaß schöne Stücke von Salvatore Rosa und den berühmten Zentauren aus
Bronze, Geschenk des weiland Königs von Polen.

Zu diesem Vorschlag schüttelte der Markgraf finster den Kopf. Abgesehen davon,
daß man Kunstwerke nicht ohne Schmälerung des fürstlichen Ansehens unter den
Hammer bringen konnte, waren es Embleme, farbige Tapeten des auserlesenen
Daseins, Bestätigung sublimer Führung, Ahnengut. Herr Stein zu Altenstein wurde
bei den Einladungen zum nächsten Galadiner übergangen.

Minder glimpfliche Behandlung erfuhr der Rat des Herrn von Seckendorf,
Landoberjägermeisters; er deutete an, wenn Ihre Gnaden Lady Craven sich
großmütig bereit fände, einen Teil ihres kostbaren, aus dem markgräflichen
Schatz ihr zugewandten Schmucks für das Wohl des Staates zu opfern, könne man
davon erklecklichen Zufluß in den leeren Säckel erhoffen. Trauriges Gefasel;
der Markgraf brauste auf. Herr von Bibra, Obristhofmeister, und Marchese
Pescanelli, die Günstlinge der Lady, konnten ihre Entrüstung nicht
unterdrücken. Der Landoberjägermeister wurde für sechs Monate vom Hof verbannt.

Nun schritt man in der Verzweiflung dazu, neue Abgaben auszuschreiben. Den Mut
zu Einwänden hatte niemand, obwohl es klar am Tage lag, daß das Volk schon die
alten nicht mehr tragen konnte; ohnehin stockte die Arbeit; wollte der Landmann
leben, nur kärglich leben, so mußte er jeden Fleck des Bodens nutzen, in
aufreibender Fron der ermatteten Erde ihr Letztes abringen; Salz, Zucker,
Gewürz, alles fremde Produkt, alle einheimische Hervorbringung, mobiles und
immobiles Eigentum waren über das Erdenkliche und Vernünftige hinaus besteuert
und belastet. Die blutpresserische Daumenschraube tat schließlich auch nur die
Wirkung, daß die Amtsschreiber für den Verbrauch von Tinte und Papier und die
Gerichtsvollzieher für ihre Henkergänge mehr aufrechneten, als mancher
Gewerbetreibende von Rechts wegen zu zahlen hatte.

In dieser Not wurde der Marchese Pescanelli zum Retter.

Fragt nicht nach Wiege und Heimat des Mannes. Sie waren unerforschlich.
Lästermäuler und Neidlinge nannten ihn einen dunklen Quidam, in die Welt
gesetzt von einem noch dunkleren und geadelt vom Heiligen Geist. Doch hatte er
die Strahlen der Gunstsonne auf sich zu lenken gewußt, und das Mittel hierzu
war so simpel wie erprobt: Er war niemals anderer Meinung als irgendein im Rang
über ihm Stehender, und den ununterbrochenen Feuereifer der Zustimmung und
Bekräftigung gegen die Allvermögenden kann man sich daher leicht vorstellen. Er
war der Jasager des Markgrafen, er war der Jasager der Lady; er hatte einen
ganzen Schwanz von unbedeutenderen Jasagern um sich gebildet und war sozusagen
deren ermächtigte Zunge. Als Anerkennung für verschwiegene Dienste hatte ihm
der Markgraf die oberste Leitung des Balletts übertragen, ein seinen Talenten
angemessenes Amt, in welchem er durch die ingeniösesten Reformen den Beifall
seines Herrn erwarb. So hatte er unter anderm eine Drill- und Zuchtanstalt für
Tanzelevinnen begründet, eine durchtriebene Sache. Es wurden darin elternlose
junge Mädchen und solche, deren sich die Erzeuger gegen das Versprechen
dauernder Versorgung entledigen wollten, bis zum kindlichen Alter herab
aufgenommen und für das spätere Vergnügen des Fürsten erzogen. Nicht bloß für
das Vergnügen seiner Augen. Der weitblickende Marchese sagte sich, daß auch die
bezauberndsten ausländischen Favoritinnen mit den Jahren Rost ansetzen und daß
eine billige Venus aus Wunsiedel oder Gunzenhausen einer anspruchsvollen und
runzlig werdenden aus Großbritannien am Ende vorzuziehen sei.

Eines Morgens ließ sich der Marchese beim Markgrafen zur Audienz melden, und
nachdem er vor den Herrn beschieden war, sprach er in heiterer Bescheidenheit
ungefähr wie folgt. Der Sorgenalp quäle den Erlauchten allzu sichtlich; die
erhabene Stirn sei umschattet, das Herz des treuen Dieners bewegt. Seine Gnaden
verkaufe Schlösser, Wälder, Flüsse, Land, Jahrhunderterbe, um den väterlichen
Pflichten gegen ihre Völker zu genügen; sie werde keinerlei Dank dafür ernten.
Weshalb wolle Seine Gnaden nicht Menschen verkaufen? Schlösser, Wälder, Flüsse,
Land seien unersetzlich; unwiederbringlich Mühlen, Sägewerke, Fischteiche,
Steinbrüche. Menschen hingegen gebe es im Überfluß; wäre es nicht an dem, so
hätte Seine Gnaden mindere Mühe und Last; sie vermehrten sich ohne Zutun, was
man von keinem andern Besitz behaupten könne, und je geringer das Volk, je
reichlicher der Zuwachs. Worauf er Seine Gnaden in aller Submission bringen
wolle, und zwar unter Hinweis auf das gleichgerichtete Unternehmen Seiner
herzoglichen Gnaden von Hessen, sei dies: England in seinem Kampf wider das
aufständische Amerika brauche Soldaten, fahnde nach Soldaten und zahle für
jeglichen Mann vier- bis sechshundert Gulden. Es koste Seine Gnaden nur ein
Wort, und dero unwürdige Kreatur mache sich erbötig, als leichten Gewinn aus
dem Geschäft Monat um Monat hunderttausend Taler auf den Tisch des
Finanzeinnehmers zu legen. Er schloß mit dem Satz: »So lange es demnach
Untertanen in Ihren Staaten gibt, sehe ich nicht ein, wie es Geldverlegenheiten
geben sollte.«

Der Markgraf hörte die Rede des Trefflichen in gedankenvollem Schweigen an.
Seine Überlegungen waren schon einmal denselben Weg gegangen; sie hatten jedoch
eine halb abergläubische, halb empfindsame Scheu nicht zu besiegen vermocht. Er
geriet in Verwirrung. Aberglauben, schimpfliches Überbleibsel barbarischer
Läufte, hatte in dieser aufgeklärten Epoche keinen Raum; man streifte ihn ab
wie einen schmutzigen Handschuh. Ernstere Skrupel bereitete hingegen das Dogma
von der Menschenwürde, auf das man eingeschworen war, Gegenstand profunder
Gespräche und philosophischer Lektüre. Man schwärmte für den Helden Lafayette,
für die Befreiung der Kolonien vom tyrannischen Joch des englischen Krämers;
war es würdig, war es human, war es fürstlich, dem Büttel und Pfeffersack die
Waffe zu liefern, mit der er seine Macht befestigte?

Der schlaue Marchese erriet die Bedenken und kannte die Schwächlichkeit ihrer
Stützen. Darin erwies er sich als Südländer von Geblüt, daß er den verhehlten
wie den geäußerten Gegenargumenten mit unerschrockener Rabulistik zu Leibe
ging. Er maß das gesprochene Wort am heimlichen Wunsch, und hätte er es nicht
zustande gebracht, diesen über jenes triumphieren zu lassen, so wäre er eben
nicht der geübte Jasager gewesen, der er war. Jasager, auch Neinsager; es ist
im Wesen das nämliche; wie der Herr befiehlt; man stellt sich an den Kreuzweg
und zeigt nach links, wenn man genau erforscht hat, daß das Verlangen des Herrn
nach links geht; mag er auch flau und zaghaft sich noch so oft nach rechts
wenden; er wird folgen, denn er will folgen.

Zudem: das Wasser stieg bis an den Hals; das gebotene Hilfsmittel widerstritt
weder dem Rang, noch enthielt es eine Gefahr, noch war es, wie der einsichtige
Ratgeber dargelegt hatte, ohne Vorbild in deutschen Landen. Der Markgraf
zögerte an diesem Tage noch; er zögerte auch am zweiten unid dritten; er ließ
sich in lange Disputationen mit dem Marchese ein, nannte ihn unmutig einen
häßlichen Verführer und schien zu grollen. Pescanelli war über alle Maßen
betrübt, verschwor seinen Vorwitz und seine überkühne Dienstbeflissenheit und
wollte, um die Verantwortung nicht allein tragen zu müssen, andere Stimmen
gehört wissen, unparteiische Stimmen, vernünftige, besonnene und unverdächtige.
Es wurden also die kleinen Jasager gerufen, die Neben-Jasager, der Schwanz:
Herr von Bibra, Herr von Schlemmerbach, Herr von Menzingen, Herr Trechsel von
Teufstetten, Herr von Freudenberg, Herr von Pirkensee. Von diesen Stimmen wurde
der Markgraf eines Bessern belehrt und submissest überstimmt. Er gab seine
Einwilligung, fügte aber hoheitsvoll hinzu, daß er mit der Affäre nichts zu tun
haben, keine Klagen, keine Beschwerden, keine Berichte entgegennehmen wolle und
es den ausübenden Amtsorganen anheimgebe, nach ihrem eigenen Ermessen zu
schalten.

Die Jasager verbeugten sich tief.

Wenige Tage später begann die Treibjagd auf alle Sorten von Männern, die Waffen
zu tragen fähig waren und durch deren Abfangung und Verschickung man nichts
aufs Spiel setzte. An Bürgersöhne, Bauernsöhne und zünftige Handwerker wagten
sich die mit Menschenraub beauftragten Sendlinge vorerst nicht. Sie machten
Beute unter den Obdachlosen, den Vaganten und mit dem Felleisen über die
Landstraße Wandernden; sie griffen auf: beschäftigungsuchende Gesellen, des
Bettels überwiesene Fremdlinge oder solche, in denen man Bettler argwöhnte,
allerlei fahrendes Volk, Zigeuner, Scholaren, Jahrmarktskünstler; jeden, der
bei Holz- und Wildfrevel betroffen wurde, die notorischen Trunkenbolde, junge
Studenten ohne Anhang, Musikanten, die in den Dörfern zum Tanz aufspielten; sie
durchstöberten die Gefängnisse, die Fronfesten, die Irrenhäuser, die Spitäler,
die Garküchen. Als das Geschäft in die Hochblüte kam und die Behörden erst ein,
dann beide Augen zudrückten, wurden sie frecher, drangen nächtlicherweile in
die Wohnungen und stahlen Personen, die als Freigut geeignet schienen und von
bezahlten Angebern denunziert worden waren. So wurden junge Leute aus ihren
Berufen gerissen, junge Ehemänner von der Seite ihrer Frauen, halbwüchsige
Burschen aus dem Familienkreis; auch Männer in gesicherter Lebensstellung
verschwanden da und dort, nachdem man sie durch gefälschte Briefe und
Botschaften an heimliche Orte gelockt hatte. Keiner von ihnen sah Haus und
Heimat wieder, von keinem kam ein Zeichen, sie waren wie vom Erdboden
verschluckt.

Der Jammer im Lande, anfangs schüchtern, wurde laut und lauter. Die Kanzleien
wurden von Petitionen und Klageschriften überschwemmt. Aus den Gemeinden
pilgerten Menschen in die Residenz, um vom Landesherrn Gerechtigkeit zu
verlangen oder nur für die ihnen widerfahrene schwere Unbill ein gnädig
geneigtes Ohr zu finden. Niemand wurde durchs Tor des Schlosses gelassen. Die
Gardes du Corps standen wie eine eiserne Mauer. Da sammelten sie sich auf dem
Platz, verweilten vom Morgen bis zum Abend oder hockten unter den
Kastanienbäumen der Promenade, und Weiber mit geflickten Kopftüchern und
kotbespritzten Röcken flennten erbärmlich. Das Murren unter den Bürgern der
Stadt wurde im Keim erstickt. Patrouillen zogen Stunde für Stunde durch die
Gassen. Müßiggänger, die sich nicht ausweisen konnten, wurden eingelocht, um 
auf den sichern Weg verschickt zu worden. Angst lähmte die Gemüter.

Der Markgraf, blind und taub, wie er sich vorgenommen, verbrachte die meiste
Zeit in schützender Ferne auf seinem Jagdschloß Triesdorf. Zuweilen befahl er
die Akteure und Aktricen sowie das Opernpersonal hinaus, widmete sich dem
geliebten Weidwerk, spielte mit Lady Craven und dem inzwischen zum
Oberstkämmerer erhobenen Marchese Tricktrack oder Piquet.

Denn die Versprechungen des Marchese hatten sich erfüllt. In den Kassen stieg
die Talerflut bis an den Rand. Das Gold läutete, köstliche Ohrenspeise, wie die
Domglocken von Bamberg. Es läutete den Müden in den Schlaf, es läutete den
Gestärkten aus dem Schlummer, es läutete zur Schäferstunde, es läutete zur
reichbesetzten Tafel. Unvergleichliches Behagen, ohne Pein und Beklommenheit
genießen zu dürfen, was zum Genusse sich bot. Woher der Segen kam, das brauchte
nicht gewußt zu werden. Das lang erstrebte Glück dünkte dem Herrschergeist, da
es erreicht war, Pflicht des Schicksals, auf seinem guten Recht erwachsen, und
so selbstverständlich erschien ihm der Reichtum, so sehr vergaß er das einstige
Sträuben gegen seine Quelle, daß er in großen Zorn geriet, als ihm eines Tages
Herr von Schlemmerbach, dem nur wohl war, wenn er Unheil künden konnte,
mitteilte, daß unter den dingfest gemachten Rekruten immer häufiger
Fluchtversuche und Entweichungen stattfänden, wodurch der Fiskus empfindlich
geschädigt wurde. Der Markgraf erklärte, den nächsten Transport wolle er in
eigener Person an der Spitze seiner Leibkompanie bis Stefft am Main begleiten
und Zeuge und Wächter bei der Überführung auf das Schiff sein. Das werde die
Kerle hinlänglich in Respekt setzen.

Die Jasager lächelten entzückt.

Episode

Unter den markgräflichen Komödianten war ein gewisser Ludwig Taube, ehedem
jugendlicher Liebhaber, mit den Jahren für das Fach unbrauchbar geworden und,
nach Aussage der Kenner wie des Direktors, wegen mangelnden oder versiegten
Talentes in keinem andern zu verwenden. So wurde er im kernigsten Alter, er war
Mitte der Dreißig, außer Tätigkeit und Wirkung gesetzt, und daß man ihn nicht
entließ, hatte er nur einem mit Vergeßlichkeit gemischten Mitleid zu verdanken.
Er wurde übersehen, weil er sich so wenig wie möglich bemerklich machte, und
man zahlte ihm die bettelhafte Gage weiter, damit er, ohnehin in kümmerlichsten
Umständen lebend, mit den Seinen nicht völlig im Elend verkomme. Ein paarmal
hatte er um Verwendung in komischen Rollen gebeten, für die er seiner Meinung
nach »ein besonderes Faible und expressives Penchant« hege, wie es in der
betreffenden Bittschrift hieß; aber mit dieser überheblichen Forderung war er
schroff abgewiesen worden, da das komische Fach »zur Zufriedenheit des hohen
Adels und günstigen Publici« vertreten sei. Die Kollegen lachten ihn aus, und
der bestallte Komiker ging seitdem nie ohne verachtungsvollen Blick an ihm
vorüber. »Was so ein Hungerleider unverschämt ist«, sagte er, der auch nicht an
Lukulls Tisch gemästet war.

Taube lebte mit einem Frauenzimmer im gemeinsamen Haushalt, das älter als er
und in glücklichen Zeiten Koloratursängerin am herzoglichen Hof zu Stuttgart
gewesen sein sollte. Das war lange her; nun war sie häßlich, verrunzelt, vom
Leben gebrochen und getraute sieh nur des Abends aus ihrem Loch von Behausung,
da sie bloß erbärmliche Fetzen zum Anziehen besaß. Sie hatten einander nicht
geheiratet, um die Kosten der Eheschließung zu ersparen; da sie zum
Komödiantenpack gehörten, wurde dessen nicht groß geachtet, aber trotzdem der
Pfarrer ihren Bund nicht gesegnet hatte und trotz ihrer von Tag zu Tag
wachsenden Armut herrschte das beste Einvernehmen zwischen ihnen, und weder
Nachbarn noch die Bekannten wußten zu sagen, daß sie je Zank und Streit gehabt
hätten. Drei Kinder waren ihnen gestorben; das vierte, drei Jahre alt, war ein
Mädchen und hieß Rebekka, gerufen Beckchen. Das Kind war der Stolz und die
Freude von beiden, wenn sie auch um seine Zukunft große Sorge hatten und die
demnächst wieder zu erwartende Vergrößerung der Familie die Gedanken darüber
nicht heiterer machte.

Da geschah es, daß Ludwig Taube eines Morgens vor der Probe infolge eines
Fehltritts vom Schnürboden herabstürzte, sich die Schulter verrenkte und das
Nasenbein zerbrach. Man brachte ihn ins Krankenhaus, und dort zeigte es sich,
daß auch sein Geist gelitten haben mußte, denn er redete allerlei ungereimtes
Zeug, halb prahlerisch, halb aufsässig, und verlangte einmal um Mitternacht,
man solle ihm auf der Stelle potage à la Richelieu bringen und gehackten
Rinderbraten mit Weinbrühe. Als er notdürftig geheilt war, holte ihn sein Weib
ab, führte den düster vor sich hin Starrenden nach Hause und kochte ihm eine
Kartoffelsuppe. Vier Tage lag er stumm und bleich auf dem Strohsack, der Jammer
sah ihm aus den Augen, denn daß man ihn nun als halben Krüppel auf die Straße
setzen werde, war mit Sicherheit zu erwarten. Bitter sagte er zu seiner kleinen
Tochter, die darüber verwundert die zartgebogenen Brauen rundete: »Beckchen, es
ist am gescheitesten, wir schnüren dir dein Ränzel, und du marschierst ins
Paradies; mit deinem gegenwärtigen Sündenregister wird dies noch glücken,
später ist's unweigerlich die Hölle.« Florine, seine traurige Gesponsin,
verwies ihm die Worte, aber auch sie horchte immerfort ängstlich nach der Tür
und glaubte den Amtsboten mit dem Entlassungsdekret bereits unterwegs. Auch war
die schwere Stunde ihres Leibes nah.

In der nächsten Nacht klopfte es am Tor; alsbald traten drei Männer in die
Stube und forderten Ludwig Taube auf, ihnen zu folgen. Erklärungen waren
überflüssig. Was solcher Versuch zu bedeuten hatte, wußte jedes Kind. Florine
brach in Geschrei aus. Beckchen stand mit offenem Mund, und die braunen Augen
glänzten erschrocken. Taube sagte: »Ich gehe nicht;, wollt ihr mich haben, so
müßt ihr mich mit Gewalt nehmen.« Das setzte die Leute nicht in Verlegenheit;
des schwächlichen Männchens war leicht Herr zu werden. Sie holten Stricke
heraus und banden ihm die Hände. Ludwig Taube lachte schallend. »Ich wollte
eine Rinderbrust haben, und ihr verhelft mir vielleicht zu einer fetten
Büffelkeule; auch gut; gesotten oder gebraten, Fleisch ist Fleisch.« Florine
lehnte an der Mauer und breitete die Arme aus wie eine Gekreuzigte; Beckchen
fing an zu weinen. »Ruhig, Beckchen«, herrschte sie Taube an, »spar dir die
Tränen auf den fünften Akt, jetzt ist noch nicht mal der zweite. Geh in den
Oberstock und sag der Madam Heberlein, daß sie die Hebamme ruft, deine Mutter
will dir heut nacht noch Gesellschaft geben. Also, ihr Leute, auf in die
Ferne«, wandte er sich gegen die Häscher, und die führten ihn am Strick durchs
Zimmer wie einen Hammel. Er lachte abermals, warf Florine eine Kußhand zu und
rief: »Addio, cara mia, auf ein seliges Sterben.« Die Häscher grüßten und
sagten: »Das ist wenigstens mal ein Lustiger.«

Er wurde in das Schrannenhaus verbracht, wo sich noch viele befanden, hundert
oder mehr, und warten mußten, bis die festgesetzte Zahl der jeweilig zu
Verschickenden erreicht war. Das dauerte immerhin noch drei Wochen, und in
dieser Zeit erfuhr er, daß Florine am fünften Tag ihres Kindbetts gestorben sei
und das Neugeborene gleich danach. »Man sollte nicht glauben, was so ein
hundsarmer Teufel für ein guter Prophet sein kann, wenn's ihm an den Kragen
geht«, sagte er mit verbissenen Zähnen, blieb bis zum Abend in eine Ecke
gekauert und erkundigte sich dann bei seinen Gefährten, ob sie nicht ihre
Groschen zu einem solennen Leichenschmaus zusammenlegen wollen. Da er zu wissen
begehrte, was mit Beckchen geschehen sei, denn das Schicksal des über alle
Maßen von ihm geliebten Kindes beunruhigte ihn im Innersten seines Gemüts,
überredete er einen Sergeanten mit guten Worten dazu, daß er Nachricht
einziehe, und der teilte ihm dann auch mit, das Mädchen sei im Pescanellischen
Aufzuchtsinstitut untergebracht worden. Da wurde er weiß wie eine Kalkwand, und
nach langem Schweigen, währenddessen ihm der kühle Schweiß auf die Stirn
getreten war, sagte er, es sei doch wunderbar, daß man hierzulande schon den
Säuglingen das Menuett und den Pas de deux beibringe; wo einem von früh auf die
Grazie in die Knochen gehämmert würde, könne es nicht schiefgehen. »Ich habe
ihr gut geraten mit dem Paradies«, fügte er salbungsvoll wie ein Pfaffe hinzu.

Es war nämlich offenes Geheimnis, daß die Pescanellischen Zöglinge einer höchst
grausamen Behandlung ausgesetzt waren. Von Zeit zu Zeit verbreitete sich immer
wieder das Gerücht, daß so ein Wesen elend verdorben und gestorben und in aller
Stille verscharrt worden sei.

Der Transport, mit dem Ludwig Taube gehen sollte, war ebender, dem der Markgraf
sein Geleit verheißen hatte. Vierhundertsechzig Leute; in barem Geld
ausgedrückt an zweimalhundertfünfzigtausend Gulden; das war schon der Mühe
wert, das Roß zu besteigen und zwanzig Meilen weit zu reiten. Bereits beim
Abmarsch von der Schranne fielen Widersetzlichkeiten vor. Da wurde eine große
Anzahl wie die Schlachttiere geknebelt und auf Leiterwagen gepackt. Der
Markgraf war mit seiner Pracht- und Leibkompanie nach Stefft vorausgeritten.
Als der lange Zug der Rekruten und Fuhrwerke angekommen war, postierte er sich
mit der gespannten Büchse und in seine Wildschur gehüllt an der Schiffstreppe
und sah mit strengen Blicken zu, wie die kostbare, aber schmutzige und häßliche
Menschenfracht verladen wurde. Als die meisten schon sicher verstaut waren,
entriß sich einer von den letzten, die aufs Deck geschleppt wurden,
blitzschnell den Armen der Wächter und Soldaten, rannte mit geballten Fäusten
und furchteinflößenden Mienen geradewegs auf den Markgrafen zu, brüllte dumpf,
mehr gegen den Himmel empor als gegen den entsetzt zurückweichenden Fürsten,
kehrte sich mit gräßlichem Kopfschütteln plötzlich ab, da er sich ohne Zweifel
darüber klar wurde, daß die geheiligte Person vor ihm stand, eilte ans
Schiffsgeländer und sprang, ehe es jemand hindern konnte, mit einem Aufschrei
in den Strom. Das Wasser war jedoch an jener Stelle weder tief noch reißend,
und so war es ein paar Schifferknechten, die ihm schleunigst nachsprangen, ein
leichtes, ihn wieder aus den Fluten zu ziehen.

Der Markgraf war Zeuge, wie sie den triefenden Körper an Bord brachten. Er sah
das fahle, hohle, todähnliche Gesicht mit dem zerbrochenen Nasenbein und
erkundigte sich, wer der Mensch sei. Er hieße Taube, wurde geantwortet, und sei
Komödiant im Dienste Seiner Gnaden gewesen, ehe ihn das Los getroffen, für die
Glorie Englands ins Feld zu ziehen. Eigentlich hätte der Mensch für das crimen
majestatis erschossen werden müssen, doch im Hinblick auf den damit
unvermeidlichen Entgang des Heuergeldes wurde er zur Prügelstrafe und
dreitägigem Liegen im Block verdammt, nachdem er sich von seinem verzweifelten
Bad erholt haben würde.

Der Markgraf sah auch die andern Gesichter, die scheuen, bösen, kranken, müden,
vorwurfsvollen, wuterfüllten, stumpfen. Er hängte die Flinte mit dem Riemen
über die Schulter, stieg schweigend über die Treppe ans Ufer zurück, bestieg
sein Roß und ritt mit düsterer Stirne heimwärts. Er hatte das bittere Gefühl
eines Mannes, dessen redliche Absichten verkannt werden und der Undank erntet,
wo er nur das Glück der andern im Auge hat. Als er am nächsten Abend durch das
Tor in seine Hauptstadt einritt, warf sich ein Haufe flehender Weiber vor die
Beine seines Pferdes hin. Die Gardehusaren mußten sie erst mit Gewalt
auseinandertreiben, so dicht lagen sie auf dem Weg in ihrem Unrat und so frech
waren sie entschlossen, sich Gehör zu verschaffen. Da brach die Bitterkeit des
Markgrafen in helle Entrüstung aus, und er rief, wenn man so mit ihm umgehe und
sein herzliches Wohlmeinen derart für nichts achte, so wolle er sich um dieses
liederliche und mißratene Volk in Zukunft überhaupt nicht mehr kümmern. »Sie
werden bald an sich gewahren«, fügte er grollend hinzu, »daß ich meine Hand von
ihnen abziehe.«

Hierzu konnte er sich nicht entschließen, aber was sich daraus weiter ergab,
war auch nicht erfreulich.

Chronica

Übellaunigkeit war die Uranlage der Natur des Markgrafen. Er war der Sohn eines
übellaunigen Vaters, einer übellaunigen Mutter und eines übellaunigen Landes.
Mit dieser Übellaunigkeit verband sich die tiefe Überzeugung von seiner
Unentbehrlichkeit im Gefüge der Welt und daß er ausersehen sei, seine
sämtlichen Untertanen auf den Gipfel irdischen Glücks zu führen, ja daß sich in
seiner Person allein schon der ihnen gemäße Glückszustand inkarniert habe.

Er liebte seine Untertanen, aber er liebte sie übellaunig. Er erfüllte nach
bestem Vermögen seine Regentenpflichten, aber in Übellaune. Er hatte seine
Jugend genossen, aber in Übellaune. Er las mit heißem Bemühen die
Enzyklopädisten und machte sich die Ideen Rousseaus, Grimms und Diderots zu
eigen, aber in Übellaune. Er glaubte an eine hohe Bestimmung des
Menschengeschlechts, aber in Übellaune. Er hielt auf Leckerbissen, verzehrte
sie aber in Ubellaune. Er hatte Sinn für Kunst und schöne Dinge, aber wenn er
sie betrachtete, war es in Übellaune.

Wenn er sich manchmal des Morgens von seinem Lager erhob, dachte er: Ei, heute
ist mir wohl, die Sonne scheint, es wird ein guter Tag. Stand er dann vertikal
auf seinen zwei Beinen, so war die Übellaune da. Verlor er im Spiel, so
verursachte es ihm Übellaune wegen des Verlustes; gewann er, so verursachte es
ihm Übellaune wegen der vergeudeten Zeit. Erlegte er einen Rehbock, so war er
übelgelaunt, weil es kein Hirsch war; warf eine Zuchtstute prächtige Fohlen, so
war er übelgelaunt, weil ein Stallbursch die Krätze bekam.

Weniger ihm selbst war es in den letzten Jahren gelungen, den angeborenen Hang
zu bemeistern, als vielmehr der Lady Craven. Freilich hatte sie erst die
tragische Heroine, Fräulein Clairon, aus dem Feld schlagen müssen, was keine
leichte Arbeit war, denn die kothurnbekleidete Französin, von der sie
behauptete, daß sie auch mit ihrer Kammerzofe in Alexandrinern rede und daß
ihre Nachthaube sogar die Würde einer goldpapiernen Krone haben mußte, war
hartnäckig und verliebt. Neben ihr war der Markgraf, der schöne Mann, stark-
und schlankgliedrig, mit feurigen Augen und einer fränkischen Habichtsnase, so
steif und feierlich geworden wie ein Rabe, und er hielt das Lachen für eine
verpönte und unanständige Vernachlässigung der Gesichtsmuskeln. Lady Craven
hatte ihn mit Aufgebot ihres ganzen Witzes und ansteckenden Kaskadengelächters
bekehrt. Aber kann man einen ins Wasser fallenden Stein davon bekehren, auf den
Grund zu sinken? Man kann ihn eine Weile halten, dann krampft sich der Arm;
schließlich folgt er seinem Gesetz. Die Lady klagte, in Deutschland vergehe
einem das Lachen, und sie wolle den Tag nicht abwarten, wo man sie zwingen
werde zu weinen. Sie hatte ihr Ziel; es zu verbergen, hatte sie wenig Grund.
Sie träumte von der Markgrafenkrone und der Legitimität, deren sie sich als
Lord Berkeleys Tochter wohl würdig fand. Die Markgräfin war kinderlos; das ihr
anhaftende Körpergebrechen, das sie seit ihrem dreizehnten Jahre plötzlichen
Anfällen aussetzte, hatte sie zur Ehe untauglich gemacht. Nun war sie krank,
hielt sich im entlegensten Zimmer des Schlosses wie in einer Höhle verkrochen
und spielte mit ihren zwei Hofdamen unablässig das einfältige Kartenspiel
Grabüge. Auf ihr Ableben durfte gerechnet werden; dann erst konnte Lady Cravens
Zeit beginnen. Dann wollte sie in diesem Nebel- und Ginsterland Feste feiern,
wie sie nie zuvor gesehen worden; fort dann mit dem Barackengerümpel um das
Schloß, Augenhohn, worin feiste dumme deutsche Bürger maulwurfhaft hausten, ihr
bittres Bier soffen, ihre Kinder zeugten, ihre Fladen buken und ihre Wäsche
wuschen; Paläste sollten da entstehen, und niemand in ihrer Nähe sollte die
verhaßte Sprache reden, die sich höchstens für die Zungen von Fuhrknechten und
Spittelweibern eignete und klang, wie wenn man mit Stöcken an eine morsche Tür
trommelt.

Indessen aber gingen die Jahre hin; der feuchte Flor auf den Wangen büßte den
Schimmer ein; verwünschte zarte Rillen zerstörten das Email der Stirn;
Lippenlächeln starb oft hinter den Zähnen schon, die Königin von Frankreich kam
mit einem zweiten Kind nieder; das Konklave wählte einen neuen Papst;
verkündigte Kometen erschienen am Firmament; Perlen in den Gehängen wurden
krank; Menschen, mit denen man im Hydepark geritten, starben; Hunde, die man
geliebkost, verendeten; Briefe, die man einst feurig durchflogen, vergilbten:
Zeit, Zeit, Zeit; Ungeduld, Ungeduld, Ungeduld; die Sanduhr lief, kehr sie um;
das Pendel schwang, zieh das Uhrwerk auf; Schäferstunden wurden fade, Spiegel
blind. Goldleisten bräunten, in Schränken pochte der Wurm, die Stadt wurde
immer leich-* *namähnlicher, das Land immer grauer und der Herr über alldem
immer übellauniger.

Pflichtschuldiger Besuch bei der Markgräfin; sie spielt Grabüge; sie lebt, sie
lebt: Wozu noch? Wie lange noch? Man empfängt den preußischen Ambassadeur; der
arme Krüppel hat das Podagra und erzählt Anekdoten, in denen eine kümmerliche
Pointe schwimmt wie ein einzelnes Fettauge auf einer Wassersuppe. Freifrau von
Hornberg läßt sich zur Visite melden; sie hat einen Schmerbauch, das Gehirn
eines Kolibris und schnattert von Heidenmissionen und Kaffeekränzchen. Pastor
Nebenius bittet kniefällig um Annahme des Protektorats über den Verein zur
Hebung des Glaubens; Staatsrat Regenauer medisiert geistlos über adlige
Affären. Es wimmeln Heiducken, Fouriere, Kammerlakaien, Hofoffizianten,
Schloßverwalter, Sekretäre, Minister; Worte plätschern, Gesichter glotzen,
Hände sind geschäftig; Dinge, Dinge, Dinge; Zeit, Zeit, Zeit; und der Herr
versunken in das Studium, wie dem Jammer der Menschheit zu steuern sei.

Um der kinnladenerstarrenden Langeweile abendlicher Assembleen zu entfliehen,
schützte sie bisweilen Migräne vor und zog sich in ihre Gemächer zurück, um
sich von ihrer Dame, Frau von la Roche, vorlesen zu lassen. Doch die
erhabensten wie die pikantesten Schriftsteller aller Nationen halfen ihr über
die rasende Ungeduld nicht mehr hinweg. Da hatte Herr von Künsperg, einer der
Jasager vom jüngsten Jahrgang, den Einfall, aus Chroniken und überlieferten
Niederschriften Skandalosa der beiden markgräflichen Häuser für sie
zusammenzustellen und ins Französische zu übersetzen, und es tauchten kuriose
Geschichten auf, die das farblose Faltentuch der Vergangenheit frech
auseinanderrissen und ein Etwas darboten, das die Mitte hielt zwischen
Fastnachtsschwank und Totentanz.

Es erschien das Scheuersubjekt, das der Markgraf Carl Wilhelm, der Vater
Alexanders, aus dem Schmutzwinkel

163 der Küche auf sein hochfürstliches Lager gehoben hatte. Darüber schlugen
die verschwägerten Häuser Lärm; der Kaiser sandte an Seine Liebden eine zur
Mäßigung mahnende Epistel, und das Scheuersubjekt mauste die im Tresor
verwahrten Kostbarkeiten, stieß wohledle Damen vor den Kopf, führte den Herrn
an der Nase herum, brachte für ihre Bastardbrut erstaunliche Summen beiseite
und wußte sich schließlich auch noch die Freiherrnkrone zu erschleichen.

Lady Craven kicherte.

Da war die Geschichte mit dem Juden Ischerlein und dem roten Adlerorden in
Brillanten, den der kleine Markgraf dem großen König von England überschickte,
um ihn auszuzeichnen. Als nun lange Zeit verfloß und der Markgraf vom König
keiner Antwort gewürdigt wurde, befahl dieser, die Sache zu untersuchen, und es
ergab sich, daß Ischerlein, der Juwelier, falsche Diamanten verwendet hatte.
Der Markgraf ließ den Juden holen und sodann den Scharfrichter. Der Jude wurde
an einen Stuhl gebunden, und als er den Henker kommen sah, sprang er auf
mitsamt dem Stuhl, rannte unter dem brüllenden Gelächter des Markgrafen um den
langen Tisch herum, der im Saale stand, immer mit dem angebundenen Stuhl, der
Scharfrichter hinter ihm drein, bis ihm der auf Befehl des Herrn über den Tisch
hinweg den Kopf abhackte.

Die Lady schauderte.

Sie erfuhr von der Markgräfin Sophie, die, so schön sie war, eine noch schönere
Tochter hatte. Eben deren Schönheit erregte ihren Neid und ihre Eifersucht
dermaßen, daß sie einem Junker Wobeser viertausend Dukaten versprach, wenn es
ihm gelänge, die Prinzessin zu entehren. Das junge Mädchen begegnete ihm aber
mit solcher Geringschätzung, daß schon die Versuche, sich ihr zu nähern,
fehlschlugen. Da versteckte er sich mit Hilfe der Mutter im Schlafzimmer der
Tochter; die Dienerschaft war bestochen, die Markgräfin sperrte die Kammer von
außen zu, und so setzte er sich trotz Bitten, Tränen und wildem Sträuben in den
Besitz des schönen Mädchens. Nachher floh der Unhold; die Prinzessin, halb im
Wahnsinn, gebar Zwillinge, zwei Wesen, schwarz im Gesicht wie Tinte; die
Markgräfin machte die Schande der Tochter öffentlich bekannt, so daß der Prinz
von Culmbach von der Bewerbung um sie sogleich abließ; die unseligen Kinder
endeten durch Mord, und die Prinzessin verweinte ihr ferneres Leben auf der
Plassenburg in Gefängnishaft.

Die Lady sagte leise vor sich hin: »Kri-Kri«, wie ein Vogel, der hungrig und
traurig ist. Sie hatte oft diesen Laut, der aus Verwunderung und Ekel gemischt
war. Träumerisch schaute sie in den Kamin, wo das Buchenholz verbrannte, dann
gebot sie der Dame la Roche, nachzusehen, ob es noch regne. Ja, es regnete, und
über der Stadt lag Ruhe wie schwarzes Blei. Dann wünschte die Dame la Roche mit
Hofknicks gute Nacht; dann knackten die Dielen, und es raschelte in den Mauern,
dann kam, wenn die Stunde noch weiter vorgerückt war, der Markgraf. Man hätte
denken sollen, er sei von der Liebe hergetrieben, und so war es auch im Grunde;
doch warb er nicht, lächelte nicht, redete nicht, sondern wartete griesgrämig
und verdrossen, daß man den Tribut seiner Liebe entgegennahm.

Die Lady lehnte den kleinen Kopf an seine mächtige Schulter und sagte leise vor
sich hin: »Kri-Kri.«

Maßregeln eines Philanthropen

Der Markgraf dekretierte: Geht es den Leuten schlecht, so mögen sie sich
demgemäß halten. Leiden alle Mangel, so soll niemand überflüssig Geld ausgeben.
Es ist verboten, Schulden zu machen. Den Weibern ist verboten, Schmuck zu
tragen sowie bunte oder auffallende Gewänder. Die Bürgermadams und Jungfern
haben sich der größten Sittsamkeit zu befleißigen. Kein Frauenzimmer darf mit
einem Mannsbild im Konkubinat leben. Außereheliche Verhältnisse werden scharf
geahndet. Sämtliche Bierhäuser und öffentliche Lokale werden nach Anbruch der
Dunkelheit geschlossen. Es sollen keine Musikbanden aufspielen, keine
Schmausereien stattfinden, keine solennen Kindtaufen und Hochzeiten, keine
Illuminationen, keine gemeinen Belustigungen und private nur mit ausdrücklicher
Bewilligung der Polizei. Es soll niemand auf der Straße Schabernack treiben; es
sollen die Kinder zu einem ernsthaften Benehmen verhalten werden; es sollen
keine Fahnen ausgehängt werden. Sichtbarer Müßiggang ist verboten. Es soll
jeder Mensch zu jeder Frist eingedenk sein, daß Armut im Lande herrscht, wie ja
glaubwürdig und allerwegen versichert wird, daß die Geschäfte stocken, daß die
Handwerker keinen Verdienst haben und in den Gemütern die Unzufriedenheit
nistet. Daher hat niemand die Befugnis, durch herausfordernden oder
unterschiedenen Wandel neue Unzufriedenheit zu säen.

Die Folge dieser wohldurchdachten Beschlüsse war, daß der Markgraf sich mit
seiner Person und seinem Hofhalt zur Beispielgebung verbunden hielt.

Es unterblieben die Jagdfeste, die Tanzunterhaltungen, die Gartenfeste, die
Karnevalsaufzüge, die prunkvollen Diners und Abendessen. Die Empfangssäle
wurden gesperrt, die venezianischen Kristallüster in graue Tücher gehüllt,
Sessel und Sofas mit ebensolchen Bahrtüchern versehen. Dem Theater war
verstattet, einmal in der Woche ein Trauerspiel, einmal eine Opera seria
aufzuführen. Die Toiletten der Damen unterlagen strenger Vorschrift. Den Herren
wurde dunkle Kleidung befohlen.

In den Korridoren und Antichambres hörte man nur noch Wispern und Raunen. Die
Beamten und Lakaien gingen auf Zehen. Kein Mensch lächelte mehr, und zu lachen
hätte als eine ganz unfaßliche Vermessenheit gegolten. Je sauertöpfischer sich
einer gab, je bessere Aussicht auf Gnaden hatte er. Das Schloß machte bei Tag
den Eindruck eines Klosters, bei Nacht den eines Mausoleums. Sogar die Pferde
ließen die Köpfe hängen, und die Hunde schlichen mit eingezogenem Schwanz.

Und wer da hoffte, daß es bald wieder anders werden würde, daß es nur eine
vorübergehende Grille des Markgrafen sei und er eines Tages zu seinen früheren
Gewohnheiten zurückkehren würde, der täuschte sich. Hier brachen alle
Einflüsse, auch die von sonst geschätzten Personen, auch die der Liebe, und man
stieß auf unempfindliche Hartnäckigkeit.

Und wer da glaubte, daß die freud- und festlosen Jahre, die nun kamen, eine
Verminderung des Budgets bewirkten, der täuschte sich gleichfalls. Das Geld
floß in ebenso viele Taschen, nur auf heimlicheren und dunkleren Wegen; es
waren ebenso viele Mäuler zu stopfen, ebenso viele Ämtersitzer zu befriedigen,
und ebenso viele Köche verdarben den Brei. Dies erregte sowohl Erstaunen als
auch Unwillen beim Markgrafen, wenn er Nachfrage hielt. Aber Nachfrage hielt er
selten, denn er spürte, daß das der einzige Punkt war, wo seine Macht ein Ende
hatte und die Kreaturen stärker waren als er. Er begnügte sich mit den
Verordnungen; er begnügte sich mit der Wahrnehmung, daß das Volk draußen stille
wurde, so still wie ein Kalb mit gebundenen Füßen; er las Akten, gab
Unterschriften, ging auf die Jagd, hatte die Stirne voller Falten, äußerte
seine Wünsche nur durch Brummen, sein Mißfallen durch Brummen, sein
Einverständnis durch Brummen, seinen Hunger durch Brummen, seine Sattheit durch
Brummen.

Die Markgräfin spielte Grabüge, Sommer und Winter; die Leibhusaren bezogen die
Schloßwache, Sommer und Winter; die Jasager hatten schweren Stand, denn es war 
nicht mehr viel da, wozu sie ja sagen konnten; die Lady Craven biß Löcher in
ihre Spitzentaschentücher, rieb mit ihren winzigen Füßchen die Teppiche wund,
hatte Hitze, hatte Frost, hatte Wut, hatte böse Träume, hatte Fluchtgedanken
und machte von Zeit zu Zeit mit ersticktem Lachen oder Weinen ihr Kri-Kri wie
ein kleiner Vogel, der krank und hungrig ist.

Die Bürger und ihre Stadt

Du kommst in diese Stadt; du fährst durch das mittlere Tor ein und siehst, daß
es eine freundlich gebaute Stadt ist; jedenfalls will sie dich nicht
unfreundlich begrüßen. Die Straßen sind unregelmäßig gewunden, von ungleicher
Breite; die Häuser, viele mit geschnitzten Balkenköpfen und gotischen
Jahreszahlen, bilden eine Reihe von Zwergen und Riesen; auf den Plätzen stehen
Bauernwagen, ohne Pferde und Fuhrmann; die Steige sind von Kindern belagert;
aus allen Fenstern sehen dich Menschen an; vor den Haustüren stehen
schwatzende, rauchende, gaffende Leute, du blickst tief in halb finstere
Stuben; die Seifensieder haben ihre Talglichte, die Weißgerber ihre Felle auf
langen Stangen straßenwärts zum Trocknen aufgehängt; der Böttcher und der
Grobschmied arbeiten vor der Türe; das Vieh wird ein und aus getrieben;
Schweine grunzen, Hühner gackern, Tauben gurren, Katzen blinzeln verschlafen,
Säuglinge schreien.

Es weiß der Pfragner, wann der Bäcker seine Stiefeln sohlen läßt; es weiß die
Frau Apothekerin, was die Frau Stadtphysikus zu Mittag kocht; es weiß die
Jungfer Rettich, um wieviel Uhr der Magister Brunnenwasser vorüberpromenieren
wird, um einen Blick der Jungfer Hesekiel zu erhaschen; es weiß der Kannenwirt,
daß es bei Oberbaurats knapp zugeht; es weiß der Altgesell beim Strumpfwirker 
am Rathaus, daß sich die Schreinerseheleute, die hinterm Zollamt wohnen,
beständig in den Haaren liegen. Jeder weiß von jedem alles. Sie können nichts
voreinander verbergen. Kein Wort, kein Gedanke, kein Atemzug bleibt geheim.
Jeder ist eines jeden Spion. Es ist ein nahes, dichtes, verwickeltes Gewebe von
Leben, eins gegen das andere gerissen, eins vom andern bestimmt und gefärbt;
Mauer-an- Mauer-, Schwelle-an-Schwelle-Sein. Es ist eine kahle, dumpfe,
niedrige, deutsche Welt, in der der Einsamste noch den Nachbar über sich, neben
sich, unter sich hat. Der Nachbar belauert das eheliche und das jungfräuliche
Bett, er wacht über die Ehre des Hauses, er dringt in die Träume, auf ihm
beruht der Kredit, das Geschäft, die öffentliche Meinung, die Sicherheit der
Person und des Besitzes. Der Nachbar erscheint zur Taufe, zur Hochzeit und zum
Begräbnis; er schreit Alarm bei Diebsgefahr und hetzt, wenn der gute Name
zerzaust wird. Er zählt, wieviel Flaschen Wein im Keller sind, wieviel Säcke
Mehl auf dem Speicher, wieviel Ellen Leinwand im Spind, wieviel Silberlöffel in
der Truhe. Ohne den Nachbar kann keiner leben, keiner hassen, keiner krank
sein, keiner genesen. Der Nachbar ist der Freund, der Feind, der Wohltäter, der
Verleumder, der Kunde, der Konkurrent, der Warner, der Rater, die Zuflucht, die
Drohung, der Dämon, der Teufel und der einzige Trost.

Sie hatten niemals Grund gehabt, ihrem Dasein Loblieder zu singen in Ansbach;
seit Jahrhunderten nicht. Eisern lag die Faust der Fürsten auf ihnen, seit
Menschen denken konnten. Ihr Tag war Mühsal, ihre Nacht Alpdruck gewesen. Durch
die langen Geschlechterketten preßte der Herr von Gottes Gnaden dem Ärmsten
noch den letzten Heller aus der Tasche und den letzten Tropfen Schweiß aus dem
Leibe. Und all der Schweiß des Landes verwandelte sich in den Marställen in
Gäule, in den Hof- und Kammerkanzleien in Pfründen, Sinekuren und Sporteln, in
den Schlössern in vergoldete Sessel und auf den Hälsen der Gunstdamen in
Edelsteinketten.

Aber so schwer die Halfter auch zu tragen war, sie hatten doch Augen- und
Ohrenweide dafür gehabt. Sie hatten vor dem Schloßtor stehen und zu strahlend
erleuchteten Fenstern hinaufblicken dürfen. Sie hatten sechsspännige Karossen
mit betreßten Lakaien und bunten Wappen offenen Maules bestaunen dürfen. Es
war, von der Hofküche her, Duft von nie geschmeckten Speisen durch die Gassen
gezogen, an dem sich mancher Hungerleider wonnevoll erlabte, und er dachte
sich: Es ist trotzdem eine schöne Welt, in der so was zu riechen ist. Es hatte
Schaugepränge gegeben, Auffahrten, Paraden, Kavalkaden, Feuerwerke, Tombolas,
feierliche Kirchgänge, und sie hatten Spalier bilden dürfen. Es war etwas zu
gaffen, zu bereden, zu erwarten gewesen. Sie hatten das Gefühl gehabt, daß die
Herrschaften wenigstens in Glück und Reichtum schwammen dafür, daß sie
schwitzten und sich plagten.

Aber seit ihnen der Markgraf Alexander nicht nur die Wege zum Wohlstand
verrammelte, nicht nur, schlimmer als seine Vorfahren, sie mit Hilfe von
Steuern und Zöllen um die Früchte ihres Fleißes betrog und bestahl, nicht nur
ihre Söhne, Brüder und Gatten als Kanonenfutter außer Landes verschacherte,
sondern auch noch dazu das farbige Licht hatte auslöschen lassen, das über
ihrem Elend leuchtete, versank das Gemeinwesen nach und nach in eine graue Flut
von bitterer, stummer, nüchterner Hoffnungslosigkeit. War jenes Licht auch der
Scheiterhaufen gewesen, auf dem ihr Hab und Gut verbrannte, das Feuer hatte
doch ergötzlichen Schein geworfen, es hatte einen irgendwie warm gemacht, und
wenn die Kinder neugierig wurden und etwas von der Welt zu schauen begehrten,
konnte man sie hinführen, auf den Arm heben und sagen: Seht, wie fein es
brennt.

Demgegenüber spielte, was ihnen selbst an Vergnüglichkeiten entzogen wurde, die
geringere Rolle. Für ihre Vergnügungen hätten sie ja zahlen gemußt, diese aber
waren umsonst. Der Herr samt der Obrigkeit hatten gut verbieten: Wer sollte vom
Distelstrauch Himbeeren naschen? Sie hatten Lust und Lustbarkeit schon vorher
verlernt, der Erlässe hätte es kaum bedurft. Nun, um so besser, wenn die
Versuchung fehlt, sagten sie in ihrer fränkischen Geduld und Selbsthärte,
hockten hinterm Ofen und schoben die Finger zwischen die Knie.

Nach vier Jahren glich die Stadt einem abgestandenen Haufen Betrübnis. Wie das
Sumpfwasser inmitten einer Landschaft sumpfige Dünste aushaucht, so entströmte
der fürstlichen Person im Schlosse, dem Mittelpunkt des gemeinen und
öffentlichen Wesens, Übellaunigkeit. Übellaunigkeit drang in die Stuben,
Übellaunigkeit regierte das Verhältnis zwischen Eheleuten, Geschwistern,
Verwandten, Fremden; der Herr war mürrisch gegen den Knecht, der Knecht gegen
den Herrn, die Frau gegen alles Gesinde, das Gesinde gegen die Frau, die Eltern
gegen die Kinder, die Kinder gegen die Eltern, der Amtmann gegen die Beklagten,
der Gefängniswärter gegen die Häftlinge, der Wirt gegen die Gäste, der Kaufmann
gegen die Käufer, der Meister gegen den Lehrling, der Postillon gegen die
Passagiere, die Polizei gegen die Bürger, die Bürger gegen die Bauern,
sämtliche Menschen gegeneinander, gegen den Himmel und gegen das Schicksal. Sie
klagten nicht, sie seufzten nicht, sie fluchten nicht, sie maulten nicht, sie
murrten. Sie konnten sich auf nichts freuen, sie konnten über nichts lachen,
sie standen mürrisch auf und legten sich mürrisch zu Bett. Mürrisch
verrichteten sie ihre Geschäfte, mürrisch zündeten sie ihre Lichter an,
mürrisch saßen sie bei Tisch, mürrisch betrachteten sie das Wetter, mürrisch
zeugten sie ihre Nachkommenschaft. Mürrisch und in der Stille gingen die
Verbrecher ihre heimlichen Pfade, mürrisch predigte der Pastor von der Kanzel,
und mürrisch wurde schließlich sogar das berühmte Schalksgesicht des Mondes
über dieser Stadt von Mürrischen.

So lagen die Dinge, als Sturreganz kam.

Jahrmarkt

Eines Tages erschien auf der Stadtpolizei ein Mann, fremdländisch von Wesen und
seltsam gekleidet. Er trug lange Schnabelschuhe, schwarzseidene Strümpfe,
schwarzsamtene Pluderhosen, schwarzes Jabot mit schwarzen Knöpfen, schwarze
Halsbinde und eine schwarze Kopfbedeckung in Form eines Zuckerhutes mit steifem
flachem Rand. Dieser Mann, obwohl er sich nur als wandernder Schauspieler
legitimierte, flößte durch eine Sicherheit und Würde der Haltung, wie sie nur
weitgereiste Leute zu haben pflegen, einen gewissen Respekt ein, und da er
dringliche Empfehlungen der Erzbischöfe von Köln und Trier sowie des Herzogs
von Nassau vorwies, konnte sein Ansinnen nicht gut abschlägig beschieden
werden, zumal er sich bereit erklärte, jede geforderte Gebühr zu entrichten und
eine Kaution von fünfzig Talern zu erlegen. Er schien sich auch sonst in nichts
weniger als ärmlichen Umständen zu befinden, da er im ersten Gasthof der Stadt
Quartier genommen hatte und mit zwei Dienern reiste, die zugleich sein
Hilfspersonal waren.

Das Ersuchen ging dahin, daß man ihm erlaube, während des Jahrmarkts in einem
fliegenden Theater, das er zu dem Behuf erbauen wollte, Vorstellungen zu geben.
Auf die Frage, von welcher Art die Vorstellungen seien, entgegnete er: von
komischer Art, doch sagte er dies wie einer, den tiefer Kummer bedrückt, in
solchem Grabeston und mit solcher Leichenbittermiene, daß der Polizeigewaltige,
der noch nicht zu den ganz Abgestorbenen gehörte, sich eines säuerlichen
Grinsens nicht erwehren konnte und zu der Überlegung gelangte, das Wagnis könne
allzugroß nicht sein; leichtfertige oder im Sinn der Verordnungen sonstwie
unstatthafte Wirkungen seien von dem Melancholikus nicht zu gewärtigen. Auch
hatte, seit die strengen Vorschriften ergangen waren und jedem Bewerber
Schwierigkeiten gemacht wurden, der Zuzug von Gauklern, Zauberkünstlern,
Quacksalbern, Schlangentötern und ähnlichem Volk zum herbstlichen Jahrmarkt
fast völlig aufgehört; deshalb glaubte man diesmal milder verfahren zu dürfen
und gewährte die erbetene Bewilligung.

Drei Tage später schon erhob sich in der Budengasse hinter dem Hofgarten, etwas
zurückgerückt gegen die Stände der Käser, Lebküchner, Heringsbrater und übrigen
Händler, eine gefällig aussehende Bretterbude, die etwa zweihundert Menschen
fassen mochte, an deren Giebel auf roter Leinwand mit riesigen schwarzen
Lettern das Wort »Sturreganz« prangte.

Die Leute gingen vorbei, sahen hinauf, kehrten um, blieben stehen, murmelten
das Wort vor sich hin, wiegten die Köpfe und fragten einander: Was ist das,
Sturreganz? Ist's ein Ding, oder ist's ein Mensch? Ihre verdrossene und
apathische Neugier erhielt einige Aufklärung durch den Zettel, der alsbald an
einem Pfosten aufgehängt wurde und auf dem einige mißtrauisch Herzudrängende
folgendes lasen: «Einem hochlöblichen hiesigen Publico sowie einem hohen Adel
diene zur geneigten Kenntnis, daß der weitberühmte, bis über die Grenzen des
bekannten Erdkreises hinaus geschätzte Sturreganz, Liebling mächtiger
Potentaten, Leib- und Kammerartist Seiner Hoheit des Herzogs von Nassau und des
Grafen von Bentheim, Freund der Götter und Schrecken der finstern Geister, sich
heute abend um sechs Uhr zum erstenmal die Ehre geben wird, in seiner
unerreichten Darstellung als Teufel Asmodei aufzutreten und sich dero Gunst und
Augenmerk zu rekommandieren. Zahlreiches und pünktliches Erscheinen ist
erwünscht. Erster Platz drei Groschen, zweiter Platz zwei Groschen, dritter
Platz ein Groschen.»

Man rümpfte ungläubig und abschätzig die Nase, hielt es für Prahlerei und Unfug
und ging weiter. Gegen sechs Uhr abends, als noch die Lichter in den
Verkaufsbuden brannten, eine lange Zeile von Kerzen in farbigen Papierhüllen
oder bunten Glasgehäusen, trieben sich ein paar Menschen vor dem Brettertheater
herum, unentschlossen, argwöhnisch, die Münzen in den Lederbörsen zählend und
abermals zählend und zwischen den Fingern reibend, vorsichtig um sich schauend,
schamhaft den Schatten suchend, und schließlich waren es im ganzen vielleicht
dreißig oder fünfunddreißig Personen, die sich der Kassa näherten, ihre
Groschen hinlegten und hinter dem scharlachroten Vorhang verschwanden. Das war
alles; dann blieb der Platz vor dem Theater verödet.

Es geschah jedoch, daß etwa um halb sieben Uhr der Dichter Uz vorüberging, der
beim Justizkollegium angestellt war und um diese Zeit sich auf dem Nachhauseweg
befand. Er war ein würdiger Greis und als Poet eine Zierde der Stadt, die sich
freilich keinen Pfifferling um ihn scherte. In angestrengtes Sinnen verloren,
denn er dachte gerade über ein verwickelt gereimtes Madrigal nach, wollte er
eben die Gasse vor der Theaterbude überqueren, als seine Aufmerksamkeit durch
eine Reihe von wunderlichen Geräuschen abgelenkt wurde. Zuerst klang es wie das
Gemecker vieler Ziegen; von dem unterschieden sich dann brüllende und
quietschende Töne; dann kam eine Salve, als ob Kieselsteine auf ein
Schindeldach regneten. Staunenswürdig; es war Gelächter! Es war hohes, sonores,
dumpfes, breites, keuchendes, schmetterndes, von Sekunde zu Sekunde
anwachsendes herzhaftes Gelächter! Mitten in der Stadt Ansbach, abends um
dreiviertel sieben: Gelächter. Gelächter vieler Menschen. Unerhört. Der Gedanke
blieb im Hirn stecken. Das lyrische Gleichnis zerfiel. Das Madrigal zerstob
seifenblasenhaft.

Gelächter!

Man sah es geradezu vor Augen, wie sie sich bogen da drinnen; wie die Hälfte
sich blähten gleich Blasebälgen; wie die Mäuler zu Schlünden wurden mit
bleckenden Zähnen. Es war etwas Außerordentliches, etwas völlig Neues, seit
Jahren Unbekanntes, und es mußte ergründet werden. Der Dichter, zögernd noch
immer, trat an den Kassaverschlag, in dem ein betrübter Jüngling kauerte,
entrichtete, nicht leichten Herzens, den Einlaßgroschen, und der rote Vorhang
entzog seine hagere Figur dem Nebel des Oktoberabends.

Als dieser Elegiker und sorgenbeschwerte Mann eine Stunde danach mit den andern
drei Dutzend Menschen das Theater verließ, war er vor Lachen in Schweiß gebadet
gleich den andern. Es gluckste noch nachschütternd in seiner Kehle. Er rang
nach Atem. Die Seiten schmerzten, der Magen kollerte, der Gaumen war wund.

Niemals hatte er dergleichen erlebt, es nie für möglich gehalten. Die Frage
entstand: Wer war Sturreganz? Ohne Zweifel ein Phänomen; ein Unikum; ein
Weltwunder. Man mußte Uz sein und sich so viel gegrämt haben im Leben, so viel
Bitterkeit gefressen, so viel Ungerechtigkeit und Schläge des Geschicks
erlitten haben, um das zu begreifen.

Wer war Sturreganz? Wo kam er her? Wer hatte je von ihm vernommen?

Völlig aus dem Gleichgewicht geraten, suchte Uz am selben Abend noch Bekannte
auf, Imhofs und den Sanitätsrat Merklein. Er redete, berichtete, war aufgeregt,
befeuert, außer sich, verstieg sich zu einem Enthusiasmus der Ausdrucksweise,
der in befremdendem Gegensatz zu seiner gewöhnlichen kargen Gemessenheit stand.
Er zitierte Worte; er ahmte, so gut er es vermochte, Bewegungen nach,
schilderte die Mimik, die Haltung, die Gangart, die Stimme des überwältigenden
Komödianten, nannte ihn volksmäßig und erhaben, mysteriös und für ein Kind
verständlich und erzeugte schließlich in allen, die ihn anhörten, eine
unbezwingliche Neugier und Ungeduld, den Mann ebenfalls zu sehen.

Jeder einzelne unter den Theaterbesuchern dieses Abends verbreitete die Kunde
auf seine Weise. Jeder einzelne, bis zum Handlungsreisenden und Diurnisten
herab, gebärdete sich auf seine Weise toll. Die Folge war, daß sich am nächsten
Abend lange vor Beginn der Vorstellung eine beträchtliche Menge vor der
unscheinbaren Bude angesammelt hatte und der betrübte Jüngling alle Hände voll
zu tun bekam. Nachdem die Leute eingelassen waren und der rote Vorhang sich
herabgesenkt hatte, blieben noch etwelche außen stehen, die zwei oder drei
Groschen doch nicht dransetzen wollten oder hofften, sie könnten auch so, wenn
sie nur die Ohren recht spitzten, etwas zu hören kriegen. Ihnen gesellten sich
dann die Budenbesitzer zu, neidisch über die guten Einnahmen des Fremdlings,
ferner eine Anzahl Gassenjungen, Herumstreicher, Mägde aus den benachbarten
Häusern; die buntmaskierten Kerzen beleuchteten ihre lauschenden Mienen, und
alle die bösen und ärmlichen oder mißgünstigen oder vermagerten Gesichter, blaß
und unfroh eins neben dem andern, verwandelten sich schon bei dem ersten
Lachsturm, der aus der Bude schallte, recht sonderbar; es war, wie wenn man
Weizen unter eine Hühnerschar wirft, wobei sie sämtlich die Köpfe
zusammenstecken und picken. So pickten auch die das Lachen auf, wie gefräßige
Hühner. Sie vernahmen nichts als das immerfort anschwellende Gelächter; erst
wie Gewehrgeknatter, dann wie Trommelgewirbel; dann eine Kanonade; dann Stille;
abermals eine Kanonade; jauchzendes Weibergequietsch; Händeklatschen;
wütenderes Händeklatschen; Johlen; ein unnennbares Gebrüll plötzlich; es
schien, als müßten sie sich den Bauch halten, als fürchteten sie zu platzen.
Und die Zaungäste spitzten die Lippen, feixten, stellten sich, obschon es ja
zwecklos war, auf die Zehen; ein paar lachten sogar laut mit. Es strömten
beständig neue herzu, sie schlichen näher, beugten sich vor, knipsten mit den
Fingern und schlugen einander auf die Schulter, wenn wieder das Donnergepolter
der beglückten Kehlen drinnen losging; endlich löste sich bald der, bald der
aus den Reihen, schob seine Münze auf das Kassabrett und beeilte sich, hinter
den Vorhang zu kommen.

Am dritten Abend wurde bereits um die Plätze gerauft. Drei Polizeimänner,
berufen die Ordnung zu wahren, sahen ihre Machtlosigkeit ein. Man schickte um
die Schloßwache. Die Leute stießen und drängten sich dermaßen, daß der Beginn
der Vorstellung um eine halbe Stunde verschoben werden mußte. Auch
Notabilitäten hatten sich schon aufgemacht, um Sturreganz zu sehen. Für sie
waren besondere Plätze reserviert sowie eine besondere Eingangspforte. Sie
erschienen, und sie mußten zugeben, daß die Fama weder gelogen noch übertrieben
hatte. Es gab keinen Einwand vor diesem Allesniederwerfenden, keine
zimperlichen Bedenken, sie wurden gepackt und in den kochenden Krater des
Gelächters gerissen. Sie sprachen von nichts anderm als von ihm, sie kicherten
in ihren vier Wänden noch, sie verkündeten das Ungewöhnliche unter ihren
Freunden, aus den Gütern der Umgegend fuhren Familien in die Stadt, um
Sturreganz zu sehen, und mußten oft tagelang warten, bis sie Zutritt fanden.

Denn der Andrang steigerte sich mit jeder Vorstellung. Es gab Leute, die keine
einzige versäumen wollten und sich schon frühmorgens vor dem Theaterchen
postierten. Sie ließen die Arbeit liegen, sie kümmerten sich nicht um ihre
Angelegenheiten, und sie hätten die Hälfte ihrer Ersparnisse geopfert, wenn sie
nicht anders als um diesen Preis zu Sturreganz hätten gelangen können.
Schneider, Barbiere, Goldschläger, Maurer, Amtsschreiber, Köche, Küchenjungen, 
Viehhüter, Hökerinnen, Krämerinnen, Ladenmamsells waren darin eines Sinnes mit
Lehrern, Richtern, Doktoren, Gymnasiasten, Fräuleins und Edeldamen. Es
ereigneten sich Szenen, wo einer Hauptmannsgattin beim Streit um den Einlaß der
Chignon vom Kopf gezerrt wurde oder einer ehrbaren Jungfer der Rock vom Leibe.
Die Obrigkeit streckte die Waffen, da durch ihr Einschreiten immer die eine
oder andere hochgestellte oder beamtete Person kompromittiert wurde. Sie ließ
Sturreganz weiterspielen, auch als nach einer Woche der Jahrmarkt zu Ende und
die Frist abgelaufen war, und zwar ebenfalls auf die Fürsprache hochgestellter
und beamteter Personen.

Was soll daraus werden? fragten vorsorgliche Lenker des Gemeinwesens. Es
bestand Gefahr, daß die ganze Stadt auf diese Weise zum Narrenhaus wurde.

Unterm Mond

In der Tat war schon nach Verlauf jener Woche eine bemerkenswerte Wandlung
geschehen.

Gesittete Bürger standen bei hellichtem Tag mit verblasenem Schmunzeln vor
ihrer Haustür. Sehr würdige Männer, von denen Gravität durchaus unzertrennlich
war, bohrten unversehens das Kinn in ihre Vatermörder und gluckerten
wahnsinnsartig vor sich hin. Eingefleischte Hagestolze gebärdeten sich
auffallend munter. Bärbeißige Familienväter begannen mitten in der Mahlzeit
loszuprusten, wenn ihnen die Erinnerung ein Sturreganzsches Wort, eine seiner
unwiderstehlichen Maulverrenkungen auffrischte. Zanksüchtige Weiber zeigten
sich zahm beim bloßen Zurückdenken etwa an das zwerchfellerschütternde
Gespräch, das er mit einer als böse Sieben verkleideten, blöd glotzenden
Marionette geführt. Philosophisch gestimmte Geister wankten in ernsthaften
Überzeugungen, und unverbesserliche Schwarzseher sahen sich ohne Groll um die
Geltung bewährter Maximen betrogen. Die Nörgler hörten auf zu nörgeln,
Neidhammel hatten ein umgängliches Wesen, Übelredner hielten die Zunge im Zaum,
schlechter Geschäftsgang war für eine Weile vergessen, Streit vergessen,
Widrigkeit vergessen, und wen der alte Jammer wieder zu zwicken drohte, der
holte sich bei Sturreganz die heilende Mixtur.

Der Sonntagabend, an dem Sturreganz das alte Possenspiel «Der unsterbliche
Esel» aufführte, er hatte sich hierzu mehrere Komödianten von auswärts
verschrieben, da den markgräflichen die Mitwirkung nicht verstattet wurde,
trieb die Woge zunächst empor. Während der Szene, wo er als gefoppter Hahnrei
den Liebhabern seines Weibes die Leviten liest und jedem einzelnen ein endloses
Sündenregister vorhält, fielen Menschen im Zuschauerraum vor Lachen
buchstäblich von den Bänken herunter, wälzten sich auf dem Boden und schlugen
mit Armen und Beinen um sich. Wohlerzogene Frauen stießen wahre Tierschreie
aus, Matronen glucksten und schluchzten, vertrocknete alte Männer wieherten und
wischten sich die Tränen von den Backen, Füße trampelten, Hände erhoben sich
gegen die Bühne, um den Mitleidlosen zu beschwören, daß man nicht weiterkönne,
daß man nur noch jappte; es war ein Gebell, Gekreisch, Gewimmer, Gestöhn,
Gebrüll, Geseufz und Gekeuch wie in einer Folterkammer, und als der Vorhang
fiel und die Leute das Theater verließen, sahen sie zunächst entkräftet und
schlottrig aus, obgleich ihnen im Innern wohl und glückselig zumute war.

Hunderte hatten gewartet, die in die vollgepfropfte Bude nicht hatten kommen
können, und hatten, wie es nun schon üblich geworden war, ihr Labsal beim
Anhören des Lachorkans gefunden. Sie zogen mit den andern heimwärts und ließen
sich erzählen, schwelgten in deren Nachgenuß, schmiedeten Pläne, wie morgen ein
Platz zu gewinnen war. Den Tag über hatte die Sonne warm geschienen, und der
Abend war südlich mild. An Schlaf war nicht zu denken. Sie blieben vor den
Haustüren stehen, Schlüssel wurden ins Schloß gesteckt und wieder
herausgezogen, niemand wollte das tagbeschließende Wort sagen, niemand hatte
Lust, in die muffigen Stuben zu kriechen, sie gingen weiter, wählten die
Hauptgasse zur nächtlichen Promenade, und diese war alsbald so bevölkert wie an
Marktvormittagen.

Fenster oben und Fenster unten wurden geöffnet. Die Frau Hofsekretärin beugte
sich so weit über das Sims, daß ihr prächtig entwickelter Busen keine
Heimlichkeit mehr blieb. Die Frau Landrätin hatte eben, Hemd über dem Kopf, die
verborgenen Partien ihres Körpers nach Flöhen abgesucht; als sie das Gemurmel
und Gekicher vernahm, kleidete sie sich wieder an. Rufe schallten straßauf,
straßunter, Fragen, Begrüßungen, zerstückelte Berichte; ja, da hättet ihr
dabeisein sollen; freilich, das war mal eine sonderliche Sache, so was hat
keiner noch erlebt. Junge Burschen erhoben sich auf die Zehen und lugten
abenteuersüchtig durch einen Rolladenspalt. Der Herr Rentamtmann winkte aus
einem Erker dem Herrn Regimentszahlmeister; der Oberjäger Fritsch warf aus dem
dritten Stock eine Nürnberger Zeitung auf die Gasse, worin lang und breit über
Sturreganz geschrieben war und daß er im vorigen Jahr am Rhein das ganze Volk
in Taumel versetzt habe. Man riß einander das Blatt aus den Händen; schließlich
erwischte es ein Student, stieg unter einer Öllaterne auf einen Prellstein und
las es mit schallender Stimme salbungsvoll vor. Sturreganz; das bloße Wort
behexte. Eine junge Magd wollte durch ein erdgeschössiges Fenster ins Freie
kommen; sie verlor beim Herausklettern den Halt, fiel mit dem Kopf voran aufs
Pflaster und machte aus ihren gehüteten Schätzen ein öffentliches Schauspiel.
Im lüsternen Schatten standen Magister Brunnenwasser und Jungfer Hesekiel;
geschwind und lustig entflohen andere durch verschwiegene Türen. Der Mond kam
über die Dächer und wunderte sich.

Dann geschah es, daß die Metzgerin Frühwald und der Sattlermeister Simson
Arlacher aus ihrem Haus einen langen Tisch mitten auf die Gasse trugen. Kinder
und Gesinde brachten Stühle, Leuchter, Krüge und Pokale; die Krüge füllten sie
mit Bier, die Pokale mit Wein. Vorübergehende wurden aufgefordert, Platz zu
nehmen, und hierzu bedurfte es vieler Bitten nicht. Das Beispiel fand fröhliche
Nachahmung. Eine Viertelstunde später stand die ganze Gassenzeile entlang Tisch
an Tisch, Leuchter an Leuchter, und in den Leuchtern wurden zur höheren
Festlichkeit die Kerzen angezündet, trotzdem der Mond recht hell schien. Aber
das gab gute Wirkung; die Straße mit den barocken Häuserfassaden war wie ein
großer Saal. Und es stand Krug an Krug, Pokal an Pokal; und Männer und Frauen,
Jünglinge und Mädchen, Meister und Gesellen, Kaufherren, Handwerker, Beamte,
einer saß neben dem andern in langer Doppelzeile.

Aufgeschlossen waren die Gesichter, in den Mienen mit einem Willen zum andern,
einem Hinstreben zum andern, mit Lippen, die lächelten, lachten, Ungesagtes zu
sagen begehrten. Vom Tisch bei der Schranne sprang ein Lied auf; ein zweites
folgte; der Zunftvorsteher Sittig hatte sein schönstes Silber aus dem Haus
gebracht und wies es mit Kennerstolz; einer ließ Taler klingend über den Tisch
rollen, als hätte er keine Ursache mehr, seinen Reichtum zu verbergen; einer
erzählte von Wanderfahrten; einer umarmte sein Weib und schmatzte die
Kreischende ab; einer rief: »Von heut ab soll es anders werden mit unserm
Leben!« Große Körbe mit Äpfeln wurden herumgeboten; ein zwölfjähriger Junge
leerte vom zweiten Stock einen Sack Nüsse auf die Gasse, daß das Geknatter eine
Weile alles übertönte; eine Laute spielte da, eine Flöte oder Mundharmonika 
dort; Verabredungen wurden getroffen, Erinnerungen ausgetauscht, gebrochene
Freundschaften erneuert, alte Feindseligkeit vergessen; das waren dieselben
Bürger nicht mehr, die mürrisch und polizeifromm die Tore schlossen, eh der
Wächter den ersten Rundgang antrat; das war dieselbe Stadt nicht mehr, die zu
schlafen pflegte in der Nacht, bei Sternen- und bei Regenhimmel.

Waren sie sich selber schon Wunder genug, so sollten sie doch noch unerwartet
Wunderbares erleben. Wer seine Gleise verläßt, dem lohnen es die Augen. Unter
der Zipfelmütze waren ihnen nicht einmal Träume solcher Art gekommen.

Es trat aus dem engen Adlergäßchen plötzlich ein Mann, der ein sieben- oder
achtjähriges Kind auf den Armen trug. Dieser Mann war völlig schwarz gekleidet;
Strümpfe, Pantalons, Rock, Halsbinde, der ungewöhnliche kegelförmige Hut, alles
schwarz. Er schien nur Augen zu haben für das Kind, das er trug; er sah nichts
von dem nächtlichen Fest der Gasse, nicht die tafelnden Bürger, nicht ihre
Lichter, nicht ihre Neugier; das Kind lag mit dem Köpfchen an seiner Schulter
und streichelte bisweilen mit furchtsamem Lachen seine Wange, fast nur, als
wolle es sich überzeugen, daß das wirklich ein lebendiger Mensch sei, der es
auf den Armen hielt, und so zärtlich hielt, so sorgsam, so sanft, so stark;
bisweilen aber beugte es sich vor und zur Seite und blickte auf das Pflaster
hinunter; und siehe, was war das? Ein Bild, seltsam und unglaubhaft, gruselig
und erstaunlich: Mäuse liefen da; ein ganzer Zug von Mäusen; unzählbar;
Hunderte und aber Hunderte liefen hinter dem Schwarzgekleideten her,
umraschelten seine Füße, und das Mädchen lachte still zu ihnen hinab. Als die
Frauen dies gewahrten, stießen sie Schreckensschreie aus; die Männer erhoben
sich von den Stühlen und Bänken und starrten dumm-entsetzt; Kinder beugten sich
über die Tische, deuteten aufgeregt, ein paar Hunde schlugen an, und
währenddessen ging der Mann vorbei, die Straße hinauf, verloren in den Anblick
des Kindes, und die Hunderte und aber Hunderte von Mäusen, dicht
aneinandergedrängt, lautlos, zauberisch, wie mit Fäden an seine Füße gebunden,
folgten ihm und verschwanden mit ihm, als er an der oberen Ecke zum Schloßplatz
einbog.

Auf die Vermutung, daß der Mann Sturreganz sein könne, geriet keiner. Er zeigte
sich nie; tagsüber hielt er sich in seinem Gasthofzimmer auf und ließ niemand
vor sich. Auch Zudringliche von Stand, die sich ein Recht auf persönliche
Bekanntschaft anmaßten, wurden abgewiesen. Man erzählte sich, daß er eines
Morgens den Sanitätsrat Merklein aufgesucht und ihn um ärztlichen Rat gefragt
habe, was gegen das quälende Gemütsleiden zu tun sei, an dem er seit Jahr und
Tag laboriere. Der Sanitätsrat, der einen fremden Kaufherrn oder Gelehrten vor
sich zu haben glaubte, sagte, er könne ihm ein vortreffliches Mittel empfehlen,
er möge doch eine Vorstellung von Sturreganz besuchen, davor halte die
hartnäckigste Verdüsterung nicht stand. Da habe der Patient schwermütig
geantwortet: So ist mir nicht zu helfen, denn Sturreganz bin ich selber.

Sie wußten nicht, wie er aussah, und seine Leibhaftigkeit außerhalb der Bude,
in der er ihnen seine Kunst zum besten gab, hatte bereits etwas Sagenhaftes. In
dieser Nacht erfuhren es noch viele, die ihre Wißbegier und die Erregung über
den Mäusegang nicht unterdrücken konnten. Während die älteren, abgekühlt und
ein wenig durchschauert von dem Gesehenen, die Gegenstände der improvisierten
Lustbarkeit hinwegräumten und sich in die Häuser zurückzogen, über die auf der
einen Seite ein samtiger Schattenmantel, auf der andern ein gelbfließendes
Gewebe von Mondlicht fiel, machte sich eine jugendliche Schar auf, um dem Manne
nachzueilen. Sie sahen, daß er am Tor des Gasthofs Zum Stern läutete, daß aber
der Knecht, der ihm öffnete, zurückprallte und das Tor wieder zuschlug, als er 
die Mäuseflut gewahrte, daß er zum zweiten Mal und ungestümer läutete, daß dann
der Wirt kam, ihm den Einlaß gleichfalls verweigerte, daß die Stadtwache sich
einmengte, und als sie an Ort und Stelle waren, liefen schon von allen Seiten
Leute herzu.

Fingerling

Daß Beckchen Taube mit drei Jahren in das Pescanellische Institut kam, ist
schon bekannt. Madam Heberlein hatte sie eines Tages kurz entschlossen
hingeführt, weil sich niemand ihrer annehmen wollte. Bankert und
Komödiantenkind: beides war zuviel.

Der Verwalter schüttelte den Kopf. In so frühem Alter hatte man noch keine im
Haus gehabt. So zart und gebrechlich überdies, die verdarb einem ja, wenn man
sie anfaßte. Mochte sie immerhin versprechen, eine niedliche Person zu werden,
darüber verhandeln ließ sich erst in ein paar Jahren. Dann müsse das arme Balg
auf der Gasse krepieren oder auf den Schindanger geschafft werden, erklärte
Madam Heberlein, da es ja ein Waisenasyl oder sonstige Versorgung in der Stadt
nicht gebe; sie selber sei mit sechsen gesegnet und habe Not, die Mäuler zu
füttern. Möge sie tun, was ihr beliebe, war die Antwort; das Institut sei seit
neuestem ohnehin auf schmale Bezüge gesetzt und könne bei fortdauernder
Kalamität leicht aufgelöst werden.

Selbst Eingeweihte munkelten mehr, als sie wußten, daß der Name Tanzschule
längst nur noch das unverfängliche Aushängeschild war; die eigentlichen Ziele
wurden mit Umsicht und Vorsicht vor den Augen der Welt verschleiert. Es hatte
sich ergeben, daß der Marchese sich das Beispiel seines Herrn insofern zunutze
gemacht hatte, als er den von ihm erkannten Wert von Menschenware nach seiner
Weise in klingende Münze umsetzte. Er hatte den Ehrgeiz nicht mehr, die
heranwachsenden und zum Liebesdienst tauglichen Rekrutinnen für unbestimmte
Zeit und ungewissen Zweck aufzusparen, sondern verlegte sich darauf, sie bei
günstiger Gelegenheit zu verschachern. Allerdings konnte der Handel nicht so in
großem Maßstab betrieben werden wie der des Markgrafen, war auch nicht
gleicherweise geschützt durch die Machtvollkommenheit des unumschränkten und
unverletzlichen Gebieters; somit waren die einzuschlagenden Wege dunkle Wege.
Aber war am gehegten Spalier eine Frucht reif geworden und gelang es, sie am
richtigen Ort in die richtigen Hände zu spielen, so war der Profit
beträchtlich, und die verschwiegenen Helfer wurden gut bezahlt. Was wollt ihr,
Fleisch ist Fleisch; ob es Gott wohlgefälliger war, wenn man es dazu zwang und
dressierte, unter Kartätschenhagel eine Festung zu stürmen oder den Großmogul
und den Khan in der Walachei zu vergnügen, konnte erörtert werden,
Gewissensbisse verursachte es nicht.

Was die Früchte und das Reifwerden betraf, war die gärtnerische Obsorge gering.
In der Hauptsache verließ man sich auf die gütige Mutter Natur, die damals bei
den Menschen einen gewaltigen Stein im Brett hatte. Die sich verheißend
entwickelten, wurden betreut und nach Kräften geschont. Doch man lebte nicht in
Toskana, sondern unter einem rauhen Himmel ohne aphrodisische Gaben. Solche,
bei denen nur auf kärglichen Ertrag zu rechnen war, mußten nähen, sticken,
flicken, scheuern, Körbe flechten, Glasperlen fädeln und Flachs verspinnen.
Zweimal zwei Stunden wöchentlich kam Mâitre Herbois, der Tanzlehrer, und
wendete redliche Mühe auf, damit das Firmenschild nicht ganz zur Lüge werde.
Auch hier waren die Talente spärlich; das markgräfliche Ballettkorps hatte bis
jetzt keine nennenswerte Bereicherung erfahren. Der Marchese sagte, die Frauen
in diesem Land kämen mit Mammutfüßen auf die Welt.

Es fügte sich, daß Madam Heberlein, als sie das Haus verlassen wollte, ein
Gespräch mit der Pförtnerin anknüpfte und dieser ihr Leid klagte oder des
Kindes Leid, das sie an der Hand nach sich zog. Zuweilen fällt ein Strahl des
Erbarmens in die verfinstertsten Seelen; die Pförtnerin musterte Beckchen mit
günstigen Augen; die rosigen Wangen und der offene Blick des Kindes gefielen
ihr; sie sagte, wenn ihr der Verwalter die Kostzulage bewillige und ihr Mann
nichts dawider habe, wolle sie das Wurm bei sich behalten. Der Verwalter
erklärte sich nach langem Bitten bereit, der Mann maulte und gab sich
schließlich zufrieden, und Beckchen hatte eine Zuflucht. Die Pförtnerin war ein
verlottertes Frauenzimmer und lebte mit dem Trunkenbold von Mann in kinderloser
Ehe. Die gutmütige, vielleicht auch nach einem so jungen Wesen sehnsüchtige
Regung, die sie bestimmt hatte, Beckchen aufzunehmen, verflüchtigte sich bald,
und das Kind ward nichts weiter als ein Stück Hausrat, das man von einem Winkel
in den andern schiebt und vergißt.

Es schlief in einem dunklen Verschlag zwischen Treppe und Keller. Es war immer
schmutzig, immer hungrig und immer allein. Manchmal putzte es sich am
Brunnentrog das Gesicht, manchmal schlich es in die Küche und las einen Brocken
auf oder kratzte eine Schüssel aus, aber Gesellschaft war nicht zu finden; das
Haus unterlag strenger Absperrung; der Altersunterschied auch gegen die
jüngsten Pensionärinnen war zu erheblich, auch stand Beckchen in der
Rangordnung der Geschöpfe tiefer noch als selbst die letzte.

Beckchen lernte schwer sprechen, dafür lernte es, sich in verlassene Ecken zu
schmiegen und sich vor den groben Gliedmaßen und plumpen Schritten der
Erwachsenen eidechsenflink in Sicherheit zu bringen. Eidechse, das war das
Gleichnis für ihr Sein, ihre Gestalt und ihr Tun. Wie die Eidechse hatte sie
ihre Schlupflöcher und Verstecke. Der gelenkigste Knabe hätte dorthin nicht
dringen können, wo sie mit ihrem winzigen Körper mühelos sich barg. Zwischen
Balken und Brettern, so dicht sie standen, war immer noch Raum für sie; in
einem zerfallenen Regenfaß, in einer Mauerbresche, hinter einem Schrank, in der
schmalsten Dachluke und unterm Herd, wo Holz geschichtet war. Sie vermochte
sich in einer Weise unscheinbar zu machen, daß die Leute, ohne sie zu gewahren,
vorbeigingen, wenn sie auf dem Treppenabsatz oder neben der Torschwelle
kauerte, und richtete einer das Wort an sie oder wollte sie anrühren, so war
sie entschlüpft, eh er es recht wußte.

Der Trunkenbold starb, die Pförtnerin verzog ins Schwäbische, eine neue kam,
und nun kümmerte sich überhaupt keine Seele mehr um Beckchen. Die Küchenmagd
stellte ihr eine Schüssel mit Brotsuppe aufs Anricht, und Stücke Brot trug sie
in der Tasche herum und knabberte daran, wenn sie der Hunger überkam. Fiel ihr
das Kleidchen in Fetzen vom Leibe, so war es wieder die taubstumme Magd, die
einen andern Fetzen beschaffte, zusammengestückelten Abfall und Wegwurf, der
dann ein paar Monate die Blöße verhüllte und vor der schlimmsten Kälte
schützte. Die stumme Magd war der einzige Mensch, mit dem Beckchen redete, und
aus der Bemühung heraus fand sie die Worte und gewann neue Worte, sonst hörte
sie nur, was aus Türen und Fenstern drang, was an Schall und Schrei durch die
Gasse lief, was hinter den Wänden murmelte, klagte und schalt.

Aber sie liebte es, zu sprechen. Da niemand mit ihr plauderte, plauderte sie
mit sich selbst. Auf der obersten Stiege, wo Spinnweben das Geländer überzogen,
war sie schon weit von Menschen fort und hielt ihre Selbstgespräche, in denen
es sich um Gelüste handelte, Gelüste nach gutem Essen und schönen Kleidern und
nach einem Bett, wie sie es bei der Verwalterin gesehen. Erwägung, wie es wäre,
wenn das und das geschähe, das Haus umstürzte, die Sonne verlöschte, Spinnen
fliegen und Steine gehen könnten, dumpfe Vorstellungen von Wandlung der Dinge,
Zauberei in den Dingen. Vater und Mutter hatte sie vergessen; von dieser war
nur Erinnerung an ein weißes Gesicht im Sarg verblieben; von jenem etwas
unendlich Fernes und Gestaltloses in einer Region, wo es keine Namen mehr gab.

Das mit den Mäusen begann, als sie fünf Jahre alt war. Da lag sie einmal krank
in ihrem Verschlag, der ein wenig Licht von der Seite erhielt und am Abend
sogar durch ein Öllämpchen neben der Stiege. Aber auch in der Dunkelheit
konnten ihre Augen alles sehen; die Nadel in der Dielenritze hätten sie
entdeckt. Es geschah, daß eine Maus an ihr Lager kam, hin und her trippelte,
stehenblieb, sie mit den schwarzen Perlchen von Augen beguckte, den Schwanz
ringelte, sich auf das Hinterteil setzte und im ganzen sich merkwürdig
vernünftig betrug. Nach einer Weile erschien eine zweite und wieder nach einer
Weile eine dritte. Beckchen freute sich der lebendigen Kreaturen, doch hütete
sie sich, die Freude durch heftige Bewegung zu zeigen; beim vorsichtigsten Laut
aus ihrem Munde flüchteten sie schon. Aber dann kehrten sie zurück; Beckchen
streute ihnen Brotkrumen hin; das flößte Vertrauen ein; es kam eine vierte,
eine fünfte, und die erste wurde nun so kühn, daß sie den Teller erklomm, der
noch von Mittag dastand, und den Suppenrest aufleckte.

Von da ab stellte sich Beziehung her und wurde dauernd und fortwirkend, als sei
eine magische Kraft in dem Kind, als bekräftige sich dadurch ihre Entfernung
von den Menschen. Wenn sie sich niederlegte, schlüpften die Mäuse aus den
Spalten, zuerst sechs, acht, zehn, dann ein Dutzend und mehr. Sie wußte einen
dünnen, gedehnten, pfeifenden Ton, auf den sie hörten, der sie sicher und
zutraulich machte. Sobald sie das Kribbeln, Trippeln und Rascheln vernahm,
lächelte sie, und wenn die glitzernden Augen ringsum auftauchten und wie
zwergenhafte Irrlichter hin und her huschten, legte sie sich platt auf den
Bauch und sah stille zu. Kam der Schlaf, so schloß sie ruhig die Augen, und
wenn sie erwachte, brauchte sie nur zu pfeifen, und schon zwängten sie sich aus
den Löchern.

Allmählich wurde es so, daß an allen einsamen Orten, wo sie sich niederließ,
Mäuse um sie waren. Es ist nicht nur die Möglichkeit, sondern auch die Tatsache
solcher Verhältnisse verbürgt, so selten sie auch in Erscheinung treten. Die
Sage weist darauf hin, und unter den vielfachen Kräften, die in Menschenseelen
versenkt sind, ist diese die geheimnisvollste bei weitem nicht. Es gab im
Odenwald eine Pächterin, die die Vögel in der Luft zu sich rufen konnte und
alles Getier, das sich im Forst verborgen hält, auch das scheueste, Rehe,
Füchse, Marder und Wiesel, und es wird von einem Jüngling im Elsaß erzählt, daß
er eine unerklärliche Anziehung auf Fische übte, die ihm in unabsehbaren
Scharen folgten, wenn er über den Rhein schwamm. Da ist ein Ruf im Blut und
schlummernde Erinnerung an das Eins-sein aller Urnatur, die gebietet: du sollst
nicht wissen, du sollst nicht vergleichen, und du sollst dich nicht sondern.
Beckchen gewahrte mit Lust, daß ihre Anhängerzahl sich von Monat zu Monat
vermehrte. Abgesandte aus dem Innern der Erde, Wesen, mit denen sie Zwiesprache
halten konnte und über die sie Macht gewann. Die Menschen, unter denen sie fast
unbemerkt und ungesehen lebte, erlangten keine Kenntnis von alldem, sonst wäre
ihres Bleibens im Hause wohl nicht länger gewesen; jeder nahende Schritt, jede
Stimme, jedes verdächtige Geräusch verscheuchte die Tiere, und wenn sich dann
jemand von den Riesen zeigte, sah er das Kind, die kleine schmutzstarrende
Kreatur mit den beständig rosigen Wangen, in einer Ecke kauern, im Hof, im
Flur, in einem ausgeräumten Saal, und eigen vor sich hin lächeln, benommen,
heimlich, listig lächeln. Hätte sie ihren Pfiff ertönen lassen, so wären die
Mäuse trotzdem gekommen, das wußte sie, sie hatte es einmal erprobt, als sie
eines Nachmittags in der Dämmerung von einigen Pensionärinnen im Tanzsaal
überrascht worden war. Die großen Mädchen umstanden verwundert das winzige
schmutzige Geschöpf mit dem feinen, zarten Gesicht, den leuchtenden schwarzen
Augen und entzückend feingebogenen Brauen. Da hatte Beckchen nicht zu
widerstehen vermocht und hatte den kaum hörbaren Pfiff ausgestoßen, und die
Mäuse waren hervorgekrochen, zwanzig, dreißig auf einmal; aber kaum waren jene
der ersten ansichtig geworden, als sie laut kreischend davonliefen.

Der Zwischenfall war in Vergessenheit geraten, und es kam niemand darauf, in
Beckchen die Urheberin zu suchen, als die Mäuse nach und nach erschreckend
überhand nahmen und zur richtigen Plage wurden. Man streute Gift, stellte
Fallen, brachte Katzen ins Haus, räucherte und schwefelte die Löcher aus,
vermörtelte die Ritzen; alles umsonst. Keine Kammer war mehr sicher, die
Vorräte wurden angenagt, das Holz der Schränke durchbissen, Betten, Kleider,
Schuhe zeigten Spuren der Verheerung, und der Zöglinge bemächtigte sich solche
Angst, daß manche schlaflos wurden, ein verstörtes Wesen hatten und mit
Fluchtgedanken umgingen. Auch den Aufsichtsbeamten, dem Verwalter, dem Maître
Herbois und gelegentlichen Besuchern war es bänglich, wenn sie in der
Dunkelheit und später sogar bei hellichtem Tag auf die wimmelnden Nager
geradezu mit Füßen traten, und die Panik erreichte den Höhepunkt, als eines
Nachts einer der hoffnungsvollsten Pfleglinge, eine fünfzehnjährige Brünette
namens Margarete Kern, in Krämpfe verfiel, weil ihr die Mäuse im Schlaf über
Gesicht und Brust gelaufen waren. Die Krämpfe wiederholten sich Nacht für
Nacht, wuchsen an Heftigkeit und führten schließlich den Tod des Mädchens
herbei.

Dies geschah in der Zeit, als Sturreganz schon in der Stadt war. Der Marchese
kehrte eben von einer Reise zurück; er war außer sich, als ihm Bericht
erstattet wurde, und befahl strengste Untersuchung und tätige Abhilfe. Es wurde
vorgeschlagen, ein anderes Asyl für das Institut ausfindig zu machen, denn die
Mädchen weigerten sich, im Dunkeln zu bleiben, wollten nicht mehr zu Bett,
wurden bleich, schreckhaft und aufgeregt. Der Leichnam der jungen Margarete lag
noch im Haus; das Gerücht von dem Vorfall hatte sich verbreitet und gab zu
schlimmem Gerede Anlaß. Pescanelli mußte auf der Hut sein, er hatte nicht mehr
viel aufs Spiel zu setzen, die markgräfliche Gunst hatte während der letzten
Jahre, wo die Trübsal am Hof zu höheren Ehren kam als Munterkeit und Witz,
bedenklich abgenommen; die unbedeutendste Ursache konnte der lukrativen
Herrlichkeit ein Ende bereiten, darum galt es, das unangenehme Geschehnis um
jeden Preis zu vertuschen, und der Verwalter erhielt den Befehl, daß die Tote
in der Nacht und unter Vermeidung jeglichen Aufsehens begraben werde. Trotzdem
drangen unbestimmte Nachrichten ins Schloß; es schien, daß dem Markgrafen auch
sonst allerlei Abträgliches über das Institut zu Ohren gekommen war;
Pescanelli, wie die meisten Abenteurer dieser Art, Feigling durch und durch und
um das, was er erschlichen und erstohlen hatte, beständig zitternd, grübelte
darüber nach, wie er das drohende Unwetter von sich abwenden konnte, und als er
von Sturreganz und dem beispiellosen Tumult hörte, den der zugereiste Komödiant
unter der Bürgerschaft verursachte, war sein Plan so gut wie fertig.

Indessen erhielt der Verwalter des Instituts am Nachmittag vor dem Begräbnis
der Margarete Kern eine seltsame Botschaft oder Aufforderung. Von einem Diener,
der aus dem Stern-Gasthof kam, wurde ihm ein Schreiben übergeben, in dem er
trocken und kategorisch ersucht wurde, ein Kind namens Beckchen Taube, acht
Jahre alt, seit seinem dritten Lebensjahr im Institut ohne eingeholte
Zustimmung des Vaters untergebracht, zur selben Stunde auszuliefern. Der Brief
war unterschrieben: Sturreganz im Auftrag und in Vertretung des Vaters.
Beigelegt war eine mit Ludwig Taube unterzeichnete Vollmacht des Vaters.

Der Verwalter sagte, es täte ihm leid, eine Beckchen Taube befinde sich nicht
in der Anstalt; man möge dies melden. Der Bote erklärte darauf, er dürfe
unverrichteterdinge nicht zurückkehren, sein Herr habe ihm bedeutet, wenn er
von der Komödie nach Hause komme, müsse er das Kind vorfinden, sonst geschehe
Unheil. Nun geriet der Verwalter in Zorn, wiederholte seine Erklärung und fügte
hinzu, selbst wenn die Genannte im Hause wäre, sei er keineswegs befugt, sie
freizulassen, und ohne höhere Bewilligung enthalte er sich auch jeder weiteren
Auskunft. Der Wortwechsel fand im Flur statt, als der Sarg mit der toten
Margarete Kern über die Stiege heruntergeschafft wurde. Weinende Mädchen
folgten, das Gesicht mit den Händen bedeckend, und eine beugte sich laut
schluchzend über das Geländer. Da erschrak der Abgesandte von Sturreganz und
dachte in seinem Sinn, es müsse einen schwerwiegenden und furchtbaren Grund
haben, daß die amtliche Person sogar die Anwesenheit des Kindes Beckchen Taube
leugne, und es könne nicht anders sein, als daß der Sarg die Erklärung dafür
biete. Die Verlegenheit und das Erbleichen des Verwalters, dem dieser Zeuge des
Sargtransports höchst unerwünscht war, schienen den Argwohn zu bestätigen, aber
viel Muße zu schauen und zu fragen hatte er nicht mehr, da ihn der ärgerliche
Majordom ohne Umstände vor die Türe schob und hinter ihm den Schlüssel
zudrehte.

Der Verwalter hatte nicht gelogen. Er wußte nichts von Beckchen Taube, und
niemand im Haus kannte den Namen. Beckchen führte den Namen längst nicht mehr,
unter dem sie einst jene Pförtnerin aufgenommen hatte; der Name war vergessen
worden, und von Beckchen zuallererst. Seit der Trennung von den Eltern hatte
sie ihn nicht mehr gehört, und die Leute im Haus, wenn sie von ihr redeten oder
sie riefen, nannten sie Fingerling. Irgend jemand hatte eines Tages den Namen
für sie erfunden, vielleicht ihrer winzigen Gestalt wegen, und,wenn man von ihr
verlangte, daß sie Wasser tragen oder Scheite schichten oder Feuer zünden oder
Asche auf den Kehrichthaufen werfen sollte, was häufig vorkam, hieß es:
Fingerling, tu das, Fingerling, tu jenes.

So blieb ihr der Name Fingerling und löschte jeden andern Namen aus.

Die beiden

Sturreganz hatte es nicht wagen wollen, das Kind früher anzufordern, als bis
der Ruf gewichtig wurde durch Leistung und Ansehen. Er hatte es vermieden, sich
an die Behörde zu wenden, weil er ihre Schliche, ihre Faulheit und ihre
Abhängigkeit kannte. Er war von Anfang an auf Kampf gefaßt gewesen, denn er
hatte von der Mißhandlung und Verhöhnung alles Rechtes eingefleischte
Erfahrung. Fest stand für ihn, daß er das Ziel zu erreichen habe, das allein
ihn in diese Stadt geführt, das allein ihm vorgeschwebt in all den Jahren der
Wanderschaft.

Dahinter lag viel an Schicksal. Flucht und Not und Verfolgung; Leibesnot und
Geistesnot; Verfinsterung aller Dinge; Verlust alles Glaubens an Menschen und
Menschheit, an Zukunft und göttliche Gerechtigkeit. An dem Tage, wo es ihm
gelungen war, vor der Einschiffung im holländischen Hafen einer Sklaverei zu
entrinnen, die im bloßen Gedanken schon seine Brust zu einem Sammelpunkt von
Haß, Gram, Abscheu, Trotz und Verzweiflung machte, denn niemand hatte einen
höheren, stolzeren, leidenschaftlicheren Begriff von Freiheit als er, an dem
Tag hatte er nicht nur seinen Namen verwandelt, sondern auch sein Inneres. Das
Weiche, Empfindliche, Empfängliche, Schwärmende, Sinnende, auch im Selbstspott
noch Glänzende, das Zarte, Gläubige, Schwankende, Seelenhafte war abgetan, und
der Mensch innen hatte einen eisernen Panzer gegen den Menschen außen, so wie
der Mensch außen wieder gegen die Welt. Taube wußte nichts von Sturreganz,
Sturreganz wußte nichts von Taube oder nahm ihn nicht an; der eine lebte da,
der andere lebte dort, der eine zimmerte das neue Leben, der andere tilgte das
alte in sich aus. Bis auf eine ferne Gestalt. Bis auf ein Kind, das
großerstaunte Augen hatte, fein- und langgeschwungene Brauen und die Figur
einer porzellanenen Puppe. Im Hinblick auf dieses allen beiden zugehörige Wesen
schlossen Taube und Sturreganz einen Bund und bauten einen Mittlerweg, wo sie
sich trafen und verständigten. Sie nannten es in ihren Beschlüssen und düstern
Träumen das Menschlein oder die Gefangene von Ansbach oder das markgräfliche
Unterpfand. Es durfte nie vergessen werden, nicht einen Augenblick; mahnte
Taube nicht, so mahnte Sturreganz; es war wie ein kostbares Juwel, das zur
Einlösung bereit lag und für das man Kapital zusammenscharren mußte, es war der
Anreiz, die Lockung zu Taten, der ununterbrochene Trieb zur Entfaltung. Es war
das, worin sich alle sonst verschwendete, verworfene, verirrte, entschmückte,
beleidigte Liebe vereinigt hatte. Insiegel des Wirkens und des Geschehens.
Taube gab die Richtung an, Sturreganz ging den Weg; Taube stand am Kompaß,
Sturreganz führte das Steuer; Taube war der heimliche, feurige, ungeduldige
Regent, Sturreganz der stumme, harte, arbeitsame Verrichter. Vierzehn Monate
lag Sturreganz nach seiner Flucht in der Hütte eines Nordseefischers krank;
länger als zwei Jahre rang er in den Ländern der rheinischen Fürsten um Brot,
um Dienst, um Stellung und Ruf; da bewährte sich Taubes glühender Geist dem
Verdunkelten und Erbitterten gegenüber, seine Gabe der Erfindung und
Überredung, sein schlauer, tiefer Wille. Und in der Frage, die einzig von
Wichtigkeit war, faßte Sturreganz unbedingtes Vertrauen zu ihm. In allem andern
erwies er sich unzugänglich und von dürrem Eigensinn, fand sogar die Doppelheit
der Existenz nicht selten lästig.

Es gibt ein Etwas im Gefühl eines Vaters, das ins Ewige deutet und bei dem es
um Schöpfung und den Schicksalsweg der Geschlechter geht. Es beschließt die
Verantwortung in sich und die Rechtfertigung; Bestätigung vor dem nie
schweigenden Frager nach dem Warum allen Tuns; Verschwisterungsangst,
Wurzelangst, Gipfelangst, Hinlangen nach dem in jedem armen Ich vergrabenen
Stück Unsterblichkeit.

Und es gibt ein Gebot des Bluts im Vater, namentlich der Tochter gegenüber, das
ist erdhafter. Da sucht er die Gestalt seiner Frühlings- und Spätlingsträume
wieder, die nie gefundene; da will er herrschen durch die Liebe und lieben
durch die Macht. Da ist Besitz, unumschränkter und durch die Natur verbriefter,
da besitzt er einen Menschen und in ihm sich selbst, den, der wird, an ihm, der
vergeht und der in einem geheiligten Kreis seine Sinne aufhören macht zu
dürsten.

Das weist die Richtung, in der jeder von den beiden ging, Sturreganz und Taube.

Höflichkeit wird Grausen

Der Diener beschloß, das Ende der Vorstellung abzuwarten, um Sturreganz den
Bescheid des Institutsverwalters zu überbringen, da er mit gutem Grund die
Wirkung seiner Botschaft wie der zu berichtenden Wahrnehmung fürchtete. Er ging
in die Theaterbude, und als das Stück beendigt war, trat er vor seinen Herrn,
entschuldigte sein langes Ausbleiben mit geschickt ersonnenen Vorwänden und
erzählte dann, was er gehört und erfahren. Sturreganz sah ihn unverwandt an.
Seine Augen waren sonderbar; sie glichen zwei leeren Löchern im Kopf und hatten
weder Glanz noch Ausdruck. Er möge ihn begleiten, sagte er zu dem Mann, verließ
mit ihm das Theater durch das Bühnenpförtchen und schlug den Weg nach dem
Institut ein, der ihm wohlbekannt war.

Angelangt, stiegen sie ein paar zertretene Steintreppen empor, und Sturreganz
rüttelte an einem verrosteten Glockenzug. Es schallte aber keine Glocke. Er
pochte ans Tor. Es öffnete niemand, es rührte sich niemand. Da vernahmen sie
Lärm und dumpfe Stimmen von einer andern Seite des Hauses. Sie lauschten,
schlichen an der Mauer entlang, zwängten sich durch die morsch
auseinanderfallenden Bretter eines Zauns, kamen um eine Ecke und sahen vier
Männer vor sich, von denen zwei Windlichter trugen und zwei andere mit
Aufbietung aller Vorsicht den Sarg, der dem Diener solche Besorgnis eingeflößt,
aus einer schmalen Tür schoben. Dies gewahren und hinzuspringen war für
Sturreganz eins. Die jähe Verwandlung, die mit ihm vorging und aus dem
altmodisch gekleideten, gravitätisch schreitenden Mann einen Tiger machte,
erstaunte seinen Begleiter dermaßen, daß er den Kopf verlor und sinnlos um
Hilfe zu rufen begann.

«Den Sarg öffnen!» befahl Sturreganz, aber da die Männer regungslos verharrten,
beugte er sich selbst nieder, zerrte mit kraftvoller Faust den Deckel herunter,
der nicht vernietet und nicht angenagelt war, riß einem der Lampenträger das
Windlicht aus der Hand, hielt es gegen die Leiche im Sarg und trat, wie aus der
Raserei erwachend, schweratmend zurück. Das tote Mädchen, mit einem Kranz von
Grashalmen im Haar, sah sehr schön aus. Einige Menschen hatten sich unterdes
zur Tür gedrängt, das Verwalterehepaar, die Pförtnerin, die taubstumme Magd,
der im Haus anwesende Sekretär des Marchese, zwei oder drei Zöglinge, und unter
ihnen auch der kleine, schmierige, verschlafen aussehende Fingerling, Beckchen
Taube. Sturreganz hatte den Blick gesenkt, nun hob er ihn wieder, sah die Leute
der Reihe nach an, sah das Mädchen an, das sich an den Pfosten geschmiegt
hatte, leuchtete ihm mit der Lampe ins Gesicht, streckte die Linke mit
gespreizten Fingern gegen sie und sagte leise, unsicher, gequält, zärtlich nur
das Wort: «Beckchen.»

Mochte sein, daß ein Strahl der Erinnerung Sinn und Herz des Kindes traf;
mochte sein, daß der Ton, die Stimme, die Gebärde ihr eine unüberhörbare
Mitteilung zutrug; sie regte sich, ihr Auge regte sich und antwortete; ihre
Lippen regten sich und lächelten; sie schmiegte sich noch dichter an den
Pfosten und wandte doch das Haupt; ihre winzigen weißen Zähne, ihre winzigen
braunen Hände, ihre winzigen kotumkrusteten Füße wirkten jedes für sich und wie
losgelöst im flackrigen Licht; Sturreganz reichte irgendeinem die Lampe, hob
das Kind auf den Arm, flüsterte ihm Verworrenes zu, und Beckchen schaute
ernsthaft denkend vor sich hin. Dem Begriff blieb nichts zu fassen, nur der
Ahnung; verschollener Laut, Wirrwarr von Längstentschwundenem; zum erstenmal
fühlte sie sich an einen Menschenkörper gedrückt, zum erstenmal aufgehoben und
genommen. Vater, klang es; rätselhaftes Wort. Sie blickte zu der taubstummen
Magd hinüber und fing auf einmal herzlich zu lachen an, und dann, in der
überquellenden Freude, stieß sie den dünnen, rufenden Pfiff aus, und keine
halbe Minute verfloß, da kamen sie schon aus ihren Ritzen und Löchern, aus den
Gängen und Höhlen, die Mäuse, die jahrelangen winzigen Freunde, die Gespielen,
die Vertrauten. Mit lockerem Schwenken des Arms winkte sie hinab wie zum Gruß
oder zum Dank; die Tiere schienen zu spüren, daß es Trennung und Abschied galt,
es entstand Aufruhr unter ihnen, und als sich Sturreganz mit dem Kind auf dem
Arm zum Gehen wandte, liefen sie wie unter der Gewalt einer Zauberbeschwörung
in grauen Scharen hinter ihm her. Der Menschen, die es sahen, der Sargträger,
des Gesindes, der Anstaltsbeamten, der Zöglinge, bemächtigte sich
abergläubisches Entsetzen, um so mehr, als sie nun erkannten, wer an der
Mäuseplage schuld war. Nach und nach wich die Erstarrung von ihnen; es war
strafwürdiger Frevel geschehen; der Raub des Kindes war Frevel, das Öffnen des
Sarges war noch schwererer Frevel; die Pförtnerin schrie nach der Polizei, der
Verwalter schickte einen Mann auf die Wache, und da er durch den Brief, den er
am Nachmittag erhalten, den Namen des Eindringlings erriet, setzte er dem
Sekretär des Marchese den Sachverhalt aufgeregt auseinander. Sturreganz'
Diener, der halb von Furcht bezwungen, halb in Sorge wegen der Folge des
Unternehmens seines Herrn zurückgeblieben war, suchte die Gemüter zu
beschwichtigen, doch versicherte man sich seiner Person, und als der
Wachkommandant mit drei Gendarmen erschien, wurde er sogleich in scharfes
Verhör gezogen. Daß der Übeltäter zu verhaften sei, war nicht zweifelhaft, und
nachdem sie sich über die Natur des Verbrechens hinlänglich informiert hatte,
begab sich die Polizeimacht, den Helfershelfer des Räubers und Sargfrevlers in
ihre Mitte nehmend, zum Stern-Gasthof.

Dort hatte das Erscheinen Sturreganz' mit dem Mäusezug hinter sich ebensolches
Entsetzen hervorgerufen wie vor dem Institut und in der Gasse der pokulierenden
Bürger, aber als dann von allen Seiten Menschen herbeiströmten und lärmender
Stimmentumult entstand, hatten sich die Tiere ängstlich verlaufen. Es dauerte
nicht lange, bis die Polizisten auf den Plan traten, und unter neugierigem
Andrängen, Rufen und Fragen der Leute brachten sie Sturreganz in das
Stadtgefängnis, das nicht weit entfernt war. Er ließ alles willig mit sich
geschehen, nur als man ihm das Kind wegnehmen wollte, verweigerte er die
Herausgabe, und zwar in einer so entschlossenen, furchteinflößenden, ja
großartigen Manier, daß dem Kommandanten Bedenken gegen anzuwendende 
Brachialgewalt aufstiegen und er sich darein fügte, ihm das Mädchen vorläufig
zu lassen. Kaum hatte Sturreganz den Gefängnisraum betreten, als Beckchen in
seinen Armen entschlief; er wollte sie nicht auf die Pritsche legen, sondern
behielt sie die ganze Nacht über im Arm, sich kaum getrauend, eine Bewegung zu
machen, und als das erste Frühlicht durch das vergitterte Fenster schien,
erquickte er sich an dem sorglos süßen Lächeln auf ihrem Mund.

Die Kunde, Sturreganz befinde sich in Polizeigewahrsam, durchlief wie
Brandgerücht die Stadt, und einer der ersten, der davon erfuhr, auf
dienstlichem Wege und genügend verläßlich durch die unmittelbare Zeugenschaft
seines Sekretärs bei den nächtlichen Ereignissen, war Marchese Pescanelli. Er
war höchst unangenehm berührt. Die öffentliche Aufmerksamkeit auf sein Institut
gerichtet zu wissen, verursachte ihm die peinlichsten Empfindungen; sodann war
es gerade dieser Komödiant, den er zur Befestigung seiner gefährdeten Stellung
hatte benutzen wollen. Wenn es gelang, einen solchen genialen Spaßmacher, als
welcher ihm Sturreganz von Kennern geschildert worden, in die Umgebung des
Markgrafen zu bringen, ihm vielleicht eine Art Hofnarrenposten zu verschaffen,
war man vielleicht gerettet, denn es stand zu vermuten, daß sich die morose
Strenge der Lebensauffassung, die sich der Allvermögende zu eigen gemacht, und
die tierische Verstocktheit der Gemüter um ihn wirksam beeinflussen und
verändern ließe. Wo in aller Welt konnte ein besserer Mittler gefunden werden?
Um diesem Ziel näher zu kommen, war es notwendig, daß sich Sturreganz in einer
Paraderolle bei Hof zeige, und hierzu wieder mußte man der Polizei ihre Beute
aus dem Rachen reißen und die Torheit maskieren, deren sich der Inhaftierte
schuldig gemacht; kein schwieriges Unterfangen in einer Stadt, deren Bürger
daran gewöhnt waren, daß berechtigtes Interesse der Justiz ihren Spruch
ablistete oder schnöd durchkreuzte. Um aber den Hauptteil seines Plans ins Werk
zu setzen, bedurfte der Marchese Lady Cravens Hilfe. Er säumte nicht und ließ
sich bei ihr melden. Sie empfing ihn gnädig. Mit äußerster Geschmeidigkeit
brachte er sein Anliegen vor. Ihn treibe die Sorge um das geistige und
leibliche Wohl des geliebten Herrn; beklagenswert dünke ihn die Abkehr von den
Elementen der Lebensfreude und theatralischen Zerstreuung, die einem Fürsten so
heilsam sei wie die unerschütterliche Pflichttreue für den Untertan
respektabel, ja zur Adoration zwingend. Demnach und in Anbetracht der
schicklichen Gelegenheit gebe er zu erwägen, und so weiter; das Projekt wurde
eröffnet.

Seine Tiraden langweilten die Lady bis zum Gähnen. Was er von Sturreganz sagte,
erregte ihre Teilnahme. Sie hatte von ihm gehört. Sie wünschte ihn zu sehen.
Freilich, was für ein abscheulicher Name; was für ein häßliches deutsches
Gepolter von einem Namen. Der Marchese bemerkte bescheiden, man habe ihn
belehrt, der Name sei die Verballhornung eines italienischen; in Wahrheit hieße
der Mann Storregammato; auch sei er im Umgang des Französischen vollkommen
mächtig, habe er sich sagen lassen, da er stets bei großen Herren gedient. Lady
Craven überlegte und versprach ihre Unterstützung, doch müsse man vorsichtig
verfahren, meinte sie, der Markgraf liebe es nicht, überrumpelt und vor faits
accomplis gestellt zu werden; und nur wenn man des guten Ausgangs sicher sein
dürfe, biete sie die Hand zu der verwegenen Intrige. Man möge ihr diesen
Storregammato bringen.

Erste Folge dieses Gesprächs: Sturreganz' Entlassung aus dem Polizeigewahrsam.

Zweite Folge: Besuch Pescanellis bei Sturreganz im Gasthof Zum Stern. Der
Marchese, Hofkavalier vom Scheitel bis zur Sohle, war gekommen, um Gunst zu
spenden. Er ließ sich lässig auf einen Stuhl fallen, warf Bein über Bein, zog
die Handschuhe von den beringten, schneeweißen Fingern, schlenkerte sie
spielend in der einen Hand, dann in der andern, redete in einem hohen,
singenden, larmoyanten, etwas ermüdeten, etwas verächtlichen Ton, hüstelte, zog
die Lorgnette, setzte sie flüchtig an die Augen und wurde allgemach über
irgendein unbestimmtes Etwas an seinem Zuhörer und Gegenüber unruhig.

Was war das für ein Mann mit zwei lichtlosen braunen Steinen im Kopf statt der
Augen, einer schiefen Nase und einem Gesicht, das ebensogut das eines
Siebzigjährigen wie eines Vierzigjährigen sein konnte? Und das schwarze Habit,
die feierliche Miene? Doch das alles war es nicht, was den Marchese stutzig
machte, sondern die Höflichkeit des Menschen war es, undurchdringliche, glatte,
gleichmäßige, penetrante und abgefeimte Höflichkeit, wie ihm nie eine ähnliche
untergekommen, bei Untergebenen nicht, bei Gleichgestellten nicht. Höflich
lauschte er, höflich erklärte er sich mit den Vorschlägen einverstanden,
höflich entwickelte er sein Programm, höflich nannte er sein Honorar; nichts zu
tadeln, nichts zu bemäkeln. Dennoch war sie wie beständiger heimlicher Hohn,
diese Höflichkeit; es war etwas verborgen hinter ihr, wie wenn ein tückischer
Kobold hinter einem schwarzen Vorhang kichert und grinst; sie durchstrich sich
selbst, karikierte sich selbst und war dabei an keiner Stelle und in keinem
Wort nur im geringsten angreifbar. Der Marchese empfahl sich ziemlich hastig,
nachdem die Präsentation bei Lady Craverbfür den andern Mittag vereinbart war.

Dritte Folge: Sturreganz, bei Lady Graven durch Pescanelli zur Audienz
eingeführt. Es dauerte diese Audienz über Erwarten lange, denn sie nahm in
ihrem Verlauf eine eigentümliche Form an. Form eines Verhörs, einer Umzingelung
durch hinterhältige Fragen, einer niederträchtigen Hetzjagd, wobei der
Veranstalter, der Umzingler, der Fragensteller Sturreganz war, der Marchese das
mit kaltem Schweiß bedeckte Opfer und Lady Graven die mehr und mehr erstaunte,
mehr und mehr erblassende Zeugin. Nachdem die zur höfischen Veranstaltung
unerläßlichen Vorbesprechungen erledigt waren – Lady Graven hatte vom
Markgrafen gestern noch auf delikate Art die Erlaubnis zu einer abendlichen
Aufführung im großen Tanzsaal erwirkt und ihn auf eine sublime Überraschung
vorbereitet –, erschöpfte sich Sturreganz in einer höflichen Danksagung gegen
die Lady und fügte hinzu, einen nicht unerheblichen Teil der Erkenntlichkeit
für die erwiesene Gnade sei er auch dem Herrn Marchese schuldig. Er wandte sich
an ihn. Er erkundigte sich, wie der Herr Marchese die Nacht verbracht habe und
ob es verstattet sei, ihm ein tiefempfundenes Beileid mit dem Trauerfall
auszudrücken, der sich unter seinen Schützlingen ereignet habe. Pescanelli biß
sich auf die Lippen und wünschte das demütig vorgetragene Mitgefühl zu allen
Teufeln. Lady Craven sah ihn neugierig an, aber Sturreganz hatte schon wieder
das Wort ergriffen und beglückwünschte noch im selben Atem fast den Marchese zu
der unendlich segensreichen Wirksamkeit im Dienste Terpsichores. In seiner
Schwärze und mit der ganzen gefrorenen, unanzweifelbaren, gespensterhaften
Höflichkeit, die dem Marchese von Sekunde zu Sekunde mehr zur Grimasse wurde,
aus der er den Kern, den Sinn, die Absicht nicht herausfand, trat er näher vor
Pescanelli hin und fragte mit dringlicher Wißbegier, ob sich die exemplarischen
Einrichtungen der Anstalt bewährt hätten, deren Ruhm über Europa verbreitet
sei; kehrte sich gegen Lady Craven und bat sie mit einer tiefen Verbeugung um
Nachsicht für sein spezielles Interesse, aber er handle im Auftrag eines
Höheren, der das Unternehmen schon lange mit verwundertem Auge betrachtete. Der
Marchese gewann die Haltung wieder und glaubte an die Einfalt und die höflichen
Argumente des Menschen; geschmeichelt leckte er seine Lippen, zur Antwort
bereit, doch Sturreganz, in verehrungsvollem Eifer, ließ ihn nicht dazu
gelangen, und nun kam Schauerliches. Ihm leuchte vor allem als nicht genug zu
preisendes Edukationsmittel die klösterliche Zucht ein, sagte Sturreganz, und
seine Höflichkeit verstieg sich zu einem entzückten Augenaufschlag; die Kunst
fordere Enthaltung, und er billige es durchaus, daß die jungen Pfleglinge der
Anstalt hungern müßten, daß sie in schmierigen und geflickten Fetzen gekleidet
gingen, daß sie ununterbrochene Arbeitsfron zu leisten hätten, daß die Öfen in
ihren Stuben zerfallen, die Kamine verstopft, die Fenster in Scherben
zersplittert seien; daß sie im Winter frören, im Sommer in Gestank und Unrat
versänken und daß sie in jeder Weise wie zur härtesten Buße verdammte
Strafgefangene gehalten seien; ja, es leuchte ihm über alle Maßen ein, er habe
auch gegen jedermann, der anderer Meinung gewesen, aufs Nachdrücklichste eine
solche Disziplin verfochten; gewiß entspringe sie der hohen Erkenntnis des
Herrn Marchese; oder nicht? O gewiß; dem außerordentlichen Einblick gewiß in
das Wesen der Kunst, die das Ideal in unerreichbare Fernen rücke, der
bewundernswerten und von allen Koryphäen und Fachautoritäten gutgeheißenen
Absicht, die gemeine, boshafte, schmerzliche Wirklichkeit auf jede mögliche
Weise noch gemeiner, boshafter, schmerzlicher zu gestalten, sogar sie bis auf
einen schlechthin unerträglichen Grad herabzudrücken, um in den verzweifelten
und gequälten Herzen die Flamme der Sehnsucht um so reiner zu entzünden, den
begnadeten Traum, die Ekstasen des Verlangens, die Gewalt der Leidenschaft,
mithin den klaffenden Widerspruch zwischen unterer und oberer Region gleichsam
auf dem Weg einer geistreichen Allopathie fruchtbar zu machen. Das nenne er
eine menschliche Aufgabe an der tiefsten Wurzel fassen, und ein solches
Beginnen in den Augen der blöden Welt als vorbildlich hinzustellen, sei ihm
Pflicht und Bedürfnis. Nein, der Herr Marchese möge ihm nicht widersprechen,
Bescheidenheit sei hier nicht am Platze; wenn er eine Bitte wagen dürfe, sei es
die, ihm gnädigst nähere Daten zu geben: erstlich, wie man mit dem
pädagogischen Ergebnis im allgemeinen zufrieden sei, und dann, er holte Atem,
und seine Stimme flötete förmlich vor Ehrerbietung, indes dem Marchese zumut
war, als würde er langsam geröstet, dann habe ihm sein hoher Gönner sich zu
unterrichten befohlen, wie der Verkauf der mannbar gewordenen und leiblich
wohlgediehenen Zöglinge auf den Geist des Instituts wirke. Dies erscheine ihm
nämlich als der am grandiosesten erdachte Erziehungs- und Lebenseingriff; seine
Durchführung lasse auf antike Charakterkraft schließen und befinde sich in
angenehmem Gegensatz zu der heutzutage üblichen Empfindsamkeit. Empfindsamkeit
sei ein vulgäres Element und ein fortschrittfeindliches; hier aber sehe er zu
seiner Freude die richtige Anschauung bis zur letzten Konsequenz durchgeführt,
daß Tanz und Eros verschwisterte Genien seien; man könne den nüchternen und
plumpen Deutschen gar kein großmütigeres Geschenk machen, als es der Herr
Marchese damit getan habe.

Eine devote Reverenz beendigte die Rede.

Pescanelli wußte nicht, wohin den Blick wenden. Seine großen fleischigen Ohren
waren rot wie Mohnblüten, seine Lippen kreideweiß. Lady Craven sah ihn an, sah
ihn unablässig an, entgeistert, fröstelnd, stumm. Sturreganz aber sah die
großen, fleischigen Ohren des Marchese an, höflich, dienstwillig, stumm. Lady
Craven mußte das Kopfnicken wiederholen, durch das er sich als entlassen zu
betrachten hatte. Abermalige tiefe Reverenz vor der Dame, Verbeugung vor dem
Marchese, und mit steinern höflichem Gesicht verließ er rückwärts schreitend
den Raum.

»Ein Schwätzer und Schalksnarr«, knirschte der zermalmte Jasager, »man müßte
ihn in den Kerker werfen oder des Landes verweisen.« Er lachte gezwungen.

»Der Mann wird am Sonntagabend vor uns agieren, Marchese«, sagte Lady Craven
mit kalter Hoheit, wandte sich und ging. In ihrem Boudoir dann stürzte sie vor
einem Sessel in die Knie, brach in einen kindlichen Tränenstrom aus und
schluchzte in ein seidenes Kissen hinein: »So soll ich also verkommen in einem
Land, wo die Scapins und Harlekine noch unheimlicher sind als die Schurken, die
sie entlarven.«

Zwist

Der Tag des Spektakels ließ sich insofern unerfreulich an, als er unter dem
Zeichen markgräflicher Vapeurs stand. Die Vapeurs des Fürsten waren gefürchtet,
da sie seine Mißlaune zu Wutausbrüchen steigerten. Sturreganz hatte also von
vornherein ein schwer verrückbares Hindernis zu besiegen.

Gegen fünf Uhr noch schickte der Markgraf Botschaft, er könne an der
Veranstaltung nicht teilnehmen, wodurch alles in Frage gestellt war und sich
unter den Hofleuten Bestürzung und Ratlosigkeit verbreitete.

Lady Craven, entschlossen, ihn umzustimmen, hatte eine heftige
Auseinandersetzung mit ihm. Sie merkte gleich, daß Pescanelli im trüben
gefischt und die Vorstellung zu hintertreiben versucht hatte, denn der Markgraf
sagte, es gehe gegen Würde und Anstand, daß er sich einen Spaßmacher anhören
solle, habe er sich doch derartige leichtfertige Eskapaden hoch und teuer
verschworen. Die Lady ärgerte sich, daß ihr die Überraschung durch den
Schleicher Pescanelli verdorben war, und sie ärgerte sich über die Sprache
ihres Geliebten. Den Marchese zu vernichten, sparte sie sich auf; seine Stunde
sollte bald schlagen; sie war die Frau nicht, die schmutzige Betrüger in ihrer
Nähe duldete. Wichtiger war jetzt, daß sie sich die Zügel nicht aus der Hand
winden ließ und nicht der Anmaßung eines aufgequollenen Despoten unterlag.

Erhobenen Hauptes stand sie vor ihm und fragte, was er fürchte. Etwa daß der
Frost in seinen Adern taue? Daß sich in seine weltfeindlichen Gedanken ein
Strahl des Lichts mische? Daß die vergebliche Grübelei über die menschlichen
Mißstände aufhöre, ihm eine schlechte Verdauung zu machen? Wolle er die
deutsche Gründlichkeit so weit treiben wie die alberne Person im Märchen, die
im Keller greint, weil ein Balken von der Decke fallen und sie erschlagen
könnte? Dann ziehe sie es vor, ihre Koffer zu packen und gastlichere
Himmelsstriche aufzusuchen, wo mit dem traurigen Überrest von Jugend noch etwas
anzufangen sei.

Der Markgraf blickte erschrocken und finster vor sich hin.

»Lieber mit einem Tamburin durch die Straßen ziehen als noch länger in einem
Palast die Leibeigene eines Henkers aller harmlosen Freuden sein!« rief sie
aus. »Lieber einem generösen Verschwender und Avanturier zum Opfer fallen als
auf Lebenszeit verurteilt sein, vor den Falten auf der Stirn eines Hypochonders
zu zittern, der mit seinem Golde spart, mit seiner Liebe spart, mit sich selber
spart und mit dem Genius der Menschheit, von dem ich nur so viel weiß, daß er
mich langweilt und mir Kopfschmerz verursacht, wenn ich seinen Namen höre, am
Zahlbrett sitzt und ihm glaubt vorrechnen zu müssen, wieviel er von diesen
teuren Sachen verausgaben darf, ohne in Schulden zu geraten. Lassen Sie die
Lorbeern Ihres Vetters von Württemberg nicht schlafen, der mit dem
philosophischen Bauern Kleinjogg Arm in Arm im Schinznacher Bade spazierenging?
Genug der Krämerwirtschaft. Genug der Seelenpharmazie. Liegt Ihnen das
Tugendkloster, in dem Sie in verhängnisvollem Wahn zu leben sich einbilden,
mehr am Herzen als das Glück Ihrer Mätresse, so berufen Sie einen Herrnhuter
Heiligen und geben Sie Lady Craven den Abschied.«

Der Markgraf blickte immer erschrockener und immer finsterer. Lady Craven
näherte sich ihm, schmiegte den Kopf an seinen Arm und sah lächelnd zu ihm
empor. »Nachtgedanken«, flüsterte sie, »Nadelstiche aus bösen Träumen. Lassen
Sie uns die Dinge in Ruhe erwägen. Sie haben Untertanen verkauft, das war
vielleicht der Rat eines Nichtswürdigen, wir werden über ihn noch sprechen.
Weshalb gehen Sie nicht einen Schritt weiter: Verkaufen Sie doch das ganze
Land, wie es steht und läuft. Das ist der Rat einer Freundin. Die Markgräfin,
so versichert der Leibarzt, hat nur noch ein halbes Jahr zu leben, dann ist es
Zeit, diesen Mühlstein vom Halse zu streifen. Bieten Sie es feil. Überlassen
Sie es dem, der die meisten Dukaten bietet. Es wird ein hitziger Wettbewerb,
glauben Sie mir. Der Vorteil liegt auf der Hand. Sie tauschen ein glückseliges
Alter für ein betrübtes ein, und ich, ich würde mein jubelndstes Lied in die
Luft schmettern.«

Lachend schritt sie zum Spinett, das in diesem Raum stand, schob einige dort
zur Schau liegende frivole Stiche beiseite, öffnete den Deckel und begann mit
wenig geschulter, aber wohllautender Stimme zu singen: »Le Roi, dimanche, dit à
Laverdy, le Roi, dimanche, dit à Laverdy: Va-t-en, lundi!«

Der Markgraf verharrte unbeweglich, mit großen Augen. Welch ein Einfall, welch
eine Zumutung: das Land verkaufen; die von Gott verliehene Krone zum Gegenstand
eines Schachers machen! Wie kühn, wie verderbt, wie unsinnig. Und doch, wie
plausibel im Grunde. Ledig werden der Gewissensbürde, ledig der Verantwortung,
ledig der Belästigung, ledig der peinigenden Bilder von dem Treiben der
unbekannten, feindlichen, wachsamen, eifersüchtigen, häßlichen Menge da unten,
Volk geheißen. Wie verwegen, wie frevelhaft, wie strafwürdig; und doch, wie
verführerisch im Grunde!

Das Wort war in gelockerten Boden gefallen, die Lady wußte es. Es würde keimen,
es würde Frucht tragen, der Tag der Erlösung kam; und sie sang: »La Roi,
dimanche, dit à Laverdy: Va-t-en, lundi!«

Daß er bei der theatralischen Vorführung nicht fehlen werde, versprach der
Markgraf ausdrücklich. Der Kammerherr vom Dienst teilte ihm den Titel des
Stückes mit. Es hieß: Baron Gemperlein auf Reisen.

Die Ohren des Herrn Marchese

Eingeladen waren alle gräflichen und freiherrlichen Familien der Residenz; die
Hofkavaliere und hohen Beamten mit ihren Damen; die Gesandten und die Fremden
von Distinktion, die in der Stadt anwesend waren, und einige auserwählte
einzelne, darunter der Dichter Uz.

Um sieben Uhr begann die Wagenauffahrt. Der Anfang der Vorstellung war für acht
Uhr bestimmt. Der große Saal war strahlend hell erleuchtet, und das auf dem
Platz angesammelte Volk hatte die endliche Befriedigung: Kerzenglanz,
galonierte Läufer, karmesinbrüstige Lakaien, Fanfarenton; man hatte es lange
entbehrt, die Seele schmolz.

Über die Estrade fiel ein kostbarer Vorhang aus golddurchwirktem Damast. Von
solchen, die zum ersten Male da waren, wurde das schöne Deckengemälde von
Carlino bewundert, allegorische Gestaltungen der Musik, der Architektur, der
Malerei und ein Bacchantenfest in den vier Eckfeldern, in der Mitte die
lebensgetreue Figur des Markgrafen, Venus und Amor auf dem Schoß.

Um acht mit dem Glockenschlag erschien der Markgraf, ernst, umwölkt,
majestätisch, die Begrüßung der Gäste gemessen erwidernd. Er führte Lady
Craven; hinter dem Paar trotteten Herr von Seckendorf, Herr von Schlemmerbach,
Herr von Teufstetten und Marchese Pescanelli. Als die hohen Herrschaften Platz
genommen hatten, entstand feierliche Stille, und der Vorhang schlug
auseinander. Baron Gemperlein, von einem überlangen, überdürren Menschen
gespielt, war ein saurer Herr, gichtbrüchig, asthmatisch, kurzsichtig,
argwöhnisch, schwarzgallig, der auf Reisen zu gehen beschließt, erstens um die
ihm verhaßten Gesichter seiner erbgierigen Verwandten nicht mehr sehen zu
müssen, zweitens um in den Abwechslungen der großen Welt Heilung für seine
Stockblütigkeit zu finden. Den Hauptteil seiner Reiseausstattung bilden
Mixturen, Salben, Tränkchen, Latwerge, Pflaster, Klistierspritzen, medizinische
Folianten, Brillen, Wärmflaschen, und als Diener nimmt er den Balthasar Schnack
auf, welche Rolle Sturreganz spielte; einen flinken, vifen, verschlagenen,
lügnerischen, alle Sprachen durcheinanderwelschenden, naschhaften, neugierigen,
frechen Burschen, der es allmählich so weit bringt, daß Baron Gemperlein in
heulende Verzweiflung gerät, sich seiner nicht mehr erwehren kann und ihn
kniefällig und um Gottes willen anfleht, ihn seinem Schicksal zu überlassen.

Dem Inhalt nach harmloser Schwank, wurde dieses Stück durch das Spiel von
Sturreganz zu etwas höchst Ungewöhnlichem. Katarakt von Witz; presto furioso
der Narrheit; Hexensabbat von Irrtümern, komischen Mißverständnissen,
unerwarteten Wendungen, bizarren Verwicklungen; das wuchs und schwoll an von
Replik zu Replik, von Szene zu Szene und war voller Extempores, impertinenter
Anspielungen, voller Bewegung, Laune, Schwung, Grazie und Geist. Seine Gestalt
erst: der Leinenkittel mit Riesenknöpfen und unter dem Bauch geschnallten
Gürtel; die beredten Hände, die unablässigen Zuckungen des Gesichts, das
Verrenken der Glieder, die diabolische Geschwindigkeit der Zunge, das
geschäftige Hinundherrennen, das diebische Augenblinzeln, die unverschämte
Verschmitztheit, die verstellte Unschuld, die kupplerische List, all dies war
vollkommen unwiderstehlich und von ursprünglichster Natur.

Die vornehme Zuhörerschaft ließ sich anfangs an beifälligem Lächeln genügen.
Sodann begannen Damen zu kichern. Als er im ersten Nachtquartier mit sämtlichen
Medikamenten beladen an das Bett des Herrn keucht, ihm alles auf einmal
applizieren will und dabei in schwindelndem Tempo Sprüche zur Weltweisheit von
sich gibt, vergaß das Auditorium seine Würde und die Rücksicht auf den Fürsten
und platzte los. Von da an war kein Halten mehr. Bei der Szene, wo er, um
Gemperleins Sinne aufzuheitern, ihm die drei erlesensten Schönheiten der Stadt
vorführt, triste Schlampen in Wirklichkeit, mit ungeheurer Suada ihre Vorzüge
preist und im stillen seine eigenen Glossen dazu macht, gebärdeten sich die
Wohledlen und Unnahbaren um nichts anders als das geringe Publikum in der
Bretterbude. Es warf sie nieder. Es schwemmte die Erinnerung an ihren Stand,
ihre Orden, ihre Bürden einfach weg. Genau wie beim geringen Volk blähten sich
die Hälse, schluckerte es in den Kehlen, schütterten die Wänste, schlotterten
die Kinnladen, tränten die Augen. Genauso bäumten sie sich, wieherten,
brüllten, kreischten, tobten sie, aber was sie ermutigte und jede Scheu brach,
war alsbald die wunderbare Wahrnehmung, daß auch der Markgraf nicht vom Sturm
verschont blieb. Was man seit Jahren nicht erlebt: er lachte. Sein Mund war
offen, seine Zähne blitzten, die erlauchte Gestalt bebte. Umsonst hatte er
versucht, zu widerstreben, die Stirn zu runzeln, sich auf Zeichen gnädiger
Akklamation zu beschränken; der Dämon da oben war stärker, die Schranken
brachen nieder, ohnmächtig gab er sich preis, die Erhabenheit preis und platzte
los, immer heftiger, immer wehrloser, und griff mit den Händen um sich, da ihn
das Lachen zu ersticken drohte.

Als das Stück mit einem grotesken Sprung Balthasar Schnacks zum Fenster hinaus
endigte, wand sich die ganze Gesellschaft wie ausgeblutet von ihren Krämpfen,
und das Chaos schriller, gellender, dumpfer, würgender Lach- und Stöhnlaute
beschwichtigte sich kaum. Der Markgraf erhob sich schwankend von seinem Sitz;
er war blaurot im Gesicht, klatschte matt in die Hände und stammelte: »Er soll
sich eine Gnade ausbitten; sogleich; der Mann soll sich eine Gnade ausbitten.«
Lady Craven, das Taschentuch vor den Mund gepreßt und die Augen trocknend, denn
sie hatte geweint, auch sie, und atmete wie eine Läuferin, warf Herrn von
Schlemmerbach einen Blick zu, der stürzte hinter die Bühne, man wartete einen
Augenblick, plötzlich teilte sich der Vorhang wieder, Balthasar Schnack steckte
den Kopf durch, verbeugte sich grinsend, ohne daß man den Körper sah, vor dem
Markgrafen und der Lady, dienerte nach allen Seiten, kletterte ein Stück am
Vorhang empor, hüllte sich in ihn und ließ wieder nur den Kopf sehen, zappelte
mit den Beinen wie ein Affe, verzog das Gesicht zu einem frenetisch-gaminhaften
Ausdruck und rief mitten in den Saal hinein, schlickernd, lachend, mit
infernalischer Frechheit: »Wenn Ihrer Gnaden Großmut mir eine Gnade erweisen
will, so schenken Sie mir die Ohren des Herrn Marchese! Die abgeschnittenen
Ohren des Herrn Marchese, damit sich mein Hauskater daran erlabe. Nicht auf
einer goldenen Schale wie das Haupt des Johannes, eine zinnerne genügt, eine
irdene genügt. Aber die Ohren des Herrn Marchese für meinen Kater!
Untertänigsten Dank im voraus! Les oreilles du marchese Pescanelli! Milles
mercis! Geruhsame Nacht!«

Es war unerhört, grausig-lustig, monströs-komisch. Ein Tuscheln ging durch die
Reihen. Viele standen erstarrt. Viele blickten in die Richtung, wo sich der
Marchese befand. Er lehnte bleich an einer Mauer.

Noch ein Grinsen von Sturreganz, ein Dienern, ein Hanswurstgelächter, und er
verschwand.

In derselben Nacht noch wurde Pescanelli nach Wilsburg, der ansbachischen
Bastille, verbracht.

Ein Gespräch als Ausklang

Es fügte sich, daß in der Kutsche der Extrapost, mit welcher drei Tage später
Sturreganz und Beckchen gegen Crailsheim zu fuhren, auch der Dichter und
Justizrat Uz saß, den eine Dienstreise an die württembergische Grenze führte.
Sie waren die einzigen Fahrgäste; Uz, des Zusammentreffens froh, hatte sich
kurz nach dem Verlassen der Poststation Sturreganz vorgestellt, Sturreganz
hatte dies mit der gleichen Höflichkeit erwidert, aber die Unterhaltung kam nur
langsam in Fluß; der Schauspieler, schwarz gekleidet wie immer, brütete zumeist
finster vor sich hin, und nur wenn er sich an das Kind wandte, das er in einem
Winkel des Wagens auf Kissen gebettet hatte und von Zeit zu Zeit befragte oder
mit einer seltsam schüchternen Liebkosung anrührte, belebte sich seine
steinerne Miene, und den bitter geschlossenen Mund verschönte ein
zärtlich-zartes Lächeln. Beckchen trug schöne neue Schuhe und Strümpfe und
einen Mantel aus dunkelblauem Samt und Knöpfen aus Perlmutter, in dem ihre
winzige Gestalt noch winziger wirkte. Unter dem Häubchen sah das sauber
gewaschene, rosige Gesicht blumenhaft verträumt hervor, und die herrlich
schwarzen Augen unter den langhin geschwungenen Brauen schienen sich nicht satt
sehen zu können an der Welt und dem beglückend Neuen, das Tag um Tag ihnen
schenkte.

Es war um die fünfte Nachmittagsstunde; der Himmel, nur zum Teil bewölkt, war
in der westlichen Tiefe gerötet, gegen den Zenit mäßigten sich die Farben vom
schweren Scharlach bis zum grünlichen Blau, und Grün und Blau und Gelb und
Purpur spiegelten sich in langgestreckten Weihern, die von keinem Fältchen
gekräuselt waren. Das fränkische Land lag in ausruhendem Frieden; kaum ein
Luftzug wehte über die sanften Hügel; die Wiesen gilbten herbstlich, die Kronen
der Tannenwälder umzogen den Horizont mit einem schwarzen Band. Es müsse doch
ein beseligendes Gefühl sein, unterbrach der Justizrat ein lastend langes
Schweigen, wenn man durch die begnadete Kunst des Wortes Menschen so aus allen
Schanzen und Befestigungen reißen könne; es sei mit nichts sonst zu vergleichen
als mit dem Triumph des Eroberers, ja des Sklavenbefreiers, gehoben noch durch
die Genugtuung, daß es der Geist sei, der solches bewirkte, und nicht das
Schwert. Denn die tiefen und wichtigen Verwandlungen, die moralischen
Revolutionen führe nur der Geist herbei.

Sturreganz warf einen halb verwunderten, halb mitleidigen Blick in das
treuherzig-gütige Gesicht seines Gegenüber. Dann sagte er widerstrebend, nicht
dem Mann widerstrebend, sondern der eigenen Rede: »Es hat nichts damit auf
sich.«

»Wie, es hat nichts damit auf sich? Wie verstehen Sie das?« fragte Uz erstaunt.

»Es ist zu nichts nütze, meine ich. Es ist Blendwerk. Es gibt auf der Welt zwei
bis drei Dutzend Personen, angenehme Schwärmer, die sich einbilden, Kunst sei
etwas wie ein Arkanum, ein geheimnisvolles Elixier, und man könne den Beelzebub
aus jedem Leibe jagen, wenn man es verabreichte. Sonderbare Illusion. Sie
nehmen's an, sie nehmen's hin, sie klatschen Beifall und winden in günstiger
Laune dem Liebling einen Kranz; der Beelzebub bleibt drinnen. Kinderei, was
anderes zu glauben.«

»Das ist eine furchtbare Skepsis«, sagte Uz traurig, »gerade von Ihnen muß ich
solche Worte hören, der sich auf einen weithin sichtbaren Gipfel gestellt hat,
wo die tragische Muse und die heitere sich die Hände reichen. Ich bekenne
offen, daß mich bei Ihren Darbietungen, sooft ich das Glück hatte, Zuschauer
sein zu dürfen, die Erschütterung über das uns Menschen beschiedene Los ebenso
heftig überfiel, wie ich die göttliche Gelöstheit empfand, die erhabene
Freiheit, die eine unmittelbare Ausstrahlung Ihres humoristischen Genies ist.
Hier ist der Punkt, wo sich ganz Unsagbares in der Seele ereignet. Die Tiefe
wird lichter, die Höhe mysteriöser. Die Furien vermählen sich mit den
unbegreiflichen Wesen, die wir im Äther ahnen. Alles wird Sphäre, alles wird
Fülle; Satz und Gegensatz finden sich wie Mond und Sonne, unerreichbar fern
eins vom andern und doch jedes zum andern bestimmt, jedes ans andere genietet.
Ich habe manches von den Gesetzen des Schicksals begriffen oder doch in mir als
Erkenntnis keimen gefühlt, das mir verborgen war, ehe ich Sie sah. Und ich bin
wohl nicht der einzige. Daher sage ich: ein Mann, dem diese Zaubermacht
verliehen ist, muß wissen, was es mit ihr für eine Bewandtnis hat und was ihm
die Menschheit schuldet. Wüßte er es nicht, so wäre auch in mir selbst Gefühl
und Ahnung Lüge.«

Ein kränkliches Lächeln bewegte Sturreganz' Lippen. »Sie äußern sich mit sehr
viel Freundlichkeit«, sagte er, »und was meine Person betrifft, kann ich Ihnen
nur erwidern: es kostet zu viel. Es kostet Blut, es kostet Leben, es kostet
Herz, es kostet alles, die irdische Seligkeit und die himmlische dazu. Was aber
die Menschheit betrifft, wie Sie das Ding zu nennen belieben, so glaube ich
nicht an sie, so ist sie mir nichts, so gibt sie mir nichts, und jeder Tag
überzeugt mich aufs neue davon, daß es eher möglich wäre, den Kaukasus auf
meinen Schultern an den Rhein zu tragen, als durch das, was ich bin und tue,
nur einen einzigen Schurken von der allergeringsten seiner Schurkereien
abzuhalten. Was ist's also? Wozu die Lobpreisung? Kann ich einem Mörder den
Dolch aus der Faust schmeicheln, das Gift der Verleumder entgiften, die Augen
der Habgierigen sanft machen, den Sinn der Blutdürstigen fromm, die Dummköpfe
mit Vernunft begaben, den Verrätern Treue einimpfen, den Hungernden Brot
verschaffen, den vom Unrecht Vergewaltigten ihr Recht? Und wenn die Welt ins
Elend und Verderben rollt, kann ich in ihre Achsen greifen? Was ist's also?
Groß? Was hat es denn auf sich mit eurer berühmten Kunst? Eine Fata Morgana
mehr in der Wüste unsrer Verzweiflung; ein Irrwisch mehr im Sumpf unsrer
Weglosigkeit.«

»Aber Sie können es nicht hindern, daß wir Sie lieben und verehren, wir zwei
bis drei Dutzend wenigstens«, sagte Uz halb erschreckt, halb begütigend.
Sturreganz schüttelte unwillig den Kopf.

Der Abend dämmerte schon. Nach einer Weile suchte Uz das Gespräch durch die
schüchterne Frage wieder in Gang zu bringen, ob Sturreganz an eine Entwicklung
der deutschen Komödie über die etwa von Stranitzky-Bernardon geschaffenen Typen
und Figuren hinaus zu einem höheren Stil glaube, an eine Form ebenbürtig der
von Goldoni oder Molière. Es scheine ihm leider so zu liegen, daß man als
Deutscher dieser Hoffnung zu entsagen habe. Es sei kein gültiges Element da,
auch kein tragendes, und wo immer eine Gestalt keimen wolle, verliere sie sich
zu früh an eine Idee. Ruhelos werde der Deutsche zwischen Himmel und Erde auf
und nieder gerissen, ruhelos auch zwischen Osten und Westen. Es wolle sich kein
Wesen bilden, alles Geschaffene verkrieche sich, aller Kern faule in der
Schale, und der Bruder werde am Bruder zuschanden. Er seufzte.

Sturreganz hatte sinnend zugehört, dann sagte er mit schwerer Stimme: »Deutsch
... das ist etwas sehr Fernes. Sehr weit ist es, sehr, sehr weit. Deutsch sein,
das ist, wie wenn man in einem wilden, wirren Traum läge. Es hat keine Grenzen,
und es hat keinen Leib. Es ist wie Wasser in der Finsternis, rinnt und rinnt,
und keiner weiß, wohin, spricht und spricht, und keiner weiß, was.«

Er beugte sich zu dem Kind nieder, dem die Augen müde zugefallen waren, und
flüsterte mit einem Ausdruck mütterlicher Liebe, der den greisen Dichter
ergriff: »Dormi, mia bella, dormi!«

Da war es schon Nacht.

Der Aufruhr um den Junker Ernst

1

An einem Aprilnachmittag im dritten Jahr seiner Regierung erhielt der Bischof
Philipp Adolph von Würzburg durch einen reitenden Boten die Meldung, daß seine
Schwägerin, die Freifrau Theodata von Ehrenberg, am Ostersonntag auf Schloß
Ehrenberg eingetroffen sei.

Eine unerwartete Botschaft; die Freifrau war acht Jahre lang beinahe
verschollen gewesen. Ihr Gemahl, der Bruder des Bischofs, Chambellan
gentilhomme am kaiserlichen Hof in Prag, war im Todesjahr des Kaisers Mathias
beim Zweikampf mit einem Baron Wrbna verblieben und hatte nichts hinterlassen
als eine Börse mit Dukaten, die man in seiner Tasche fand, außerdem Schulden
über Schulden, zu deren Tilgung Philipp Adolph, damals noch Abt zu Rimpar und
Domkapitular von Würzburg, angerufen wurde. Er wollte aber nicht zahlen; sein
Geiz war noch größer als der Zorn gegen die leichtfertige Lebensführung des
Bruders und der Schwägerin.

Die Freifrau, die sich nicht anders zu helfen wußte, schickte ihren
sechsjährigen Sohn Ernst mit seiner Aja, der tauben Lenette, und dem Magister
Onno Molitor auf den fränkischen Stammsitz der Familie, das am Rande des 
Spessarts gelegene Ehrenberger Schloß, und empfahl ihn der Obsorge des reichen
Prälaten und leiblichen Oheims. Der zog saure Mienen, mußte sich aber trotz
seines Ärgers in das Übel finden, da er es für seine Christenpflicht erkannte,
sich des verlassenen Neffen anzunehmen. Das geschah in der Art, daß er dem
Wirtschafter Wallork, dem schon seit dreißig Jahren die Verwaltung des
Schlosses samt Pflege des Viehs und Einbringung der Zehnten oblag, mageres Vieh
und einer notleidenden Bauernschaft mühselig erpreßter Zehnter übrigens, daß er
dem also monatlich fünf Gulden rheinisch aus seiner Schatulle überweisen und
dem Magister Molitor, der ihm an jedem Neujahrstag über die Fortschritte des
Neffen, namentlich im Hinblick auf seine Erziehung zum rechtgläubigen Christen,
mündlichen Bericht erstatten mußte, fünfzehn Gulden rheinisch als jährliches
Gehalt durch den Bruder Säckelmeister auszahlen ließ. Auf Ehrenberg selbst
hatte er den Fuß noch nicht gesetzt in all den Jahren; seinen Neffen gesehen
oder sich sonstwie seiner angenommen hatte er auch nicht.

Von der Freifrau war ihm in der Folge nur erzählt worden, daß sie sich
abenteuernd in der Welt herumtreibe. Ob es damit seine Richtigkeit hatte oder
nicht, unterließ er zu erforschen, schon deswegen, weil er ihren Namen am
liebsten nicht hörte. Auch den Leuten in Ehrenberg wurden nur unsichere
Gerüchte über sie zugetragen, und das Auffallendste war, daß sie sich um ihren
leiblichen Sohn nicht mit einem Atemzug und Federstrich kümmerte, so daß es
fraglich schien, ob sie überhaupt wußte, daß er noch am Leben war. Seit
ungefähr drei Jahren waren auch die jeweiligen Nachrichten über sie verstummt,
und der Bischof hielt dafür, nicht ohne innere Erleichterung, daß sie in der
Fremde das Zeitliche gesegnet habe.

Und nun war sie wieder da.

2

Damit hatte es nicht sein Bewenden, daß sie dem Bischof ihre Ankunft meldete.
Das hätte ihn nicht um die Ruhe gebracht, deren er zur Ausübung seines hohen
Amtes und zur Auffindung, Geständigmachung und Aburteilung der Ketzer, Hexen
und Zauberer so dringend bedurfte; schoß doch das grausame Unheil mit jeder
Woche üppiger aus dem fluchbeladenen Boden des Landes, so daß der strafende und
rettende Arm schier erlahmen wollte. Was geht ihn die Frau an, Witwe eines lang
verstorbenen Liederjans von Bruder? Mag sie kommen; mag sie wieder
verschwinden; was geht ihn die an? Doch kaum vierundzwanzig Stunden später
erschien abermals ein Bote, brachte abermals ein Sendschreiben, eigenhändig und
dringlich von der Freifrau abgefaßt, Seine Gnaden der Herr Schwager möge dem
Überreicher des Briefes fünfzig Dukaten mitgeben, zu Ehrenberg fehle es am
Nötigsten, es seien unaufschiebbare Zahlungen zu leisten, wie zum Beispiel an
den Fuhrknecht, der die Freifrau von Kassel bis Ehrenberg befördert habe und
nun, da er auf die Entlohnung warten müsse, im Schloßhof greulich randaliere,
sodann an den Medikus, den sie wegen einer Magenübelkeit aus Rimpar habe kommen
lassen; bei den Leuten im Schloß aber herrsche solche Armut, daß ihr niemand
aus der schlimmen Lage helfen könne.

Die kleinen hellen unruhigen Augen des Bischofs röteten sich an den Rändern,
als er die Epistel gelesen hatte. Entrüstet warf er sie auf den Tisch zwischen
die Arme Michel Baumgartens, des Sekretarius, eines Franziskaners, und fuhr ihn
an, er solle schreiben, was er ihm diktiere, er solle keine Silbe auslassen,
solle genau niederschreiben, was er ihm vorsage. Mit hastigen Schrittchen lief
er ein paarmal im Zimmer querüber, zupfte mit den dürren, mit vielen Ringen
geschmückten Fingern an dem schütteren Ziegenbart, der ihm vom Kinn abstand,
und begann mit der kreischenden Stimme eines alten Weibes: »Euer Liebden jetzo
und fürder zur Kenntnis, daß wir mitnichten gesonnen sind, dero unberechtigte
Ansprüche an unsere Munifizenz zu erfüllen. Habt Ihr das? Erfüllen. Punktum.
Weiter: Euer Liebden zur sachdienlichen Erinnerung ... Nein. Streicht es wieder
aus. Wir wollen das besser formulieren. Wollen ihr zu verstehen geben, daß wir
sie als die gott- und ehrvergessene Person präsentieren, die sie ist. Daß ihr
Wandel unserm christlichen Ansehen zur Schande gereicht und wider Pflicht und
Sitte geht. Wir wollen ihr die Prätensionen und Arroganzen an der Wurzel
kürzen. Wir sind kein Leihamt. Wir halten keinen Dukatenscheißer im Spind. Wir
haben genug getan, indem wir den Neveu, den sie uns aufgehalst, und seinen
verschlafenen Mentor seit Jahr und Tag von unsern Ersparnissen gefüttert haben.
Habt Ihr Euch das gemerkt?«

Der Mönch ließ ein devotes Knurren hören.

Aber als der Bischof fortfahren wollte, kam eine lehmige Stimme aus dem
Hintergrund des Raumes. »So nicht, Herr Bischof. Ihr könnt es nicht tun. In der
Weise nicht«, sagte die Stimme.

Ein großer, hagerer Mann war leise durch eine Tapetentür eingetreten, der
Jesuitenpater Gropp, Beichtiger und Vertrauter des Bischofs, seine rechte Hand,
Exekutor seines Willens und eigentlicher Richter in allen Prozessen wider die
Hexen und Magier, durch das Collegium an ihn delegiert.

Der Bischof, eingeschüchtert wie stets, wenn er sich dem Pater gegenüber
befand, fragte stockend: »Wie denn sonst, Gropp? Wie sonst soll man sich
solchen anverwandten Weibes entledigen? Was sonst ist Euer Rat?«

Ein verächtliches Zucken spielte um die Lippen des Paters, die aussahen, als
sei die Haut mit einem Messer entzweigeschnitten worden und eben im Begriff,
wieder zusammenzuwachsen. Er hatte eine kegelförmig sich verjüngende Stirn, in
die steife schwarze Haare hereinhingen, und ein fahlgelbes Gesicht.

»Ihr könnt die Frau nicht in expressis verbis verschimpfieren, Herr Bischof«,
erwiderte er nach gemessenem Schweigen, ohne die Lider zu heben. »Ihr müßt ihr
im Gegenteil dem Scheine nach die schuldige Reverenz erweisen; sie war die
angetraute Gattin Eures leiblichen Bruders. Ich sage nicht, daß Ihr so weit
gehen sollt, ihr das Geld zu schicken, damit hat es gute Weile, wird sie doch
morgen oder übermorgen mit einem neuen Anliegen kommen, stillt man die
Begehrlichkeit, so ermuntert man sie. Mich dünkt, wenn ich mich solchen Rates
unterfangen darf, Ihr müßt ihr auf Ehrenberg einen Besuch abstatten. Es
empfiehlt sich, dort nach dem Rechten zu schauen. Es wäre nicht unangebracht,
bei der Gelegenheit einmal den Junker in Augenschein zu nehmen, über den mir
allerlei verdrießliche Dinge zu Ohren gelangt sind. Vielleicht könnt Ihr
dadurch eine Seele retten, die schon am Abgrund hängt. Ich gebe es nur zu
bedenken, nichts anderes. Ihr könnt es nach Euerm Bessermeinen halten.«

Er verbeugte sich kalt. Er kannte die Macht seines Wortes. Er hatte Erfahrung
darin, die flackernden Willensausbrüche des Bischofs erst abzukühlen und sie
dann so zu unterschüren, daß sie zu folgerechtem Wirken führten.

Der Bischof strich mit den Fingerspitzen über die von Speiseresten befleckte
Soutane. »Wenn Ihr glaubt, es ist vernünftig, daß ich hinüberfahre, gut, so
wollen wir hinüberfahren«, murmelte er verwundert, »so wollen wir am
Walpurgistag hinüberfahren. Aber bisher hat es Euch nicht von Vorteil
geschienen, daß ich meinen Neveu zu mir kommen lasse oder gar ihn aufsuche ...«
Die Bemerkung klang schüchtern, der Bischof zerbrach sich den Kopf über die
heimlichen Beweggründe des Paters. Doch der gab sich die Miene, als nehme er
die Bemühung nicht wahr, und erwiderte trocken: »Bislang nicht, aber nunmehr
dünkt es mich an der Zeit. Wollt nicht vergessen, daß der Junker Ernst fünfzehn
Jahre alt wird und daß Ihr anfangen müßt, für seine Zukunft christliche Sorge
zu tragen.«

Ein schrilles, hohes Klingeln unterbrach das Gespräch zwischen dem
Kirchenfürsten und dem Jesuiten. Michel Baumgarten erhob sich, schlug das Kreuz
und ließ sich auf die Knie nieder, in welcher Haltung er verblieb, solang das
unheimliche Glockenzirpen währte. Auch der Bischof und der Pater schlugen das
Kreuz, und als vom Domplatz herauf der leiernde Gesang des Misereres in das
Gelaß drang, neigten sie ihre Häupter, der Bischof in erschrockener Andacht,
Pater Gropp in gewohnheitsmäßiger Düsterkeit.

Es war die Armesünderglocke, die Sänger waren Dominikanermönche, die unter
Führung des Paters Gassner drei verurteilte Frauen auf den Hexenschuß vors Tor
geleiteten, um ihrem Brand beizuwohnen und ihnen den geistlichen Zuspruch zu
spenden.

3

Einfach in Gewohnheiten und einfältig von Sinn und Art; ähnelte der Bischof
Philipp Adolph in nichts den großen geistlichen Herren seiner Zeit. Er lebte
frugal, kleidete sich ärmlich, bewohnte in dem uralten Palast hinterm Dom bloß
zwei finstere Räume und nahm die Besuche vornehmer Reisender, die in seine
Residenz kamen, nur an, wenn ihnen der Ruf der Frömmigkeit vorausging und sie
sich frommen Trostes für bedürftig erklärten. Allem Luxus und Schaugepränge war
er abhold, die kristallnen Lüster und venezianischen Spiegel in den
Empfangssälen hatte er bei seinem Amtsantritt mit schwarzen Tüchern verhängen
lassen; das silberne und goldene Tafelgeschirr seiner Vorgänger wurde in Truhen
versperrt; den meisten Dienern und Beamten des Hauses gab er den Abschied, und
die Gelder für die Wirtschaft wurden auf das Unerläßliche eingeschränkt. Er
haßte die öffentlichen Festlichkeiten, Volksbelustigungen, Umzüge, Fackelzüge,
Musik, Tanz und Maskeraden, und da der unterfränkische Menschenschlag immer
schon lebhaft und den sinnlichen Vergnügungen ergeben war, glich bereits der
Anfang seiner Herrschaft einem Frosteinbruch in einen blühenden Garten.

Er war ein grundeinsamer Mann. Aber die Ursache der Einsamkeit lag nicht in
philosophischer Versenkung, ebensowenig in der Weltentsagung eines von den
irdischen Dingen enttäuschten und den himmlischen zugewendeten Gemüts. Furcht
hatte sie erzeugt. Beschränkten Geistes und dumpfen Herzens, hatte er sich
gänzlich in den Wahn verloren, daß der Mensch rundum von Dämonen umstellt sei.
Früh war das gewachsen, genährt von der Zeit, begünstigt von allem, was in ihr
schrecklich und verworren war, und schlug seine Wurzeln in Denken und Traum
hinein. Wenn solcher Hang in ihm gebändigt geblieben war, solang er das
behagliche Dasein eines Klosterprälaten geführt hatte, jetzt, als Beherrscher
eines Landes, Gebieter über viele tausend Seelen, war ihm keine Grenze gesetzt
und kannte er keine Schonung in dem Kampf.

Er war von Dämonenangst und Dämonenglauben so umfangen, daß er bei jedem
Schritt, den er tat, vor dem nächsten zitterte. Der Stein unter seinem Fuß, der
Balken über seinem Kopf hatten das Aussehen der Bezauberung. Die Luft, die er
atmete, konnte magisch vergiftet sein, das Buch, in dem er las, das Kissen, auf
dem er schlief. Weder Gebet noch Kasteiung boten Schutz. Das wollte aber noch
nichts bedeuten gegen die von Menschen drohende Gefahr, von denen, die sich zur
Vernichtung des Reiches Gottes verschworen hatten, die das Vieh behexten,
verderbliche Sprüche wußten, zum Opfermahl der Baalim flogen, die ihre
unmündigen Kinder unter die Botmäßigkeit des geschwänzten Teufels zwangen,
rasend machende Tränke in den Wein mischten, die heilige Hostie mißbrauchten,
die Herden des Sabbats hüteten, mit Scheingold zahlten und mit dem Incubus
grausige Fratzen zeugten.

Erwog er das Treiben der Menschen, so festete sich nur die Gewißheit von der um
sich greifenden Macht Luzifers. Das Volk vom Unheil zu erretten, darauf allein
stand sein Sinn. Mißernte, Hagelschlag, Dürre, Überschwemmung, Aufruhr,
Hungersnot, Krieg, Pestilenz: alles hatte nur eine Quelle, alles Übel und
Verbrechen, aller Hader, alle Krankheit und zugefügte Kränkung, häuslicher
Verdruß, eheliche Untreue, Ketzerei und Häresie, Trunkenheit, Wollust,
Diebstahl und Wucher. Es kam immer nur darauf an, den Schuldigen zu finden,
den, der mit den Dämonen im Bunde war, der das Mal an sich trug, den
Gezeichneten, den Vermaledeiten, Mann oder Weib oder Kind oder Greis oder Jud
oder Christ.

Konnte es schwer sein, ihn zu finden, da doch allenthalben Finger auf ihn
wiesen? Auf wen? Nun auf den, der sich gerade hervortat. Auf den besten
Schützen zum Exempel. Auf den geschicktesten Uhrmacher zum andern. Auf einen
Bücherwurm oder friedlichen Herumstreicher. Auf einen, der bösen Gewissens
schien, einen, dem Hoffart zu Kopf gestiegen war. Auf den armen Häusler, der
den reichen Nachbar haßte, den Reichen, der dem Bettler das Almosen weigerte,
die Jungfrau, die zudringliche Bewerber ausschlug, den Studenten, der im Geruch
der Freigeisterei stand, das alte Weib, das Mann, Sohn und Enkel überlebte, den
Gelehrten, der nach griechischer Weisheit forschte, die Dirne, die den
Ehefrauen ihre Männer abspenstig machte, die züchtige Gattin, die einem frechen
Galan die Tür gewiesen, den Bauern, der in der Scheune geflucht hatte.

Das Holz im Ofen wollte nicht brennen, im Haus wohnte eine mißliebige Person,
sie hatte das Holz verhext, sie war die Hexe, wachsame Augen haben sie nachts
durch das Schlüsselloch schlüpfen sehn. Der Blitz versehrt die Mauer, die Magd
hat ihn gerufen, manche wußten freilich, daß sie vom Herrn geschwängert war und
daß er sie los wurde, wenn er sie den Hexenrichtern anzeigte. Leicht konnte ein
Mann begangene Untat verschleiern, wenn er ein Weib bezichtigte, daß es mit dem
Satan Buhlerei trieb. Dabei wurde die Habsucht gereizt, da er drei Gulden
Angeberlohn bekam und vom Nachlaß der Justifizierten, was Ketzergericht,
weltliches Gericht, Kirche und Profoß übrig ließen. Es machte sich bezahlt,
obschon es ihn vor gleichem Los nicht schützte.

Verdacht war auf allen Wegen. In schreckensvoller Erwartung waren die Augen
gegeneinandergekehrt. Neid wurde Schrecken (für den Beneideten), Bewunderung
erzeugte Schrecken (für den Bewunderten), Liebe konnte auf dem Scheiterhaufen
enden, in jeder fröhlichen Geselligkeit lauerte der Verräter, bis es
schließlich keine Geselligkeit mehr gab und die Menschen einander mieden.

Viele natürlich glaubten nicht an Zauberkunst und Hexenspuk oder glaubten nur
halb und sicherten sich durch Schweigen und Mittun. Im Volk aber war kein
Licht, kein besser belehrtes Herz. Sie mußten es über sich ergehen lassen, ihre
Geschäfte betrieben sie im Brandgeruch der Leichen, wenn sie nicht über den
Geständigen jubelten, schleifte sie der Henker selber auf den Richtplatz, von
der Arbeit weg, aus dem Ehebett heraus, gleichviel. Am unerschütterlichsten
glaubte der Bischof. In den Schlupflöchern seines Aberwitzes, drin er wühlte
wie eine hungrige Ratte, fahndete er nach den von den Schwärmgeistern der Hölle
verführten Seelen. Sie verübten Raub an Gott und an der Kirche, ihm war
auferlegt, das Geraubte wieder einzubringen, auch die Seelen selber. Die Seelen
mußten aus der dämonischen Umklammerung befreit werden, hiezu gab es kein
anderes Mittel als Verhör, Folter und Feuertod. So war die Übung im ganzen
Römischen Reich. Der Hei-* lige Vater gebot es, der Kaiser bewilligte es, die
geistlichen Kollegien priesen es, erleuchtete Tribunale und hochgelehrte
Codices legitimierten es, und die protestantische Welt war darin mit der
katholischen nicht nur eines Sinnes, sondern übertraf sie noch im Eifer der
Verfolgung. Es war ein eisenfingriges System, dem keine vom Teufel besessene
Fliege entschlüpfen konnte.

4

Das Treiben des Bischofs wäre wahrscheinlich planlose Raserei geblieben wie das
so vieler anderer, gelegentlich aufflammende Leidenschaft ohne Steigerung ins
Äußerste, wäre der Pater Gropp nicht gewesen, der die wild schießende Saat in
die Scheune brachte und auf der großen Mühle mahlte, deren Räder,durch das
ganze Jahrhundert donnerten, denn es waren Menschenseelen, aus denen das
Ewigkeitsbrot gebacken werden sollte.

Die Lehre war fundiert im Weltgebäude und in der Weltschöpfung und unantastbar
wie diese. Der Natur waren ihre tiefsten Geheimnisse abgefragt, sie hatte die
Schlüssel einem Areopag von Wissenden ausgeliefert, die herrschten nun über die
Menschheit ohne Beschränkung. Was erlauchte Geister gedacht, kehrte in
tückischem Doppelsinn wieder, vergiftet von Scholastik, von magischen Dünsten
umschleiert. Oftmals, in den Nachtstunden nicht selten, saß Pater Gropp vor dem
lauschenden Bischof, der Eingeweihte vor dem Schüler, um ihn der Erleuchtung
teilhaftig zu machen, deren er selbst gewürdigt worden war. Alte Schriften
haben die Weisheit aus dunklen Quellen überliefert, der tiefe und wunderliche
Görres hat noch vor hundert Jahren das vielfach Zerstreute mit gläubigem Fleiß
gesammelt.

Es ist ein Gott des Lichts und ein Gott der Finsternis, lehrte der Pater. Zwei
innerst wesensverschiedene Substanzen, eine gute der unkörperlichen, eine böse
der körperlichen Dinge. Seht den Menschen an, wie die Spaltung bei ihm
wiederkehrt, wie er mit dem leiblichen Teil dem Bösen verhaftet ist, mit dem
unsichtbaren seinem Schöpfer, der nichts Vergängliches schafft. Körper ist
vergänglich, Sünde ist des Körpers, daher ist Sünde von Urbeginn dem Gott der
Finsternis zugehörig und sein Werk.

Als die Welt geworden, hat der Baum des Guten, der im Menschen grünt, nicht
etwa wie vom Frost getroffen den Blätterschmuck abgeworfen, nicht etwa hat das
Beil die Äste weggehauen und den Stamm bis zum Boden gekürzt, der Stummel
konnte dann immer noch frische Sprossen treiben. Nein, die letzte Faser ist
ausgerissen, der letzte lebende Keim ist vertilgt, die höheren Symbole sind
erloschen, und zu der Nacht des Todes, die nun eingebrochen, haben die Dämonen
freien Zutritt. Sie schlüpfen in den Menschen wie die Bienen in ihre Zellen,
bequem ist es ihnen, dort zu hausen, finden sie doch auch ihren Honig daselbst.
Da ist der Mensch nicht bloß in der Weise einer unfreiwilligen Verstrickung von
der Dämonenmacht besessen, nicht bloß am Leibe ist er gekettet, sondern in
voller Besonnenheit ist seine Seele hingegeben, der Vogel der Finsternis ist
durch den geöffneten Mund in sein Herz hinabgefahren.

Und will nun einer ergründen, wie es um die Heimat der finsteren Boten bestellt
ist und wie es in ihrem angestammten Geisterreich aussieht, so mag er wissen,
daß sie dem Paradiese gegenüber wohnen, in einem unendlichen Gegenüber
freilich, in einer Dimension, die kein irdisches Gehirn fassen kann. Da haben
sie eine Hölle pyramidenförmig ausgetieft, sieben Feuerströme durchbrausen sie,
von sieben Engeln des Verderbens ist sie behütet. So ist es schon in der
Kabbala der Juden beschrieben, müßt Ihr wissen. Wie es Stufen gibt in der
Heiligkeit, so auch in der Unreinheit und in der Verdammnis. Wie dort Mann und
Weib als eins enthalten sind, so auch hier. Unermeßlich ist die dem Satan von
Gott überlassene Macht über die Welt. Die Satanim wohnen bei dem Menschen,
neben ihm, in ihm drin; und spotten seiner. Ihr Dichten ist, ihm Böses zu tun.
Sie lechzen nach seinem Blut.

Warum nur? Warum duldet das der Herr der Welt? Es ist daraus zu erklären, daß
der Widerspruch von Gut und Böse in die verborgenen Gründe des Alls
hineinreicht und sich allen Wesen mitteilt, die ihren Gründen entsteigen.
Einbrechend in die Natur, finden die Dämonen in ihr vor, was ihr Wirken
fördert. Nicht als seien Sonne und Mond wie gut und böse, doch stellen sie sich
zu den dunklen Gewalten in verschiedener Art. Das Mondhafte, im Weltraum
zweimal gebunden, von der Erde und von der Sonne, hat Gebundenheit zu seinem
Merkmal und kann vom Bösen wie vom Guten leichter bemeistert werden. Das
Sonnenhafte, selber bindend, kann nur durch ein Gleiches an Kraft unterworfen
werden. Aus demselben Grund, aus dem in der physischen Welt Mondfluten und
Mondebben häufiger sind als die solarischen Bewegungen, gibt es auch mehr
Mondfrauen als Sonnenseher, mehr Zauberinnen als Zauberer, mehr Hexen als
Hexenmänner.

Und nun folgert: Wer dahin gelangt ist, sich mit Hilfe der Dämonen an das Böse
zu vergeben, schweifend oder verbleibend, wartend oder suchend, duldend oder
tuend, der ist in einen neuen Kreis des Daseins getreten. Seine Seele hat eine
Wanderung vorgenommen, und indem sie sich in einem neuen Gebiet ansässig macht,
muß sein ganzes Wesen den Gesetzen nacharten, die dort gelten. Das Dämonische
ergreift ihn mehr und mehr, umstrickt ihn enger und enger, und er wird ihm
völlig zu eigen. Doch ist der Dämon so lange ohne Kraft, als nicht der Wille
seines Opfers eingestimmt und die Schiednis aufgehoben hat, die zwischen ihm
und dem feindlichen Prinzip waltet. Die Einstimmung kann von unten auf
erschlichen werden; unzählbar sind die Sendlinge Satans, von den gemeinen
Kobolden, Elfen und Hausgeistern an bis zu denen, die den Menschen zu
Besessenen machen, und denen, die sich Geister der wahren Freiheit nennen; von
denen, die sich unter der Larve der Wohlanständigkeit, des Gehorsams, ja der
Frommheit verbergen, bis zu den Blutgeistern und Blutteufeln. Es kann aber die
Ergebung auch auf freiem Entschluß beruhen, der sein Heil auf Wegen der Nacht
sucht. Eine verwandelte Sphäre umfängt den Verstrickten in beiden Fällen. Alle
Verhältnisse sind ihm gewandelt, und während er die Pfade des verfluchten
Reichs durchschreitet, geht es von Abgrund zu Abgrund mit ihm. Gewandelt ist
ihm die Betrachtung der Welt; das Freundliche erscheint feindlich, das Häßliche
schön; dem Greuelvollen ist ein Glanz angelogen, das Widernatürliche stellt
sich angenehm vor. Zuletzt kommt es dahin, daß die menschliche Natur in
gänzlicher Umkehrung ihr göttliches Teil aus sich verstößt und unrettbar dem
teuflischen verfällt.

Sie soll ihm aber entrungen werden: das ist die Aufgabe. Sie muß ihm entrungen
werden. Die Umfriedung, die den Verlorenen einhegt, muß von außen gebrochen,
die Schranke, die das finstere Reich beschließt, von innen gestürzt werden, sei
es auch um den Preis aller erdenklichen Qual, die er dabei zu erleiden habe,
sei es auch um den Preis des qualvollen Todes. Dann ist wenigstens seine Seele
befreit.

5

Die Freifrau Theodata von Ehrenberg stammte aus einem alten lothringischen
Geschlecht. Als jüngste von acht Schwestern hatte sie keine andere Mitgift in
die Ehe gebracht als drei Truhen voll Kleider und Wäsche und ein paar goldne
Ketten und Armbänder. Außerdem die taube Lenette. Davon schrieb sich der Groll
des Herrn Philipp Adolph her; die Armut hatte er ihr nie verziehen und daß aus
dieser Ursach der Bruder mit seinem ganzen Hausstand ihm beständig auf der
Tasche lag.

So sah es von seiner Seite aus. Die Freifrau betrachtete ihn als den Mann,
einzigen Blutsverwandten ihres Gatten, der den verfahrenen Karren von dessen
Existenz ins rechte Gleis hätte bringen können, bei einigem guten Willen und
einiger Liebe nur, und es nicht tat oder nur zögernd tat, nur selten und halb;
den Mann, an den man Bittbrief über Bittbrief schreiben mußte und der mit hart
geschlossener Hand sein ererbtes Gut hütete, das er durch Pfründe, Sporteln und
Geschenke klug zu mehren gewußt, indes der Bruder, gescheiterter Soldat,
gescheiterter Mensch von Geburt an, alles verpraßt, verspielt, verloren hatte.
Ihr eigener Schwestersmann, Gesandter am kursächsischen Hof, hatte ihm die
wenig einträgliche Kämmererstellung verschafft, in der er sich unglücklich
fühlte, weil er jedes Talents dazu ermangelte. Theodata, noch jung und
zuversichtlich damals, hatte ihn zu überreden verstanden, daß er auf diesem Weg
zu Erfolg und Ansehen gelangen würde, und weil sie es so hartnäckig behauptete,
hatte er es eine Zeitlang geglaubt. Solang sie in seinen Augen noch was galt,
hatte er es geglaubt, dann nicht mehr. Das Soldatenleben war ihm leid, das
Schranzenleben war ihm erst recht leid; er hätte selber nicht sagen können,
welche Art von Leben ihm unleid gewesen wäre.

Nach und nach war sie zur Prügelmagd des Freiherrn herabgesunken, und für alle
Enttäuschungen, die er erlitt, hielt er sich schadlos an ihr, für seine
Unfähigkeit auch, für seine Schwäche, für seine Faulheit, für die Mißachtung,
mit der man ihm bei Hof begegnete. Schließlich blies er in das Horn seines
geistlichen Bruders, wenn er ihr die angestammte Bettelhaftigkeit hämisch
vorwarf; manche Nacht schlief sie aus Angst vor seiner trunkenen Roheit außer 
dem Hause; manchen Tag brachte sie damit zu, bei Juden und Wechslern Geld
aufzutreiben, Pfänder anzubieten, Bürgen zu stellen, um Stundung zu flehen. Nur
wenn sie mit Geld zu ihm kam, war sie vor seinen Rüpeleien und seinem Unflat
sicher. Hatte er doch einmal gedroht, das Kind zum Fenster hinauszuschmeißen,
falls sie ihm nicht bis zum Mittag hundert Gulden verschaffe, und ein andermal,
sie nackigt mit der Reitpeitsche auf den Wenzelsplatz zu jagen, wenn sie nicht
den Juden Meisel, seinen grausamsten Gläubiger, zur Nachsicht bewege. Alles
dies und viel anderes noch trat ihr in den Jahren nachher vor den Sinn, wie im
Fieber gewisse Visionen aus einem früheren Fieber auftauchen mögen, sei es auch
nach noch so langer Zeit, und Menschen und Schauplätze schwankten in düsterem
Gewoge durch ihr von keinem Licht der Phantasie gesegnetes Inneres.
Hauptsächlich jenes Begebnis, das wie ein Mark- und Schlußstein am Ausgang des
sechsthalbjährigen Eheleidens stand, wie er in der Nacht vor dem Duell den
schlafenden Ernst mit wildem Gelächter aus dem Bett gerissen hatte, um ihn
mitzunehmen, damit er seinen Vater solle fechten sehen, ihn auch wirklich auf
seinen Armen fortschleppte, trotz ihrer Bitten und Tränen; wie der arglose
Knabe im Halbschlummer die Ärmchen um den roten, aufgedunsenen Hals des Vaters
geschlungen und sich von ihr abgewandt, von ihr nichts wissen gewollt hatte;
warum von ihr abgewandt? Von ihr und nicht von ihm? Wie die Kumpane des
Freiherrn Beifall gejohlt und sie in ihrem Jammer durch die Straßen geirrt war;
das war unvergänglich in ihrer Seele eingegraben, aber es versank; es war
vorhanden, aber es versank, es verkrustete. Dann lag er als Leiche vor ihr,
stumm und fahl, der rasende Schwächling, und in ihr war kein Trieb als: fort,
fort, nichts mehr hören, nichts mehr sehen; auch den Buben wollte sie nicht
mehr sehen, er war in ihrem Geist auf einmal so vernämlicht mit dem Bild seines
Vaters, daß sie seinen Blick nicht mehr aushielt, dem Sechsjährigen gegenüber
in schwarze Angst vor dem Menschen geriet, der er mit zwanzig sein würde. Alles
kehrte sich um in ihr, die ganze Natur kehrte sich um, nur befreit sein, nur
los und ledig sein, und wenn sie sich auch noch des Namens Ehrenberg hätte
entäußern können, wäre sie Gott dankbar gewesen.

Dann zog sie in der Welt herum, lud sich selber zu Gast bei ihren sieben
Schwestern, fing bei der ältesten an, die einen kurtrierischen Kanzler
geheiratet hatte, und hörte bei der jüngsten auf, deren Mann in Diensten des
Landgrafen von Hessen-Kassel stand. Man hieß sie überall zuerst willkommen,
aber wenn man fand, daß sie zu lang blieb, gab man ihr zu verstehen, daß sie
nun wieder woandershin ziehen müsse, zu einer andern Schwester, die auch was
von ihr haben wolle, oder zu einer hochadligen Dame, deren Bekanntschaft sie
gemacht und die sie freundlich eingeladen hatte. So lebte sie einen Winter im
Moselland, dann Frühjahr und Sommer im Holsteinischen, dann Herbst und Winter
im Gebiet von Pfalz-Neuburg, dann bei der Schwester Mathilde in der Grafschaft
Sorau, dann bei der Prinzessin von Cleve zu Cleve, dann auf einem Schloß am
Niederrhein, dann auf einem mecklenburgischen Gut; kam in die berühmten
Badeorte und in die vielen Residenzen kleiner großer Herren, verkehrte mit
Rittern, mit Abenteurern, mit Goldmachern, mit landflüchtigen Fürsten, saß ein
paar Wochen mutterseelenallein in einem Turm, wohnte dann etwelchen
Hochzeitsfeierlichkeiten bei, zum Beispiel in der gräflichen Bentheimschen
Familie. Überall erwies sie Ehre durch ihr Kommen und wurde dann Last, erwies
man ihr anfangs Ehre, um sie mit der Zeit zu negligieren, ohne doch zu
versäumen, ihr Wegzehrung, Gastgeschenk und Geleit bis zur nächsten Stadt, zum
nächsten Quartier zu geben, wo man die ewige Wanderin schon erwartete. Das
Römische Reich war vom Krieg überflutet, plündernd und sengend stampften
Reiterhaufen kreuz und quer durchs Land, oft in der Nacht sah sie brennende
Dörfer am Saum des Horizonts, oft lagen die Leichen ausgeraubter Kaufleute im
Straßengraben, oft mußte ihr Reisewagen haltmachen, weil endlose Scharen von
Bauern, die mit ihrer Habe aufgebrochen waren, den Weg verlegten. Ihr geschah
nichts, keiner tastete sie an, keiner hielt sie auf, als wäre sie durch einen
Zauber geschützt, seit sie sich losgerissen hatte von ihrer Wurzel und aus
ihrer Welt. Sie dachte über den Tag hinaus nicht an den nächsten, und nur was
sie sehen und greifen konnte, war da. Ihre vierte Schwester, die an einen
Marquis de Lionne verheiratet und eine Dame von einigem Geist war, behauptete,
daß Theodata nicht träumen könne und niemals Träume habe. In der Tat entfernte
sich die Freifrau in keinem Augenblick ihres Lebens aus der Nähe der Dinge und
verließ mit keinem ihrer Gedanken den Kreis der enggestellten Wirklichkeit.
Daher auch immer etwas sonderbar Geducktes an ihr war wie bei jemand, der in
einem finstern feuchten Flur geht und nicht an der nassen Mauer anstreifen
will, daher auch jene Vergeßlichkeit, die nicht selten die Erheiterung der
Zirkel war, in denen sie weilte, die ihr die weise Natur vielleicht als Wehr
verliehen hatte, damit die Wunden heilen konnten, an welchen ihr zarter
Organismus sonst hätte verbluten müssen, und die den Damm bildete, der die
tägliche wiederkehrende Wirklichkeit nach allen Seiten abschloß. Sie behielt
keinen Namen, keine Zahl, keinen Weg, kein Gesicht, keinen Vorfall im
Gedächtnis; alles mußte erst durch Wiederkehr bestätigt und zum Augenschein
werden. Sie vergaß von einer Stunde zur andern, was sie gesagt, was sie
versprochen, was sie gesehen und erlebt hatte. Sie kannte nicht die Zeit, der
Lauf der Uhr war ihr fortwährend was zum Erstaunen. So wußte sie auch vom Jahr
nichts als Wechsel von Hitze und Kälte und Grün und Weiß, nichts, als was man
spüren, was man sehen konnte. Spüren und sehen, schmecken und riechen, wie ein 
Tier eingesperrt in die wiederkehrende Wirklichkeit, traumlos, sehnsuchtslos,
himmellos, lichtlos, gesichtslos, so hätte sie vermutlich niemals nach
Ehrenberg gefunden, wo der vergessene Sohn hauste, hätten sich nicht ihre
beiden jüngsten Schwestern zusammengetan und hinter die Landgräfin von Hessen
gesteckt, die ihr eines Tages sanft zuredete, sie an ihre mütterliche Pflicht
mahnte und dann mit ihrer Zustimmung alle Vorbereitungen zur Heimkehr traf.
Heimkehr war es, mußte es sein, obwohl sie das Ehrenberger Schloß nie zuvor
betreten hatte. Aber daß sie Mutter war, Mutter sein sollte, das nahmen ihre
Gedanken nicht auf.

6

Mit achtzehn Jahren hatte sie geheiratet, ein Spätkind von alten Eltern, mit
fünfunddreißig sah sie noch wie ein Mädchen aus. Doch was Jugend schien, war
nur in den Formen geblieben, die Haut hatte was Starres und Regloses wie bei
getrockneten Blüten, und die Gebärden erinnerten an Gewesenes. Sie redete nicht
viel, immer über dieselben Dinge mit denselben Worten und einer seelenlosen
Vogelstimme. An den Bischof hatte sie gar nicht gedacht, als sie nicht wußte,
womit sie den Fuhrmann bezahlen sollte, der mit unverschämter Dringlichkeit
sein Geld forderte. Er war schon in Kassel beim Beginn der Reise entlohnt
worden, nicht von ihr selbst freilich, aber sie hätte es wissen sollen, hatte
es nur vergessen. Mit dem letzten Geld, das sie gehabt, hatte sie den Jäger und
die Kammerfrau bezahlt, die sie in Arnstein beide verabschiedet, weil sie sich
geweigert hatten, mit ihr durch den verrufenen Spessart zu fahren, in dem noch
dazu seit einiger Zeit allerlei verlaufenes Kriegsvolk schwärmte, versprengte
Tillysche Reiter, wie es hieß. Gleich nach der Ankunft und nachdem man sie in
das in aller Eile hergerichtete Zimmer geführt hatte, begab sie sich zu Bett
und verlangte nach einem Arzt. Die taube Lenette war's, die sie auf den Bischof
verwies, und unter ihrem Drängen schrieb die Freifrau an den bischöflichen
Herrn Schwager. Sie mußte nicht schreien mit der Lenette wie fast alle andern
Leute, sie nicht und der Junker Ernst nicht. Lenette schaute bloß auf ihre
Lippen und wußte, was gefordert, was gesagt wurde. Sie kannten ja einander so
lang, Lenette war schon auf dem heimatlichen Schloß zu Bourdonnay die
Spielgefährtin Theodatas gewesen. Niemand konnte sagen, woher sie kam und
wessen Eltern Kind sie war; ein Landsknecht hatte sie einst auf die Schwelle
der Kirchentür gelegt, zwei goldene Portugaleser hingen, in ein Linnenstück
genäht, am Hals des Säuglings, das war wohl über vierzig Jahre her. Doch
Lenette wußte nicht, wie alt sie war, um den Kalender kümmerte sie sich nicht,
und ihr Verhältnis zu Zeit und Zeitverlauf war ungefähr dasselbe wie bei der
Freifrau. Acht Jahre hatte sie die Herrin nicht gesehen, acht Jahre nichts von
ihr vernommen; als die Freifrau aus der Reisekutsche stieg, nickte ihr Lenette
bloß zufrieden zu, nachdem sie sich versichert, daß es die Dame Theodata war
und keine andere. Sie erlaubte sich nicht, eine Frage an die Herrin zu richten,
obwohl sie fürs Leben gern gewußt hätte, was in all den Jahren mit ihr
geschehen war.

Am ersten Tag verließ die Freifrau das Bett nicht und wollte niemand sehen als
Lenette. Am Morgen des zweiten erhob sie sich, zog ein schönes dunkles Kleid
aus schwerem Stoff an und hüllte sich in einen schweren Mantel mit silberner
Stickerei. So ging sie lange auf und ab. Dann horchte sie, als ob sie der
tiefen Einsamkeit gewahr würde, ergriff ein Hämmerchen und klopfte damit auf
eine erzene Glocke, deren Ton dröhnend bis in die entferntesten Räume des
Hauses drang. Nach einer Weile erschien Lenette, mißtrauisch blickend,
zielloses Mißtrauen war eine Folge ihres Gebrechens, und fragte nach dem Begehr
der Herrin. Die Freifrau klagte: «Mich friert, Lenette, was soll ich tun?» Das
überraschte Lenette nicht, die Freifrau fror seit ihren Kinderjahren, im Winter
und im Sommer, bei Tag und bei Nacht, im Bett und im Bad, am Kamin und im
Sonnenschein. So war es am letzten Tag vor der langen Trennung gewesen, so
war's noch heute, also hatte alles seine Richtigkeit und seinen Zusammenhang.
Wenn sie sagte: »Mich friert, Lenette«, dann wurde, wie damals, ihr kleines
Gesicht noch kleiner, der Mund verzog sich weinerlich, die Fußspitzen kehrten
sich rührend gegeneinander. Wie sollte aber Lenette dem Frieren abhelfen? Sie
lachte gutmütig, zündete Feuer an trotz der Aprilwärme draußen, schleppte
wollene Decken herbei und stopfte Stroh in die Fensterfugen. Als der Bote ohne
Geld von Würzburg zurückkam, wußte die Freifrau nicht, was beginnen, der
Fuhrmann wurde unverschämt, er saß in der Gesindestube beim Verwalter Wallork
und schimpfte über die verlorene Zeit, er sah wohl, was für ein Armeleuteschloß
das war, was für eine Armeleutewirtschaft, das machte ihn frech. Schon faßte
Theodata den törichten Plan, selber in die Residenz zu fahren und beim Bischof
vorstellig zu werden, da kam Lenette mit strahlender Miene und hielt einen
Geldbeutel im erhobenen Arm. Den hatte sie im Reisegepäck der Freifrau
gefunden, in einer Schatulle, die Schatulle war in einer schmalen Mahagonikiste
gewesen, mitten zwischen allerhand Kram, Wachsbossierungen, Bronzen,
astrologischen Karten, einem Zahn von einem Meerfisch, Straußenfedern, zwei
indianischen Schuhen, einer Korallenblüte, einem Perspektiv und ähnlichen
Dingen, die Theodata in vielen Jahren gesammelt oder geschenkt bekommen hatte.
Den Beutel samt dem Geld hatte sie vergessen, und als sie den Inhalt auf den
Tisch schüttete und Lenette die Münzen ordnete und zählte, war es eine
stattliche Barschaft, zwölf gemeine Dukaten, neun goldne Rosenobel, vierzehn 
Silbertaler und dreißig Gulden fränkische Währung. Damit war der Not vorläufig
gesteuert.

Lenette wurde beim Anblick des Geldes, eines ihr unbekannten Überflusses, immer
nachdenklicher und schien manches auf dem Herzen zu haben, womit sie auch nach
und nach herausrückte. Sie stellte der Freifrau vor, da sie doch nun so reich
sei, möge sie darangehen, sich der Schäden und Mißstände anzunehmen, um die
sich niemand geschert und keiner scheren würde, bis nicht eines Tages das
Schloß in Trümmer falle. Es war alles verhaust, alles brüchig, alles
vermorscht. An Regentagen regnete es durch das Dach in die oberen Flure und
Gemächer, und sooft Wallork die Ziegel und Schindeln ausbesserte, der nächste
Sturm warf doppelt soviel herunter, denn die Sparren waren angefault, in den
Balken haftete kein Nagel mehr. Das Tor ging nicht zu, die Schlote waren
eingestürzt, die Türen schlotterten in den Angeln, zerbrochene Fenster waren
mit Papier verleimt oder durch Bretter ersetzt, die Schwellen waren
wurmstichig, die Dielen zertreten, die Öfen verstopft, in den Mauern saß der
Schwamm. Im großen Saal tummelten sich Ratten und Mäuse in vergnügten Herden,
im Keller stand das Wasser klafterhoch, der Stall war windschief, und am
Ziehbrunnen waren die Randsteine abgebrochen. Sie meine ja nicht, daß alles
gleich in Angriff genommen werden solle, aber fürs Dach und die Schornsteine
wenigstens solle man Handwerker aus der Stadt berufen, damit man nicht immer in
der Angst schwebe, die ganze Natur wälze sich über einen, wenn man nächtens auf
seinem Strohsack liege. Und dann der Saal; der Saal müsse gesäubert und instand
gesetzt werden, wohin solle man den Herrn Bischof führen, wenn er wirklich am
Walpurgistag zu Besuch kam, wie er durch den Boten habe vermelden lassen.

Die Freifrau wollte von nichts wissen. Sie hörte gar nicht recht zu. Sie ging
auf und ab und summte klagend vor sich hin. Sooft auch Lenette an diesem und am
folgenden Tag wieder anfing, erst zuredend, dann fordernd, dann scheltend, und
die Gebresten des Hauses wie solche ihres Körpers bejammerte, die Freifrau
hörte nicht zu, ging auf und ab und summte klagend vor sich hin. Da sagte
Lenette erbittert: «Und wenn Ihr das alles nicht mögt, Gnaden, so kauft
wenigstens dem Junker ein neues Kleid. Seht doch an, was er am Leibe trägt, wie
das zerschossen und geflickt ist, seht's Euch doch an.» Theodata hielt im Gehen
inne und kehrte Lenette das erschrockene Kindergesicht zu. Sie schürzte ein
wenig die Lippen, und hinter dem Schrecken dämmerte das Entsetzen von damals,
von jener Nacht her, wo der Sechsjährige, aus einem Traum aufgerissen und,
vielleicht nur den Traum ins Wachen mit hinübernehmend, die Arme um den
aufgedunsenen Hals eines unholdischen Vaters geschlungen. Das war wieder da,
sobald sie ihn sah, wiederkehrende Wirklichkeit, gegen die sie blind
verzweifelt stieß wie der Vogel an die Wände eines Glashauses. Und sie hatte
ihn seit ihrer Ankunft nicht öfter als zweimal gesehen, am ersten Tag, als sie
schon im Bett gelegen und der Magister Molitor hatte fragen lassen, ob ihr der
Junker seine Aufwartung machen dürfe; da war er gekommen, hatte sich fein
verbeugt, hatte höflich gesagt: «Grüß Gott, Frau Mutter», hatte sie mit einem
Blick angeschaut, als liege sie in einem Busch versteckt, nicht vor ihm im
Bett, und war wieder gegangen. Dann gestern am Ziehbrunnen, als sie beim
Fenster gestanden war; der Ziehbrunnen, ebender, von dem die Randsteine
abgebrochen waren, lag gerade unterm Fenster, fünfundzwanzig Ellen, mehr
waren's nicht bis zur Öffnung mit dem geschmiedeten Bogen, woran der Eimer
hing. Er trug das verschossene und geflickte Tuchröcklein und ein altes
ledernes Barett auf den kohlschwarzen Haaren, die lockenlos über Ohren und
Nacken flossen und sich erst am Ende gleichsam aus Gefälligkeit ein wenig
ringelten. Er wußte nicht, daß sie hinunterschaute, und sie gewahrte nichts von
seinem Gesicht, das der schwarzen Brunnentiefe zugeneigt war, und wenn er die
geringste Bewegung machte, zuckte sie ängstlich zusammen. Es kann einer nicht
ewig am Brunnen stehn, und als er genug hatte, ging er weg, durchs Tor durch
und trotz der einbrechenden Dämmerung gegen Randersacker zu, das war einer von
seinen vielen geheimnisvollen Gängen, oft kehrte er erst in der halben Nacht
zurück, um an dem händeringend wartenden Magister arglos vorüberzuschlendern.

Auch jetzt zuckte die Freifrau zusammen, als Lenette von ihm sprach. «Nein,
nichts soll er haben, nichts will ich ihm kaufen», sagte sie bestimmt und hart,
«da bettelst du vergebens.» Lenette näherte sich ihr mit gekrümmtem Rücken,
streckte die Hände wie zwei Schalen vor und rief: «Nicht einmal ein
Feiertagsgewand, nicht einmal einen Flaus? Und da schämt Ihr Euch nicht,
Gnaden, wo Ihr einen Beutel voll Gold habt?» Die Freifrau antwortete: «Nein,
auch keinen Flaus soll er haben.» Lenette geriet in Zorn. Sie ging zum Tisch,
griff in die Lade, in der der Beutel war, nahm ihn heraus und sagte: «So gebt
mir wenigstens einen Taler, daß ich ihm ein Paar neue Schuh kaufen kann.» Kaum
hatte die Freifrau gewahrt, daß sich Lenette des Beutels bemächtigt hatte, so
sprang sie hin, entwand ihn ihr und sagte starrsinnig: «Nein, du sollst ihm
keine neuen Schuh kaufen und sollst mein Geld in Ruh lassen. Und daß du siehst,
daß es ums Geld nicht ist, werf ich's in den Brunnen hinunter.» Damit riß sie
das Fenster auf, und ehe die bekümmert aufschreiende Lenette es hindern konnte,
schleuderte sie den Beutel hinab. So gut hatte sie in ihrem irren Eifer
gezielt, daß der Beutel geradewegs in das dunkle Brunnenloch fiel.

«Was habt Ihr da getan, Gnaden?» flüsterte Lenette scheu und bekreuzigte sich.

«Geh nur», sagte die Freifrau und winkte.

Als Lenette traurig hinausgeschlichen war, ließ sich Theodata auf einem Schemel
nieder, legte das Gesicht in beide Hände und begann zu weinen. Die Tränen
wollten überhaupt nicht aufhören zu fließen, eine Stunde verging, und sie
weinte immer noch, als ob ihr der liebste Mensch gestorben wäre, hätte sie
einen liebsten Menschen nur gehabt. O das Wirkliche, das Nahe, das Jetzt! Wie
war doch alles so wirklich und so jetzig um sie; kein Gestern, kein Morgen,
nicht einmal ein Heute, nur ein Jetzt, und kaum war das da, wieder ein Jetzt.
Lauter Löcher, in die man hineinfiel, eins nach dem andern, und jedes so tief
wie der Ziehbrunnen.

Während sie noch weinte, öffnete sich die Tür, und der Junker Ernst kam herein,
langsam, mit einer Art von Vorsicht. Er war durch den Flur geschritten, da
gewahrte er im Halbdunkel Lenette. Diese kniete vor der Schwelle, schon seit
geraumer Zeit. Sie hörte es nicht, aber sie ahnte, daß die Freifrau in der
Stube saß und weinte. Es mußte so sein, nun mußte sie drinnen weinen, wenn
nicht die ganze Welt verdreht war. Indem sie ihr Ohr gierig an die Tür drückte,
fühlte sie sich an der Schulter angerührt, und als sie emporblickend den Junker
gewahrte, erhob sie sich, zog ihn zur Stiege und berichtete ihm, der Frau
Mutter sei ein Beutel mit Gold in den Brunnen gefallen, brachte es so vor, als
sei es aus Unbedacht geschehen, und deshalb sitze sie in der Stube drin und
gräme sich. Denn Lenette wünschte, daß der Junker zu seiner Mutter hineinging
und mit ihr redete, damit die unheimliche Erstarrung von ihr genommen würde, in
der Lenette ein pures Teufelswerk sah. So geschah es auch; Ernst befolgte die
Weisung der alten Magd. Leise ging er zu dem Schemel hin, auf dem die Freifrau
hockte, sah eine Weile nachdenklich auf sie herab, berührte sie dann mit
derselben Bewegung an der Schulter, wie er es draußen bei der tauben Lenette
getan, und sagte mit seiner schmeichelnd tiefen Knabenstimme: »Getröstet Euch,
Frau Mutter, Ihr müßt Euch nicht kränken um den Beutel mit Geld. Es ist nur
dann schade drum, wenn Ihr drum weint. Hört auf zu weinen.» Indem er ihr so
zusprach, kauerte er sich neben ihr auf den Boden nieder, blickte mit seinen
Augen, die so braun und so groß wie Kastanien waren, ruhig zu ihr empor und
wiederholte: «Hört auf zu weinen. Das macht alt und häßlich, und Ihr seid jung
und schön. Wenn Ihr nicht mehr weint, will ich Euch eine Geschichte erzählen
... Merkt nur auf, ich will Euch eine Geschichte erzählen ...«

7

Wie die Erdrinde und jede Frucht ihre verschiedenen Schichtungen hat, von denen
die einzelne immer einen vergangenen Zustand bezeugt und einen künftigen
erwarten läßt, so hat auch, gemäß der Idee, welche die Natur bei allen ihren
Gestaltungen verfolgt, die Menschenseele ihre zahlreichen abgetrennten, doch
aufeinander bezüglichen Lagerungen, besonders was ihr geheimes Werden und dem
Wissen entzogenes Leben betrifft. Bei vielen liegt dieses Traumwirken dicht
unter der Oberfläche und zerrinnt beim ersten Anprall des Tages und der Welt;
bei andern wieder treibt es seine Wurzeln in größere Tiefen, so daß die
Gegenwartsmächte sich härter mühen müssen, es herauszuheben; jedem ist da sein
eigenes Gesetz eingepflanzt worden; bei einigen Seltenen hat es sich in solche
Abgründe gewühlt, daß alle anstürmenden Kräfte nichts dawider vermögen, und ein
solcher Mensch ist nur leiblich als ein Ganzes geboren, sein Sinn und Geist
wohnt außerhalb der Welt, oberhalb oder unterhalb ihrer, und das war wohl auch
die Ursache, daß der Junker Ernst bis in sein sechstes Jahr beinahe ohne
Sprache blieb. Nach dem Tod des Vaters und der Trennung von der Mutter konnte
er sich nur über das Notdürftigste verständigen, und was nicht Mienenspiel und
Auge war, blieb stumm. Die Veränderung seines Lebensschauplatzes, aus dem
lärmenden Gassengewirr der Kaiserstadt in die fränkische Einsamkeit, schien
kaum sein Inneres zu berühren, ließ ihn nicht einmal aufmerken, und damals
hatte der Magister Onno Molitor sich häufig der Befürchtung zu erwehren, ob er
in seinem Zögling nicht ein von Geburt schwachsinniges Geschöpf vor sich habe.
Beim Unterricht blickte der Knabe umsehend vor sich hin, lächelte, wo nichts zu
lächeln war, staunte, wo nichts zu staunen war, und mit acht Jahren redete er
noch von sich selber in der dritten Person und mit erfundenen, vielleicht auch
aufgeschnappten Namen, zum Beispiel der Heimerlein, der Schattenzart oder das
Kniehupferlein. Wenn er in einem Winkel kauerte und in sich hineingrübelte und
dann wie aufwachend zusammenhanglose Sätze murmelte, schien es oft, als seien
aus der frühen Kinderzeit Begriffe in seinem Hirn und Dinge in seinem Aug
verblieben, Farbiges und Prunkvolles, Gärten, Paläste, nächtliche Fackelzüge,
straßenfüllende Kavalkaden, schön geputzte Frauen, das feierliche Innere einer
Kirche, ein lichterstrahlender Saal, daneben auch Düsteres und Schreckliches,
und als ob er um diese Bilder tief unten im Bodenlosen ringe, mit gestammelten
Wörtern ohnmächtig hinter ihnen her taumle.

Hiezu kam, daß in jenen frühen Jahren, wo seine Verlassenheit das Herz der
tauben Lenette rührte, ihn die nicht selten am Abend auf den Schoß nahm, vor
dem Herd, in dem die Holzscheite brannten, während an den verrußten Mauern und
über das Tonnengewölbe der Decke unruhige Schattenfetzen zuckten, und ihm
Geschichten erzählte, schnurrige, gruselige, abenteuerliche Geschichten von
fluchbeladenen Prinzen und verzauberten Prinzessinnen, Höhlengeistern und
weißen Frauen, Hünenbergen und Judensteinen, von Fridigern und von der
Bamberger Waage, von den Semmelschuhn und vom Buttermilchturm. Alles dies hatte
er damals nicht auffassen können, so hatte es wenigstens geschienen, wie ein
verbogener Klotz hockte er auf den Knien der Lenette, stocherte töricht mit
einem Spreißel zwischen den Herdziegeln, und das Erzählte war nicht mehr, als
bliese man über seine Augenlider hin. Doch täuschte der Anschein, das bunt- und
dunkelphantastische Wesen traf ihn, die Tiefe unten saugte es ein, um es
aufzubewahren, und wenn er seine eigentümlichen Spiele trieb, kam es hervor wie
im Februar grüne Halmspitzen aus dem Boden. Allem verlieh er Leben, den Äpfeln
in der Apfelkammer, dem silbernen Reif an seinem Finger, den Seifenblasen am
Strohhalm, der träufenden Dachrinne, dem Spinnrad und dem Schöpflöffel; mit
allen Dingen redete er und erst recht mit den Tieren, mit Kuh und Katze, Storch
und Schwalbe, denen er Zeichen gab, die sie erwiderten, und für die er Sprüche
wußte und mancherlei Beschwörungen. In jeder Beschäftigung verharrte er
stundenlang und mußte immer von außen weggezogen werden, so daß der Magister
kein Ende fand mit Mahnungen und Strafen und die Lenette mit Fürbitten und
Wehklagen. Voll Eifer scharrte er Eicheln und trockene Beeren zusammen und trug
sie in sein Bett, um sie abends vor dem Einschlafen, wenn die Decke über seinen
gespreizten Knien ein ungeheures Gebirge bildete, Schluchten und Täler, mit
geschäftigen Fingern, von denen jeder ein im Schnee verirrter Wandersmann war,
in entlegene Felsgegenden zu verbringen, indes der Hauch aus seinem Mund Orkan
war und das Ausstrecken der Beine Wirkung göttlichen Zorns, der den Berg in ein
Blachfeld verwandelte. Spät kam der Schlaf nach solchen Ergötzungen. Er hatte
innen zu viel zu tun, zu schauen, zu ordnen. Wenn im November der Sturm das
Gebälk zittern machte und im Januar die Wölfe draußen bellten, wenn im Mai der
gelbglühende Mondteller von einem Fensterrand zum andern rollte und im
zitternden Licht die Fäden auf dem Bettüberzug sich wie zahllose winzige
Füßchen bewegten, die davonlaufen wollen und nicht können, da mußte er lauschen
und spinnen und spielen und an die Sterne denken und auf die Erdgeister warten.
Alles verwandelte sich, wenn er's nur nannte, alles vergrößerte sich auf dem
Weg vom Hören zum Wiederhören ins Unermeßliche, alles war anders, wenn er's
ergriff, als wenn er's sah. Der Regentümpel im Hof wurde zum grenzenlosen
Gewässer, die Vorstellung davon überwältigte ihn bis zum Schaudern, und alsbald
war das Gewässer ein handelndes Wesen mit Gesicht und Stimme. Er hatte kaum vom
ersten Menschen gehört, da kroch er in den dumpfen Bretterstall zu den Kühen
und war der Adam im Paradies, der mit Löwe, Schlange, Reh und Auerstier in
seligem Verständnis hauste. Der Amboß klirrte von den Schlägen Wallorks, er
lief zur Lenette und berichtete ihr mit hochgeründeten Brauen, den Mund an
ihrem Ohr, der Meister Grimmerlein stehe draußen und brülle um seinen Blutzins.
Wer war der Meister Grimmerlein? Ein Meister von Junker Ernsts Gnaden. Und was
war der Blutzins? Niemand wußte es, auch er selber nicht. Lenette lachte ihm
ins Gesicht. Sie gewöhnte sich bald daran, ihn seiner lügenhaften Erfindungen
wegen zu verlachen; er brauchte sie bloß anzureden, so grinste sie schon, und
sobald er den Mund aufmachte, sagte sie trocken: »Das glaub ich nicht.« Das
reizte ihn auf, und er überbot sich in schreckhaften und wunderlichen
Einfällen, in blühenden Übertreibungen und Ausdenken von Erlebnissen, die er
gehabt haben wollte. Bald hatte er solche Geschicklichkeit darin, daß es ihm
immer öfter gelang, die gute Lenette anzuführen; mit heimlichem Entzücken
spürte er, wie sie zweifelte, seinen Worten allmählich unterlag und von Furcht
erfüllt oder von Erwartung gepackt wurde, während sie ihm gleichzeitig ihr
trotziges »Das glaub ich nicht« zurief. Als er einmal so weit war, versuchte er
es beim Verwalter Wallork, bei den Schafhirten, den Kärrnern und den Jägern,
und schließlich wagte er sich auch an den Magister Molitor. Er wagte es, weil
er im Ausdruck nach und nach eine Rundheit und Flüssigkeit erworben hatte, die
ihn selbst berauschte, wie einen Schwimmer die eigene Gelenkigkeit kühner und
ausdauernder machen kann; jeden Tag wußte er neue Worte und Bezeichnungen,
Eigenschaften, Farben, Zustände, Vorgänge. Die Worte stürzten über ihn her, daß
ihm zumute war, als stehe er in einem Wasserfall, der ihm den Atem verschlug.
Sämtliche Dinge zwischen Himmel und Erde begriffen sie in sich; man konnte sie
durcheinanderwerfen wie Spielsteine; jedes bedeutete was, hinter jedem türmte
sich Geschehnis auf, unendlich war Verbindung und Verknüpfung, vielfältig
machte einen das leiden und freuen. Zu einer gewissen Zeit begann er, die
Bücher und Folianten des Magisters in dessen Abwesenheit durchzublättern; es
kam ihn die Lust am Lesen an; in unverständlichen Abhandlungen und
philosophischen Traktaten sogar fand er das Schillernde, Regenbogenhafte,
Bewegte, aus dem sein Geist Nahrung sog; die bloßen Zeichen genügten oft schon,
die Formel; er lokkerte sie auf, nahm, was er suchte und was er fand (auch wenn
es nicht drin war), heraus und warf die Hülsen weg. Waren es aber Stiche und
Bildnisse, ein Ritter, ein geflügelter Drache, ein Engel auf einer Wolke,
Pharao, wie er den Joseph ehrt, da wurde ihm heiß und kalt, er war gleich
selber Ritter oder Drache, selber der edle Joseph, in atemlosem Glück der
ruhevolle Engel. Dann saß er bei Wallork und log dem staunend Aufhorchenden
vor, oben im Saal sei ein Mensch in goldener Rüstung auf ihn zugeschritten,
habe sich Fürst des Morgenlandes geheißen und ihm befohlen, sieben Jahre und
sieben Tage gegen Osten zu wandern, am Ende dieser Zeit werde er was Großes
erfahren. Den Schäfern und Jägern erzählte er, ein graubärtiger Alter sei im
Verlies der Rottensteiner Burg eingekerkert, man höre ihn zur Mitternacht rufen
und stöhnen, und ein-* mal habe er ihm anvertraut, er wisse einen vergrabenen
Schatz, aber wenn der Bischof davon Kunde erhalte, werde er ihn erwürgen
lassen. Wenn die Leute ungläubig den Kopf schüttelten oder ratlos
dreinschauten, schilderte er Gesicht, Haltung und Sprache des Gefangenen so
ausführlich und genau, schmiegte sich so listig in die Einbildungskraft der
Zuhörer, daß die arglosen Menschen stutzig wurden und das böse Gerücht im Land
herumtrugen, obschon sich nachher das Spukgebilde als zu schemenhaft selbst für
das wahnvolle Volk erwies. Dem Magister Molitor ging er dann, durch Probe und
Übung gestärkt, schon wesentlicher zuleibe. Er entwendete ihm eines Tags ein
altes Pergament mit schön gemalten Initialen, ein seltenes Exemplar, das für
Herrn Onno großen Wert besaß; ein Augustiner hatte es ihm für geringes Geld
überlassen. Diesen Umstand kannte der Junker. Mit erstaunlicher Wahrheitsmiene
erzählte er dem Magister, als dieser von einem Besuch beim Propst Lieblein in
Würzburg zurückkehrte, der Mönch sei dagewesen, habe ihn mit drohenden Gebärden
angefahren und von ihm gefordert, daß er ihm augenblicks das Pergamentum
herausgebe, er habe es wohl an den Magister verkauft, habe aber nicht gewußt,
daß derjenige, der es besitze, zu jeder Zeit, bei Tag wie bei Nacht,
unverwehrten Einlaß bei allen Königen der Erde wie auch beim Heiligen Vater in
Rom habe, daß er ferner in voller Leibes- und Lebenssicherheit durch alle
Länder reisen könne, in denen Krieg oder Pest wüte. Zuerst habe er, Ernst,
behauptet, er wisse nichts davon, weil sich aber der Mönch gar verzweifelt
aufgeführt und ihm mit endlosen Bitten und heftigen Reden zugesetzt, habe er
sich verschnappt und ihm dann den Platz gewiesen, wo die wundertätige Rolle
lag; der Mönch habe sie genommen und sei verschwunden. Magister Onno lauschte
dem merkwürdigen Bericht mit finsterer Ungeduld, eine braune Zornader schwoll
auf seiner Schläfe, er nahm den Junker scharf ins Verhör, wieder und wieder,
trat des Nachts an sein Lager, riß ihn aus dem Schlaf, um ihn mit Fragen zu
überfallen, hielt ihm vor, daß niemand im Schlosse zu der angegebenen Stunde
den Mönch erblickt hätte, wies ihn auf die Ungereimtheit seiner Angaben hin,
bedrängte ihn mit Erbitterung und mit Milde, schlug ihn am Ende sogar mit der
eisernen Rute: es war umsonst, der Junker setzte allem eine Miene entgegen, als
begriffe er den Zweifel nicht, brachte täglich neue, überzeugendere Umstände
vor, und nicht nur das, spann auch mit einer Unverfrorenheit, die nur von
seiner beständig wachsenden, seltsam anmutigen Beredsamkeit übertroffen wurde,
den Faden weiter, stürzte eines Morgens erregt und blaß in die Stube des
Magisters, verkündend, der Mönch sei ihm begegnet, habe ihn mit geflüsterten
Worten in den Wald gelockt und ihm einen Schwur abverlangt, daß er ihn nicht
verraten wolle, dann sei er erbötig, das Pergament wieder zur Stelle zu
schaffen, doch müsse auch der Magister am dritten Tage von heute an beim
Aufgang des Mondes unter der großen Pappel beim Wegeinnehmerhaus einen Eid
schwören, daß er den Dieb fernerhin weder verfolgen noch bezichtigen werde;
betrete er hierauf seine Kammer wieder, so werde er die Zauberrolle auf dem
alten Platz finden.

Der Magister weigerte sich ergrimmt, den Hokuspokus zu verüben, denn er war ein
weit über seine Zeit aufgeklärter Mann, richtiger Philosoph und Anhänger des
Aristoteles, doch der Junker wußte ihm so stürmisch, so schmeichlerisch
zuzureden, daß er, nur um zu sehen, was daraus entstünde, zu tun versprach, was
von ihm begehrt wurde, nicht ohne stillen Vorsatz, das unerforschliche Treiben
des Junkers aufzudecken, und nicht, ohne sich selber zu grollen, weil er von
der Art und Rede des Zwölfjährigen bezwungen und umgarnt war wie noch von
keinem Menschen zuvor. Als nun die Stunde kam, wo das Gelöbnis abgelegt werden
sollte, war es mit dem feierlich angesagten Mondaufgang nichts, wohl aber
herrschte ein heftiges Gewitter, der Regen schüttete in wahren Bächen herunter.
Der Magister tat, als schrecke ihn das nicht im geringsten, Ernst hingegen, auf
dessen Gemüt Blitz und Donner stets gewaltigen Eindruck machten, hatte etwas
Zauderndes in seinem Wesen und schien in Gedanken verloren. Als sie nun beide
unterm Haustor standen und in das tobende Unwetter hinausschauten, fuhr ein
Blitz nieder, der den Schloßhof, den Brunnen, die Mauer und weit drüben ein
Stück Forst in schwefelgelbes Licht tauchte. Der Junker prallte zurück. Da
legte ihm der Magister die Hand auf die Schulter und sagte: »Vorm Angesicht des
Elements, Junker, wollt Ihr nun als Wahrheit aufrechterhalten, was Ihr mir
angegeben habt? Sprecht und seid redlich mit mir.« Der Knabe blickte mit
verträumtem Trotz zu Boden; plötzlich, bei einem abermaligen Blitz, erhob er
seine Augen, die wie zwei schwarze Juwelen funkelten, und erwiderte: »Ich hätt
es Euch ohnehin bekannt, wenn die Geschichte zu Ende war. Eine Geschichte muß
aber doch ein Ende haben.« Es war nicht Schuldbewußtsein, es war Anruf und
Sichbehaupten in seiner Stimme. »Wie denn das«, stammelte Magister Onno, «eine
Geschichte? Nicht Lüge, nicht Hinterhältigkeit und boshafte Hintergehung, eine
Geschichte?« Der Knabe erhob die Hände gegen ihn, und in den verrollenden
Donner hinein rief er: »Ja, ich hab Euch eine Geschichte erzählt, nichts
anderes.« Der Magister schwieg. »Und ist's Euch nicht leid, daß sie kein Ende
hat und doch schon aus ist?« fragte treuherzig der Junker.

Der Magister, von allen Geistern der Pädagogik verlassen, blickte den Junker
sprachlos an. Als er in seine Stube kam, lag das Pergament wieder dort, wo es
immer gewesen war. 8

Von diesem Tag an lösten sich die Erfindungen und Eingebungen seiner Phantasie
vom Wirklichen und den Menschen seiner Umgebung langsam ab, wie sich der Efeu
vom Boden erhebt, wenn man ihm einen Halt anweist, von wo er gegen die Höhe
wachsen kann. Geschichten erzählen, das war sein ein und alles, und vermutlich
war er erst in jener Gewitternacht zum Wissen oder Ahnen davon gekommen, was
das war, eine Geschichte. Daß man sie nicht hineinflicken durfte in den
gemeinen Tag wie ein buntes Stück Stoff in ein abgeschabtes Gewand, daß sie
selber ein schönes Gewand sein mußte; und der es verfertigte ein geschickter
Schneider; und dem man es an den Leib paßte einer, dem es auch gut zu Gesicht
stand und der seine Freude dran hatte. Lange Zeit verging, vielleicht ein Jahr,
da verhielt er sich überhaupt ziemlich still; es war, als schaue er sich vieles
an und überdenke viel; beständig lag er Herrn Onno in den Ohren, er solle ihm
Bücher verschaffen, Bücher, in welchen zu lesen sei, wie die Menschen leben,
nicht die Menschen, die um ihn herum waren, sondern traumhafte Leute in fernen
Ländern, Türken, Schweden und Engländer, auch die in der Neuen Welt, aus der
die goldbeladenen Schiffe kamen, wie er vernommen hatte; vom König Heinrich von
Frankreich und seinem Mörder wollte er wissen; davon hatte der Magister einmal
gesprochen, und des Junkers erregbarer Geist formte Bild auf Bild aus der
bloßen Erwähnung. Herr Onno ließ sich erbitten und gab ihm ein spanisches
Ritterbuch und eine Beschreibung vom Turnierstechen in Cambrai; da lag Ernst
die halbe Nacht bäuchlings bei dem Öllicht, das immer in seiner Stube brannte,
weil er sich vor der Finsternis noch als Dreizehnjähriger dermaßen fürchtete,
daß er Krämpfe bekam, wenn er im Finstern einschlafen sollte oder erwachte; da
lag er mit glühenden Wangen, der starre Zeigefinger glitt Zeile um Zeile übers
Buch, und sein ganzer Körper war schweißbedeckt. Der Magister wurde des Wesens
nicht mehr Herr; er stand davor und wußte sich nicht zu helfen; seine
Ratlosigkeit wuchs, als der Knabe dann auf einmal im Haus nicht mehr zu halten
und, kaum daß der Unterricht zu Ende war, entlief. Schnee und Regen konnten ihn
nicht hindern, seiner mangelhaften Bekleidung achtete er nicht; er streifte
durch den Wald nach Norden, über die Weinberge bis ins Maintal hinunter, kannte
bald alle Dörfer und Gehöfte im Umkreis von zehn Stunden, schloß sich an
allerlei Vagabunden an, saß bei den Bauern auf dem Feld oder, wenn sie
droschen, in der Tenne, trieb sich auf den Jahrmärkten herum und vergaffte sich
in Zigeunervolk und Possenreißer; wurde der bittern Not inne, von der die
Menschen bedrückt waren, hörte die Klagen, die Seufzer, die Hoffnungen, die
Gebete, sah Unrecht und Verstellung, Gewalt und Tod, tat eins zum andern wie
viele kleine Gewichte, die zusammen ein großes ausmachen und mit denen man auf
der Schicksalswaage die eine Schale beschwert, um die Last der andern zu heben
und das Zünglein in die Mitte zu bringen. Was sich aber daraus ergab, war der
Antrieb, von einer Welt Kunde zu geben, die eine andere war als die schlechte,
traurige und häßliche, die er sah und in der er so viele in unstillbarer
Betrübnis sich mühen sah, von einer, die in ihm drin war wie ein Beet voller
Blumen in einem Garten, von dem keine Seele was wußte. Es begann an einem
Sommerabend, den Tag vor Fronleichnam; er ging durch das Dorf Günthersleben und
hörte von einer Bretterbude her, wo für den Festtag Hühner gebraten wurden,
Lärm und Geschrei, gewahrte näher kommend eine Menge Menschen, und ein Weib,
die Budenbesitzerin, schrie auf einen Mann ein, den ein paar Burschen
festhielten. Es stellte sich heraus, daß der Mensch einen der gerupften, noch
nicht gebratenen Vögel von einer Stange, wo sie hingen, weggestohlen hatte; die
Frau erspähte ihn gerade, als er die Flucht ergreifen wollte, mehrere
herumstehende Kinder liefen ihm nach und hielten ihn auf; er sah recht
verwahrlost aus, und wahrscheinlich war er unsäglich vom Hunger geplagt, denn
er hatte das kurze Stück Wegs benutzt, noch dazu im Laufen, um den Hahn
aufzureißen und, was ihm von dem blutigen Innern in die Hand geriet, gierig zu
verschlingen. Als das jammernde Weib hernach den Schaden besichtigte, fehlte
eigentlich nur das Herz, das Herz hatte der hungrige Dieb verzehrt. Scheu
standen die Kinder abseits, die ihn verfolgt hatten, Knaben und Mädchen im
Alter zwischen neun und zwölf. Ernst trat auf sie zu und sagte: «Dem ist nicht
wohl zumut, wenn einer ein Herz ißt, muß er alles vergessen, was mit ihm
gewesen ist.» Die Kinder blickten ihn neugierig an, er lächelte und fuhr fort:
«Ich will euch erzählen, wie das kommt, ich will euch die Geschichte von dem
erzählen, der seines Hundes Herz aufgegessen hat.» Er setzte sich unter die
Linde, die nahebei war, die Kinder versammelten sich um ihn, und je länger er
erzählte, je gebannter hingen sie an seinen Lippen. Es war eine verhältnismäßig
einfache Geschichte, aus dem lebendigen Anlaß herausgesponnen und unterstützt
durch den alten Volksglauben, von dem er gehört, daß das Herzessen vergeßlich
macht. Aber dazu erfand er passende Begebenheiten, von einem Jüngling, der
nicht mehr weiß, wo sein Elternhaus ist, von einem Klausner, der in Gläsern
viele Herzen von Menschen und Tieren aufbewahrt, von einem Waldgeist, der
alljährlich in eine Landschaft verheerend einbricht und dem man das zerriebene
Herz einer frommen Magd in den Wein gibt, wodurch erreicht wird, daß er den Weg
vergißt und im Dickicht gefangen werden kann. Dies alles, sinnvoll verbunden,
wie es ihm der Augenblick eingab, wurde zu einem schwebenden Gebilde, dessen
Vortrag die jugendlichen Zuhörer mit Entzücken lauschten. Und da er dies einmal
genossen hatte, Ziel leuchtender, gläubiger, dankbarer, ergriffener Blicke zu
sein, verlangte ihn danach, es wieder und wieder zu genießen. Bald hatte er
seine Lauscherschaft in allen umliegenden Flecken, Weilern und kleinen Städten,
von Klingenberg und Wörth bis Esselbach und Tiefenstein, von Rothenbuch und
Heimbuchenthal bis Hafenlohr und Marktheidenfeld. Wenn er von weitem in Sicht
kam, liefen ihm seine Kunden schon entgegen; viele hatte er vielleicht erst mit
dem Gefühl ungeduldiger Erwartung bekannt gemacht; sie lachten ihm zu,
umringten ihn, brachten ihm Birnen, Trauben, Pfefferkuchen, Honigzucker; er
setzte sich auf eine Gartenmauer, unter einen Baum, bei schlechtem Wetter in
einen Scheunenwinkel, in eine Schifferhütte am Main, unter eine Brücke; sie
alle um ihn her. Und nun hieß es: Erzählt, Junker; vom Daumenklein, von der
Sternenjungfrau, vom Hinzelmann, vom wilden Jäger, vom Moosweibchen, vom Eppela
Gaila, vom Rothensteiner Schatz, vom Riesen Hidde. Aus jedem Mund ein
besonderer Wunsch, aber sie einigten sich dann oder wurden vielmehr still, wenn
der Junker anhub, bedächtig und lehrsam, mit schalkhafter Umständlichkeit, mit
einem Atemholen, das auf Grausiges vorbereitete. Selten erzählte er, was die
erregt Gespannten forderten, was ihnen schon Phantasiebesitz geworden war, so
daß sie, deshalb nicht weniger hingerissen, Zug um Zug vorauswußten und sich
darauf freuten, wenn die überraschende Wendung kam; ihn selbst lockte das Neue,
und aus Sage, Legende, Geschautem, Geträumtem zauberte er Niegehörtes hervor,
als ob sein Geist jahrhundertealt und sein Gedächtnis erfüllt wäre von allen
Erlebnissen des menschlichen Geschlechts. Er konnte sich so von einem ins andre
verlieren, daß oft die Dunkelheit hereinbrach, und keiner der Zuhörer merkte
was davon; es war Licht, wenn er was Heiteres, und finster, wenn er was
Trauriges erzählte, das hing nicht vom wirklichen Tag und Abend ab. Bisweilen
hörte man ein kleines Mädchen seufzen oder ein Bübchen weinen, oder sie lachten
allesamt herzlich, wenn der Anlaß kam, wenn der Bösewicht seine gerechte Strafe
empfing, der heimtückische Zwerg die verdiente Züchtigung. Alle waren eines
Herzens, und man hörte das gesammelte Herz freudig schlagen, wenn der
unglückliche Sohn, der von neidischen Brüdern um sein Erbteil war gebracht
worden, nach vielen Fährnissen und überstandenem zauberischem Trug endlich zu
Glück und Ansehn gelangte. Es gab bestimmte Figuren, die er selbst erdacht
hatte und die immer wiederkehrten, in verschiedenen Handlungen; Gustav, der
Pfeifer, Margret, das blinde Edelfräulein, Helmweiß, der schweifende Ritter,
Siderlist, der Magier. Nannte er einen dieser Namen, so ging ein Aufatmen durch
die Reihen, die Leiber beugten sich vor, jeder wußte: jetzt kommt das
Besondere. Manchmal wurden die Angehörigen besorgt und hielten Nachschau, wo
die Kinder steckten; es geschah dann nicht selten, daß sie, statt der späten
Unterhaltung ein Ende zu bereiten, sich selber niederließen, gefangen vom Wort
und der Gabe des Junkers. Solche Rede hatten sie noch nie vernommen; wer hätte
je zu ihnen wahrhaft geredet; was wußten sie vom Schicksal, kannten sie doch
von ihrem eigenen kaum den Schatten; was hatten sie erfahren vom Geheimnis der
Welt, von unsichtbaren Boten, von diamantenen Palästen, von den Gewalten, die
in unscheinbaren Pflanzen schlummern, in Schlehdorn und Marktdorn, in der
Haselnußstaude, im Löwenzahn; hatten sie Ahnung davon gehabt, so war es nur von
der Unheilsrichtung her; daß es andere Fügung gibt, zum Glück und zur Erlösung,
wußten und glaubten sie nicht. Nun erfuhren sie es. Wie geisterhaft, es Bild um
Bild vor Augen zu haben; daß das möglich war; daß man den König Heinrich von
Frankreich tatsächlich sah, und wie seine schöne Königin, eine Fee, das Zepter
ergriff und die Sonne wieder aufgehn ließ, die seit dem unmenschlichen Mord in
einer Bergschlucht begraben lag, und wie die Edlen zu Hof zogen, um ihren Herrn
zu rächen. Da verstand man erst die Welt, lernte begreifen, wie es bei den
Fürsten zuging. Alsbald wurde es so, daß ihm nicht bloß die Kinder auf Schritt
und Tritt folgten, wenn er sich irgendwo blicken ließ, sondern er hatte auch
unter Erwachsenen einen festen Anhang, allerdings nur ein Dutzend Personen
etwa, aber die waren immer in seiner Nähe und fanden sich auf die wunderbarste
Weise zu ihm, sobald er Schloß Ehrenberg verließ, zum Beispiel der Silberhans,
ein Spielmann aus Veitshöchheim, der Christophorus Barger, ein ewig betrunkener
Studiosus aus Schwanfeld, der Batsch, ein ehemaliger Würzburger Rotgerber, und
andere noch.

Von allen diesen Vorgängen erhielt der Magister nach und nach genügend Kunde,
um in Zorn und Kummer zu geraten, auch in beständige Furcht wegen der
Verantwortung, die er trug. Mußte er doch täglich gewärtig sein, daß man ihn
über das unsinnige Treiben seines Zöglings zur Rechenschaft verhielt. Es war zu
jener Zeit nicht nur nicht üblich, sondern geradezu schimpflich, daß irgendein
Mensch, geschweige denn ein Edelmannssohn, auf Landstraßen und in den Dörfern
herumwanderte; wer auf blanker Erde Fuß bei Fuß setzte, der verunglimpfte sich
und erlitt Einbuße an seiner Ehre. Aber es half nichts, dies dem Junker
vorzusagen, es half keine Mahnung, keine Züchtigung; ebensogut hätte man
versuchen können, einen jungen Adler mit Zwirnsfäden an einen Wegweiser zu
binden.

9

Als der Bischof und sein Kanzler in einer soliden, von vier Pferden gezogenen
Kalesche am vorbestimmten Tag nach Ehrenberg kamen, wurden sie vom Magister
Molitor empfangen und mit vielen Verneigungen und Reverenzen in den großen Saal
geleitet, der seit Jahrzehnten keinen Gast gesehen und den Wallork im Verein
mit der Lenette und einigen gedungenen Knechten von Staub, Spinnweben,
Mäusedreck gereinigt und mit Müh und Not in ein halbwegs respektables Ansehen
versetzt hatten. Der Magister entschuldigte die Freifrau, die den hohen Besuch
erst am Nachmittag erwartet habe und noch mit Ankleiden beschäftigt sei. Nach
dem Junker gefragt, zeigte Herr Onno nicht geringe Verlegenheit; seit dem
frühen Morgen sei er verschwunden, obgleich man ihm zu wiederholten Malen,
zuletzt noch gestern, von der Ankunft Seiner Gnaden des Herrn Bischof
gesprochen habe. Ihre Gnaden die Freifrau sei so untröstlich wie besorgt
darüber und werde nicht verfehlen, Seiner Gnaden ihr Bedauern auszusprechen.
Der Bischof, müde von der Fahrt und dem Rütteln der Kalesche auf den
schlechten, vom Regen aufgeweichten Straßen, hatte sich in einen Sessel mit
verschlissenem grünem Samt und geborstener Lehne niedergelassen. Unwirsch
bemerkte er, ohne auf das Respektsverhältnis zwischen dem Magister und der
Freifrau Rücksicht zu üben, da es der Dame acht Jahre lang gelungen sei, ihre
mütterlichen Ängste zu bezähmen, sehe er nicht ein, wieso sie jetzt auf einmal
Anlaß haben sollte, sich über den Sohn Gedanken zu machen. Worauf der Magister
die Augen senkte und zu entgegnen wagte, daß er den Sachverhalt wahrheitsgemäß
geschildert; im übrigen müsse er zugeben, hier wurde seine Stimme leiser, und
er beugte den Kopf nach vorn wie ein Hahn, der einen Wurm erspäht, daß sich
zwischen der Freifrau und dem Junker eine so naher Verwandten würdige Beziehung
bis nun seines Erachtens noch nicht hergestellt habe. Auch der Pater Gropp
hatte indessen Platz genommen, ebenfalls auf einem delabrierten Stuhl; er kam
auf die noch unerklärte Abwesenheit des Junkers zurück und fragte scharf und
erstaunt: «Verschwunden? Ihr sagt: verschwunden? Wie ist das möglich? Wie kann
das sein? Das laßt Ihr zu? Und berichtet es, als hätte er sich nichts weiter
zuschulden kommen lassen als einen Fehler im Exerzitium? Schenkt uns nur klaren
Wein ein über den ehrenwerten Junker. Wir haben, dünkt mich, ein Anrecht
darauf, es zu wissen, insonderheit der Herr Bischof hat ein Anrecht darauf.«

Es mußte dem Pater Gropp erwünscht sein, daß der Bischof umfassende Belehrung
erhielt, denn er selbst war hinlänglich belehrt; er hatte sich in seiner Weise
um die Führung des Knaben gekümmert, indem er sich Gerüchte zutragen ließ, den
Magister ins Verhör nahm, den er zu diesem Ende in den letzten Monaten öfters
vor sich beschieden hatte, einmal auch durch einen Besuch, den er unerkannt auf
Ehrenberg gemacht, bei welcher Gelegenheit er den Junker genau beobachtet und
die geheimnisvolle Abneigung, die ihm der Knabe eingeflößt, seit er von ihm
wußte, befestigt und verstärkt hatte.

Den Magister machte das herrische Verlangen betroffen, da er doch dem Pater
Gropp unter vier Augen schon mehr eingestanden und zugegeben hatte, als seine
Absicht gewesen war, und er in seiner engen Geradheit die Schachzüge des
Jesuiten nicht zu durchschauen vermochte. Er begann zu stottern, brachte etwas
von diffiziler Komplexion vor, legte die Hand auf die Brust und beteuerte, die
Grundlage sei gut, obschon gewisse Eigenschaften der natürlichen Verfassung
zuwiderliefen und wie das Unkraut auf gepflegtem Acker das edle Saatgut
überwucherten. Pater Gropp runzelte finster die Brauen und schnitt den
rhetorischen Schwall ungnädig ab. Der Magister möge zur Sache kommen; was für
Eigenschaften habe er im Sinn? Dem Herrn Bischof sei nicht zuzumuten, daß er
sich durch irreführende Beschönigungen erst den wesentlichen Kern suche. Der
Vorwurf gegen den Junker, worin gipfelt er? Heraus mit der Sprache, Magister
Molitor, Seine Gnaden wird die betrüblichste Kunde zu ertragen wissen und
prüfen, was zur Heilung eingerissenen Übels zu geschehen hat. Welcher Vorwurf
also? Die Unwahrhaftigkeit, über die bereits so viel Klage ergangen? Der nicht
zu dämmende Hang zu allerlei Fabeleien, zur Verdrehung und böslichen Erfindung,
zum leichtfertigen Schabernack? Die Neigung zu Libertinage und Landstörtzerei?
Die Sucht, sich mit allerlei anrüchigem Volk gemein zu machen, niedrigen
Belustigungen beizuwohnen, in Schenken und auf Jahrmärkten zu lungern? Oder
noch anderes? Der Widerwille gegen alle Art von geistlicher Unterweisung, oft
bis zum Spott sich erfrechend? Heimliche Beschäftigung mit gottlosen
Druckschriften, Aventüren und Versbüchern? Trägheit in der Ausübung alles
Förderlichen? Unziemlicher Trotz bei jedem Aufruf zu Ordnung, Pflicht und
Sitte? Dies oder noch Verwerflicheres gar, Gefahrdrohenderes? Bei jeder der in
Frageform gekleideten Schuldfestsetzungen, durch die der Pater vor den Ohren
des mürrisch dreinschauenden Bischofs den Umfang seines bis dahin verhehlten
Wissens plötzlich entschleierte, als käme es auf Plötzlichkeit und
Überrumpelung eben an, knickte der Magister um ein Stückchen mehr zusammen. Die
Vergehungen des Junkers in Bausch und Bogen zuzugeben, hatte er nicht den Mut,
erstens nicht im Hinblick auf seine jahrelangen erzieherischen Mühen, die damit
als vergeblich gekennzeichnet waren, zweitens aus Furcht vor dem Verlust von
Brot und Amt, drittens aus geheimer Zuneigung für seinen Zögling. Auch verdroß
ihn die schneidende Härte des Jesuiten nicht wenig. Andrerseits konnte er nicht
leugnen, was man im ganzen Bistum über den Junker von Ehrenberg wußte und was
er in seiner Bedrängnis oder bloß aus schwatzhafter Wichtigtuerei dem Ankläger
selbst hinterbracht hatte. Da aber zwei strenge Augenpaare auf seine Antwort
warteten, mußte Antwort erfolgen. Die Finger gegeneinandergespreizt, den Rücken
gekrümmt, äußerte er, es seien möglicherweise Zustände krankhafter Natur,
aussetzende und ansteigende Tribulationen, gleichsam Erhitzungen des Gehirns; 
ohne Zweifel sei eine verhängnisvolle Gewöhnung vorhanden; diese aber mit dem
Titel Lügenhaftigkeit zu belegen, müsse er nach reiflicher Erwägung Abstand
nehmen. Noch viel weniger könne er es über sich bringen, es als Laster zu
brandmarken, da er zu keiner Zeit die Hoffnung auf Besserung fahrengelassen,
während das Laster nach der Meinung aller kompetenten Seelenforscher quasi
etwas Unverrückbares sei. Halte er sich die Reihe der Indizien vor Augen, die
wider den Junker vorlägen, so könne eigentlich nicht sowohl von einer
lügnerischen Verderbnis gesprochen werden als vielmehr von einer unbegreiflich
rätselhaften Geistesversponnenheit, um nicht zu sagen Ungegenwärtigkeit des
Geistes, Verschlossenheit der Anima wie bei Mondwandlern und Aufhebung ihrer
gemeinen Gesetze. Ein Blick in das Gesicht des Jesuiten erschreckte den
Magister und ließ ihn ahnen, daß er zuviel gesagt habe, zuviel für den Frieden
und die Freiheit seines Zöglings, zuviel auch für seine eigene Sicherheit; er
hätte die unbedachten Worte gern wieder zurückgeschluckt, aber es war zu spät.
Ihn dünkte, die Gestalt des Paters werde höher und starrer, auf der
kegelförmigen Stirn schien ein gelbes Licht zu lodern, und die Augen, wie zwei
schwarze Löcher, die sich mit schillernder Flüssigkeit füllen, zeigten den
Ausdruck düsterer Genugtuung. »Ihr habt es gehört, Herr Bischof«, sagte er
kalt, weiter nichts. Der Bischof fixierte den unglücklichen Molitor erbost und
rief mit schrillem Stimmchen: »Das heiß ich gefaselt, Mann, und toll gefaselt,
denn Ihr könnt gewiß sein, daß man Euch beim Wort nimmt und das Sündennest
dahier nach Kräften ausräuchert.« Während der Magister in seiner Bestürzung
stumm vor den beiden stand, knarrte eine Tür in der Tiefe des Saals, und die
Freifrau trat ein mit einem halb süßen, halb huldvollen Lächeln ins Leere und
seltsam geschmückt. Sie trug ein papageiengrünes spanisches Fransentuch über
einem mattblauen Samtkleid mit Halskrause und Spitzenärmeln. Über die noch
jugendliche engverschnürte Büste liefen fünf Perlenbänder mit fünf goldnen
Agraffen in der Mitte; auf dem Kopf trug sie eine Perlenhaube, unter der das
flachsgelbe Haar bis auf die Schulter wallte.

Sie sah sich unsicher um und trippelte dann auf den Bischof zu, der sie finster
erstaunt betrachtete. Nach ehrfürchtiger Verneigung küßte sie dem
Kirchenfürsten die lässig dargereichte Hand; danach trat sie einen Schritt
zurück, der zeremonielle Ausdruck schwand aus ihrem Gesicht, und verächtlich
sah sie sich in dem öden Saal um, den sie zuvor nie betreten hatte. Mit einer
vornehmen Handbewegung, die Bedauern und stumme Anklage enthielt, als sei es
unter ihrer Würde, sich wegen solcher Umgebung zu rechtfertigen, bat sie um
Entschuldigung für ihr verspätetes Erscheinen, aber sie habe eine schlechte
Nacht gehabt; sie könne überhaupt auf Ehrenberg nicht schlafen, das Lager sei
zu hart, die Kissen seien zu hart, durch die Fenster blase der Wind, und
unheimliche Geräusche durchbrächen die Stille. Niemals und nirgends habe sie
Mangel gelitten wie hier, unter einem geborstenen Dach bei Rüben, Ziegenkäse
und saurem Krätzer; was für prächtige Gelage habe man ihr veranstaltet, wieviel
glänzende Jagden und höfische Schaugepränge, wieviel Gold sei durch ihre Finger
geflossen, wieviel Kleinodien habe man ihr verehrt, wieviel große und berühmte
Herren hätten ihr Artigkeiten erwiesen. »Ei, die Welt ist was Herrliches, wenn
man sie nur recht kennt, Herr Schwager und Bischof«, rief sie mit ekstatisch
nach oben gedrehten Augen aus, während ihr kleines altes Kindergesicht
totenblaß war, so daß hinter dem Eitlen und Ruhmredigen etwas Verzweifeltes
durchschimmerte. Der Bischof und der Pater blickten einander bedeutsam an, und
jener ließ sich widerwillig vernehmen: »Da erstaunt es mich nur, daß Ihr nicht
geblieben seid, wo Ihr es so prächtig getroffen habt.« Worauf die Freifrau, ihn
fest ansehend, erwiderte: »Alles hat seine Zeit, die Wonne ihre und der Jammer
seine.« Wieder veränderte sich ihr Gesicht, und sie sagte lebhaft, der Herr
Bischof möge ihr's nicht nachtragen, daß sie ihn durch ihren Boten um ein
Darlehen angegangen, sie sei indessen der Ungebührlichkeit ihres Verlangens
innegeworden, der Fülle der Verpflichtungen, die ohnedem schon bestehe; hätte
sie einen Tag bloß gewartet, so hätte sie ihn nicht molestieren müssen, da sich
in ihrer Bagage ein ganzer Beutel mit Gold gefunden, den ihr der Landgraf
Ludwig beim Abschied eigenhändig überreicht. Die Lenette habe den Beutel
entdeckt, sie selber habe nicht mehr dran gedacht, kein Wunder, habe man ihr
doch dorten so viel Liebe und Sorgfalt bezeigt, daß sie des einzelnen gar nicht
recht geachtet. Immer wieder mußte sie davon sprechen, daß man sie da draußen,
bei den Großen der Welt, verwöhnt und gehätschelt habe, und immer wieder klang
die heimliche Trostlosigkeit durch die Lobpreisung. Wenn dem so sei, murrte der
Bischof, und sie wirklich mit Reichtümern beladen auf Ehrenberg gelandet sei,
könne sie ja von nun ab die Hausstandslasten auf ihre eigenen Schultern nehmen,
ihm obliege dann nur, den Neveu unter strengere Zucht zu stellen. Er warf einen
vernichtenden Blick auf den Magister, der sich in einen Mauerwinkel gedrückt
hatte und gern unsichtbar gewesen wäre. »Mit Euerm Neveu könnt Ihr es nach
Belieben halten«, rief die Freifrau fast mit Hohn, »das ist vielleicht sein
Schicksal, daß er erst herausfinden muß, wo er hingehört, zu Euch oder zu mir
oder zu keinem von uns beiden. Wie aber soll ich wirtschaften dahier, wenn bei
der Tafel das Ungeziefer in meine Schüsseln fällt, und womit, wenn von allem
Geld nicht mehr so viel da ist, daß ich mir einen Lalch kaufen kann?« Der
Bischof fragte finster: »Was habt Ihr aber dann gemacht mit dem Beutel voll
Gold?« Da lachte die Freifrau hellauf und antwortete: »In den Brunnen hab ich's
geworfen.« Der Bischof sah den Pater Gropp an; der, mit gesenkten Augen, neigte
kaum merklich das Haupt, und um seine waagerechte Mundspalte zuckte ein
schlimmes Lächeln.

Inzwischen war der Magister ans Fenster getreten und gewahrte unten im Hof den
Junker Ernst. Er war nicht allein gekommen; unterm Hoftor standen einige seiner
Trabanten, der Silberhans, der Batsch, dann ein Zwerchpfeifer aus Ochsenfurth
und ein halbes Dutzend Burschen und Mädchen; diese alle sahen ihm neugierig und
verwundert nach, ebenso neugierig und verwundert, wie ihn von oben Herr Onno
betrachtete und durch seinen halblauten, erstaunten Ruf: »Da ist unser Junker«
auch die Freifrau und den Bischof veranlaßte, zum Fensterbord zu eilen. Der
Knabe schien gänzlich verwandelt; er trug ein blaues Pagengewand mit seidenen
Strümpfen und Schnallenschuhen und ein flaches Barett mit weißen Federn. Der
Anzug war nicht neu, das war wohl zu merken, auch nicht auf seinen Leib
geschnitten, er schlotterte über der Brust und an den Beinen, und die Schuhe
sahen aus, als wären sie lang an keinem Fuß gewesen; dennoch wirkte seine
Erscheinung so prinzenhaft, daß Wallork und die Lenette, die vor die Leutetür
gestürzt waren und eben noch gewahrten, wie er die moosbewachsene Freitreppe
emporstieg, ihm offenen Mundes nachschauten. Gleich darauf trat er in den Saal,
und statt die Versammelten zu grüßen, blieb er schüchtern an der Tür stehen. Er
hatte sich dem Oheim Bischof mit edelmännischem Gruß nahen gewollt, das war
sein Vorsatz gewesen, er hatte sich unterwegs Form und Wort ausgedacht, doch
unterließ er es nun, und es schien, als ob ein leichter Schauer über seine
Schultern flöge, rätselhaftes Gefühl, das ihm selbst nicht klar wurde, obschon
er ihm eine Richtung gab, als er den langsamen Blick nach der Stelle lenkte, wo
stumm und lautlos der Pater Gropp stand. »So sprecht doch, Junker, verneigt
Euch doch vor Seiner Gnaden«, murmelte Magister Onno bedrückt. Er gehorchte,
verneigte sich und trat zögernd näher. »Wer hat ihn denn so ausstaffiert?«
fragte, mehr sich selbst als ihn oder den Magister, die Freifrau flüsternd und
mit einer Miene, als sei ihr sein Wesen, sein Gesicht, seine Gebärde alles in
einem quälend unheimlich, so wie neulich, als er sich anheischig gemacht, ihr
was zu erzählen, und sie aus dem Zimmer gelaufen war, kaum daß er den ersten
Satz begonnen, entsetzt darüber, daß er dastand, daß er sprach, zu ihr sprach,
so wirklich, Frau Mutter sagte, so wirklich ...

Der Knabe richtete seine leuchtenden Blicke freimütig auf das Gesicht des
Bischofs. Das Barett hatte er abgenommen und hielt es zwischen den Händen.
»Meine Frau Mutter wundert sich, daß ich in dem schönen Kleid komme, aber ich
wollt vor Euch nicht als Betteljunker erscheinen, Herr Oheim«, begann er mit
seinem bestrickenden Lächeln, das die schneeweißen Zahnreihen noch heller
machte und den Reiz der bräunlichen Gesichtshaut erhöhte, »Betteljunker war
ich, Betteljunker werd ich wohl bleiben, aber um Euch Ehrerbietung zu erweisen
und weil unsere Lenette so kummervoll über die Dürftigkeit meiner Gewandung
war, bin ich nach Heidingsfeld zum Herrn Grafen Ortenstein gegangen und hab ihn
gebeten, er soll mir helfen, da er doch reich ist und fünf Söhne hat, deren
einer mir vielleicht ein Wams schenken kann. Der Graf hat zuerst gelacht, wie
ich mit meinem Anliegen vor ihn kam, und wollt mich wieder meiner Wege
schicken, da hat sein Ältester, der Junker Bernhard, gemeint: Das ist doch der
Junker von Ehrenberg, der die närrischen Geschichten weiß, mag er doch was von
seinen Geschichten zum besten geben, dann soll er ein Wams haben. Da hat der
alte Graf noch mehr gelacht und hat gesagt: Gut, Junker, setz dich her und
erzähl was, und wenn uns die Geschichte gefällt, sollst du ein Pagenröcklein
haben und Schuh und Strümpf noch dazu. Das hab ich getan und hab mir ein
schönes Kleid zusammengeredet.«

Er schien unmäßig stolz auf seine Tat, und seine Züge hatten einen
Glücksausdruck, als habe er dem Kaiser eine verlorene Provinz gerettet. Jeder
mußte ihm das Vollbrachte ohne weiteres glauben, der ihn sah und hörte;
Magister Onno, besorgt den Kopf schüttelnd, konnte sich doch dem Schmelz und
der unschuldigen Heiterkeit seiner Rede nicht entziehen; die Freifrau stand da,
als zähle sie die Löcher und Risse in der Tapete; ihre Ohren waren blutrot und
ihre Lippen bleich; der Pater Gropp, den Junker mit einem düsterforschenden
Blick von der Seite, aus flüchtig gehobenen Lidern heraus streifend, rieb die
Finger gegeneinander und wandte sich an den Bischof mit der Frage, ob er nicht
einen Imbiß nehmen wolle, da man ja alles dazu Erforderliche in der Kalesche
habe, eine Mißachtung ihrer Hausfrauschaft und -pflicht, über die die Freifrau
hinweghörte; der Bischof erwiderte nichts, er machte ein paar Schritte, bis er
vor dem Junker stand, schien eine Weile das rechte Wort nicht zu finden und
fragte dann wie zerstreut, beinahe verlegen: »Und was hast du denen also
erzählt? Was war's denn für eine Geschichte, die sie dir so großmütig belohnt
haben, die Ortensteinischen? Sind sonst nicht von Gebersdorf, die
Ortensteinischen.« Ernst nickte lächelnd, als begreife er nichts so gut wie
diese Wißbegier, und antwortete voll schelmischer Beziehung: »Es war, Herr
Oheim, die schöne Geschichte von der Jungfrau Ilse, wie sie bei der großen
Wassersflut mit ihrem Verlobten auf den Brocken flieht und wie sich der Felsen
spaltet, auf dem sie gerade stehen, und wie sie umschlungen alle zwei in die
Fluten stürzen. Noch heute schließt sie alle Morgen den Ilsenstein auf, um sich
im Ilsenfluß zu baden. Wenigen ist es vergönnt, sie zu sehen, aber wer sie
kennt, preist sie. So ging es auch einem armen Köhler, und wie es ihm erging,
das ist die eigentliche Geschichte, Herr Oheim.« Der Bischof drehte sich zu
Pater Gropp um und sagte mit einer heiser verschluckten Stimme: »Gut, so wollen
wir hier unsern Imbiß nehmen, Gropp, der Junker soll uns dabei Gesellschaft 
leisten und uns die Geschichte auch erzählen.« Der Pater öffnete groß die Augen
und rührte sich nicht vom Platz; erst nach geraumer Zeit schien er die Weisung
verstanden zu haben.

10

Zwei Stunden später saß Ernst im bischöflichen Wagen an der Seite seines Oheims
auf der Fahrt nach Würzburg. Das war mit sonderbarer Schnelligkeit zugegangen
und nicht unter Vorzeichen, wie sie der Pater Gropp gewünscht hätte. Nicht war
die Rede von verschärfter Zucht, von Verbringung in eine Kollegienschule oder
ein strenges Seminar oder nur in Kost und Logement bei einem geistlichen
Professor in Würzburg oder Bamberg, nichts von dem. Der Bischof hatte erklärt:
Du kommst mit mir und wohnst in meinem Hause, ich will für alle deine
leiblichen und sonstigen Bedürfnisse Sorge tragen. Keinen Tag länger sollte der
Junker auf Schloß Ehrenberg bleiben. Was mit dem Magister Molitor zu geschehen
habe, werde angeordnet werden; auch im Hinblick auf die Freifrau und ihr
ferneres Leben auf dem Schloß werde das Nötige angeordnet werden. Kaum gönnte
er dem Junker Zeit, sich von seinem alten Lehrer und der tauben Lenette, die in
Tränen zerfloß, zu verabschieden. Der Abschied von seiner Mutter bestand darin,
daß er sich stumm vor ihr verneigte und dann anscheinend auf etwas wartete.
Worauf, war nicht zu ergründen. Er wartete vergebens, die Freifrau richtete
kein Wort, keinen Blick an ihn; sie sah auf ihre Hände nieder, lächelte töricht
verstohlen und schwieg und sah aus, als ob ihr das Schweigen kostbar sei.

Die ungestüme Eile des Bischofs glich auf ein Haar der eines Mannes, der einen
geraubten Schatz in Sicherheit zu bringen hat. Da sein Gesicht nichts verriet,
selbst wenn es innere Regungen hätte kundgeben wollen, weil das Innere zu arm
war und durch die Hülle nichts dringen konnte, blieb auch seiner Umgebung
verborgen, was ihn antrieb und bewegte. Oder sie erkannten es nur aus demselben
Grunde nicht, aus dem ein Rätselrater die simple Einfachheit einer Lösung
verwirft, da doch das Einfache das Unbegreifliche ist. Er verwandte keinen
Blick von dem Knaben; wenn er beim Reden auf den jugendlichen Mund schaute,
formten seine schlaffen Lippen in greisenhafter Albernheit die Worte nach;
einmal, im Eifer des Sprechens, legte Ernst mit kindlicher, doch dem Pater
Gropp sträflich erscheinender Vertraulichkeit selbstvergessen die rechte Hand
auf den Ärmel des Bischofs; da zeigten sich auf den Wangen des alten Mannes
zwei rote Flecken, und seine Augen bekamen einen fieberhaften Glanz. »Laß nur«,
murmelte er hastig, als der Junker die Hand erschrocken wegzog, »laß nur, mein
Sohn.« Dies alles beunruhigte den Pater, aber es war nicht seine Gewohnheit und
die von seinesgleichen nicht, einer Sorge dadurch ledig zu werden, daß man sie
zur Sprache brachte; vieles mußte sich sammeln und dann durch sein Gewicht die
Richtung des Entschlusses bestimmen. Wassertropfen lassen sich nicht von einer
Stelle zur andern tragen, aber der gefüllte Eimer. »Du sollst ein eigenes Gelaß
bei mir haben«, sagte der Bischof zu seinem Neffen, »gegen meinem Schlafzimmer
über, in der Ecke vorm Schwibbogen, Ihr wißt, Pater Gropp, da ist eine
prächtige Kammer, die soll er haben.« Es war ein großes, dumpfes, dunkles
Zimmer, in das der Hausmeister David Rotenhan den Junker nach seiner Ankunft
führte; alte Truhen standen drin und ein geschnitzter Eichenschrank, der bis
zur Decke reichte; an der einen Wand zwischen den Fenstern hing ein hölzernes
Kruzifix, an der andern ein bis zur Schwärze verräuchertes Bildnis des Bischofs
Julius Echter von Mespelbruhn, des großen Vorgängers von Philipp Adolph. Das
Lager war ein Strohsack in einem Gestell mit ein paar Decken drauf; den 
schweren Tisch zierten ein silberner Leuchter, ein mächtiges Tintenfaß und ein
in Pergament gebundenes lateinisches Brevier. Wenn man sich ans Fenster
stellte, sah man eine enge Gasse mit schmalen, traurigen Häusern, an deren
geschlossenen Fenstern bisweilen traurige, argwöhnische Gesichter erschienen.
Dem Junker wollte das Gelaß nicht gefallen, die Straße mit ihren Häusern auch
nicht; nachdem er sich alles halb neugierig, halb ängstlich angeschaut hatte,
ging er auf den finstern Flur hinaus und weiter, an Türen vorbei, auf deren
Klinken er drückte und die zugesperrt waren. Er erklomm eine Treppe, da war
abermals ein Flur, wieder mit zugesperrten Türen. Oben war es jedoch ein wenig
heller, er gewahrte verstaubte Bilder an den Wänden, Bilder von Heiligen und
der Passion Christi, geschnitzte Figuren und allerlei Kirchengerät, Betstühle,
Weihkessel, Monstranzen, verblichene Teppiche. Er wanderte, ohne einer
Menschenseele zu begegnen, ab und auf durch den alten Palast, bis er müder
wurde als sonst, wenn er stundenlang durch den Schwarzforst marschiert war, und
als vor einer Treppe der Pater Gropp vor ihm stand wie aus dem Boden gewachsen,
stieß er vor Schreck einen leisen Schrei aus, und der nämliche Schauder
überflog ihn wie vor Stunden, als er bloß seine Gegenwart daheim im Ehrenberger
Saal gespürt hatte. Der Pater, der gut seine sechs Fuß maß, sah stumm auf ihn
herab, in böser Weise stumm, Ernst blickte zu ihm empor, an dem schwarzen Kleid
bis hinauf zu dem viereckigen Flachhut, so standen sie eine Weile schweigend
einander gegenüber, und Ernst dünkte es, daß eine Ewigkeit verflossen sei, als
er die Worte hörte: »Der Herr Bischof verlangt nach dir. Geh hin. Ich aber will
dir sagen: Wenn du ihm mit deinem hexischen Geplapper Geist und Herz verwirrst,
so gnad dir Gott in deinem Sündenjammer.« Der Junker dachte, der Pater wolle
scherzen, doch ein Blick in die granitenen Züge belehrte ihn, daß in dem Mann
so wenig Neigung zu Spaß und Spiel wohnte, wie in dem finstern Bischofshause
Licht und Sonne Einlaß fanden; warum aber, war sein Gedanke, läßt er mich so
drohend an und steht vor mir da wie der Riese Einheer vor den Winden und
Haunen, was kann ich ihm angetan haben? Ich will doch den Herrn Oheim drum
fragen. Was kann ich ihm angetan haben: uraltes Staunen der Arglosen vor den
Argen. Schwerlich hätte der Bischof die Antwort geben können, auch wenn Ernst
zuletzt nicht den Mut verloren hätte, denn der Pater ging ihm unsichtbar nach
und verbot ihm die Frage. Zum erstenmal spürte er Menschenfurcht, die
unbesieglichste aller Ängste und die unheilbarste; sie langte mit einer Tatze
in seine Seele hinein, da war etwas, das er meiden mußte, einer, der still im
Dämmer der Stube stand, wenn er einschlief und aufwachte, und in dessen Augen
eine Welt war, vor der man die eigenen Augen schließen mußte, sonst war alles
trüber und verworrener, als man es bisher gewußt. Der Bischof ahnte davon
nichts; er hatte vorerst keine Lust, nach Verborgenem im Gemüt des Knaben zu
forschen, da er vollauf mit dem beschäftigt war, was zutage lag; die Leute
bemerkten eine große Veränderung in seinem Wesen, die sich am deutlichsten in
Gegenwart des Junkers zeigte, so daß es schon nach kurzer Zeit gewiß war, daß
er die Gesellschaft seines Neffen nicht mehr missen konnte. Gleich nach der
Frühmesse verlangte er nach ihm, ließ ihn aufwecken, konnte es nicht erwarten,
bis er kam. »Setz dich her zu mir«, sagte er, »hast du schon deine Grütze
gegessen, da setz dich her auf den Schemel, damit wir uns unterhalten können,
und hab keine Scheu vor mir, sprich nur alles, was dir in den Sinn kommt, das
hör ich gern, brauchst gar nicht achtzuhaben auf deine Worte.« Geschah es dann
nach seinem Wunsch, so beugte er sein Haupt gegen den Knaben nieder, lauschte
nicht bloß mit den Ohren, sondern mit Augen und Händen, und wenn einer ihn
dabei störte, der Sekretarius, der Stadtprofoß, ein Mönch, ein Domherr oder ein
Hausbediensteter, fuhr er auf, stierte den Betreffenden grimmig an und winkte
ihm, wieder zu gehen. Alle Mahlzeiten mußte der Junker mit ihm teilen; zehnmal
hintereinander fragte er ihn, ob er das nicht möge oder das, was er am liebsten
esse, ob er ihm ein Hühnchen zubereiten lassen solle oder Wildbret oder
Mehlgebackenes mit süßem Schaum. So etwas war nie vorgekommen, niemand hatte es
für möglich gehalten; aber er ging noch weiter in der Überwindung verhärteten
Geizes; er ließ den vornehmsten Schneider der Stadt kommen und bestellte für
den Junker ein Staatskleid aus dunkelviolettem Samt mit Zobelbesatz und dazu
einen kostbaren Mantel. Während der Schneider Maß nahm, stand der Bischof
aufpassend dabei, ermahnte ihn in seiner scheltenden Weise zu genauer Arbeit
und daß er mit Stoff und Futter nicht sparen solle. Als nach wenigen Tagen der
neue Anzug kam und der Junker sich ungemein stattlich darin präsentierte, ging
der Bischof etliche Male im Kreis um ihn herum und ließ mit der Zunge
fortwährend ein entzücktes Tz-tz hören wie ein Handeljud, der ein gutes
Geschäft abgeschlossen hat. »Sollst auch eine goldne Kette haben«, flüsterte er
ihm ins Ohr, »wenn du brav bist und mir in allem folgst, schenk ich dir eine
schöne goldne Kette.« Ernst küßte dem Oheim lächelnd die knochige behaarte Hand
und verbarg seine Gedanken, welche er auch haben mochte; niemals äußerte er
etwas über sich selbst, niemals sagte er, wie ihm zumute war, noch was er
gesonnen war zu tun, niemals ließ er sich Traurigkeit oder Sorge anmerken, über
seiner ganzen Person lag die strahlende Verträumtheit seines Gemüts wie ein
glitzerndes Gewebe, durch das nichts von seinem Innern zu erkennen war. Indes
der Schneidermeister noch an ihm herumnestelte, eine Falte vor der Brust
glättete, ein Band am Knie fester zog, lachte der Junker hellauf, weil ihm der
spindeldürre und vor dem Bischof verängstigte Mensch recht komisch vorkam, und
fing an, die Geschichte eines Schneidergesellen zu erzählen, der geprahlt
hatte, er getraue sich zur Mitternachtszeit über den Kirchhof zu gehn; das
führte er auch aus, es war eine eiskalte Dezembernacht, die Gespenster
umringten ihn und zwangen ihn unter fürchterlichen Drohungen, daß er jedem an
seinem klappernden Gebein das Maß zu einem Kleid nahm; den Stoff wollten sie
ihm in die Werkstatt legen, wenn er heimkam, würde alles Tuch schon dasein, und
er mußte geloben, die vierundzwanzig Kleider, so viel Gespenster waren da, in
der Neujahrsnacht auf den Kirchhof zu bringen. Um Gottes willen, jammerte der
Gesell, wie soll ich in so kurzer Frist, es sind ja nur noch neun Tage,
vierundzwanzig Gewänder verfertigen, habt doch Mitleid, ihr Knochenleute; aber
da nützte kein Bitten, die gespensternden Herrschaften bestanden auf ihrem
Willen. Wie nun der Schneider nach Hause kam, sah er in seiner Einbildung große
Ballen Zeug in der Werkstatt und machte sich unverzüglich mit Elle, Nadel und
Schere an die Arbeit. Aber niemand konnte den Stoff sehen als er allein, und da
er nun, auf seinem Tisch hockend, in die Luft hineinschnitt und maß und nähte,
entsetzten sich alle, die es sahen, und hielten ihn für übergeschnappt. Er ließ
sich jedoch bei seinem Tun nicht stören, sondern nähte und schneiderte Tag und
Nacht, aber bei aller Mühe konnte er bloß dreiundzwanzig Gespensterkleider
fertigbringen. Die türmte er in der Neujahrsnacht übereinander, huckte sie auf
den Rücken, es war nichts, es war wiederum lauter Luft, gleichwohl schleppte er
sich stöhnend unter der Last zu den Gräbern. Beim zwölften Glockenschlag, wie
es sich gebührt, stellten sich die Gerippe ein. Der Schneider, den die Angst
pfiffig gemacht hatte, packte die eingebildeten Kleider mit großer Langsamkeit
aus, forderte, daß jedes Gespenst seinen Anzug besonders probiere, besah sich
jedes mit Kennerblicken, hatte an jedem etwas zu glätten und zu bessern und zu
sticheln (obgleich da nichts zu sehen war als das blanke Gebein, und wer weiß,
ob sogar das) und zögerte seine Geschäftigkeit so lange hin, bis die Turmuhr
gerade eins schlug, als er zum vierundzwanzigsten seiner Kunden kam. Da mußten
sie aber natürlich alle verschwinden, und es sei nicht ausgemacht, so schloß
der Junker schalkhaft, ob sich nicht alle vierundzwanzig für gefoppt hielten,
da sie doch nach wie vor mit nackten Knochen tanzen mußten, oder ob der
Schneider allein der Narr war, da er so viel Mühe und Zeit darauf verwendet
hatte, den unwirklichen Schatten unwirkliche Schattenkleider zu liefern.

Nicht bloß der Schneidermeister und der Bischof waren bei dieser Erzählung die
Zuhörer; es hatte sich noch eine ganze Anzahl anderer Personen eingefunden, der
Sekretarius Baumgarten, der Hausmeier Rotenhan, der seinem Herrn einen Bericht
abzustatten kam, ein junger Dominikaner aus dem Kloster Himmelpfort, der im
Vorzimmer gewartet hatte, und zwei Alumnen aus der im Anbau des Schlosses
untergebrachten Schule; sie sollten in Begleitung eines Diakons dem Bischof als
Novizen vorgestellt werden. Einen der beiden kannte Ernst zufällig; es war ein
Lehrerssohn aus Kitzingen, er hatte ihn oft unter seinem Gefolge gesehen, wußte
auch, daß er Peter Mayer hieß; der unterdrückte mit Mühe einen Freudenschrei,
als er des Junkers ansichtig wurde; von der Stimme angelockt, war er der erste
gewesen, der sich auf die Türschwelle gewagt hatte, nachher folgten ihm die
andern, auch ein Chorherr gesellte sich schließlich dazu, und der Bischof
selbst war so benommen von der Art und Rede seines Neffen, daß er Einspruch und
Abwehr gegen die Hereindrängenden vergaß, die sich damit eines sträflichen
Übergriffs schuldig machten. Aber so war es eben, bei diesem Anlaß wie bei
jedem, die Heiterkeit und Grazie, mit der der Junker Ernst seine Geschichten
vortrug, bezwang das widerwilligste Ohr; kein Unterschied zwischen alt und
jung, der mit Geschäften beschwerte Amtsträger mußte ebenso stillhalten und
lauschen wie der einfache Handwerker, die finstersten Züge verschönten sich
durch ein verwundert-sinnendes Lächeln. Die Gespenstergeschichte da, was war
sie schließlich, ein ergötzliches Nichts, und als ob sich der Erzähler hätte
heimlich lustig machen wollen über das Nichts, hätte zeigen wollen, wie aus dem
Nichts ein Etwas wird, wenn man den Schicksalsbogen drüber auswölbt, machte er
es noch zum Inbild des Geschehens. Aber wie alles schwebte und sich bewegte,
ohne Gewicht und ohne Greifbarkeit wie Blumen in einem klaren Spiegel; wie es
aus der Tiefe kam, in der das Ängsten und Weben des Volkes war, so daß es,
gesprochen und zur Figur gestaltet, zum elementhaften Wesen wurde, dem Gang und
Rhythmus der Sterne ähnlich, notwendig der Seele und entlegen dem Geist. Er
hatte es in einem Augenblick erfunden; als er den Schneidermeister so besorgt
und wichtig an sich herumhantieren sah, war alles schon Erscheinung, und er
hätte ohne das geringste Nachdenken gleich zehn andre Geschichten dranhängen
können, die freilich noch nicht Erscheinung waren, bloß Schein. Aber darum
mußte er sich nicht plagen, da war eine Kraft in ihm, der er sich nur
anzuvertrauen brauchte, ein Hinströmen, und er mußte dem Strom gehorsam sein,
oder eine Last, deren er ledig werden mußte, wenn er nicht drunter ersticken
wollte. So kam es, daß er auch hier alsbald, wo er ging und stand, seine
Zuhörer hatte: in der Antikamera des Bischofs, unterm Torweg des alten
Palastes, auf dem Platz vorm Dom, an der Mainbrücke, in einem abseitigen
Gäßchen, im Häuserwinkel bei einer Schmiede. Da aber der Oheim Bischof seinem
unzähmbaren Freizügigkeitshang mit jedem Tag drückendere Schranken setzte,
obschon in einer feigen Art, so daß das Verbot anfangs immer vom Hauptmann der
Schloßwache ausging, der ihn dann auch überwachen ließ, entwischte er oft
ungesehen und zu abendlichen Stunden, bestellte sich auch Kinder und junge
Menschen in den Hof, in die Flure des Bischofshauses, und einer seiner
häufigsten Gänge war, nachdem er sich mit Peter Mayer verständigt hatte, zu den
Alumnen im andern Trakt; hiezu brauchte er das Haus gar nicht zu verlassen. Als
die Lehrer und Aufseher dahinterkamen, verwehrten sie ihm den Eintritt; doch
sei es, daß sie sich gegen den Günstling und Verwandten des Bischofs eines
nachhaltigen Widerstandes entäußerten, sei es, wofür bessere Gründe sprachen,
daß des Junkers liebenswerte Schmiegsamkeit und leuchtende Offenheit auch sie
in Bann schlug, sie drückten ein Auge zu und stellten sich unwissend, wenn er
nach Anbruch der Dunkelheit in die Säle schlich und zwanzig, dreißig, vierzig
von den Zöglingen um sich versammelte wie ein Priester, der zum Gottesdienst
ruft; einige von den Präzeptoren mischten sich selber unter die ungeduldige
Schar und bemühten sich nur, möglichst ungesehen zu bleiben. Die Alumnen,
hagere Jünglinge mit traurig-müden, traurig-hohlen Augen, die Gesichter fahl
und schlaff und in allem Tun lautlos, wie es die Hoffnungslosen sind, hatten
sich schon den ganzen Tag gefreut und ließen sich gern forttragen aus ihrer
kalten Welt, in der die geistige und sinnliche Nahrung so kärglich war wie die
leibliche. Das reizte den Junker Ernst sehr, diese Müden zu bewegen, die
Bedrückten zu erheben, ihrer innern Finsternis unerwartete Helligkeit zu
spenden. Da wurden seine Erzählungen am übermütigsten, und Ausgelassenheit
verband sich oft mit unbewußtem Tiefsinn wie in der Geschichte von dem Mann,
dessen größter Kummer war, daß die Zeit so schnell verging, und der überall die
Uhren stillstehn machte; wo er einer Uhr habhaft wurde, brachte er sie zum
Stehen, auch auf die Türme stieg er und zerstörte das Räderwerk, und wie er
einmal eine einzige Stunde brauchte, um eine gute Tat zu vollbringen, fehlte
ihm die, denn der Tod trat in die Tür, und es war zu allem zu spät. Von derlei
Begebenheiten und Erfindungen war er voll; auch versuchte er etwas bei den
Alumnen, worauf schon die morgenländische Scheherezade verfallen war, von der
er jedoch nie vernommen hatte; er erzählte eine Geschichte nicht zu Ende und
spann sie in den nächsten Abend hinüber, manchmal in den zweiten und dritten;
an der verwickeltsten Stelle aufzuhören und die Erwartung über einen Tag in
Atem zu halten, bereitete ihm Genuß, es war wie ein kleiner Betrug an der
Phantasie der Menschen und ein Erproben ihrer Gläubigkeit, die er ja dann nicht
enttäuschte. Er war durch eine Not draufgekommen; der Oheim Bischof hatte einen
Mönch mit seiner Bewachung betraut, zu allen Stunden, in denen der Bischof
selbst durch sein Amt verhindert war, sollte dieser Mönch, ein dummer alter
Mann, in der Nähe des Junkers sein; es gelang Ernst, auch den zu betören, und
da er neben seiner Einfalt ungemein neugierig war, konnte Ernst nur dadurch
sein Schweigen erkaufen, daß er den Faden einer Geschichte immer in dem
Augenblick abriß, wo dem Bruder Felician, der alles als wirkliches Geschehnis
nahm, vor Aufregung das Wasser aus dem offenen zahnlosen Mund lief. Nicht
allein dem Bruder Felician ging es so. Nach Verlauf mehrerer Wochen war das
ganze Domkapitel über den Junker ins Fieber geraten, Domherren, Pröpste,
Kapläne, Dekane, Kapitulare, Laienpriester, Klostergeistliche, alle fing er
ein, alle unterlagen der rätselhaften Gabe, und obschon sie Gewalt genug über
sich hatten, um sich nicht so stürmisch an ihn anzudrängen wie die Jugend, die
oft in ganzen Heerscharen Schloßhof und Domplatz besetzt hielt, nur in der
Hoffnung, ihn zu sehen, dünkte es doch den meisten, als ob sie ein leibhaftiges
Wunder erlebten, und sie glaubten, dem Bischof zu gefallen, wenn sie den Junker
rühmten und ihr Erstaunen laut verkündeten. Dem war aber nicht so. Der Bischof
wurde von einer wachsenden Unruhe ergriffen, die allmählich seine Gewohnheiten
durchbrach, seine Tageseinteilung umstieß, seine Audienzen, Übungen, Gebete und
richterlichen Entscheidungen störte. In seinem Gehaben wechselten Anfälle
grundlosen Zorns mit hinterhältiger Verschlossenheit. Er konnte keine Nacht
mehr schlafen. Dem Pater Gropp ging er scheu aus dem Weg, und wenn er das
Zimmer betrat, kam etwas Fahriges über den Bischof wie über einen, der böse
Heimlichkeiten hat. Einmal, als der Pater schweigend am Tisch saß, mit
gesenkten Augen, und der Bischof ärgerlich murmelnd sein Brevier suchte, das er
eben noch in der Hand gehalten, brach er plötzlich in die Worte aus: »Ja, ich
hab ihm das Kettlein geschenkt, damit Ihr's wißt.« In der Tat hatte er ein paar
Stunden zuvor dem Neffen die versprochene goldne Kette um den Hals getan; aber
was nötigte ihn, es dem Pater Gropp zu melden, und in so zänkischem Ton? Der
Pater schwieg. Manchmal ging der Bischof in der Nacht unstet in seinem Gemach
hin und her, zuzeiten trat er in den finstern Flur und wanderte auf und ab.
Dabei geschah es oft, daß er an der Tür des Junkers stillhielt, um zu lauschen.
Ein undeutbares Lächeln flimmerte über die greisenhaft verfurchten Züge, wenn
er von drin den Atem des Schläfers zu vernehmen glaubte. Es schien, als könne
er den Morgen nicht erwarten und müsse den Knaben aus dem Schlummer und an
seine Seite holen. Eines Nachts überwältigte ihn die Ungeduld; er öffnete leis
die Tür, da es Vollmondzeit war, erfüllte trotz des bedeckten Himmels ein
dämmeriges Schimmern die Stube, er wollte den Knaben ansehen, bloß ansehen,
trat unhörbar näher und beugte sich über ihn, um das schöne Gesicht, so
fremdartig im Schlaf, besser betrachten zu können. Was war es denn, was in ihm
wühlte und brannte; es gibt eine zwischen Himmel und Hölle schwankende Neugier,
für die der Schlaf des andern Menschen das Geheimnis der Geheimnisse ist; wem
der menschliche Leib nur als Haus der Dämonen gilt, der mag glauben, daß er sie
so am sichersten belauschen kann, und wenn er, im Streit mit einem unbekannten
süßen Gefühl, den sündigen Schauplatz von ihnen verlassen hofft, ist ihm ein
Weg zur Rechtfertigung gebahnt, er darf es dulden, daß sein Herz freudig
schlägt. Wie eigen für den Siebzigjährigen: hingezogen werden zu einem Wesen,
sich nach dem Wunderbaren sehnen, das in dem Wesen ist, sich ausdenken, wie das
Blut in den Adern rauscht, wie die Glieder beschaffen sind, die leuchtende Haut
anfassen mögen, sich an das Lächeln erinnern, das die frischen Lippen schwellen
macht wie eine Mandel, die man in heiße Milch legt. Da ist einer und ihm
gegenüber die Welt mit ihren Schätzen; der eine bedeutet mehr als die ganze
Welt, an ihm haften Wunsch und Sinn, man könnte weinen, daß man ihn nicht in
sich hineinpressen kann, verborgen vor allen Blicken, und ihn tragen wie eine
Schwangere ihr Kind. Was man liebt, sollte ungeboren sein, das Geborene
entfernt sich; oft war dem Bischof zumut, als müsse er dem schönen schlanken
Knaben die Kehle zudrücken, bloß damit er ihn in den Arm nehmen, ihn gewinnen,
ihn haben könne; der Tote hält still. Nacht für Nacht wiederholte sich das
nämliche; den Schlummernden in seinem Schlaf zu belauschen wurde zur
Leidenschaft des Bischofs, stundenlang vorher zitterte er schon wie vor einer
Handlung, von der nicht gewiß war, ob sie Laster und Ausschweifung war oder
demütiger Dienst. Alle andern Leute trachteten danach, den Junker sprechen und
erzählen zu hören, nur er wollte sehen, wie er schwieg und bewußtlos hinatmete.
Ihn gewinnen, einzig ihn gewinnen, aber wie war das anzufangen? Zu Ende einer
Woche, in der durch Hexenbrände die Ernte an geretteten Seelen reichlicher als
sonst ausgefallen war, saß er in seiner Geheimkammer, zu der niemand Zutritt
hatte, und studierte die Listen mit den Namen der Justifizierten; bei jedem
Namen war in einer besonderen Kolumne vermerkt, ob der Delinquent oder die
Delinquentin bußfertig oder in ketzerischer Verhärtung auf den Scheiterhaufen 
gegangen, ob mit wachen Sinnen von selber oder ob ihn die Henkersknechte hatten
schleppen müssen, ob der Leibhaftige ihnen, tröstend oder in Wut, noch einmal
erschienen sei oder ob er dies aus Furcht vor dem Bildnis des Gekreuzigten
nicht gewagt; ferner, in einer andern Kolumne, wieviel die betreffende Person
an Geld und Gut hinterlassen, wieviel an Grund und Boden, an Häusern, an
silbernem Geschirr, an Linnen, Kleidern, Vieh, geprägter Münze und welcher
Anteil davon auf das Domkapitel entfiel. Es war der Samstag vor Pfingsten, die
Stadt war in ungewöhnlicher Bewegung, überall fanden Kreuzgänge und
Supplikationen statt, die Einwohnerschaft war durch die Zunahme der
mörderischen Prozesse, die die besten Bürger, die wohlangesehensten Frauen jäh
aus ihrer Mitte rissen, um sie einem schimpflichen Tode preiszugeben, in Trauer
und nachhaltige Bestürzung versetzt. Eben schlug es sechs Uhr vom nahen
Domturm, die Stunde, zu welcher Junker Ernst ein für allemal angewiesen war,
vor dem Oheim zu erscheinen, und der letzte Schlag war noch nicht verhallt, da
trat er auch schon ein. »Setz dich her zu uns, Söhnchen«, begann der Bischof im
majestätischen Plural, den er in wichtigen Unterredungen zu gebrauchen pflegte,
»wir wollen dir was zeigen. Da kannst du sehen, wie wir die himmlische
Postkutsche gefüllt haben in sieben Tagen. Das Wort ist so übel nicht, uns
dünkt gar wohl, daß du uns einen himmlischen Postkutscher nennen darfst. Wir
sorgen dafür, daß die Gäule gut gefüttert werden und den Wagen ohne Beschwer
ziehen. Wir sind um nichts anderes bemüht, seit Jahr und Tag, als
Gotteskindschaften zu machen und dem Teufel sein Buhlgeschäft zu verderben. Wir
sind des Teufels Prellbock, Söhnchen, wir stehn in heiligem Schrecken bei ihm.«
Mit seinen blutunterlaufenen winzigen Augen zwinkerte er dem Junker zu;
ausgemacht, daß er sich als den eigentlichen Feind und Besieger des Fürsten der
Finsternis empfand; das Bewußtsein von seinen Taten gab ihm einen Anschein von
Größe, von Furchtbarkeit. »Schau her«, fuhr er fort und wies mit dem Nagel des
Zeigefingers auf die Liste, »wir wollen dir vorlesen, wieviel Himmelsanwärter
wir diesmal dem Sankt Petrus zugeschickt haben.« Er las mit krächzender Stimme:
»Die alte Anckers Witwe; die Gutbrodtin; die dicke Höckerin; des Tungerslebers
Vögtin; die Stierin, Prokuratorin; die Znickel Babel; die Baunachin,
Ratsherrnfrau; ein fremd Weib; der Vogt im Brembacher Hof; des David Croten
Knab von zwölf Jahren; ein klein fremd Mägdlein von neun Jahren; die
Apothekerin zum Hirsch und ihre Tochter. Denen dreizehn haben wir zur ewigen
Seligkeit verholfen.« Ernst sah eine Weile vor sich hin, dann schauerte ihn,
und er sagte: »Ich mein, daß es nicht gut ist, im Feuer zu sterben.« Der
Bischof, erstaunt, zapplig aufbegehrend, hielt ihm entgegen: »Nicht gut; das
mag schon sein; aber die Hexerei, was meinst du zu der?« Darauf antwortete
Ernst: »Ich mein, daß vielleicht das Feuer Hexerei nicht heilt.« Der Bischof
rief zornrot: »Wie? Das Feuer nicht? Was denn sonst, wenn nicht das Feuer?« Der
Junker erwiderte: »Zauber wird nur durch Zauber gelöst; der stärkere bricht den
schwächeren.« Der Bischof glaubte nicht recht gehört zu haben, in wortlosem
Entsetzen starrte er den Buben an. Der aber, gelassen und traumverloren, fuhr
fort: »Alles ist Zauberwerk, was ich seh und was ich tu. Wer's weiß, muß unserm
Herrn Heiland nicht drum mißfallen. Der hat selber Zauber und Wunder gewirkt.
Und wieder das größte Wunder war, daß er gelebt hat und auf Erden herumgegangen
ist. Mir kommt vor, Herr Oheim, die Ihr da auf dem Pergament stehn habt, waren
viel zu geringe Leute, um Zauber zu üben, bösen oder guten. Daß ich's Euch nur
gesteh, sie tun mir leid, allesamt, und daß sie unter Schmerzen haben brennen
müssen, insonderheit die armen Mägdlein. Das kann der Welt doch nicht von
Nutzen sein und Euch auch nicht, der Tod ist eine bittre Nuß.« Der Bischof war
aufgestanden und zur Tür getrippelt, um zu sehen, ob sie fest verschlossen war
und kein Lauscherohr die Frevelreden des Junkers vernehmen konnte, dann schritt
er mit beschwörenden Gesten auf den Knaben zu, es sah aus, als verjage er einen
Fliegenschwarm, und in seinem ziegenhaft langgezogenen Gesicht mischte sich
Angst mit Drohung, Widerwille mit Bitten, feige Zärtlichkeit mit
Richterstrenge. Der Junker drehte sich zu ihm herum, schaute ihn mit Augen an,
die so klar waren wie der Abendhimmel über dem Domdach, und sagte: »Ich will
Euch, Herr Oheim, wenn Ihr's verstattet, die Geschichte vom unschuldigen
Hexlein erzählen. Hört zu.« Er setzte sich zurecht, wie er immer bei diesem
Anlaß tat, die Hände auf den Knien gefaltet, den Kopf mit lächelndem Mund (fast
sah es aus wie Spott, war's aber nicht) ein wenig vorgeneigt. »Es lebte, weit
von hier, in einem Schloß eine Edelfrau, eine kleine, zierliche, anmutvolle
Dame, deren einziger Kummer bestand darin, daß sie einmal alt werden könne und
so ihrer Schönheit verlustig gehen. Da ihr diese Sorge keine Ruhe ließ, ging
sie zu einem berühmten Magier, der im Böhmerland wohnte, und fragte ihn um
seinen Rat. Er antwortete ihr: Solang Ihr Euer Herz nicht vergebt, edle Frau,
werdet Ihr so schön bleiben, wie Ihr jetzt seid. Von der Stund an war die Frau
verwandelt. Sie hörte auf, ihren Gemahl zu lieben, der auch bald darauf in
einer Schlacht wider die Türken fiel, und gegen das Kind, das sie geboren
hatte, eine Tochter namens Irina, bezeigte sie sich auf alle Weise gleichgültig
und fremd, ja zum Schluß wollte sie überhaupt nichts mehr von Irina wissen,
ging auf und davon und überließ sie ihrem Schicksal. Irina war jedoch nicht so
verloren und verraten, wie man hätte denken sollen; nicht nur, daß die Diener
und Dienerinnen im Schloß sich ihrer treulich annahmen; das war das wenigste.
Aber sie hatte auch einen mächtigen Schutzgeist, ein Grauröcklein; mächtig ist
er wohl zu heißen, obgleich er bloß eine Spanne hoch war. Der war stets um
Irina her wie ein unsichtbarer Leibhusar, behütete sie vor jedem Übel, schützte
sie vor bösen Träumen, zeigte ihr geheime Wege im Wald, wo sie in Frieden
wandern konnte, lehrte sie die Sterne nennen, die Pflanzen unterscheiden, das
Gute lieben, in den Gesichtern der Menschen lesen, damit sie die einen fürchten
konnte, den andern trauen. So ein Grauröcklein vermag viel, da es um alle
Kräfte der Erde Bescheid weiß und das Gewachsene bis an die Wurzeln kennt.
Eines Tages, als Irina schon groß und ziemlich bei Verstand war, erschien dner
Graurock vor ihr und sprach: Ich kann jetzt nichts mehr für dich tun, meine
Aufgabe ist erfüllt, und ich bin abberufen worden, aber wenn du in großer Not
bist, dann ruf dreimal: Schatzgräber, erscheine, so will ich kommen und dir
helfen. Nicht lange darauf kehrte die Edelfrau wieder auf das Schloß zurück,
und sie war wirklich noch genauso schön wie zur Zeit, da sie fortgereist war,
denn sie hatte nicht einen Blutstropfen von ihrem Herzen vergeben, das war ihr
größter Bedacht gewesen. Irgendwas war aber doch mit ihr geschehn, es wußte nur
niemand, was; vielleicht, das kann ja sein, war ihr grade das zum Leid
geworden, was ihr zum Heil hatte dienen sollen. Als sie nun sah, wie stattlich
die Tochter geworden war und sichtlich aufgewachsen in einer geisterhaften Hut,
fing es an, heftig in ihrer Brust zu brennen, und um die Glut im Innern zu
löschen, wußte sie kein anderes Mittel, als außen eine zu entzünden, sie legte
Feuer im Schloß an, und als die Flammen lichterloh emporschlugen, rief sie
jammernd alle ihre Leute zusammen, bezichtigte Irina, daß sie das Unglück
verschuldet habe, und nannte sie vor allem Volk eine Brandstifterin und Hexe.
Irina wurde vor Gericht geschleppt, und der peinlichen Frage unterworfen,
gestand sie, was man wollte, so wie alle gestehen, Ihr müßt es ja wissen, Herr
Oheim. Sie wurde zum Tode verurteilt und mußte den Scheiterhaufen besteigen,
doch im Augenblick der verderblichen Brunst rief sie: Schatzgräber, erscheine,
wie das Grauröcklein sie's gelehrt. Aber es kam nicht der Gerufene, wie sie
erwartet hatte, was ganz anderes geschah. Die Edelfrau warf sich vor das Volk
und die Knechte, stürzte mit aufgehobenen Armen vor Irina nieder, bekannte, was
sie getan, und aus ihrem Antlitz, als hätte ein göttlicher Strahl es versengt,
sprach nichts als Liebe, reumütige, lebendige Liebe. Der Herzog des Landes, als
er von dem Ereignis vernahm, begnadigte die Edelfrau und lud Mutter und Tochter
an seinen Hof. Doch jener göttliche Strahl hatte auch noch ein anderes Geschäft
verrichtet, er hatte die Haare der Edelfrau weiß gemacht und ihr Gesicht mit
den Falten ihrer Jahre überzogen. Aber darum grämte sie sich nicht mehr.«

Es war dunkel geworden im bischöflichen Gemach, wennschon so dunkel nicht, daß
die glänzenden Augen des Junkers nicht sichtbar gewesen wären. Er saß still da
und wartete. In dieser Erzählung voller Ahnung, Wunsch und Abbild, rätselhaft
sicherer Ahnung, wie sich später zeigen sollte, war von Wirklichkeit so viel
enthalten, als Erlebnis unbewußt in sie hineingewoben war, und unbewußt tönte
sie draus hervor. Es schien, als hätte nicht der Mund erzählt, sondern die
Seele selbst in verborgener Bangigkeit und Sehnsucht. Davon mochte auch der
Bischof etwas spüren, obgleich nur dumpf und widerstrebend; in der Hauptsache
fühlte er sich verleugnet und verhöhnt und erkannte seine traurige Ohnmacht
über den Knaben, so daß er plötzlich aufsprang, wie ein Verrückter durch das
Zimmer rannte und schrie: »Ich schmeiß dich in den Main wie Cäsars Gais.« Dabei
lief ihm das Wasser aus den Augen, und er trocknete es mit dem Ärmel ab. Der
Junker verließ den alten Mann in seiner unheimlichen Aufregung, der tobte noch
lang und mußte schließlich das Fenster aufmachen, um Luft zu kriegen; er
beruhigte sich erst, als er von den Gassen herauf die monotonen Gesänge der
noch immer herumziehenden Bittprozessionen vernahm. Doch in seiner Brust gärte
es weiter, und in der späten Nacht trat er wieder seinen Gang nach der
Schlafstube des Neffen an. Er hatte die Tür offenstehn lassen, im Flur brannte
unter einem Muttergottesbild eine Kerze, deren Schein bis an das Lager drang
und die Züge des Junkers matt beleuchtete. Der Bischof beugte sich über den
Schläfer und schaute; während er sich so gierig herabbeugte, fiel ihm das
seidene Käppchen vom Kopf und gerade auf Ernsts Gesicht. Der erwachte, ohne
Schrecken, und blickte den Oheim ruhig an. Der Bischof setzte eilig das
Käppchen wieder auf, dann packte er den Junker mit beiden Händen an den
Schultern und sagte mit gurgelnder Stimme: »Sollst mir ein Bekenntnis ablegen
heut nacht, sollst mir gestehen, ob du mit den bösen Geistern Umgang hast, von
denen du immerfort erzählst. Das muß man doch mit seinen leiblichen Augen
gesehen haben, wenn man es so verräterisch abschildern kann. Hast ihn selber
gesehn, den Graurock? Vielleicht andere noch? Den Behemoth, den Leviathan, den
Asmodeus? Und hast auch Werwölfe gesehn? Und hat er sich dir gezeigt, der
Graurock? Wie sieht er aus? Trägt er einen Bart? Hat er zehn Finger an den
Händen wie unsereiner, und ist kein Mal an ihm zu bemerken? Und warum hat er
sich Schatzgräber geheißen? Weiß er vergrabene Schätze? Hat er dir Kenntnis
gegeben, wo ein Schatz liegt? Rede, herzliebes Söhnchen, vertrau mir alles an,
ich fürcht, ich fürcht, du bist mit den Dämonen im Bunde, und deine geknechtete
Seele lechzt nach Befreiung.« Der Junker sagte nichts, verwundert schaute er
den häßlichen alten Mann an. Das leidenschaftlich verzerrte Gesicht flößte ihm
Angst ein, doch er zeigte sie nicht, die knochigen Finger bohrten sich in sein
Fleisch, daß es schmerzte; er rührte sich nicht. Dringlicher, liebkosender fuhr
der Bischof fort: »Ich will dich in Schutz nehmen wider den Pater und den
Profoß, wenn du alles bekennst. Ich will dich vor ihnen verstecken. Ins
Gartenhaus im Veitshöchheimer Schlößle, da geb ich dich hin, und einen Koch
bestell ich dir, sollst feine Sachen zum Schnabulieren haben, und jeden Tag
besuch ich dich, daß du mir nach Herzenslust erzählen kannst. Solches will ich
für dich tun, Herzenssöhnchen, aber bekennen sollst du, damit ich weiß, wie du
inwendig bist.« Der Junker, immer befremdeter, antwortete mit tiefer Stimme:
»Laßt mich schlafen, Herr Oheim, es ist Nacht, ich wüßt nicht, was ich Euch
bekennen soll.« Der Bischof richtete sich auf und rief, halb in Wut, halb in
Jammer: »Ei, so wünscht ich doch, du Malefizer, daß dich meine Augen nie
erblickt hätten.« Damit lief er zur Tür und schmetterte sie hinter sich zu. Als
er weitergehen wollte, sah er, daß ihm einer den Weg vertrat. Es war der Pater
Gropp.

12

Er folgte dem Bischof in dessen Gemach, dort blieb er nah an der Wand stehen,
zu Boden schauend, hager und stumm. Die Arme hingen schwarz am schwarzen Kleid
herab, aus den Ärmeln kamen die Hände hervor wie zwei große bleiche fleischige
Früchte. Er schwieg, weil er die Rede des Bischofs abwartete, obwohl er besser
wußte, was in dessen Brust vorging, als dieser selbst. War er doch dazu
erzogen, Menschen zu erraten und sie nach seiner Wissenschaft zu lenken,
dadurch hatte er die Sicherheit gewonnen, die den Unsichern willfährig macht,
und die Kälte, die den Lauen schreckt. Seine Verstandesschärfe hielt der
düstern Erfahrung die Waage, die Schwärze, in der er sich bewegte, kannte kein
Gesetz als das des blinden Gehorsams, und Leben bedeutete wenig, Geburt und
Tod, gegen die Regel und ihre Einhaltung. Doch kann sich niemand seiner
Menschenart entziehen, kann nicht ohne geheimes Selbstsein die Kreatur von
unsichtbaren Hegern und Befehlern werden, die ihn in eine fertig gezimmerte
Welt pferchen, damit er diene und schweige, so ist es nicht, immer bleibt der
Kreis, den er außen abschreiten kann, so weit wie der Raum in seiner Seele,
sonst hätte es nicht einen Mann wie Friedrich Spe geben können, Jesuitenpater
wie der bischöfliche Kanzler, doch so verschieden von ihm wie unirdischer Stoff
von irdischem, der zur selben Zeit trostbringend und leidheilend (so gut er's
eben vermochte) als Hexenbeichtiger durch die Städte der fränkischen Bistümer
wanderte und, den Ketzerrichtern ein Dorn im Auge, dem Pater Gropp aus vielen
Gründen ein Dorn im Herzen war.

Lossagung vom Junker war es, was der Pater Gropp zuvörderst vom Bischof
verlangte. Der Bischof begehrte auf, sein Zappeln und Schelten verbarg nur
schlecht die Furcht, die er vor dem Jesuiten empfand, der seinerseits so
unerregt sprach, als läse er die Titel von einem Index ab. Bereits in dieser
ersten Unterredung fiel das Wort Zauberei. Daß der Junker sich des
todeswürdigen Delikts schuldig gemacht, litt keinen Zweifel, es handelte sich
nicht mehr um Verdacht, da war Tatbestand und Beweis, wenn anders sich die
Pestilenz, von der alles im Schloß und die Jugend in Stadt und Landschaft
angesteckt war, aus dieser Quelle herleitete. Offensichtlich war der
eingerissene Verderb, die Aufgelockertheit, die Wortlüsternheit, der Wahn und
Rausch, in den er sie versetzte, das Schalksnarrentum, die Verminderung des
Wohlanstands und der respektvollen Distanz, die Verkettung ihrer Gedanken mit
den verruchten Gebilden, die seit der Anwesenheit des Junkers sogar in die
Sinne der Ehrenfesten Eingang gefunden, wodurch das gemeine Wesen in Gefahr der
Auflösung geriet. Dergleichen hatte sich schon ereignet. Hundert Jahre war's
her seit den Böhaimischen Unruhen, die das Volk im Tauberkreis und Maingau
ergriffen hatten; der Herr Bischof hatte nie davon gehört, Pater Gropp zögerte
nicht mit der Belehrung. Ein schwärmerischer Jüngling, Hans Böhaim, Bauernsohn
aus Helmstadt im Taubergrund, zog mit Pauke und Sackpfeife auf Kirchweihen und
Tanzfesten umher und verwirrte die Bauern mit Weissagungen und Predigten; die
Reichen sollten sich ihres Reichtums entäußern, damit die Armen satt zu essen
bekämen, Wald, Wasser und Luft, Wild, Fische und Vögel sollten jedem zur
Benutzung frei sein, kirchliche wie weltliche Herrschaft werde enden, keiner
werde mehr besitzen als der andere, und Fürsten und Herren würden um Tagelohn
arbeiten wie der Knecht. Die Dorfbewohner kamen mit Gaben zu ihm, Wachskerzen
spendeten sie für die Kirche von Nicklashausen, wo er seinen Sitz hatte,
Scharen von Pilgern strömten herzu, und sobald der Narr erschien, warf sich die
Menge vor ihm nieder und flehte um seinen Segen. Heiliger Jüngling, bitt für
uns, schrien sie, den Jüngling nannten sie ihn schlechtweg, das Hänselein, und
die Frauen schnitten ihre Zöpfe ab, rissen die Brusttücher und spitzen Schuhe
herunter, die Männer opferten ihre Brettspiele und Karten auf einem großen
Feuer, wenn er sie nur anredete, waren sie verzückt, denn auch er war mit dem
Schein der Unschuld und Schönheit ausgerüstet wie viele seinesgleichen, und
wäre der Bischof Rudolf von Scherenberg, der dazumal regierte und ein schwacher
Herr war, nicht vom Erzbischof Diether von Isenburg zu richterlichem
Einschreiten gedrängt worden, die aufgewiegelten Horden hätten die Mauern von
Würzburg erstürmt, die Stadt geplündert und ihn selber erschlagen, so aber
bemächtigte man sich rechtzeitig des zauberischen Buben, der noch auf dem
Scheiterhaufen sein Satanswerk vollführte, indem er Hymnen zum Preis der
Jungfrau sang, bis der Rauch seine Stimme erstickte. »Jetzt habt Ihr das
nämliche Unheil vor Euch«, schloß der Pater, »auch über den Junker von
Ehrenberg hat der Böse sein lockendes Kleid gebreitet, hat ihm Reiz und
angenehme Gebärde verliehen, Schelmerei und das schmeichlerische Wort. Handelt
sonach, wie es Euch Euer Gewissen und Euer Seelenheil vorschreibt.« Der Bischof
jammerte: »Laßt mir Zeit, ich will's bedenken, laßt mich's überschlafen, was
rechtens ist, soll geschehn.« Der Pater hatte gegen eine Frist nichts
einzuwenden; mit Verhaft und Verhör konnte er erst vorgehen, wenn der Bischof
die Bewilligung erteilt, aber deren war er gewiß, und es verschlug ihm nichts,
zu warten. Der Bischof lag stundenlang im Gebet und enthielt sich der Speise,
ihm dünkte, die Luft sei dick von dämonischem Atem, er verbot, daß der Junker
zu ihm komme, er verbot es sich selbst, dann spürte er Reue und Verlangen,
zeigte sich rastloser denn je und wurde vor den Augen seiner Leute zum
Türenhorcher. »Vielleicht kann man es bei der Exorzierung bewendet sein
lassen«, schlug er am Abend dem Pater vor. Der Pater lächelte, was ihm übel zu
Gesichte stand. »Feilscht Ihr mit mir um seine Seele, Herr Bischof?« fragte er
mit kaum sich öffnenden Lippen. »Und wenn ich's täte!« rief der Bischof in
furchtsamem Ärger. »So wär's ein schlechter Handel«, gab der Pater trocken
zurück, »am Ende würdet Ihr zu Euerm großen Schaden draufzahlen.« Der Bischof
sann abermals auf Zeitgewinn. »Laßt ihn selber kommen, hört ihn selber«,
murmelte er. Der Pater schüttelte in verächtlicher Melancholie den Kopf.
»Worauf hofft Ihr?« forschte er bitter. »Daß mich der Irrwisch in die Büsche
lockt? Ihr wißt, Herr Bischof, daß der Satan in einem Menschenleibe sich nicht
von dannen rührt, wenn man ihn glimpflich anfaßt, sondern nur, wenn man ihn
hart befragt.« Der Bischof begann zu zittern, gerade das war es, wogegen er
sich, in diesem einen Falle, sträubte. Es auszudenken war Grauen, doch wo das
Grauen am dichtesten schwelte, lockte eine Lust. Der Pater las in der
geschlängelten Falte auf der Stirn des Greises und sah, daß ihn förderte, was
er las. »Ihr könnt ihn zärtlicher ans Herz schließen, wenn er Euch in der Pein
als seinen wahren Wohltäter erkennt«, sagte er düster und in einer Eingebung,
die sein Inneres stärker erhellte als sonst ein Wort aus seinem vorsichtigen
Munde, »habt Ihr's nicht oft erfahren: Beim Schreien des gemarterten Teufels
lobsingt das Blut in unseren Adern wie Engelschöre; Zeuge zu sein von der Qual
des Bösen reinigt, und doppelt lieben wir den, der uns in seinem Jammer
erkennen läßt, daß wir verblendet waren und daß wir uns seinem geläuterten
Leibe zuneigen dürfen.« Der Bischof erblaßte, wenn das Grauwerden seiner
schlottrigen Backen so zu nennen war. Ihm war, als stehe er in einem Kreis von
Trichtern, in jedem einzelnen konnte er, durch die Verengung schauend, die
Bilder gewahren, die zu vielen hundert Malen seinen Geist in schauerliches
Entzücken versetzt hatten, nicht allein, weil sie ihm die Gewähr gaben, daß er
sich um die Herrlichkeit des Glaubens verdient machte und den Erzfeind an der
empfindlichsten Stelle schlug; nicht allein, weil ihn die bebenden Leiber, die
Todesseufzer, das zerrissene Fleisch, in Strahlen aufschießende Blut, das
erstickte Stammeln und markzerschneidende Schreien unmißverstehlich
versicherten, daß ihm ebensoviel dämonische Versuchungen und Bedrohungen
erspart blieben, als da arme Sünder und Sünderinnen unter der Faust der
Folterknechte winselten; es war auch etwas anderes dabei, Unerforschliches,
nachtdunkles Wohlgefühl, das die Brust ausdehnte und zusammenzog, als ob sie
das Innere einer von Melodien durchbrausten Orgel wäre. Es konnten zahllose
Kammern sein, in die er durch die Trichterlöcher schaute, es war vielleicht nur
eine einzige von zahllosen Opfern bevölkerte, aber das unersättliche Auge fiel
stets auf den Pater Gropp, der als grauer Schatten durch den Purpurdunst
schritt, um zu prüfen, welches Maß von Schmerz ein Mensch ertragen kann, damit
er in blutiger Nacktheit sein Geschlecht vergesse und in die ausgebreitete Hand
Gottes stürze wie ein vom Sturm verwehtes Sandkorn in eine schützende Mulde. 
Der Bischof zauderte und zauderte. Sein Schwanken war Fieber, er faßte den
Plan, den Junker entführen zu lassen, und sprach mit dem Bruder Felician
darüber, eine Stunde später wußte es Gropp und traf Vorkehrungen. In der
darauffolgenden Nacht forderte er nachdrücklicher als bisher die Entscheidung.
»Hängt Euch nicht an ein Trugbild, Herr Bischof«, warnte er, »Joannes de
Rubescissa sagt: Der Dämon weiß, wem er die Lüsternheit des Gaumens beibringt
und den Antrieb zur Lust, wen er durch Freude verwirrt, durch Trauer
verdunkelt, durch Traum verführt. Habt Ihr nicht gelesen, daß zum heiligen
Parthenius, der Bischof war wie Ihr, Bischof von Lampsacus, ein Mann von
unreinem Geist gebracht wurde, daß der Mann den Heiligen grüßte und der den
Gruß nicht erwiderte, weil er mit einem einzigen Blick seines Seelenauges den
Dämon in ihm erkannte? Warum gibst du mir nicht die Ehre des Grußes? fragte der
Mann; ich habe dich gesehen und erkannt, warum du mich nicht? Der Heilige
antwortet: Wenn du mich wirklich gesehen und erkannt hast, so verlasse das
Geschöpf Gottes. Der Dämon ruft bestürzt: Willst du mich denn aus meiner
Wohnung treiben? Ich bitte dich, gib mir wenigstens eine Frist. Ist's nicht
schon zu lange, daß du hier deine Wohnung hast? fragt der Heilige. Von Jugend
auf, entgegnet der Dämon, und nie hat mich jemand erkannt außer du in diesem
Augenblick. So ist es überliefert, Herr Bischof. Auch ich, obwohl ich mich in
keinem Stück mit jenem Heiligen vergleichen kann, auch ich habe gesehen und
erkannt.« Der Bischof riß erschrocken die Augen auf. »Wie denn? Zu welchem
Zeitpunkt denn? Laßt hören, Gropp«, murmelte er verstört. Der Pater näherte
sich dem Bischof und sagte, indem er seine sägende Stimme dämpfte: »Seit dem
Tag, da ich des Junkers zum ersten Male ansichtig geworden, fühlte mein Geist
die Lähmung durch höllische Phantasmagorie. Ist Euch nicht schon selbst die
Ahnung gekommen, Herr Bischof, daß er in Wirklichkeit gar nicht existiert?« –
»Wie? Nicht existiert? Um Gottes und Christi willen, wie meint Ihr das, Gropp?«
lispelte der Bischof und bekreuzigte sich. »Es ist nur Spiegelung, was wir von
ihm gewahren«, antwortete der Pater, »phantasmagorisch wie sein Wesen ist auch
seine Person. Zwingt ihn, zu erscheinen, und Ihr werdet von der Magie befreit
sein, die von ihm ausströmt. Da habt Ihr das Rätsel, da ist seine Deutung.« Der
Bischof erhob sich, die Beine trugen ihn kaum. »Dernnach wäre es nur ein
dämonisches Gespenst, das mir mit dem Schein der Leiblichkeit vor den Sinnen
schwirrt?« hauchte er. Der Pater nickte stumm. »Und Ihr meint, daß wir erst
sein wahrhaftes Ich aus dem grausigen Schlund heraufholen müssen?« Der Pater
nickte. »Im Spiegel drin, da ist er«, fuhr der Bischof fort, schlüpfte mit den
Händen in die Ärmel der Soutane und schritt verzweifelt auf und ab, »da spricht
er, erzählt er, lacht er, zaubert er, und im Raum ist nichts von ihm da, nicht
ein Haar seines Leibes von ihm da?« Der Pater nickte. »Ich habe es erlebt«,
sagte er und erhob langsam die Lider, hinter denen die flüssige Schwärze der
Augen schillerte, »indem er mich nötigte, seine unwirkliche Existenz für eine
wirkliche zu nehmen, war ich selber in Gefahr, meine wirkliche einzubüßen. Ich
ging zum ersten Male hin, ich ging zum zweiten Male hin. Ich ging nach
Ehrenberg hinaus und sah ihm zu und folgte ihm unbemerkt. Es war, als hätte
sich alle Wahrheit, deren ich bis zu einem gewissen Grad teilhaftig gewerden,
in Lüge und Verzerrung gewandelt. Er ist der Lügenschein. Er ist der
Widersacher und die Widersach in einem.«

Den Junker Ernst als den Widersacher zu benennen, war aus einer dem Pater Gropp
vielleicht unbekannten Tiefe seines Innern gesprochen. Hätte er ihn gebilligt
und angenommen, so hätte er sich vertilgt und von der Bahn hinabgestoßen, auf
der er mit eiserner Überzeugung wandelte; hätte er ihn nur zu verstehen
gesucht, so wäre er schon ein anderer gewesen, nicht mehr der Hasser des aus
sich selbst erblühten Lebens, Verfolger der frei spielenden, schwerlos
schwebenden Kreatur. Ebender trat er entgegen als Bändiger, um sie in Ketten zu
legen, damit sie seinem Geist gefalle und dem Herrn Untertan war, für den auch
er in Ketten ging. Du sollst nicht schweifen, dieweil ich in Ketten gehe, sagen
diese; du sollst nicht lachen, dieweil ich erstarre vor der Verderbnis der
Welt; du sollst nicht spielen und deine Gefährten ergötzen, indes meine
rächende Hand nach dem Herzen der Menschheit greift, um mir seinen Schlag
gehorsam zu machen; ich darf dich weder wissen noch sehen noch fühlen, denn du
bist das sündhaft Abgelöste und mußt vor mir vergehn, sofern ich Bestand haben
soll auf der Erde. So hätte er auch zum Baum reden können, zu einem schönen
Tier, zu einer singenden Stimme, wäre sie nur vor seinen Augen so in die
Greifbarkeit gewachsen wie dieser Mensch oder hätte sein Denken dieselbe
grausame Folgerichtigkeit gehabt wie sein Handeln; aber es gibt einen Punkt, wo
der kühnste Vernichter an das Gesetz der Gestirne und Gezeiten geschmiedet ist,
und da muß er innehalten, da bricht seine Macht, das weiß er, und darum ist er
so finster und so schweigsam.

Der Bischof, in seiner Not, entschloß sich zu einem letzten Versuch, zu einem,
der seine Einfältigkeit und seinen abergläubischen Wahn aufzeigte, wobei ihn
aber Pater Gropp gewähren ließ und sich begnügte, den seine Stunde erharrenden
Zuschauer zu machen. In aller Frühe wurde einer der oberen Säle des Palastes
bis zu halber Höhe der Mauern mit schwarzem Tuch ausgeschlagen. Auf einem
schwarzverhangenen Tisch stand ein fünfarmiger Leuchter, und als die fünf
Kerzen angezündet waren, gab der Bischof den Befehl, daß man den Junker Ernst
hole. Man mußte ihn aus dem Schlaf wecken, und bis er sich gewaschen und
angekleidet hatte, dauerte es eine gute Viertelstunde. Der Bischof war während
der Zeit hinausgegangen, der Pater Gropp stand regungslos an der schwarzen
Wand, den Blick zur Erde gekehrt. Da er von der Tür her helles Knabengelächter
vernahm, schaute er unwillig empor. Der Bischof und der Junker waren auf der
Schwelle zusammengestoßen; aus einem verschwiegenen Ort im Flur kommend und
nach seiner Gewohnheit fahrig und kurzsichtig vorwärts laufend, hatte der
Bischof den Knaben nicht bemerkt und rannte ihn beinahe um. Der Junker hatte
gesehen, woher der Oheim des Wegs kam, und als er nun so närrisch zu lachen
begann, fragte ihn der Bischof unwirsch, weshalb er lache. Er habe an eine
komische Geschichte denken müssen, antwortete der Junker. Was für eine
Geschichte? Schon wieder eine Geschichte, immerfort Geschichten, nun, was für
eine denn? drängte er, als Ernst nicht recht mit der Sprache heraus wollte. »In
einer Stadt«, erzählte der Junker mit heiter zuckenden Lippen, »lebte ein
reicher Bürger, der Geschäfte mit der kaiserlichen Majestät betrieb, und da er
nicht mit sich im reinen war, ob er darüber mit seiner Ehefrau sprechen könne,
beschloß er zu erproben, wie es um ihre Verschwiegenheit bestellt sei. Zu dem
Zweck vertraute er ihr eines Tages an, daß ihm, während er auf einem gewissen
Ort war, ein Rabe aus dem Hintern geflogen sei. Die Frau erstaunte und
erschrak, sann eine Weile hin und her, konnte aber dann doch nicht anders, als
das Geheimnis einer Nachbarin zu berichten. Aber da waren es schon zwei Raben.
Die erzählte es einer andern Nachbarin, da waren es drei Raben, und so wurden
es immer mehr Raben, bis es, als die Kunde zu dem Bürger zurückkam, vierzig
Raben waren, die ihm aus dem Hintern geflogen sein sollten, und um zu verhüten,
daß es nicht noch weit mehr solche Unheilsvögel würden, versammelte er seine
Mitbürger um sich und erklärte ihnen das böse Gerücht. Die Frau aber, da er sie
als so geschwätzig erkannt hatte, ließ er natürlich nichts von seinen
Angelegenheiten wissen.« Er brach von neuem in Gelächter aus, der Bischof
verzog wider seinen Willen das Gesicht zu einem krampfhaften Schmunzeln, sah
aber scheu in die Richtung, wo gleich einem im Stehen Schlafenden sich der
Pater befand. »Paß auf, herzliebes Söhnchen«, wisperte er dem Jüngling zu und
legte seinen Arm um dessen Nacken, »wir werden anitzt etwas mit dir vornehmen,
und du mußt dein Bestes tun, mußt alle Kräfte zusammenraffen, damit der Ausgang
für dich günstig sei.« Der Junker schien erst jetzt die schwarzen Vorhänge und
die brennenden Kerzen zu gewahren. Sein Gesicht verfärbte sich, und er fragte:
»Was ist's, Herr Oheim?« Der Bischof näherte seine lederharte Wange der weichen
des Junkers, und da ihn die Bartspitzen kitzelten, bog Ernst den Kopf zur
Seite. »Fürcht dich nicht, Söhnchen«, schmeichelte der Bischof, und vor
unsinniger Zärtlichkeit bebte seine alte Stimme, »fürcht dich nicht, tu nur
alles, was ich dir sage.« Da erscholl die Stimme des Paters: »Ich denke, Herr
Bischof, es ist genug an dem.« Gleichzeitig kam aus dem Winkel, hinter einem
Betpult hervor, das Murmeln eines lateinischen Gebets. Dort kniete der Bruder
Felician. Ernst sah nichts von ihm als seine langen eckigen Ohren unter dem
Skapulier. Der Bischof trat in die Mitte des Raums, seine Züge verzerrten sich
auf einmal zu schrecklicher Bosheit und Strenge, und er kreischte: »Zeig dich,
Unhold! Zeig dich nunmehr in deiner wahren Gestalt!« Voll beklommenen Staunens
schaute der Junker nach ihm hin. »Bin ich's, zu dem Ihr redet, Herr Oheim?«
fragte er schüchtern. »Zeig dich in deiner wahren Gestalt oder sei verflucht!«
schrie der Bischof in gellendem Diskant. »Ich bin ja da«, flüsterte der Junker.
»Nicht du bist's, dein Dämon ist's«, war die zornige Entgegnung, »stoß ihn von
dir, damit du bist.« Der Junker, unwillig und mit erwachendem Stolz, gab
zurück: »Was Ihr da sagt, Herr Oheim, kann ich nicht verstehn.« Der Bischof
reckte die Arme in die Luft: »So beschwör ich dich zum letztenmal, im Namen des
Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes, erscheine mir in deiner
Wirklichkeit!« Der Junker schaute sich um, Schlimmes ahnend. Er sah die
regungslose Figur des Paters abgewendet stehen und schlug beide Hände vor die
Augen. »Gott gnad mir«, flüsterte er und sank auf die Knie; und wieder »Gott
gnad mir«, und als er die Blicke auf das grausig zerrissene Gesicht des
Bischofs richtete, rief er: »Anders kann ich nicht werden, Herr Oheim, so will
ich bleiben, wie ich bin, und wär ich nicht, wie ich bin, dann wollt ich
werden, wie ich bin.« Jetzt erhob der Pater Gropp triumphierend das Haupt. Der
Bischof sagte mit verflackernder Stimme: »So möge das Recht seinen Lauf nehmen,
Pater Gropp.« Zwei Soldaten von der Schloßwache traten ein und ergriffen den
Junker.

13

Die erste Nachricht von der Gefangensetzung des Junkers gelangte nach Ehrenberg
durch einen Botenreiter, der nach dem nördlichen Spessart unterwegs war. Von
ihm erfuhr es Wallork, der es nach seiner mürrisch-verschlossenen Art und weil
ihn das Alter schon schwachsinnig gemacht hatte, für sich behielt. Weitere
Botschaften, von Jägern und Landstreichern herzugetragen, ließen nicht lang auf
sich warten. Der tauben Lenette wurde es vom Amtsschreiber von Randersacker
mitgeteilt, der aufs Schloß kam, um die Viehsteuer einzuheben. »Auf Befehl des
Bischofs wegen Zauberei in das Gefängnis bei der Münze verbracht.« Da war
sicher nichts geflunkert oder übertrieben, wen verschonte denn der Bischof in
seiner Angst und seinem Aberwitz. Die Lenette stand eine Weile da, als hätte
sie der Schlag gerührt. Dann sagte sie trotzig: »Das glaub ich nicht.« Zu
Mittag war noch kein Feuer im Herd. Zum Magister war das Gerücht auch bereits
gedrungen, ihn konnte es nicht überraschen, wenn er sich die Worte und das
Gehaben des Jesuiten in Erinnerung rief. Er verfaßte noch denselben Tag eine
Epistel an seinen Freund, den Propst Lieblein in Würzburg, und bat ihn um Hilfe
bei der Angelegenheit. Den Brief schickte er durch einen Hirtenbuben in die
Stadt. Am Abend bekam er die Antwort. »Ich kann Euch nicht helfen, amicus, ich
kann Eucn nicht einmal raten«, schrieb der Propst, »in unserer Welt geht alles
drüber und drunter, will sagen die Unvernunft drüber und der Verstand drunter,
und bald werden wir am Ende sein, was wäre da noch für einen alten Mann zu
erklecken? Rührt Euch nicht vom Fleck, das ist der beste Rat, den ich Euch zu
erteilen vermag. So Ihr Euch aber doch auf den Weg und herüber begeben wollt in
unsere bescheidene Behausung, will ich Euch mit dem Pater Spe zusammenbringen,
einem klugen und frommen Mann, wie es wenige mehr gibt im Heiligen Römischen
Reich, vielleicht kann der Euch nützen, er wird am Sonntag Peter und Paul bei
mir zur Nacht speisen.« Die Mahnung, er solle sich nicht vom Fleck bewegen,
fiel beim Magister Onno nicht auf unfruchtbaren Boden, das war's, was er
wollte, unbelästigt und ungeschoren bei seinen Folianten und Scripturen
bleiben. Nach der Abreise des Junkers hatte sich niemand um ihn gekümmert, und
trotzdem es hier kein Amt mehr für ihn gab, hatte er sich nicht entschließen
können, Ehrenberg zu verlassen. Wohin hätte er auch gehen sollen, er wußte
keinen Ort auf der weiten Erde, wo er Unterschlupf finden konnte. Aber da es
nun um Wohl und Weh des Junkers ging, bemeisterte er seine Schwerfälligkeit und
Weltscheu, und am Abend vor der Wanderung nach Würzburg vertraute er der
Lenette an, was für einen Gang er vorhatte, auch daß er sich nicht eben viel
davon versprach. Das grauhaarige alte Mädchen saß elend vor dem Herd, und ihr
verrunzeltes Gesicht erhellte sich ein wenig; obschon sie die Person des
Magisters ziemlich gering einschätzte, hegte sie doch einen dumpfen, dem
Aberglauben ähnlichen Respekt vor seiner Gelehrsamkeit, man konnte ja nicht
wissen, ob er nicht ihren Junker zu retten vermochte. Es war alles anders, seit
der Junker Ernst fort war, die Treppen waren doppelt so schwer zu steigen, das
Holz doppelt so schwer zu spalten, jede Nacht war wie ein Grab, der Wald wuchs
überm Dach des Hauses zusammen. Ohne ihn fühlte sie sich als ein erbärmliches
Stück Mensch, und wenn er gleich tagelang nicht nach ihr hingesehen hatte, er
war doch da und ging und kam, man schürte Feuer für seine Suppe, wusch das
Linnen für sein Bett, flickte das Hemd für seinen Leib, fast wie eine Mutter.

Und die Mutter, was machte die derweil? Sie wußte nicht einmal, wie es um den
Sohn stand und was ihm drohte. Niemand hatte ihr was gesagt. Niemand außer
Lenette hatte bei der Kunde an sie gedacht. Niemand sprach davon, daß sie die
Mutter war, daß das Unglück am meisten sie anging. Niemand kam in ihre Nähe,
und sie ihrerseits verlangte keinen Menschen zu sehen. Gestern hatte Lenette
sich vorgenommen, ihr alles zu sagen, kaum hatte sie den Namen des Junkers
ausgesprochen, so hatte ihr die Freifrau heftig zugewinkt, sie möge schweigen.
Da schwieg sie. Doch überlegte sie sich, wie sie die Frau geliebt und wie sie
ihr ein Leben lang gedient und wie sie zum traurigen Schatten geworden war,
mannlos, sohnlos, gottlos, was sollte daraus werden. Sie ging, und diesen
Abend, als der Magister mit ihr geredet, kam sie wieder. Kerzen flackerten im
Gemach, die Freifrau schlief noch nicht, sie hatte ein Metallfigürchen zwischen
den Händen, eine Diana mit dem Bogen, und liebkoste es, indes ihr Blick
geistesabwesend ins Leere flatterte. »Was treibt Ihr da, Gnaden«, sagte
Lenette, »Ihr tätet besser, Euch um Euer Kind umzuschauen, statt mit dem
heidnischen Unzeug die Zeit zu vertändeln.« Die Freifrau, erloschenen
Angesichts, murmelte: »Warum ist er von mir weggegangen?« Lenette glaubte nicht
recht gehört zu haben, sie hielt die rechte Hand wie eine Muschel ans Ohr und
beugte sich gegen das Bett der Herrin. Aber Theodata schüttelte langsam den
Kopf, und zwischen ihren schön geschwungenen Wimpern glänzten Tränen, Lenette
stammelte: »Dauert es Euch, Gnaden? Wahrhaftig? Ist Euch das Herz im Leib
erweicht worden, und gedenkt Ihr seiner wie eine richtige Mutter?« Mit matter
Geste wehrte die Freifrau die zudringlichen Fragen ab. »Magst mich immer nach
deiner Weise verstehn«, sagte sie bitter vor sich hin, »wen hätt ich, der mich
nach meiner verstünde? Wär ich Mutter, so wär ich Weib und hätt auch ein Herz
und hätt nicht das Leben vertan und hätt ihn aufgezogen und besaß ihn für
gewiß. Schlechtes Gewissen macht schlecht.« Da nahm Lenette, die jede Silbe
aufgefangen hatte wie ein Dürstender das Wasser, ihren ganzen Mut zusammen und
sagte: »Der Würzburger Henker hat ihn gefaßt, und er schmachtet im Kerker,
Gnaden.«

Theodata sprang auf, als sei das Laken unter ihr in Brand geraten. »Der
Bischof?« fragte sie mit Mund, Augen, Händen. Lenette nickte. »Wessen klagt er
ihn an?« – »Der Hexerei klagt er ihn an.« – »Und sie werden ihn auf die Marter
legen?« – »Das ist zu fürchten, Gnaden.« – »Du lügst, Lenette, du lügst,
Verdammte, das kann nicht sein, das soll nicht sein; was stehst du da, was
stehn wir da, worauf warten wir, nach Würzburg, gleich, gleich, mein Mantel,
meine Schuh, nach Würzburg, zum Bischof, glotz mich nicht an, schnell, schnell!
« Dabei lief sie barfuß und im Nachtgewand im Zimmer herum und griff
besinnungslos nach allerlei Gegenständen, die sie alsbald wieder von sich
schleuderte. Die Lenette, freudig betroffen von dem Ungestüm, auf das sie nicht
vorbereitet war, hielt es gleichwohl für notwendig, sich dem entsetzten und
angstvollen Eifer der Herrin entgegenzustellen und sie zur Geduld bis zum
Morgen zu ermahnen, da es unmöglich sei, den Weg bei Nacht anzutreten, zu weit
sei es für die zarten Füße der Freifrau, zu groß die Unsicherheit der Straßen,
wenn Wallork gleich jetzt nach Rimpar gehe, um eine Kalesche zu holen, könnten
sie in aller Frühe fahren und hätten nichts versäumt. Es bedurfte vieler Bitten
und Beschwörungen, um die Freifrau zum Warten zu bewegen. Sie lief beständig
auf und ab, als wolle sie die Zeit jagen, auf und ab mit gefalteten Händen und
heiserem Flüstern.

Seit der Stunde, wo der Junker von ihr Abschied genommen, war in ihrem Innern
die Sehnsucht zum Sturm angewachsen. Wie er vor ihr gestanden war und gewartet
hatte, worauf gewartet? Sie wußte es so wenig wie er selbst, war alles
wiedergekommen von jener einen unseligen Nacht, sie sah den roten dicken Hals
des Vaters und um ihn geschlungen die Ärmchen des Kindes, sie hörte den nie
verklungenen Schrei in ihrer Brust: So wirst du werden, Mann artet nach Mann.
Nun suchte sie die Züge, lauerte bang auf das Gräßliche, das sie schon einmal
ins bodenlose Elend hinuntergeschleudert hatte, traute keinem Augenschein,
wagte keinen zu sehen. Als der Knabe sie dann verlassen hatte, dünkte ihr, sie
habe ihn vergessen, sie schritt von Fenster zu Fenster, schaute in den Brunnen,
schaute in den Himmel und vergaß, vergaß. Sie trällerte ein leichtsinniges
Liedchen und vergaß, vergaß. Aber etwas in ihr wollte nicht vergessen, konnte
nicht, er ist ja anders, sagte das Etwas, schau ihn doch an, hat ihn die Natur
nicht wie zum Gegensatz erschaffen, als solle er das Bild seines Vaters
austilgen? Und wieder vergaß sie, ließ sich hoffnungslos und müde machen von
den vielen tückisch aufeinanderfolgenden Jetzts. Das Vergessen war stets mit
dem Frieren verbunden, sie schlug mit dem Hammer auf die erzene Glocke, und als
die Lenette kam, jammerte sie: »Mich friert.« Draußen war's so heiß, daß die
Katzen die Sonne mieden und die Vögel schläfrig wurden, Lenette murrte: »Das
glaub ich nicht, Gnaden, daß Euch friert«, warf aber einen Armvoll Spreu in den
Kamin und machte Feuer. Da kam nagend und plagend die Sehnsucht nach dem
Entschwundenen, mit jeder Stunde ärger, sie konnte nicht mehr vergessen, seine
Gestalt, sein Lächeln, seine Stimme, sein Dastehn, alles hatte was unsäglich
Lockendes und Liebliches, der Vater wurde völlig zum Schatten, der Sohn allein
war da, ihr Sohn, und sie klagte vor sich hin: »Ach, vielleicht lebt er gar
nicht, vielleicht hab ich ihn bloß geträumt, vielleicht war er mein erster und
einziger Traum, und weil er nur in meiner Einbildung ist, weiß er nichts von
mir, hat mich nie gesehn, kennt nicht mein Gesicht, ach Gott, was soll ich tun,
wie soll ich's machen, daß er mich glaubt, daß ich ihm bin.« Unter so
verstörten Anrufungen, die wie ein geisterhafter Widerhall der scholastischen
Conklusionen des Pater Gropp waren, oder nachdem sie das silberne Figürchen
gepackt und leidenschaftlich geflüstert hatte: Gib mir einen Rat, holde Diana,
eilte sie in der Nacht, mit der brennenden Kerze in der Hand, durch die Räume
des alten Hauses, schließlich sogar auf den Dachboden hinauf, um durch eine
Luke gen Süden zu schauen, wo sie die Stadt Würzburg wußte. Ungeheuer breitete
sich die Finsternis zwischen den hölzernen Pfeilern, das vielfach überschnitten
und verzweigt aufstrebende Gebälk sah aus wie das Wurzelgeflecht eines riesigen
Baumes, der zu den Sternen hinaufwuchs, rings lagen Haufen unversponnener
Wolle, Späne, Kehricht und Fetzenzeug, allerlei Gerümpel von Geschlechtern her,
da war die Dunkelheit der Sommernacht draußen, in die sie die Blicke tauchte,
wie kühles Bad, und wenn sie die Frösche quaken und das Käuzchen schreien
hörte, die Tannenwipfel bis zum Horizont hin sich unter einem sanften Wind
bogen, machte sie ihrem gepreßten Herzen Luft, indem sie ein Lied sang, nicht
mehr das leichtfertige, ein ganz anderes, von dem sie nicht wußte, wo sie es
zum erstenmal vernommen hatte:

Die Tränen mich ernähren,
sind meine Speis und Trank,
von Zähren muß ich zehren,
weil ich vor Liebe krank.

Ach wann doch wird erscheinen
der schön und weiße Tag,
daß ich nach stetem Weinen
einmal ausruhen mag.

Lenette hielt ihr Versprechen, der Wagen war um sechs Uhr am Tor, sie dachte,
der Magister solle die Gelegenheit benützen und mitfahren, aber der war schon
anderthalb Stunden zuvor aufgebrochen. So setzte sie sich allein zu der Herrin
in den Wagen, in ein verschossenes Capuchon gehüllt, da es zu regnen begonnen
hatte. Gegen neun Uhr kamen sie in Würzburg an, im Maintal hatte sich das
Wetter geklärt, als die schwerfällige Kutsche durchs Stadttor rasselte, lagen
die Straßen wie golddurchwirkt in der Sonne. Überall standen die Leute in
Gruppen beisammen, vor den Kirchen drängten sich schweigende Mengen, Erregung
füllte die Gemüter, die Stadtknechte sahen finster drein, außer an den
geschlossenen Gewölben der Kaufleute merkte man nichts vom Feiertag. Kein
Wunder, die Raserei des Bischofs hatte in den letzten Tagen das Erträgliche
überstiegen, keine Bürgerfamilie war mehr von den Angebern verschont, kein
Zunftmeister konnte sein Handwerk in Frieden betreiben, vom Hochzeitstisch
wurde die Braut weggeschleppt, den Säugling rissen sie von der Mutterbrust, und
die Mutter zerrten sie vors Hexengericht, damit war ihr auch schon das
Todesurteil gesprochen, ohne ewiges Siechtum durch die Folter kam sie auf
keinen Fall ledig. Einheimische, Fremde, Matronen, Jungfrauen, adlige Damen,
armselige Dirnen wurden in täglichen Bränden geopfert, es fehlten schon die
Hände zum Mordgeschäft und das Papier zum Schreiben, wo von obrigkeitswegen
gemordet wird, da muß auch geschrieben werden, das ist zu jeder Zeit und in
jedem Jahrhundert dasselbe Ding, wenn der Schreiber nicht schreibt, kann der
Henker nicht töten. Trotz des blauen Himmels, der sich über den verschichteten
Dächern dehnte, lag was Fahles über der Stadt, ein unheimliches Glimmen in den
Augen der Menschen, sie wandelten zu nah am Tode hin, es hauchte sie von unten
her gespenstisch an, in der Luft war ein Flattern von unsichtbaren Flügeln, das
waren die Seelen der Umgebrachten, die sich nicht trennen wollten von Weib,
Kind, Eltern und Geschwistern. In einer Welt, in der die Wände zwischen
Zeitlichkeit und Ewigkeit so dünn sind, daß sie zwischen heut und morgen zu
bersten drohen, werden die Geister der Menschen über die Grenzen getrieben, von
der Verzweiflung zur Ausschweifung ist nur ein Schritt, so waren alle
Wirtshäuser dicht besetzt, das tobende Geschrei der Betrunkenen übertönte die
Kirchenglocken, in den Gassen des untern Mainviertels, wo die Schiffer und
Flößer wohnten, tanzten lachende Paare am Ufer entlang, die Schaubuden hinterm
Juliusspital hatten schon zu der frühen Stunde Zulauf, namentlich das
Kasperltheater und das Entenschlagen. Neben dem Strom der Hoffnungslosigkeit
und dem trotziger Lust war noch einer zu spüren, der sich zwar in der Menge
verlor, jedoch bald da, bald dort, auf einer Brücke, vor einem Garten, im
Schutz einer Mauer, geheimnisvoll sichtbar wurde gleich wiederkehrenden
Strudeln und von Stunde zu Stunde merklicher. Es war, als ob gewisse
Botschaften umhergetragen würden, als wäre von einem Punkt aus ein Befehl
ergangen, der nach verschiedenen Seiten weitergegeben wurde. Manche Bürger
blieben jeweils erstaunt auf der Gasse stehen, es dünkte ihnen, wie wenn heute
doppelt, dreifach, fünffach soviel Kinder in der Stadt wären als sonst; sie
erblickten unbekannte Gesichter, anfangs nur wenige, später Hunderte; woher die
nur kamen, fragten sie sich. Es waren bei der auffallenden Bewegung nur Kinder
zu sehen, neunjährige, zehnjährige, zwölfjährige, Knaben und Mädchen, auch
ältere, dreizehn-, vierzehnjährige, aber die verhielten sich stiller, benahmen
sich vorsichtiger. Um Mittag stand ein ganzes Rudel auf dem Domplatz, lautlos,
als warteten sie auf wen; als sich ihnen der Feldwebel von der Schloßwache
näherte, stoben sie auseinander wie die Sperlinge. In der Gegend des
Münzgefängnisses war ein fortwährendes Laufen und Rennen, viele mußten sich in
den Gebüschen und Felsenlöchern des Marienbergs versteckt haben, nach dieser
Richtung verschwanden die meisten und tauchten an der großen Mainbrücke auf,
wenn sie von oben kamen. Schon fingen die Leute an, über das ungewohnte Treiben
zu reden und sich zu beunruhigen, aber wenn sie sich um Auskunft an die ihnen
bekannten oder auch die eigenen Kinder wandten, erhielten sie keinen Bescheid.
Es gab ein Stichwort, das an diesem Peter- und Paulstage von Mund zu Mund der
schweifenden Verschwörerscharen flog, ein Wort, das nichts besagte und
wahrscheinlich alles bedeutete, es hieß: Mariä Heimsuchung vor Sonnenuntergang.

Die Kalesche der Freifrau fuhr am Portal des bischöflichen Palastes vor. Die
Freifrau stieg aus, die Wache ließ sie passieren, als sie ihren Namen nannte,
Lenette wich nicht von ihren Fersen. Auf der Treppe stand ein Laienbruder, den
forderte Theodata auf, sie zu Seiner bischöflichen Gnaden zu führen, er
entgegnete, der Bischof sei beim Hochamt im Dom. Sie sagte, sie wolle warten,
ein zweiter Laienbruder, der hinzutrat, meinte, sie werde gar lang warten
müssen, nachher sei Empfang der Domherren und Äbte, und dann werde Seine Gnaden
wegen der großen Hitze nach Veitshöchheim aufs Schloß fahren. Es war aber nicht
die Hitze Ursache dieses Beschlusses, wie alle wußten, sondern weil Seine
Gnaden von einer Unrast gepeinigt wurde, die die Bedenklichkeit seiner ganzen
Umgebung hervorrief; seit der Gefangensetzung des Junkers hatte er nicht
gegessen, nicht geschlafen, auch zum Gebet hatte er sich nicht zu sammeln
vermocht. Stimmen von außen waren ihm zugekommen, die von der Erbitterung und
bedrohlichen Haltung der Bürgerschaft Kunde gaben, infolgedessen mißtraute er
jedem Menschen, jeder Miene, jedem Laut, stellte Wachposten vor die Zimmer, in
denen er weilte, sah die Luft voll fletschender Fratzen und hörte allenthalben
unheimliche Geräusche. Theodata konnte davon keine Kenntnis haben, aber da das
Gebaren der Diener ein Spiegel von der Verfassung des Herrn ist und ihre
aufgewühlte Seele in schmerzhafter Empfindlichkeit zitterte, spürte sie die
Verstörung des Hauses mit jedem Atemzug, ihre angstvolle Ungeduld wuchs immer
mehr dadurch, sie beharrte bei dem Vorsatz, den Bischof sehen zu wollen, und
blieb, die schweigende, groß und bestürzt dreinschauende Lenette hinter sich,
auf dem Treppenabsatz stehen. Hohe geistliche Würdenträger im festlichen Ornat
schritten an ihr vorüber, manche blickten sie verwundert an, manche finster und
gleichsam tadelnd, manche freundlich und fragend, manche Gesichter verrieten
Kummer oder Versunkenheit, manche Härte und Hochmut. Sie hätte sich mit
aufgehobenen Armen vor all die Männer hinstürzen mögen, aber etwas hielt sie in
Bann, das stärker war als das Gefühl der Hilflosigkeit: die tiefe Erfahrung von
der Unrührbarkeit der Welt, die sie in sich trug, ohne es recht zu wissen.
Endlich erschien der Bischof in der Mitte seines Hofstaates, langsam stieg er
die Treppe empor, doch kaum hatte er die Freifrau gewahrt, die zwei Schritte
ihm entgegentrat, als er zurückprallte und mit schriller Fistelstimme seinen
Begleitern zurief: »Schafft sie fort! Schafft mir das Weib aus den Augen!«
Darauf war Innehalten, erschrockenes Gemurmel, Staunen, Mißbilligen, Gewirr von
Stimmen, der Domherr Franz von Hatzfeld näherte sich der Freifrau, um sie
wegzuführen, sie sträubte sich, er sprach ihr dringlich zu, sie aber schrie,
die Treppe hinab, dem Bischof ins Gesicht: »Gebt mir meinen Buben wieder, Herr
Bischof und Schwager, sonst künd ich vor allem Volk, daß Ihr und nur Ihr allein
in diesem Land mit dem Teufel im Bunde seid.«

Das Wort ließ den Bischof erstarren, eine solche Anklage hatte er nie zu hören
erwartet, der bloße Gedanke daran war ihm, dessen Leben der Ausrottung des
Teufels gewidmet war, so fern wie Gottesleugnung und Zweifel an den Dogmen der
Kirche. Sein Entsetzen, dem sich sogleich die eisige Furcht gesellte, man könne
ihn zur Verantwortung ziehen, war so groß, daß er taumelte und sich mit den
Armen an den Schultern des neben ihm stehenden Paters Gropp festklammerte. Da
ihm wohl bewußt war, daß ein Schatten von Verdacht hinreichte und tausendmal
hingereicht hatte, Menschen ins Verderben zu stürzen, da die Anzeichen immer
nur von andern beschworen, von den Betroffenen aber bis zum letzten Augenblick
in verzweifelte Abrede gestellt wurden, traf ihn die Erkenntnis, daß seine
Person nicht außerhalb des schrecklichen Zirkels stand, mit einer Gewalt, als
zerschelle das Erdreich unter ihm. Es konnte ja möglich sein, der Versucher
konnte sich ihm genaht und ihn, auch ihn überlistet haben, alles drehte sich im
Kreis, er stieß ein mißtöniges Geheul aus und drückte die schlotternden Lippen
auf den Arm des Jesuiten. In der unbeschreiblichen Verwirrung, von der die
Anwesenden ergriffen waren, behielt nur die taube Lenette ihre Kaltblütigkeit.
Sie erkannte die Gefahr, in der sich die Herrin befand, faßte sie beim
Handgelenk und zog sie mit unwiderstehlicher Kraft aus dem Getümmel der
geistlichen Herren, die Treppe hinab, über den Flur und zum Palasteingang. Dort
schob sie die ihrer Sinne kaum Mächtige in die Kalesche und sprang selber
hinein, indem sie dem Kutscher bedeutete, weiterzufahren. Ein Ziel gab sie
nicht an, erst als die Pferde in der Richtung gegen das Aschaffenburger Tor
liefen, beugte sie sich aus dem Schlag und rief: »Zur Münze! Zur Münze!« Bei
der Münze war das Gefängnis. Sie wollte den Versuch machen, ob man sie nicht
zum Junker einließe, und erriet damit die Absicht der Freifrau. Als sie
hinkamen und Lenette die Bitte vorbrachte, lachte ihnen der Wächter, ein grober
blatternarbiger Kerl, ins Gesicht. Da müßten sie schon einen bischöflichen
Permeß dazu haben, meinte er anzüglich, und dann sähe es mit dem
Wiederherauskommen übel aus. Die Freifrau rang die Hände. Sie rief, sie wollte
nicht von der Stelle weichen, Tag und Nacht, und wenn sie auf dem Pflaster
schlafen müsse. Allerlei neugieriges, mitleidiges, spottendes, ängstliches Volk
versammelte sich um die beiden Frauen, der Wächter alarmierte seine Kameraden,
ein Stadtsergeant erschien, vogelhafte Pfiffe erschallten aus den verwinkelten
Seitengassen, eh man sich versah, woher sie gekommen wären und wohin sie
verschwanden, huschten Scharen der jugendlichen Verschworenen vorüber, und man
hörte sie vielstimmig wispern: »Mariä Heimsuchung vor Sonnenuntergang.« Wer die
vornehme Dame war, die ihren Jammer zum Schauspiel der Masse machte, und wem
der Jammer galt, war rasch ruchbar geworden.

Am selben Abend, nachdem sie in ihrer Verzweiflung nochmals zum Haus des
Bischofs gefahren, nochmals war abgewiesen worden, sodann aufs Rathaus und zum
Bürgermeister, hierauf zum Kommandanten der Stadt, dem Herrn Grafen
Philippsburg, geeilt war, überall Beschwerde und inständige Bitte erhoben, auf
ihr altes Geschlecht und hohe Geburt verwiesen, mit Klage beim
Reichskammergericht, beim Kaiser, beim Landgrafen von Hessen, beim König von
Frankreich gedroht, abwechselnd geschluchzt, gerast, geschmeichelt, sich
gedemütigt hatte und schließlich wie außer sich wieder zur Pforte des
Gefängnisses zurückgekehrt war, um, wenn alles fehlschlug, die Wächter mit
ihrem Schmuck und ihren Juwelen zu bestechen, nach alledem war sie dort von den
Häschern des Bischofs ergriffen und als der Hexerei im hohen Grade verdächtig
in einen der unterirdischen Kerker gebracht worden. Die Maßregel ging vom Pater
Gropp aus, der Bischof war unfähig, eine Verfügung zu treffen, er hatte grade
noch seine Unterschrift geben können, die brauchte der Pater zu seiner
Sicherheit, aber der alte Mann hatte dabei wie Espenlaub gebebt und das Bild
einer sinnlosen Kreatur geboten. Der Pater ordnete an, die Freifrau solle noch
in der nämlichen Nacht peinlich befragt werden, auch über den Junker, ihren
Sohn, und seine Verfehlungen und sündhaften Künste. Hiezu war er nach dem vom
Bischof unterschriebenen Haftbefehl berechtigt, während er bisher durch
keinerlei Vorstellung hatte erreichen können, daß man auch den Junker selbst
durch die Folter zum Geständnis bringe, der Bischof hatte immer gehofft, daß
der Junker freiwillig bekennen werde, geschreckt und eingeschüchtert, doch
nicht am Körper beleidigt, dazu wollte er seine Zustimmung nicht geben, auch
zum Verbrennungstode nicht; wenn alle Bemühungen vergeblich blieben, sollte er
enthauptet werden. Dies wurmte den Pater Gropp, doch er versprach sich viel von
der Inquisition der Freifrau, bei der der Junker zugegen sein sollte, ihr
zarter Organismus würde voraussichtlich keinem ernstlichen Angriff gewachsen
sein, und die seelische Qual, die der Junker dabei erlitt, würde vielleicht
stärker auf ihn einwirken als die eigene leibliche, bei der ihn der Dämon
hartnäckig machen und ihm eine falsche Märtyrerkrone verheißen konnte. Den
willkommenen Anlaß zur Gefangennahme der Freifrau hatte die Nachricht gegeben,
die zu Mittag in die Stadt gelangt war, daß das Ehrenberger Schloß in Flammen
stehe und daß die Bauern und Hirten draußen die Freifrau beschuldigten, den
Brand, der im Dachboden ausgebrochen war, wissentlich und vorsätzlich gelegt zu
haben. Wohl möglich, daß durch ihr Herumirren mit der Kerze in der Nacht ein
Funken auf das leicht entzündliche modrige Gerümpel gefallen war und zwei Tage
oder mehr weitergeschwelt hatte; als sie von der Feuersbrunst erfuhr, seufzte
sie aus dem Innersten auf und sagte in ihrer unbedachten Weise: »Gelobt sei
Jesus Christus, daß das Unglückshaus vom Erdboden vertilgt ist.« Was als ein
halbes Bekenntnis gedeutet und vermerkt wurde.

Während sie sich von den Söldnern ruhig festnehmen ließ und, von ihnen umringt,
plötzlich voll Würde durch das Gefängnistor schritt, das kindlich schmale
Gesicht mit der wächsernen Haut leicht erhoben und von den rauchenden
Pechfackeln abgewendet, hatte sich Lenette rasch der Schuhe entledigt und war
unter dem Schutz der Dunkelheit katzenfüßig entschlüpft. Eine Stunde später
hatte sie den Magister Molitor gefunden; von einem schweren Fieber gepackt, lag
er in der Wohnung seines gelehrten Freundes, des Propstes Lieblein. Sie
berichtete das Geschehene. Das graue Haar hing zersträhnt über die Schläfen,
ihre Kleider waren zerrissen, das Capuchon hatte sie Verloren, doch ihre
Erzählung war klar und kurz. Sie schloß mit den Worten: »Ich bin ein unwertes
Weibsbild vor Gott dem Herrn, aber wenn ich ihm noch glauben soll, muß er jetzt
helfen.« Am Bettende saß der Propst mit niedergeschlagenen Augen und
schmerzlich verzogenem Mund, ein schöner Greis, im Hintergrund der Stube, wohin
kein Licht fiel, lehnte Friedrich Spe an der Mauer.

14

Er hatte schon viel vom Junker von Ehrenberg gehört, ihm war die ganze
Landschaft der beiden Bistümer vertraut, und in den Städten und Dörfern kannte
er viele Menschen. So hatte er die wunderbaren Wirkungen des Knaben zu einer
Zeit erfahren, als sie noch nicht über den Umkreis einiger Spessartgehöfte
gedrungen waren, aber jedesmal, wenn ihn seine Wanderungen wieder in die Gegend
brachten, wurde ihm Neues von dem Märchenerzähler berichtet und manches, was
selber wie Märchen klang. Bisweilen hatte es ihn verlockt, hinzugehen,
dabeizusein, zu sehen, zu lauschen, aber da riefen dringendere Geschäfte, zu
viel Unglückliche gab es, die nach ihm verlangten, er durfte sich nicht
aufhalten bei frohen Dingen. Ob das frohe Ehrenberger Ding auch ein frohes Ende
nehmen würde, das dünkte ihn eh und je zweifelhaft, er konnte sich's nicht
reimen mit der sonstigen Stimmung im Lande, wie dem Bauern und dem Städter
zumute war, was die Herren mit Knecht und Froner trieben. Er hatte wenig
Heiteres gesehn und erlebt, was an Hoffnung noch in ihm war, magerte mit jedem
Jahr ab, bis nichts mehr übrig war als eine dürre Ranke, an der sich sein Geist
mit edler Beflissenheit aufrechthielt, bestrebt nach Umschau und Annäherung an
das Göttliche. Manche macht der Kummer lahm, ihn machte er beweglich und
behend, manche fliehen in die Einsamkeit, wenn das Gesicht der Welt sie in
seiner knöchernen Wahrheit anstarrt, er nicht, er blieb unter den Menschen und
trachtete danach, nicht müde zu werden, ihrer nicht, ihrer Taten nicht. Die
Liebe drängt mich und brennt in mir, sagte er und ging weiter, und während ihn
der Anblick der Leiden und der Verrichtungen des Wahns erstickte wie Qualm in
einer unterirdischen Höhle, dichtete er die schönen Lieder der Trutznachtigall.
Er hatte keinen Besitz, ihn gelüstete nach keiner Ehre, keinem Dank, keinem
spiegelnden Zeichen seines Wirkens, aber die Armen und Geschändeten legten die
Zeugnisse davon am Throne Gottes nieder. Er war aus einem alten Geschlecht,
sein Vater war Burgvogt des Kurfürsten Gebhardt Truchseß von Waldburg gewesen,
im Jesuitengymnasium zu den drei Kronen hatte er studiert und war Jesuit
geworden, weil er in die fernen Missionen hatte gehen gewollt, das allein hatte
seine jungen Jahre erfüllt, er hatte es dem Ordensgeneral Mutius Vitelleschi 
einst geschrieben: Indien hat mein Herz verwundet. Aber bald sah er, daß ihn
die Heimat nötiger brauchte und die unerlösten Heiden noch warten mußten,
solang es die Christen trieben, wie sie's trieben. Da fing er an, von Ort zu
Ort zu wandern, ein leibhaftiges Licht: Als wie die schön gezündte Kerz / sich
selber muß verzehren, / weil aus ihr selbst das brennend Herz / sich selber muß
ernähren, / also verzehrt sich alles gleich / auf dieser Welt geschwinde, / da
fließt es her in einem Streich, / die Kerze steht im Winde. Den unglücklichen
Frauen, die die lebendigen Fackeln abgeben mußten in der Finsternis des
Jahrhunderts, wurde er zum Führer in das Tor des Todes und ließ den Glauben an
eine Oberwelt in ihnen erblühen, deren Gestalt und Sinn er mit Worten, so
frisch und rein wie der Anfang des Lebens; aus der Tiefe seiner Seele formte.
Das mochte der Grund sein, weshalb ihn dünkte, ein unsichtbarer Faden liefe von
ihm zum Junker von Ehrenberg, und wenn jemand seinen Namen nannte, war ihm, als
empfange er Nachricht von einem jüngeren Bruder, den er nie gesehen, es war was
Fremdes und Abscheidendes da, aber auch was Blutnahes und Verbindendes. Lang
hatte er ihn aus den Gedanken verloren, wußte nur, daß er bei seinem Oheim, dem
Bischof weile; die aberwitzige Wut des Bischofs raubte Spe seit Jahr und Tag
den Schlaf; er hatte sich nichts Ersprießliches von dem Aufenthalt des
Jünglings in der Umgebung des Bischofs versprochen, das Schlimme kam bälder,
als er gedacht; als er vom Propst Lieblein vernahm, sie hätten den Junker in
den Kerker geworfen, beschloß er gleich, ihn aufzusuchen, dazu hatte er vom
Kollegium die Befugnis, es war ihm kraft seines Beichtigeramtes zu jeder Zeit
unverwehrt. Still war er bei Tisch gesessen, als der Magister Onno, schon vom
Fieber geplagt, um Hilfweisung für seinen Zögling flehte, noch stiller lauschte
er der Erzählung der tauben Lenette, die so viel Mut vor den gelehrten Herren
nicht aufgebracht hätte, wenn ihr nicht Entrüstung und Schmerz die Zunge gelöst
hätten. Still nahm er dann Abschied, vom Propst zur Tür geleitet und ihm die
Hand drückend. Er wollte nicht bis zum andern Morgen warten, aber als er ans
Gefängnis kam, wurde ihm bedeutet, er könne den Junker nicht sehen, es sei
strenges Verbot ergangen, auch für die Patres, ihn zu besuchen. Das Verbot
konnte nur vom Pater Gropp erlassen worden sein, Spe schickte den Dominikaner
Lambrecht Dynand zu ihm, der gerade von einem Hexenbrand kam, aber der Pater
Gropp war nicht zu finden, es hieß, er habe mit dem Bischof die Stadt
verlassen, dieser habe nach nichts sonst getrachtet, als sich vor dem
vermeintlichen Zorn des Volks in Sicherheit zu bringen. Das geduldige Volk, es
wagte nicht zu mucken, der Hexenglauben war ihm zu tief ins Fleisch gebleut.
Indessen rief den Pater Spe die geistliche Pflicht zu andern Verdammten, am
Morgen erfuhr er, der Freifrau von Ehrenberg seien Daumstock und Beinschraube
angelegt worden, der Sohn sei dessen Zeuge gewesen und ohnmächtig vom Platz
getragen worden; ob die Freifrau den nächsten Grad der peinlichen Frage
überstehen werde, sei zweifelhaft, sie wolle aber keinen Beichtiger vor sich
lassen, singe bloß wahnsinnig vor sich hin und liebkose ein Luftbild, das sie
für ihren lieben Sohn halte. Erst am Freitag, dem Tag Mariä Heimsuchung, nach
abermaligem Appell an den Pater Gropp, der mittlerweile in die Stadt
zurückgekehrt war und die Amtsgeschäfte des Bischofs führte, ward dem Pater Spe
der Zutritt in den Kerker des Junkers verstattet.

Der Junker saß auf einer hölzernen Bank, beide Hände hielten das Sitzbrett, er
schaute gradaus in die Höhe. Sein Gesicht war verfallen, aber die Augen hatten
einen Glanz, daß der Pater den Blick nicht aushalten konnte. Durch ein
schießschartenähnliches Fenster fiel schwaches Licht in den modrigen Raum, der
dem Innern einer bauchigen Flasche glich; die Decke war hoch gewölbt. Der 
rechte Fuß des Junkers stak in einem eisernen Ring, von dem eine schwere Kette
am Steinboden entlang zu einem andern in der Mitte der Mauerwand befestigten
Ring lief. Seine Züge hatten noch nicht den Ausdruck des unermeßlichen
Erstaunens verloren über das, was mit ihm geschehen war und geschah. Manchmal
hatte er sich jäh erhoben, mit wildschlagendem Herzen, und war, die Kette nach
sich schleifend, in der Zelle auf und ab gelaufen, die Mauer antastend, mit den
Fingerspitzen an der rauhen kalten Mauer entlang. Er horchte in der Nacht auf
die furchteinflößenden Geräusche, die aus dem Haus von weit oben her zu ihm
drangen oder von unten oder von rechts und links, er konnte es nicht
unterscheiden, ersticktes Flüstern war es, dann ein Sägen, ein Pochen, auf
einmal ein ferner Schrei wie von einem Pfau. Er konnte es nicht fassen, daß
immerfort Mauern um ihn waren, die wuchtige verschlossene Tür, an der jedes
Rütteln umsonst war, sie ließ einen nicht hinaus. In den ersten Tagen rührte er
keine Speise an, trank nur vom Wasser, nicht aus Trotz, aus Verwunderung.
Dreimal hatte man ihn zum Verhör geführt, er verstand die Fragen nicht, statt
zu antworten, lachte er, sah sich ungläubig um. Es erschien ihm alles so
töricht wie ein unbegreifliches Schelmenstück, das ihm angetan worden, aber im
Traum angetan, er fand keinen ordentlichen Zusammenhang und keine Vernunft
darin. So erregte er den Zorn des Richters, aber Hand an ihn zu legen durfte
man nicht wagen, es war nur erlaubt, ihn mit der Folter zu bedrohen und ihm die
Instrumente zu zeigen, aber seine Haltung, sein treuherziges Sicherkundigen,
die Furchtlosigkeit, die in ihm war nicht anders als in einer Pflanze, es
verfehlte seinen Einfluß selbst auf die versteinerten Gemüter nicht, Richter,
Profoßen und Knechte, die alles schon gehört und gesehen hatten, was das
Bewußtsein der Unschuld den Verzweifelten eingibt, gegen alle Beteuerung, alle
Qual abgestumpft waren, vor dieser geisterhaften Heiterkeit und halb lächelnden
Verlorenheit aber widerwillig-ratlos standen. Oft erstaunte ihn auch das
Grausige und die Erwartung der Schrecken nur, das gibt es also auf der Welt,
schien er sagen zu wollen, das muß ich mir merken, es war, als schaue er sich
selber zu, so wie er den andern zuschaute, als seien seine Person und sein
Schicksal zweierlei Sachen und er müsse das neue Wissen, das ihm zuteil wurde,
erst in sich verweben, in sich verfluten lassen. Dann holten sie ihn, damit er
der Marterung der Freifrau anwohnen sollte, sie erachteten es als ein sicheres
Mittel, um das Geständnis seiner unholdischen Beschaffenheit von ihm zu
erlangen, bei ihr wußten sie sich der Sorge ledig, in ihrer wehleidigen
Schwäche würde sie sich schon nach dem ersten Grad als Hexe bekennen. Da hatten
sie aber falsche Rechnung gemacht; als die Freifrau, den Knaben gewahrend, mit
jubelnd-inbrünstiger Bewegung die Arme nach ihm ausstreckte und alles andere um
sich vergaß, die wilden Schmerzen und daß sie dalag, nackt bis zu den Hüften,
flüsterte der Junker nach einem glücklichen Aufleuchten in den Augen, denn er
sah ja nun, daß er eine Mutter besaß, sie vom Schicksal erwirkt hatte wie die
märchenhafte Irina, von der er ahnungsvoll dem Bischof erzählt, flüsterte also:
»O du armer Heiland« und sank wortlos auf die roten Fliesen nieder. Alles war
rot, die Fliesen, das Feuer, die Fackeln, das Blut, die Wämser der Knechte. Sie
mußten ihn forttragen, die Besinnung kehrte erst zwölf Stunden später zurück,
sie beließen ihn dann in seiner Zelle, weil der Dominikanerpater Gassner, in
der Befürchtung, die Seele könnte dem Malefikanten zu früh entfliehen und die
Kirche um die verdiente Beute kommen, es vorerst so anordnete. Nun saß er schon
den ganzen Tag auf der Bank, die Hände am Sitzbrett, und schaute. Was gab es
denn zu schauen?

Der Pater Spe stand eine Weile stumm, das Haupt gegen die Brust geneigt, dann
sagte er leise: »Gott grüß dich, Junker. « Der Junker lauschte, es dauerte
ziemlich lang, ehe er antwortete: »Eure Stimme klingt mir sehr angenehm, wer
seid Ihr denn?« Der Pater sagte: »Ich bin der Pater Spe, vielleicht hast du
mich schon nennen hören, ich bin oft gegen Rimpar hinauf in den Spessart
gewandert, am Ehrenberger Schloß oft vorbeigegangen.« Darauf der Junker: »Das
kann wohl sein, Pater.« Darauf der Pater: »Wenn ich dir unbekannt bin, so möcht
ich, du lerntest mich kennen, dich kenn ich gut.« Der Junker schwieg und schien
nachzudenken. »Wenn Ihr mich kennt«, entgegnete er endlich in seinem
verwunderten Tonfall, »so vermögt Ihr mir vielleicht zu sagen, warum ich hier
bin.« Darauf schwieg nun wieder der Pater. »Ihr könnt's mir nicht sagen«, fuhr
der Junker fort, »das hab ich mir gleich gedacht, so sagt mir wenigstens: Steht
die Welt noch auf ihrem alten Platz?« Es klang wie Scherz, in der alten
anmutigen Weise, und war doch keiner. »Das tut sie, Junker, unverrückt steht
sie auf ihrem Platz, dafür sorgt unser Herr im Himmel.« – »Und scheint die
Sonne, Pater? Mir hat geträumt, der Herr Jesus hat den drei Erzengeln befohlen,
die Sonne mit einem großen Laken zuzudecken, bis das andere Jahr kommt, und
welcher Mensch dagegen murrt und bloß einen Lakenzipfel mit der Hand anrührt,
der soll verurteilt sein, die eigene Mutter aus dem feurigen Ofen schreien zu
hören.« Der Pater sagte, und seine Brust dehnte sich schmerzlich: »Junker, ich
bitte dich, mach nicht den Traum zu deiner Uhr, von der du die Zeit abliest.«
Das spehaft wunderliche Wort; der Junker Ernst stutzte, als er es vernahm, war
ihm doch Traum und Leben in eins zusammengestürzt, war nicht wirklich
Zifferblatt und Zeiger von der Traumwelt noch in ihm und wies die falsche
Stunde? Er blickte sinnend in die Luft, forschend auf den Besucher, dann legte
er mit seiner Lieblingsgebärde die Hände aneinander und sagte: »Ihr habte noch
ein so junges Gesicht, Pater, warum habt Ihr schon weiße Haare?« Der Pater
lächelte. »Dasselbe hat mich neulich der junge Kanonikus Philipp von Schönborn
gefragt», erwiderte er, «ich habe ihm geantwortet: Das ist von der vielen
Vergeblichkeit gekommen.» - «Wie meint Ihr das?» - «Von der Vergeblichkeit der
vielen Seufzer und Tränen, die immer wieder Seufzer und Tränen hervorrufen. Man
kann die Tränen nicht trocknen, man kann die Seufzer nicht stillen, jene sind
wie das Meer, diese wie der Orkan, es schwillt und schwillt. Von der
Vergeblichkeit der Worte, fast auch von der Vergeblichkeit der Taten. Von den
Unschuldigen, die erliegen, von den Schuldigen, die mit hoher Stirn gehn. Von
all dem Allzuviel, Junker, von all dem Garzuschweren. Ich habe gesehen, was
unter der Sonne vorgeht, ach, ich habe mehr die Toten gepriesen als die
Lebendigen, und als die Glücklichsten eracht ich die Nichtgeborenen, die nicht
sehen müssen, was vorgeht unter der Sonne. Die ganze Natur trauert darob, wie
soll also ich nicht trauern und wie sollte mein Haar nicht weiß geworden sein?»

Der Junker sah ihn lange Zeit schweigend an, hierauf sagte er: «Wollt Ihr nicht
herkommen zu mir, ehrwürdiger Pater, wollt Ihr Euch nicht neben mich auf die
Bank setzen?» Spe nickte freundlich und zögerte nicht, der Aufforderung zu
folgen. Es war ihm eine angenehme Empfindung, den Junker so nah zu wissen,
selten hatte er solche Sympathie aus sich und zu sich herströmen gefühlt, der
Mensch, nicht bloß der eine da, den er sehen und hören konnte, sondern das
Menschenwesen selbst wurde ihm wie nie zuvor unendlich teuer und über alles
liebenswert, brüderliches Geschöpf aus dem gleichen Mutterschoß und gelenkt von
dem unerahnbaren Geist, den kein Glaube, kein Aussagen, kein Name, kein Gebet
erreicht, den man nur atmen kann, um durch ihn zu sein. Der Junker blickte ihn
gespannt an. «Sprecht, lieber Pater», sagte er. «Was soll ich denn sprechen?»
fragte Spe. «Erzählt mir», bat der Junker, «erzählt mir was von Euch.»
Unerwartetes Verlangen aus diesem Mund, das den Pater Spe rührte, wie wenn ein
Singvogel auf seine Hand geflogen wäre, um den rauhen Lauten aus der
Menschenkehle zu lauschen. «Bist du's nicht, Junker, der im Erzählen als ein
Meister gilt?» fragte er zart scherzend. «Was könnt ich dir Neues bringen?» Der
Junker schüttelte den Kopf, seine Lippen stammelten etwas, Spe konnte es nicht
verstehen. Wohl aber begriff er, daß da einer war, der den Weg verloren hatte,
der verirrte Sinn des Knaben rief ihn an und flehte um Führung und Weisung. Er
war in die Finsternis gestoßen worden, der sorglos wandelnde Jüngling, die
Elemente hatten ihm viel gegeben, Natur hatte ihn reich beschenkt, seine Seele
war wie eine feurige Kugel, die ohne Schwere durch den Raum schwebt, sich
selbst in ihrer schönen Glut genügend, doch das Schicksal hatte sie aufgefangen
und hielt sie in seiner gewaltigen Faust, so daß ihr angst und bange war.
Darüber hatte der beflügelte Genius keine Macht, dem er sich bisher spielend
anvertraut hatte, er war zu einsam gewesen, zu sehr auf sich gestellt und in
seine Träume gesunken, ohne Vater, ohne Mutter, ohne Freund und Geschwister,
und wonach er dürstete, waren die Worte des Lebens, die Nähe der Herzen, die
Nähe der Erde und ihrer Wirklichkeit. Das erkannte Spe, und er fing an, ihm
seine Geschichte zu erzählen, wie er ausgegangen, um den Armen beizustehen, aus
Sorge um das Volk von Land zu Land, von Stadt zu Stadt gewandert und überall
nur Not und Bedrückung gefunden, Lüge, Grausamkeit und Haß, wie schwer es
gewesen, den Mut nicht sinken zu lassen, das Vertrauen in den Menschen nicht
dranzugeben. Er sprach von der Kriegsgeißel, von Pest und Mißernte, von der
Verblendung der Glaubenseiferer, der Treulosigkeit der Großen, dem bittern
Jammer, in den das deutsche Vaterland geraten, all dem Neid und Aberglauben,
der Verleumdung und Ehrabschneiderei, ein kranker Körper, der seinen Arzt mit
Füßen stoße und seinen Pfleger bespeie. Er schilderte dem atemlos zuhörenden
Junker Begebenheiten und Begegnungen; wie er, vor kurzem erst, am Rand eines
brennenden Waldes zwei kleine Kinder im Schutt aufgelesen; wie er in einem
verlassenen Dorf einen Greis gefunden, anzusehen wie der Prophet Jeremias, in
Verwünschungen und Schreckensgesichten sich ergehend gleich diesem, und wie er
den Alten in den Arm genommen, als wär's ein Säugling, und zum Frieden gebracht
habe; wie er in eine Stadt gekommen, deren Bewohner fast alle wahnsinnig
geworden seien, gleich einer Seuche habe der Wahnsinn alt und jung, vornehm und
gering erfaßt, alle hätten den Untergang der Welt erwartet, zuviel hatten sie
aushalten müssen, dreimal die blutigen Greuel der zu- und widerziehenden Heere,
dreimal Qual und Verdammnis, nun warteten sie aufs Ende. Dann aber berichtete
er von den Hexen, von seinen Gesprächen mit ihnen; wie sich Dünkel und
Fanatismus überall an allem edlen und seltenen Frauenzimmer vergreife, die
Gutmeinenden stünden ahnungslos davor, indes die Brunst frecher Träume sich am
Anblick schönen zuckenden Fleisches letze, da sei einem zumut, als müsse man
seinen Schmerz in späte Zeiten des Menschengeschlechts hinausschreien, da die
Mitgeborenen taub an Leib und Geist und Seele seien. Welche Geheimnisse,
Junker, schwarzes Gelüsten, Laster der untersten Tiefen, als Gesetz und Recht
der Welt angelogen, verkocht mit dem Gedankensud aus den Küchen unfaßbarer
Giftmischer. Die armen Weiber, o gemarterter Christ, wenn er ihrer gedenke! Wie
sich manche an ihn angeklammert wie der Ersaufende an einen Balken, welche
Worte sie geredet, wie das Grauen aus ihren Lippen hervorgekrochen sei, die
geplagte Haut an ihren Leibern geschwärt, wie nichts und nichts gegen den Wahn
helfen gekonnt, Unvernunft sich zur Wollust gesteigert habe und er sich immer
wundere, daß Tag und Nacht einander noch in altgewohnter Ordnung folgten, daß
Pferd und Kuh und Esel noch den Hauch des Menschen ertrügen, obschon nicht den
Blick, den ertrüge kein Tier. Und doch wieder sei der Mensch ein hohes Wesen,
aus der Schlechtigkeit leuchte manchmal das edle Metall seiner ursprünglichen
Natur. «Da war zu Köln ein Missetäter», erzählte Spe, «ein Mörder, der sollte
hingerichtet werden. Umsonst alle Versuche, ihn zur Reue zu bewegen. Da sagt
ich zu ihm: Du weißt, daß ich einiges Gute auf meiner Rechnung habe, ich setz
es auf die deine und schenk es dir zum Eigentum, wenn du Leid über dein
Verbrechen bezeugst. Da ging der Mann in sich, daß er sich zurückbedachte und
in großer Zerknirschung Buße tat. Aber bevor er sterben sollte, flehte er mich
auf Knien an, mein Gutes wieder zu mir zu nehmen, er könne mit den
erschlichenen Taten nicht vor Gott den Herrn hintreten. Es war jedoch zu spät,
ich hatte ihm ja alles verpfändet, es blieb mir nichts übrig, als ganz von vorn
anzufangen.» Er schwieg eine Weile und fuhr dann fort: «Das war meine schwerste
Zeit, ich hatte die guten Werke an den armen Sünder verloren und wandte mich im
Gebet an meinen Heiland; ich bat ihn, er solle alle, die mich bisher geliebt,
mich hassen lassen, alle, die mich gefördert, mich verfolgen lassen, damit mir
Gelegenheit gegeben sei, meine ganze Seelenkraft auf die Probe zu stellen. So
kam es auch, die Bitte ist mir gewährt worden. Von da ab war ich der Stein des
Anstoßes bei meinen Vorgesetzten, gemieden im Konvent, beargwöhnt von den
Landesfürsten, verleumdet von meinen geistlichen Brüdern. Aber ich trag's mit
Freuden.»

Der Junker hatte sich allmählich zu Spe hinübergebeugt, um ihm besser ins
Gesicht sehen zu können, seine beiden Hände ruhten auf einem Knie des Paters,
die eine Schulter hatte er gegen dessen Brust geschmiegt, und so lauschte er,
den Kopf emporgewendet, gedankenvollen Blicks. «Ich hab nichts gewußt von den
Menschen», sagte er, «Ihr lehrt's mich erst.» - «Wenn du die Lehre aufnimmst,
Junker, mußt du sie wieder vergessen. Manche leben von den Augen, manche vom
Verstand, wenige mit dem Herzen.» – «Ich brauch die Augen, lieber Pater, macht
sie mir nicht schlecht.» – «Freilich; mich dünkt, du hast vieles geschaut mit
deinen Augen, ich hab nur vieles gesehen.» - «Ich kenn alle Schlupfwinkel im
Wald», sagte der Junker fast stolz. «Und was noch?» fragte Spe. «Ich weiß, wo
die Eulen nisten, wo die Rehe zur Tränke gehn.» – «Und was noch?» – «Ich kenn
die Sternbilder und weiß, wo das Siebengestirn aufgeht, Sommer und Winter, und
der Bär und das Haar der Berenice.» – «Das ist allerlei, Junker, aber es hat,
wie du sagst, mit den Menschen nichts zu tun.» Der Junker wurde immer
zutraulicher. «Und wenn man bedenkt», flüsterte er, «was für Schätze in der
Erde drin verborgen sind, Gold und Silber und edles Gestein, wenn einer
auserwählt ist, sieht er's leuchten in der Nacht. Man kann auch hören, wie der
Saft in den Bäumen rinnt, was das Wasser im Brunnen spricht.« – «So bist du
also doch ein Zauberer, Junker?» Der Junker fragte mit zuckenden Lippen: «Ist
das Zauberei, Pater?» - «Es könnte Zauberei sein», erwiderte Spe versonnen,
«eine Art jedoch, von der im malleus maleficorum schwerlich was zu lesen ist.
Es gibt zauberische Spiele, Kind, und ein verzaubertes Hangen, die den
Menschengeist, wenn er sich drin verspinnt, von seiner wahren Aufgabe
weglocken. Und jetzt willst du von mir erfahren, was die wahre Aufgabe ist?
Aber siehst du, das kann ich dir nicht sagen. Ich darfs mich nicht unterfangen,
es zu sagen. Da ist Lehre nur Wind, das Wort eine klingende Schelle. Das muß
aus deinen Gefühlen entsprießen, verstehst du? Wollte Gott, du verstündest mich
recht, sonst hab ich dir nichts gebracht als Irrtum und Beschwernis.»

Im Gesicht des Junkers ging etwas Ungewöhnliches vor, ein paar Augenblicke lang
war es ganz erstarrt, die Lider schlossen sich aufeinander, dann, als sich der
Krampf gelockert hatte, flüsterte er: «Ich glaub, ich glaub, ich versteh Euch,
Pater. Seit mir in dem Haus da meine Mutter erschienen ist, seitdem ist mir so
anders zumut, ich kann's Euch nicht beschreiben, wie. Gelt, Pater, es war doch
eine Erscheinung? Sagt es mir, es war doch eine Erscheinung?« Gespannt und
angstvoll schaute er Spe ins Gesicht, als fürchte er das Nein nicht minder als
das Ja, als wolle er täuschen und getäuscht werden und sich dem Wissen mit
aller Kraft der Phantasie entringen. Ohnmächtiges Bemühen. Seine Züge
verfurchten sich wie die eines alten Mannes, er legte die gefalteten Hände auf
die Schultern Spes und bat: »Ihr müßt mir Botschaft von ihr bringen, Pater,
versprecht mir das, eh ich nicht Botschaft hab, ist mir all mein Sinn abwendig
gemacht, versprecht mir's, guter Pater.«

Es war inzwischen dunkel geworden, Spe seufzte tief und wollte die verlangte
Zusage geben, da drang unerklärlicher Lärm zu ihnen, ein fernes helles
Schwirren und Brausen, das beständig näher kam und gewaltig anschwoll.

15

Die Nachricht von der Einkerkerung des Junkers von Ehrenberg war nach Verlauf
von drei Tagen im ganzen Bistum und weit darüber hinaus bekannt geworden.
Trotzdem der Pater Gropp den ihm unterstellten Geistlichen verboten hatte,
etwas davon verlauten zu lassen, wußte man bereits am folgenden Morgen das
Geschehene in den entferntesten Teilen der Stadt, und da die Kunde im Schloß
nicht geblieben war, konnten ihr auch die Stadtmauern und -tore kein Hindernis
entgegensetzen, sie eilte von Dorf zu Dorf, von Weiler zu Weiler, von Bezirk zu
Bezirk, von Siedlung zu Siedlung, mainauf- und mainabwärts, nach Norden und
nach Süden, und wie durch einen geschwinden und geregelten Botendienst wurde
sie nach Frickenhausen und Rinderfeld so gut wie nach Scheinfeld und Ludwigsbad
getragen, in die Spessarteinöden wie in die Weinberge bei Kitzingen. Man
erzählte sich's in den Schenken, auf den Märkten, in den Schrannen, in den
Kirchen, die Fuhrleute auf den Landstraßen teilten es einander im Vorbeifahren
mit, die Bauern beim Mähen auf den Wiesen, die Weinheger beim Binden, die
Landsknechte an den Lagerfeuern, die Bettler, Zigeuner, Mönche und wandernden
Scholaren boten es als Gegengabe für Almosen. Die alten Leute schüttelten
kummervoll den Kopf, was konnte an dem edlen Junker Teuflisches gewesen sein,
da sie nur von der Freude wußten, die von ihm ausgegangen war. Der Würzburger
Magistrat erhielt vom Hauptmann einer Räuberbande im Odenwald einen lateinisch
geschriebenen Brief, worin die sofortige Freilassung des Junkers gefordert
wurde, andernfalls sollte die Stadt angezündet werden. Das alles war aber nur
wie oberes Gekräusel im Vergleich zu der Bewegung in den Gemütern der Jugend,
der Kinder. Die Tausende und Tausende in den zahllosen Orten, die ihn gesehen
und in wohlbereiteten Stunden seinen Geschichten gelauscht hatten, konnten ihn
nicht vergessen, er war mit ihrem ganzen Denken eins, er erschien ihnen wie ein
leibhaftiger Feiertag, etwas, wovon man lang vorher und lang nachher spricht
und was einen glücklich macht. Der Junker, das Wort hatte in manchem Mund einen
Ton von Zärtlichkeit, den vielleicht das übrige Leben nie wieder aufklingen
ließ, den Ausdruck einer Erwartung, der sich eben nur dies eine Mal und bei dem
einen Menschen erfüllte. Warum hätten sie dem schönen Traum nicht dankbar sein
sollen, den er in ihr Herz gepflanzt hatte wie eine zauberische Blume in ein
sandiges Stück Erdreich, warum hätten sie ihn nicht herbeiwünschen sollen, da
er sie lehrte, das Wunderbare zu benennen und das Trübselige zu vergessen? Als
es ruchbar wurde, der geliebt Ersehnte schmachte in Ketten in der Münze zu
Würzburg, flutete zunächst ein schauriger Schrecken durch die jungen Seelen,
wie wenn es plötzlich am hellen Mittag Nacht geworden, mitten im Sommer der
Mainstrom gefroren wäre. Aber noch war kein Wille da, kein aufwallendes Geist,
trotzdem sich da und dort die Betroffenen zusammenrotteten und die Ältesten
scheu einander fragten, was zu tun sei, denn nichts zu unternehmen und still
sich zu fügen, dünkte ihnen unerträglich. Der Anstoß zum Handeln kam jedoch
bald und riß sie unwiderstehlich mit.

Der Bruder Felician hatte gegen die Präzeptoren der Alumnen geplaudert, Peter
Mayer hatte das Gespräch belauscht. Während seine Kameraden in mutloser
Bestürzung verharrten, war er gleich von Anfang an zu tätigem Eingreifen
entschlossen, und da er sich ohnedies im Alumnat unglücklich fühlte, benutzte
er einen unbewachten Augenblick, um zu fliehen. Bei der Heiligengeistkirche
traf er den Silberhans und teilte ihm aufgeregt seine Wissenschaft mit. Der
Silberhans, der nur auf eine Gelegenheit paßte, seinem müßigen Herumstrolchen
ein Ende zu machen, wußte den Studiosus Barger und den Rotgerber Batsch in der
Stadt, und während er mit denen seine Verabredungen traf und gemeinsam mit
ihnen für die Ausbreitung der Kunde sorgte, entwischte Peter Mayer aus dem
Heidingsfelder Tor und versammelte seine Freunde in den Dörfern der Kitzinger
Gegend um sich. Sechzehn Stunden lang war er unterwegs. Die Flamme, einmal
gelegt, lief hurtig weiter. Die Kinder des einen Dorfs verständigten sich mit
denen des andern, von einer kleinen Stadt zur nächsten wurden Beschlüsse
gemeldet, am Donnerstag vor Peter und Paul stand es bereits fest, der Junker
müsse befreit werden. Wir wollen den Junker wiederhaben, hieß es, wollen ihn
aus dem Kerker holen, das Wie und Wann wurde einstweilen nicht erörtert, doch
brachten Zuläufer aus Würzburg in Zwischenräumen von Stunden geheime Befehle,
die auf unbegreiflich schnelle Weise durch die ganze Landschaft flogen. Am
Freitag und am Samstag begaben sich zahlreiche Scharen vor das Ehrenberger
Schloß, standen stundenlang im Hof, schauten an den Mauern hinauf, tuschelten
und raunten miteinander, am Abend riefen sie den Namen des Junkers, wie um sich
zu überzeugen, daß er nicht da war, wenn sie keine Antwort erhielten. In der
Nacht zum Sonntag, wo das Schloß in Flammen stand, kamen sie zu vielen
Hunderten, Kinder von Bauern, Holzknechten, Hirten, auch ein Dutzend Gesellen
von der Karlstädter und Ochsenfurter Innung, hielten Kriegsrat beim Schein der
Feuersbrunst, einer, ein gewisser Göbeling, redete laut und feurig, dann zogen
sie allesamt auf Würzburg zu, weithin beleuchtet von der brennenden Burg und
den ganzen nächtlichen Weg entlang aufrührerische Lieder singend. Niemand
wußte, von wo das Gerücht ausgegangen war, aber es war kundgeworden, der Junker
solle am Freitag Mariä Heimsuchung, zu Mitternacht, vom Leben zum Tod gebracht
werden, so wurde der Freitag für den Hauptstreich bestimmt, um die
Sonnenuntergangszeit sollte der Junker aus dem Gefängnis befreit werden.
Inzwischen waren auch die Würzburger Kinder gewonnen worden, sie stellten einen
großen Anhang, und oft waren die am eifrigsten bei der Sache, die nur vom
Hörensagen wußten, was es mit dem Junker auf sich hatte. Der Marienberg mit
seinen unwegsamen Hängen und Schroffen war das Standquartier der Abgesandten
und Vorausgeeilten aus dem Gau, sie hatten in den gefährlichen Plan Ordnung, in
die wirren Haufen der stündlich neu Zuströmenden Zucht zu bringen. Am Fuß des
Festungsbergs war eine verborgene Mauertür, der Posten dortselbst, seit Jahren
der nämliche, ein krummer Invalide, der in einem Wachhäuschen wohnte, wurde vom
Rotgerber Batsch und vom Dominik Eisenbeiß, einem Zimmermannslehrling, jeden
Abend besoffen gemacht, dann kamen die Verschworenen, die sich vorher
sorgfältig am Fluß und in den Weinbergen versteckt gehalten, unter der Führung
der älteren, sechzehn- und siebzehnjährigen Burschen, dunkel unabsehbar
angerückt.

Wunder genug, daß das wühlerische Treiben, Versammlung und Auflauf
allenthalben, so wenig in der Stadt bemerkt wurde. Es war schwerlich der dabei
geübten Vorsicht allein zuzuschreiben, die allgemeine Ratlosigkeit und
Verstörung hatte großen Teil daran, und daß kein Verrat geschah, hatte seinen
Grund sowohl in der verzweifelten Taubheit und Blindheit, von der die
Bürgerschaft geschlagen war, wie auch in der stummen elementaren Flutung des
jugendlichen Ansturms. Viele Zeichen erregten freilich Verwunderung, es wurde
herumgefragt, es wurden Warnungen laut, aber niemand konnte Genaues sagen, und
niemand hatte Lust, ein Unheil zu verhüten, von dem man nicht wußte, nach
welcher Seite es drohte, im Gegenteil, die meisten wünschten, es möge was
Furchtbares geschehen, da ihr Geist der quälenden Angst müde war. Dazu kamen
die Gerüchte aus dem bischöflichen Palast, einige sagten, der Bischof sei nun
selber besessen, der Pater Gropp bemühe sich, ihn mit Beschwörungen aus Satans
Klauen zu reißen, andere erzählten, die Freifrau von Ehrenberg habe ihm die
schwere Krankheit angehext, andere wollten erfahren haben, der Erzherr von
Mainz habe gegen das grausame Wüten des Amtsbruders ein Breve erlassen und die
Dinge würden sich nun zum Bessern wenden. In all dem Gerede steckte Wahres, der
Bischof war wirklich krank, er lag in seinem Veitshöchheimer Sommersitz, das
kalte Fieber warf ihn herum wie einen Ball. Die Bezichtigung der Freifrau,
hatte sie ihn auch nicht zur Einsicht gebracht, so hatte sie doch seinen Sinn
unheilbar verwirrt, mit Schaudern sah er sich in den mystisch rauchenden
Abgrund gewirbelt, von bleichem Schrecken erfüllt, dieselben Argumente gegen
sich gekehrt, dieselben Verdachtsmerkmale auf sein Tun angewendet, mittels
welcher er Jammer und Aberjammer auf seine Untertanen gehäuft. Um Luzifers 
Macht zu brechen, das wohl, aber dabei war der stille Vorbehalt gewesen, daß
seine eigene Person wider die höllischen Versuchungen gefeit sei. War das nicht
der Fall, so war er verloren, nichts konnte ihn retten, und während er sich
stöhnend auf seinem Lager wälzte, schickte er bald Gebete zum Himmel, bald rief
er den Namen des Junkers; in Fieberbildern mit ihm sprechend, rechnete er
sich's hoch zum Verdienst an, daß er ihn vor der Folterung bewahrt, trotzdem
ihn alles dazu verlockt, höllisch verlockt, wie er, von Reuegeistern bedrängt,
kleinmütig zugab. Welchen Ursprungs war denn die Liebe, die er zu dem Knaben
gehegt, daß er all sein Geld und Gut und vielleicht noch das Seelenheil für
eine Zärtlichkeit hingegeben hätte, zugleich aber mit der grausig-geilen Lust,
den Körper zu vernichten, der ihm solche Gefühle einflößte? Höllischen
Ursprungs, das litt keinen Zweifel, so war er verworfen und durfte nicht mehr
vom Richtersitz her verdammen. Er ließ den Secretarius Baumgarten kommen,
befahl, daß alle wegen Hexerei und Zauberei Angeschuldigten zu entlassen seien,
und unterschrieb das Dokument, das für den Pater Gropp bestimmt war, mit
zitternder Hand. Der Pater traute seinen Augen nicht, als er es las. Von einem
Tag zum andern das Hexengefängnis leeren, das bedeutete, alle Dämonen des
Luftreichs entfesseln, die mühsam gesäuberte obere Welt der untern zur Beute
vorwerfen, ein herrliches Werk war um seinen Ruhm, um seine Frucht gebracht,
die Christenheit war in Gefahr. Er weigerte sich, den Befehl auszuführen,
namentlich, was den Junker von Ehrenberg betraf, der ihm wie eine Art
Kernsubstanz teuflischen Wesens erschien, wollte er von Ledigsprechung nichts
wissen, sondern gab im Gegenteil den heimlichen Auftrag, den Knaben, obschon er
ungeständig, in der folgenden Nacht, wie es ja längst bestimmt war, mit dem
Schwert zu richten. Zur gleichen Stunde schickte er einen Boten an den Bischof
und ersuchte um seine Beurlaubung zur Rückkehr ins Collegium, in der
zuversichtlichen Erwartung, daß der Bischof ihn nicht entbehren könne und nicht
werde ziehen lassen. Seine Bestürzung war groß, als die Antwort eintraf, in
welcher ihm der Bischof den Abschied gewährte.

Die Heimlichkeit des Exekutionsbefehles nützte dem Pater nichts, der
Secretarius Baumgarten, der dem Jesuiten feindlich gesinnt war, hielt sich
nicht zum Schweigen verpflichtet, und obwohl das Urteil als Bestätigung eines
schon gefällten Spruchs nichts Überraschendes enthielt, wirkte es durch die
Kraft letzter Unumstößlichkeit wie eine aufreizende Fanfare. Endlich erwachten
auch die Bürger und das geringe Volk aus der Erstarrung, viele erfuhren von der
Verschwörung zugunsten des Junkers, aber sie wagten sich selber nicht zu
rühren, der Druck, unter dem sie so lang gekeucht, hatte sie feig gemacht, sie
schlossen sich in ihre Häuser ein und warteten, was geschehen solle. Am
Freitagnachmittag um vier Uhr begann das große Hereinströmen der Kinder durch
die Stadttore, die Wachen standen mit offenen Mäulern da, die Offiziere wußten
nicht, wie sie sich verhalten sollten, eh die erbetene Ordre vom Kommandanten
kam, war die zudringende Menge nicht mehr zu stauen. Vom Steinberg wogten sie
herunter, vom Marienberg wimmelte es ameisenhaft herab, blaue, grüne, rote
Fähnchen flatterten in der Sonne, Stimmengetöse wie von einem millionenfach
verstärkten Grillenkonzert erschütterte die Luft. Beim Aschaffenburger Tor
wollte die Wache die Zugbrücke aufwinden, in das Gerassel der Ketten hinein
schallte das entsetzliche Angstgeschrei der Kinder, fünfzehn oder zwanzig
stürzten in den Graben und ertranken, ein aus der Stadt kommender
Reiteroffizier geriet in Zorn über das Verbrechen der Torwache und hieb mit dem
Säbel unter sie, die Brücke wurde wieder herabgelassen, da man, wie der
entrüstete Hauptmann zu verstehen gab, die Kinder doch nicht als erobernde
Feinde betrachten und, wenn sie auch Feindliches im Sinn hatten, sich ihrer
nicht durch solche heimtückische Tat erwehren dürfte. Aber die Nachricht von
dem Geschehnis fand erbitterte Verbreitung, es verlautete, Hunderte seien im
Stadtgraben ersäuft worden, und der Ungestüm der Eindringlinge hatte keinen
Zügel mehr. Um fünf Uhr war die Menge ins Unübersehbare gewachsen. Es ist wie
Ungeziefer, wie Heuschreckenschwarm, drückte sich der ratlose Bürgermeister
gegen seine Amtsgenossen aus. Vor der Pfarrkirche, auf dem Domplatz, vor der
Neumünsterkirche war das Gedränge derart, daß man über die Köpfe hätte gehen
können, um sechs Uhr begann es von allen Kirchen Sturm zu läuten, die
Stadtsoldaten zogen auf, die Schloßwache blies Alarm, auf dem Marktplatz
formierten sich Bürgerwehren, ein paar Dutzend schüchterne Männlein, die nicht
wußten, was sie sollten. Etwas vor sieben Uhr marschierten durch die
Katharinengasse die Zöglinge einer Prämonstratenser-Klosterschule nach Hause,
Knaben und Mägdlein von fünf, sechs, sieben Jahren, sie waren bei einer Feier
gewesen, kamen vom Käppele, der Wallfahrtskirche am Marienberg, vorn schritten
drei Musikanten mit zwei Posaunen und einer Zinke, dann Paar um Paar die
Schüler mit ihren Lehrern, dann wieder drei Musikanten mit Geigen, darauf die
Mädchen mit Blumenkränzen auf den Haaren, Blumensträußen in den Händen und die
Gebetbücher unter den Armen. In kürzerer Zeit, als man braucht, um ein
Vaterunser aufzusagen, war das wandernde Idyll von den daherflutenden Haufen
zerrissen und verschluckt, mitgeschwemmt durch die Gassenschluchten, an deren
beiden Seiten sich die Bewohner aus allen Fenstern lehnten, in stummer Neugier
und Bangigkeit, Namen wurden gerufen, manche erkannten ihre Söhne, Töchter,
Enkel im Gewühl, Gesichter reckten sich empor, lachend, drohend, spottend, es
war ein nicht endendes Wogen von blonden, braunen, schwarzen Zöpfen und
Schöpfen, aus den Nebengassen wälzten sich immer neue Massen herzu, da sind die
Dettelbacher, hieß es, da die Obernbreiter, die Ippesheimer, die
Mainbernheimer, die Ochsenfurter, die Rimparer, die Zeller, die Karlstädter,
die Retzbacher, die Volkacher, die Marktbreiter, oder es schallte dem einen und
andern verdienstvollen Führer entgegen: Grüß Gott, Hans Christoph, grüß Gott,
Metzgerschorsch, heiho Imsinger Diebold; wo sich die bewaffneten Knechte
blicken ließen, wurden sie mit ihren Hellebarden einfach fortgespült, die
Salvaguardi des Bischofs vermochten so wenig auszurichten wie der Zug von
Dominikanermönchen, der mit erhobenen Armen und einem vorgetragenen Kruzifix
den Eingang zum Juliusplatz versperren wollte. Die ganze Menge trieb wie von
selbst gegen die Münze hin.

Dort, auf dem mäßig großen Halbrund, das uralte Häuser zurücktretend bildeten,
hatten sich schon zwischen sieben und acht Uhr ein paar hundert Aufrührer
eingefunden, und als die Zeit vorrückte, verlangten die Kühnsten Zutritt zum
Gefängnis, ein Vermessen, das die drei würfelspielenden und pfeifenrauchenden
Wächter mit verächtlicher Lache beantworteten. Auf ihr eindringlicheres Fordern
drohten sie, ihnen die Köpfe einzuschlagen, aber da kamen schon aus allen
Richtungen und Gassenzeilen Haufen der Verbündeten, die Wächter erschraken,
begriffen nicht, was im Zuge war, und schlossen eilig das Tor. Wütendes
Geschrei brandete an den schwarzen Mauern empor, wurde aufgenommen, erneut und
wiederholt von den geteilten Armeen, die sich nun in eine einzige
zusammenknäulten. Es wurden tausend, es wurden zweitausend, es wurden fünf- und
achttausend, und noch immer waren die Gassen, so weit man sehen konnte, voll
von den halbwüchsigen Gestalten. Die Vordersten hatten Steine aufgelesen und
schleuderten sie gegen die Fenster, daß eine Viertelstunde lang nur helles
Glasgesplitter zu hören war, andere rissen Pflöcke aus den Zäunen und fingen
an, das Tor zu *rammen, der Studiosus Barger, ein vagabundierender Malergesell
namens Koselick und Peter Mayer übernahmen den Oberbefehl, die Gitterstäbe an
den erdgeschössigen Fenstern wurden ausgebrochen, es gab kein Halten und kein
Hindernis, die zahllosen schwachen Arme vereinigten sich zur Kraft von Riesen,
das Eichentor hielt nicht stand, die Wachmannschaft ergriff die Flucht, wenige
Minuten nachdem es acht Uhr vom Domturm geschlagen, ergoß sich die erregte
Menge unter ohrenbetäubendem Stimmengetöse, Jubelgebrüll und Triumphgesängen in
das verödete Haus, schob und wälzte sich in alle Gänge aller Stockwerke, und
ein tausendfacher Schrei: »Der Junker! Der Junker!« widertönte von den
Gewölben. Peter Mayer, überall vornedran, machte die Zelle ausfindig, in der
der Junker gefangen saß, er herrschte den Wächter um den Schlüssel an, schon
war der Batsch an seiner einen, der Silberhans an seiner andern Seite, sie
hoben ihre Pistolen gegen den Zaudernden, dreißig, vierzig Burschen hämmerten
mit Knütteln an die Zellentür, der Silberhans drängte sich mit dem Schlüssel
durch, die schwere Tür flog auf, da stand der Junker, blaß, still, unendlich
erstaunt, hinter ihm der Pater Spe, aber die Eindringenden sahen bloß ihren
Geliebten, stürzten auf ihn zu, zwei ergriffen ihn und hoben ihn auf ihre
Schultern, die andern vollführten einen ausgelassenen Freudentanz, wir haben
ihn, wir haben ihn, jauchzte es durch die Flure, über die Stiegen, sie trugen
ihn wie aus dem Grab heraus, in den leuchtenden Abend und wurden unterm Tor von
einer die ganze Atmosphäre erschütternden Jubelsalve von den ungeduldig
Harrenden empfangen, die so dicht standen wie Gras auf der Wiese.

Im Gefängnis drinnen öffneten sich noch viele Türen. Eine Anzahl Bürger und
Handwerker hatten mittlerweile gleichfalls das Gebäude besetzt, sie hatten sich
unter dem Schutz des Aufruhrs ein Herz gefaßt und wollten sich ihrer
Angehörigen versichern. Pater Spe schuf sich mühsam Raum, hielt Umfrage nach
der Freifrau von Ehrenberg, entdeckte endlich mit Hilfe eines herumlungernden
Bettelmönchs den eisernen Verschlag, wo sie in Gewahrsam lag, todesmatt,
todesbleich, röchelnden Atems auf einem Bündel Stroh hingestreckt; es gelang
ihm, den Mönch und einen buckligen Schlossergesellen zu bewegen, daß sie die
Frau auf einer Bahre durch einen entlegenen Ausgang in das Haus des Propstes
trugen, dort überzeugte er sich zuerst, daß sie gerettet werden konnte, wies
die vor Freude keines Wortes mächtige Lenette an, was zu ihrer Pflege geschehen
müsse, denn er nahm es darin an Kenntnissen mit jedem gelehrten Doktor auf, und
kehrte sodann zur Münze zurück. Der Platz war leer, nur einige Nachzügler
trieben sich in der Dunkelheit herum. Doch vernahm er von ferne noch immer das
helle Jubelgebrause und folgte der Richtung, die ihm der wundersame Lärm wies.
Er war noch nicht lang gegangen, da gewahrte er eine zum Himmel schlagende
scharlachfunkelnde Feuergarbe, Häuser und Gassen hörten auf, er trat auf einen
sanft ansteigenden Plan, die Bleichwiese, und bis zur Stadtmauer hinauf, deren
Zinnen efeubehangen in den schwarzblauen Äther hineinschnitten, war das
ungeheure Gelände von den jugendlichen Aufrührern, Knaben und Mädchen, in
verwirrendem Gewimmel bedeckt.

Dahin hatten sie den befreiten Junker getragen, immer zwei auf ihren Schultern,
und wenn den zweien die Last zu schwer geworden, hatten sie zwei andere
abgelöst. Sie wurden aber nicht leicht müde, die nach diesem Liebes- und
Ehrenamt strebten, es waren Bauernsöhne, starke Kerle. In der Mitte der
Bleichwiese stand ein bemooster Stein, da ließen sie ihn herabgleiten und
setzten ihn hin wie auf einen grünen Thron. Weil es allgemach finster wurde und
sie ihn vor allem anschauen wollten, schleppten sie Reiser, Zweige, dürres
Wurzelwerk und trockenes Laub herbei, schichteten alles zu einem riesigen
Haufen und zündeten den an. Eine gewaltige Flamme lohte auf, die dann fleißig
genährt wurde, bei ihrem Schein strömte das ganze Aufrührerheer auf der
Bleichwiese zusammen, alle wollten den Junker sehen, im gefährlichen Gedränge
kletterten manche auf die Pappeln, die in weitem Bogen gegen die Stadtmauer
standen, andere rollten leere Fässer aus der Weinschenke des Kaspar
Bösen-Schwechelhoff herbei und stellten sich drauf, wieder andere fanden
endlich die Gelegenheit, dem Junker ihre Mitbringsel zu überreichen, Käse,
allerlei Früchte, frischgebackenes Brot, Brezeln, in Blätter gewickelten Honig.
Dinge, die sie seit vielen Stunden in den Taschen oder im Ränzel mit sich
herumtrugen und die sie nun gleichsam als Huldigungsgaben vor ihn hinlegten.
Dabei stießen und drückten sie einander, kleine Mädchen schrien vor Angst, der
Junker sah, daß er den allgemeinen Eifer zähmen mußte, damit kein Unglück
geschah. Er erhob sich und winkte mit der Hand, Jubel über Jubel aus unzähligen
Kehlen, sie verstanden sein Begehren und blieben still auf dem Fleck, wo sie
waren. Da ließ sich der Junker auf die Knie nieder und hockte sich auf die
Fersen zurück, das war ihnen vertraut, so war er oft vor ihnen gekauert, wenn
er seine Geschichten erzählt hatte, sie erinnerten sich und knüpften Hoffnung
an die Erinnerung, Augenpaar um Augenpaar heftete sich verlangend auf ihn, im
Bogen ab und auf sah er die jungen hungrigen, vom hochflackernden Feuer außen,
von Begeisterung und Erwartung innen glänzenden Augen, nicht nur in der einen
Reihe vor ihm, sondern in vielen Reihen hintereinander, immer ein Augenpaar
zwischen zwei Köpfen, weit hinein, bis die Dunkelheit der Juninacht die Züge
verwischte, Augen wie Feuerkäfer, wie schimmernde Steine, wie Metall und
farbige beseelte Kugeln, und auf einmal brach es aus: »Erzählt, Junker! Eine
Geschichte, Junker!« in allen Stimmen und Stimmlagen, die zwischen neun und
siebzehn Jahren möglich sind, brechender Alt, heller Diskant, Zwitscherlaut und
Gurgelton, immer neu erhoben der nämliche Ruf, der Schlacht- und Wahlruf, von
Mund zu Mund durch hundert Reihen durch, vom äußersten Rand herüber, obgleich
sie dort nur eine Trompete hätten hören können, nicht eine erzählte Geschichte.
Als der Junker schwieg, als er beklommen vor sich hin schaute, das Haupt immer
tiefer sinken lassend, fingen sie abermals an: »Erzählt, Junker, erzählt!« –
»Vom Meister Grimmerlein!« – »Vom Schatzgräber Bodenlos!« – »Vom Alräunchen und
der Silberfee!« – »Vom König Grünewald!« – »Vom wundertätigen Brunnen!«

Der Junker hob den befangenen Blick und ließ ihn suchend herumgehen,
hilfesuchend schier, da gewahrte er unter den Kopf bei Kopf stehenden jungen
Gestalten den Pater Spe, hoch und befremdlich verschieden von ihnen. Er hatte
sich langsam durch sie Bahn gemacht, stand ruhig da, und aus seinen Augen, so
anders als die Kinderaugen, erfahren und traurig, aus der Bewegung seines
Mundes las, erriet, empfing der Junker die Mitteilung, auf die er mit
schmerzlich gepreßtem Herzen gewartet hatte, und so gewartet, daß ihm alles
dies nichts war, die Befreiung, der Jubel, der weite Himmel über der Welt, die
werbenden Stimmen und strahlenden Blicke, alles nichts. »Botschaft von der
Mutter bring ich und daß sie gerettet ist und leben wird«, hieß die Mitteilung.
Er richtete sich auf, ein schwärmerisches Lächeln bebte um seine Lippen, und er
sagte: »Ich will euch eine Geschichte erzählen, keine von denen, die ihr kennt,
eine ganz andere, die Geschichte vom Junker Ernst von Ehrenberg, aber heut
nicht, übers Jahr vielleicht, übers andere Jahr vielleicht, habt nur Geduld, um
das eine bitt ich euch, nur Geduld ...«

