Jakob Wassermann

Melusine

Roman

I.

Wenige Menschen verstehen es, ihre Wünsche im Bereich des Möglichen zu
lassen. –

Nach monatelangem Hungern war es Vidl Falk endlich gelungen, ein Stipendium von
der Hochschule zu erhalten. Mehr hatte er nicht gewünscht. Er betrachtete sich
als gemachten Mann und strebte, sich das Leben etwas gemächlicher einzurichten.
Mit der ganzen Besitzesfreude eines Kapitalisten trug er sein Vermögen
spazieren. Jedoch vermied er das Gedränge der Verkehrsstraßen, denn er
fürchtete sich vor Taschendieben. Wenn er beim Mittagessen die Zeitung zur Hand
nahm, so studierte er zuerst unter der Rubrik »Lokalnachrichten« die Aufzählung
der Diebstähle und der verlorenen Geldbörsen.

Der plötzlich eingetretene Reichtum berauschte ihn. Die schmale, armselige
Zelle, in der er bis jetzt gehaust, ekelte ihn auf einmal an. Er kündigte und
ging aus, ein Zimmer zu suchen, das mit seinen Träumen möglichst übereinstimmen
sollte. Der erfinderische Sinn Münchner Vermieterinnen, der schon den
Aushängezettel mit jenen feinen Nuancen versieht, welche auf den Preis
schließen lassen, erleichterte ihm das Suchen.

Eines Nachmittags erkletterte er die zwei steilen Treppen eines ziemlich
vornehmen Hauses in der Heßstraße. »Pension Bender« stand an der Korridortüre.

Ein kleines, zierliches Fräulein führte ihn in das ausgeschriebene Zimmer.
Leutselig und mit weltmännischem Behagen betrachtete Falk die vier Wände des
Zimmerchens und beklagte, daß keine Ottomane oder »so was Ähnliches« vorhanden
sei. Derselbe herablassende junge Mann hatte sich vor noch nicht vier Tagen mit
einem Mittagessen begnügt, das aus einem für zehn Pfennige Äpfel bereiteten Mus
und mit einem Abendessen, welches aus purem Schwarzbrot bestand.

Mit ironischem Lächeln beobachtete ihn das junge Mädchen. Es schien seine
Spottlust mit Mühe zu zügeln.

»Warum lachen Sie denn?« fragte Falk, indem er ein möglichst gutmütiges Gesicht
machte, fügte aber sogleich hastig hinzu, daß er das Zimmer mieten würde. »Wer
wohnt denn sonst noch bei Ihnen?« fragte er, mit der Nase in der Luft
schnuppernd, denn es roch nach Weihrauch.

Das Mädchen ließ ein helles, hölzernes Lachen hören und erwiderte: »Nebenan
wohnt Doktor Brosam – er ist Arzt und er mag den Weihrauch sehr gern –«

»Pfui!«

»Dann ein Fräulein von Erdmann, eine Gelehrte, und Fräulein Mirbeth. Das ist
alles.«

»Eine Gelehrte –? Jung?«

Jetzt lachten sie Beide. –

Gegen Abend des nächsten Tages – es war der 1. November – bezog Falk seine neue
Wohnung. Als er mit Auspacken und Ordnen seiner Habseligkeiten fertig war, ging
er in die Küche, um die Magd nach etwas zu fragen. Die Küchentüre stand
halboffen und er wollte sie schon aufstoßen, als ihn der Anblick einer
weiblichen Gestalt, welche drinnen ganz nahe an der Tür stand, daran hinderte.
Diese Gestalt war groß und schlank, fast hager. Das ihm zugewandte Profil
zeigte herbe und unschöne Linien, ja, es erschien ihm fast abstoßend. Soviel er
im Dunkeln urteilen konnte, war sie noch sehr jung; er hörte eine schleppende
und etwas gewöhnliche Stimme, die mit dem Tonfall einer Ermüdeten der Magd
Erklärungen irgend welcher Art gab.

Vidl Falk wandte sich rasch ab, um nicht gesehen zu werden; aber in diesem
Augenblick kam das Fräulein Bender aus dem Wohnzimmer und fragte nach seinem
Begehr. Während er noch mit ihr sprach, verließ das schlanke, junge Mädchen die
Küche und ging an ihnen vorbei. Falk sah ihr nicht ins Gesicht, obwohl er ihre
Züge jetzt genau hätte sehen können, da die Magd mit der Korridorlampe folgte.
Nur flüchtig musterte er ihren Schlafrock von düsterroter Färbung mit den
Aufschlägen an der Brust und dem Brokataufputz. Doch obwohl er der
Vorbeigehenden durchaus keine Beachtung schenkte, hörte er doch auch nicht
darauf, was das kleine, spöttische Fräulein Bender sagte. Eine Unruhe, die
freilich nur einige Sekunden dauerte, hatte ihn daran verhindert.

»Wer war denn das?« fragte er nachher ganz gleichgültig die Kleine.

Das Mädchen streifte ihn mit einem kurzen Seitenblick und sagte mit komischer,
fast komödiantischer Wichtigkeit: »Das war Fräulein Mirbeth.«

Falk glaubte etwas Gehässiges aus dem Ton dieser Antwort zu hören, nicht gegen
ihn, sondern gegen jene Dame. Nach Monaten noch erinnerte er sich der
ironischen Betonung des Namens und des überlegen gespitzten Mundes mit der
hervortretenden Unterlippe.

Noch in derselben Nacht schrieb Vidl Falk die folgenden, etwas jugendlich
klingenden Sätze in sein Tagebuch: »Ich bin ruhig und glücklich jetzt, –
beglückt von der Einsamkeit und allerlei unnützen Gedanken. Und doch fühle ich
etwas Leeres in mir, eine Lücke, ein Loch. Sollte dies das Weib sein? Ich
glaube kaum. Man kann sich doch nicht nach dem Giftbecher sehnen.«

Auf der ersten Seite dieses Tagebuchs befanden sich in lapidaren Lettern die
prunkvollen Worte: Die reine Wahrheit.

II.

Fräulein Emilie von Erdmann erwachte seufzend aus dem Morgenschlummer. Das Auf-
und Zuklappen der Türen hatte ihren Schlaf verscheucht. Die dicke, ältliche
Dame stöhnte sehr laut und hielt sich mit beiden Händen den Kopf. Als der Lärm
kein Ende nahm, murmelte sie Flüche und Schimpfworte, ballte beide Fäuste gegen
die unsichtbaren Feinde draußen und rief endlich verzweifelt aus: »Mein Leben
ist verpfuscht!« Dann sank sie theatralisch in die Kissen zurück und holte ein
Brustbonbon aus dem Schubfach eines kleinen Tisches neben dem Bett.

Sie empfand jenes heftige Unbehagen, das Jeden heimsucht, der aus dem Schlaf zu
den Sorgen des Lebens zurückkehrt. Auch die Überlegung, wieder um einen Tag
älter geworden zu sein, verstimmte sie. Der Verfall ihres Körpers war das
Schauspiel, worüber sie täglich von neuem grollen mußte. Und sie wollte noch
jung sein und zur Jugend gezählt werden. Aber mit fünfzig Jahren ist man alt,
der kunstreichsten Modistin zum Trotz.

Das Dienstmädchen brachte den Morgenkaffee und Fräulein von Erdmann beschwerte
sich lebhaft über die Unruhe. »Liebste Anna,« sagte sie mit vibrierender
Stimme, »ich bin so elend, so krank. Sehen Sie her,« (sie streckte ihre
Gichtfinger aus den Kissen) »wissen Sie was das ist? Das ist der Hohn des
Lebens! Geben Sie mir die Hand, Anna! Ich weiß, daß Sie es gut mit mir meinen.
Ich war nicht immer so. Ich habe Tage des Glanzes gesehn.«

Das Mädchen lächelte kalt. Mit kecker Vertraulichkeit betrachtete es nach
Dienstbotenart die gelbe, schwammige Hand. Wieder allein, nahm die Kranke eilig
den kleinen Spiegel von der Wand und blickte starr hinein. Sie zuckte mit
keiner Wimper, ihr Gesicht nahm einen königlich strengen und dann einen
finstern, zürnenden Ausdruck an, und ihre abnorm langen, fleischigen Ohrlappen
röteten sich.

Von neuem wurden draußen die Türen zugeschlagen, polternde Schritte ertönten
auf dem Korridor, und der neue Herr rief nach Wasser. Mit einem Wutschrei
sprang das Fräulein aus dem Bette. Sie suchte nach ihren Strümpfen, und kramte
zu diesem Zweck unter den am Boden liegenden Wäschestücken, Zigarrenschachteln,
Büchern, Zeitungen, Briefen und Unterröcken; sogar auf dem Tisch suchte sie
zwischen den Kaffeetassen, Flaschen und Speiseresten. Aber das Erfolglose ihrer
Bemühungen erkennend, begnügte sie sich damit, einen langen, faltenlosen Mantel
um die Schultern zu hängen, der das schmutzige Nachthemd nur schlecht
verhüllte, und barfuß in ein paar zerrissene Pantoffeln von ehrwürdigem Alter
zu schlüpfen. Sie wollte schon hinausgehen, aber zwei Gründe hielten sie von
ihrem Beschwerdegang ab. Erstens, dachte sie, wird mein Kaffee kalt und
zweitens wäre diese kleine Frau Bender fähig, mich wegen der lumpigen paar
hundert Mark, die ich schuldig bin, zu ennuyieren. Dies »ennuyieren« gefiel
ihr; es verhüllte das am Besten, was zu denken sie sich schämte.

Nach dem reichlichen Frühstück hatte sie ihre Morgenzigarre angezündet und sich
in schöner Pose auf die Ottomane gelegt. Da knarrte die Tür in den Angeln und
unwillig wandte die Liegende das Haupt. Sie sah Fräulein Mirbeth im Zimmer
stehen, dicht neben der Tür, die das junge Mädchen langsam geschlossen hatte.
Emilie von Erdmann sprang auf. »Was – Sie, Fräulein!« rief sie erstaunt.

Fräulein Mirbeth antwortete nicht. Sie schaute gerade vor sich hin, aber nicht
auf einen bestimmten Punkt, sondern sie blickte weit in die Ferne und sie
schien etwas wahrzunehmen, das mehr und mehr ihre Angst erregte. Ihre Arme
hingen schlaff an dem grauen, wollenen, schwarzgemusterten Morgenrock herab und
ihre kleinen, feinen, schmalen und mageren Hände leuchteten förmlich durch das
Zimmer.

»Aber liebes Kind, was haben Sie denn?« rief Fräulein von Erdmann erschrocken
und haschte zärtlich nach der Hand dieses »Kindes«, das einen Kopf größer war
als sie.

Das junge Mädchen machte noch immer keine Bewegung. Wohl aber begannen die
Nasenflügel zu beben und die schwarzen Augen, die aus dem blassen Gesicht
hervorleuchteten wie zwei überaus glänzende Perlen, füllten sich mit Tränen.
Beständig, ohne aufzuhören, nagte sie an der Unterlippe und dann ging ein
Zucken durch ihren Körper. Sie zitterte. Plötzlich machte sie zwei oder drei
Schritte vorwärts, – schnell als fürchte sie zu fallen, warf sich auf die
Ottomane, legte den Kopf auf die verschränkten Arme und begann zu weinen, –
leise und unaufhaltsam.

Fräulein von Erdmann war ratlos. Mechanisch strich sie über das wirre, dunkle,
glanzlose Haar der Weinenden, das bei jeder Berührung knisterte wie Seide.

Die dicke Dame suchte zu trösten. »Wer hat Ihnen denn ein Leids getan, Sie
Arme? Ist es Ihr – Ihr Vormund, ist es dieser schreckliche Oberst? Sagen Sie
mir alles. Unbesorgt dürfen Sie sich mir anvertrauen. Ich bin verschwiegen wie
das Grab. Vertrauen Sie mir, liebes Kind. Ist er denn in Sie verliebt, dieser
Oberst? Und hat er Sie beleidigt? Vertrauen Sie mir!«

Und sie drängte in das junge Mädchen mit dem ganzen Ungestüm einer Frau, die um
jeden Preis ein Geheimnis zu erpressen sucht.

Fräulein Mirbeth richtete sich auf. Sie drückte einen Augenblick die Lider zu,
wie um dadurch widerwärtige Bilder hinwegzuscheuchen und sagte schroff. »Lassen
Sie mich!« Ihr Gesicht war voll Scham, und sie wußte nicht, wohin sie den Blick
wenden sollte. Mit aufgehobenen Händen stand Fräulein von Erdmann vor ihr und
sagte mehr als zehnmal: »Vertrauen Sie mir!«

Das junge Mädchen schüttelte den Kopf und entgegnete langsam: »Verzeihen Sie,
gnädiges Fräulein. Ich war wohl recht dumm. Aber ich kann jetzt nicht reden.
Verzeihen Sie mir.« Sie nickte zerstreut und ging hastig hinaus.

Wütend, mit verächtlich zusammengepreßten Lippen sah ihr die dicke Gnädige
nach.

III.

Fräulein Mirbeth kehrte in ihr Zimmer zurück. Lange Zeit ging sie auf und
nieder, mit großen Schritten und scheinbar völlig losgelöst von allem, was sie
umgab. Sie war phlegmatisch in ihren Bewegungen und ihr Gesicht verriet keine
innere Regung mehr. Aber etwas Freudloses und Hoffnungsloses lag auf ihr wie
Novemberreif. Beim ersten Anblick erschien sie schlaff, müde und gleichgültig.

Sie setzte sich an den Schreibtisch, nahm Feder und Papier zur Hand und
schickte sich an, zu schreiben. Doch blieb es nur beim Ansetzen der Feder,
deren Spitze sie stets ängstlich betrachtete. Offenbar wußte sie genau, was sie
schreiben wollte: Satz für Satz; aber diese Sätze aufs Papier zu bringen, war
ihr unmöglich. Unmutig warf sie die Feder fort und stützte den Kopf in die
Hand. Jetzt mußte sie aufquellende Tränen verschlucken und plötzlich errötete
sie vor Scham oder vor Haß. Sie zog ein kleines, mit flotter Hand beschriebenes
Stück Papier aus der Tasche, entknitterte es und sah länger als eine
Viertelstunde darauf nieder.

Da klopfte es und das kleine Fräulein Bender trat herein. Mit ihren
schwebenden, etwas gesucht graziösen Schritten ging sie auf die regungslos
Dasitzende zu, faßte sie bei der Hand und sagte: »Was ist Ihnen denn, Mely? Sie
sind so verstört, schon seit gestern. Sogar Mama hat es bemerkt und hat gesagt,
ich solle doch mal herein.«

Mely Mirbeth schüttelte langsam den Kopf, wie jemand, der fest entschlossen
ist, seinen Kummer allein zu tragen. Aber im Nu war dieser Entschluß bei ihr
vergessen und die vorige Schwäche ergriff sie wieder. Hastig und suchend
erfaßte sie die Hand des jüngeren Mädchens. In dieser unwillkürlichen Bewegung
lag ein Schwächegeständnis und ein Anschmiegungsbedürfnis und dies wurde von
dem jungen Mädchen wohl verstanden. Es näherte seine Lippen den Wangen Melys
und fragte leise: »Sie waren bei Fräulein von Erdmann?«

Mely lächelte schuldbewußt.

»Das sollten Sie wirklich nicht tun,« fuhr die Kleine fort. »Warum das? Die
haßt uns ja doch, weil wir jünger sind als sie. Sie stirbt vor Neid um unsere
Jugend.«

Melys Lächeln wurde heller und fröhlicher. Mit naiver Verwunderung sah sie das
zierliche Mädchen an, das ein so scharfes und selbständiges Urteil zu geben
wagte. Man sah auch an der schnellen Bewegung ihrer Lider, daß sie darüber
nachdachte. »Sie sind bös, Helene,« sagte sie endlich, erhob sich und begann
wieder ihr Umherwandern. »Ach Helene,« rief sie nach einer langen Pause, »wenn
Sie wüßten, was ich alles durchzumachen habe!«

Helene Bender saß mit verschränkten Armen auf der Lehne des Fauteuils und
blickte mit ihren klugen, grauen Augen Mely an. Etwas Ungläubiges und
Ironisches lag in ihrem aufmerksamen Blick. So klein sie war und so unbedeutend
sie aussah, so skeptisch blieb sie gegenüber jedem Gefühlsausbruch und um den
schmalen Mund mit der vorgeschobenen Unterlippe lag stets ein gleichgültiger
Spott. Sie glaubte nicht an Melys Leiden, sie hielt jene für zimperlich und
anspruchsvoll und vor allem für oberflächlich. Nur aus Neugierde war sie
hereingekommen.

Mely ahnte nichts davon. Sie vertraute allen Menschen, außer denen, die sie
haßte. Was man ihr sagte, das glaubte sie, selbst die plumpen Lügen. In ihrem
Schmerz befangen, hielt sie es für unmöglich, daß jemand an der Tiefe dieses
Gefühls zweifeln könne. Sie setzte sich und sagte mit ihrer jetzt weichen und
einschmeichelnden Stimme, die etwas Bekümmertes stets in sich hatte: »Ich
wollte ja auf alles gern verzichten, wenn ich nur meine Ruhe hätte. Mit nacktem
Brot nahm ich vorlieb, – nur endlich einmal ein anderes Leben. Die Aufregungen,
die Quälereien, die Beleidigungen, – ich bin ganz krank.«

Und sie seufzte tief auf, wie Kinder tun, wenn sie sich ausgeweint haben. »Sie
wissen nicht, was das ist, Helene,« fuhr sie traurig fort. »Sie haben Ihre
Mutter da und leben so bequem und Sorgen haben Sie keine. Aber ich bin ganz
allein auf der Welt und dieser Mann darf mich mißhandeln wie er will, darf mich
beschimpfen – o, ich bin ganz krank! Da hab ich wieder einen Brief, sehn Sie
Helene, – da, was das ist! – Ich muß mich zu Tod schämen.«

»Was ist es denn?«

»Ach – das kann ich Ihnen ja gar nicht sagen. Es ist – er will – – nein, es ist
unmöglich.« Verwirrt und voll Scham wandte sich Mely ab. »Schon einmal hat er
es verlangt,« flüsterte sie. »Und weil ich nicht will, muß ich mich quälen
lassen, um nichts, um jede Kleinigkeit.« Sie nahm den Brief und zerfetzte ihn
nervös zwischen den Fingern. Dann ging sie zum Kleiderschrank, nahm ihre
Straßenrobe heraus und öffnete mit einem einzigen Riß die Knöpfe ihres
Morgenrocks.

»Ja – mögen Sie ihn denn nicht?« fragte Helene schüchtern. »Oder wie ist das?«

»Mögen! Erschießen könnt ich ihn.«

Das kleine Mädchen lächelte verständig. Sie trat zu Mely und ergriff deren
beide Hände. »Seien Sie doch ruhiger,« sagte sie. »Ist es denn gar so schlimm?
Wer weiß, vielleicht stellen Sie sich's nur so entsetzlich vor. Er ist doch oft
recht nett mit Ihnen. Wie viel Schönes hat er Ihnen schon geschenkt.«

Die Trostgründe waren banal; doch auf Mely übte die stille, sichere und
selbstbewußte Art dieser Frühreifen einen beruhigenden Einfluß. Sie strich mit
der Hand über die Stirn und blickte unschlüssig vor sich hin.

»Was wollen Sie denn tun?« fragte Helene ängstlich.

»Hinüber will ich. Alles will ich ihm sagen. Seinen Brief will ich ihm vor die
Füße werfen!« stieß das junge Weib hervor. Sie hatte vergessen, daß sie den
Brief soeben zerrissen hatte.

»Nicht – nicht das,« beschwichtigte Helene. »Warten Sie noch bis heute Abend
wenigstens. Sie machen es ja nur schlimmer, – warten Sie.« Das Mädchen sprach
sanft und zugleich überlegen. Doch Mely schüttelte den Kopf. »Ich muß,« sagte
sie. »Ich bin sonst ganz unglücklich den ganzen Tag.« Und während sie sich
ankleidete, erzählte sie. »Sehn Sie, Helene, ich habe neulich zu meinem
schwarzen Kleid einen bunten Hut gekauft. Da gab's Skandal. Das sei gemein,
sagte er. Die Dienstboten täten das. Ich wolle mich auffallend kleiden, nur aus
Koketterie. Ich soll kokett sein, Helene, das ist doch lächerlich, wie? Aber er
will nicht, daß mich ein anderer Mann nur anschaut, deswegen soll ich keine
Farben tragen. Und dann das: ich habe dreitausend Mark Vermögen gehabt, von der
Mutter noch. Und als ich volljährig war, – nein etwas später, vor drei Jahren
war's, bekam ich das Geld. Da hat er nicht aufgehört, zu drängen, ich solle
doch das Geld verbrauchen, und ich – so dumm! – mache die unsinnigsten
Ausgaben. Kurz, in sechs Monaten war alles verputzt. Und wie ich dann das erste
Mal von ihm Geld verlangen mußte, da hätten Sie ihn sehen sollen. Ganz
glücklich war er darüber, ganz weg vor Freude.«

Helene war erstaunt. »Nun – das ist doch schön!«

»Aber verstehen Sie denn nicht? Jetzt war ich doch von ihm abhängig und er
konnte machen mit mir, was er wollte. Jetzt hieß es gehorchen, – oder...
Versteht! Sie nicht? Aber es ist beim Oder geblieben. O, es war gemein.«

Sie war fertig mit der Toilette, nahm Handschuhe und Schirm und zur Tür gehend,
sagte sie leichthin: »Gelt, ich bin dumm, Helene. Andere würden lachen. Ach
Gott und grade zu dieser alten Erdmann muß ich hinein. Wie dumm, wie dumm! Was
denkt sich jetzt die.« Als ob sie aus sich selbst nicht klug zu werden
vermöchte, schüttelte sie ganz langsam den Kopf. Sie war unzufrieden mit sich,
auch deswegen, weil sie so offen gegen Helene gewesen war.

Als sie schon im Hausflur angelangt war, kehrte sie wieder um und ging in ihr
Zimmer zurück. Furcht und Mutlosigkeit hatten sie erfaßt. Sie lehnte sich in
den Fauteuil und schloß die Augen. Trotz des Mantels, den sie nicht abgelegt
hatte, fror sie aus dem Innern heraus. Wie Spreu im Winde wirbelt, so stürmten
die Gedanken in ihr durcheinander. Heiraten kann ich dich nicht, das wirst du
doch einsehen, zitierte sie nervös lächelnd. Seine Frau hat er zu Grund
gerichtet, dachte sie und runzelte feindselig die Stirn. Es war seltsam, daß
diese Frau jetzt vor ihr stand, wie sie an einem Maskenball des letzten
Karnevals kostümiert gewesen: im roten Pierrotgewand mit weißer Zipfelmütze.
Noch deutlich entsann sie sich dabei des glühenden Gesichts, das oft mit einem
spähenden und unterwürfigen Ausdruck dem Oberst sich zuwandte. Zwei Jahre erst
war sie tot. Sie war ein feines Geschöpf gewesen, klug und wenig kokett, groß
und in ihren Zügen der Saskia von Uhlenburg ähnlich. Sie war stets die Sklavin
ihres Gatten gewesen. Bis ins Unbedeutendste ging dieser sklavische Zug an ihr,
dies gänzliche und für Andere oft so unbegreifliche Aufgelöstsein im Wesen des
Mannes.

Mely rührte sich nicht. Ihre Lippen waren nicht geschlossen, und sie hielt den
Atem an. Und dann lächelte sie so, als sei sie mit allem einverstanden, was man
mit ihr treibe. Eine große Müdigkeit kam über sie, und sie hegte den Wunsch zu
schlafen. Aber Bild auf Bild stieg herauf: sie lebte wieder in ihrer
Vergangenheit. Sie sah sich als Kind zur Volksschule gehen; sie sah beide
Eltern auf dem Totenbette liegen, und sie sah den alten, gütigen Herrn, den
Vater des Obersts, der ihr gerichtlicher Vormund geworden war. Dann blickte sie
in die hellen, kahlen Klostergänge hinein, in denen sie zum erstenmal mit
entsetzten Augen gestanden. Wie fremd und feierlich war dort die Welt! Sie
hatte geglaubt, die Mauern seien endlos und hinter ihnen begänne das Meer. Sie
hatte sich gefangen, bestraft gefühlt inmitten der gleichgekleideten Mädchen,
unter der strengen Obhut der Schwestern. Ihre Sehnsucht nach der Stadt war
groß; die Sandhaufen am Bahndamm erschienen in ihren Träumen, und die
elterlichen Püffe und Prügel kamen ihr vor wie süße Späße. Sie mußte merkwürdig
schwierige Dinge auswendig lernen und vor jedem, der sie ansprach, ängstigte
sie sich. Sie fürchtete alle Menschen mit Ausnahme des Katecheten Kilian, den
sie mit der Fülle ihres zwölfjährigen Herzens liebte. Er war ein schöner,
blühender Jüngling, der niemals seitwärts blickte, auch nicht zu Boden, sondern
stets gegen Himmel. In dieser Zeit wurde sie sehr fromm und sehr folgsam und
wurde den Andern als gutes Beispiel gepriesen. Doch unverständlich war ihr nur
das eine, daß sie für alle Menschen, die sie kannte, mitbeten sollte. Das
konnte sie nie fassen. Wie sorgsam und gewissenhaft hatte sie stets ihre Sünden
notiert, um bei der Beichte ja nichts zu vergessen: ich habe der Schwester
Cäcilia in Gedanken unrecht getan; ich war zu träg, um die salischen Kaiser zu
lernen; ich habe mich beim Aufwecken schlafend gestellt, um noch länger im Bett
bleiben zu können – –

Wie lange war das schon her! Wie schnell waren die Jahre hingegangen!
Allmählich hatte sie die Welt draußen vergessen, und sie begriff nicht mehr,
daß es außerhalb des Klosters noch etwas von Wichtigkeit und Bestand geben
könne. Weltlich und sündhaft waren ihr jene Mädchen erschienen, die, lustig und
guter Dinge, das Leben sonnig fanden und von ihren Eltern in der Stadt
erzählten, von Kaffeekränzchen, Musik und Tanz.

Eines Umstands erinnerte sie sich mit Entsetzen und stets suchte sie ihre
Gedanken daran zu verscheuchen, nur um sich das Nachfühlen jenes Schreckens zu
ersparen. An einem Osterfest, kurz nach ihrem fünfzehnten Geburtstag, ging mit
ihrem Körper etwas Neues, Unbegreifliches vor. Sie stand vor einem Rätsel, das
sie tief erschütterte. Noch sah sie sich mit zitterndem Leib an den
Fensterposten gelehnt und in den verregneten Frühlingsmorgen hinausschauen. Sie
wünschte aufs innigste, zu sterben, sie glaubte gesündigt zu haben und wußte
nicht, worin diese Sünde bestand. Sie sah das Leben als etwas Finsteres und
Gewalttätiges vor sich stehen und fürchtete sich. Stundenlang in der Nacht lag
sie weinend auf ihren Kissen, und die Qual der Verheimlichung erdrückte sie.
Sie schämte sich vor allen, sie versteckte sorgfältig die benutzte Wäsche, und
kein Mensch fand sich, der das Dunkel ihrer kindlichen Phantasien gelichtet
hätte. Einst, als ihre Seele durch das erneute Auftreten des Ungewohnten in
Schrecken versetzt war, ging sie, unwissend wie sie war, ins Bad. Darauf kam
die furchtbare Krankheit, deren Folgen sie niemals verwunden hatte. Eine
unsichere Empfindung des Grolls und des Hasses beherrschte sie jetzt, wenn sie
daran dachte, wieviel Schmerz ihr hätte erspart werden können durch die
verständige Offenheit einer Lehrerin oder einer Freundin.

Aber nie hatte sie eine Freundin besessen. Von Allen war sie abseits stehen
gelassen worden. Etwas, das sie unaufhörlich bedrückte, etwas Hoffnungsloses
stand über ihrem Leben.

Sie überlegte, was sie tun könnte, um sich frei und unabhängig zu machen. Und
doch, welche Angst empfand sie vor dieser Freiheit. Sie sah dabei immer das
Bild eines einzelnen Baumes auf einer endlosen Heide, und dieses Bild der
Hilflosigkeit machte sie schwach. Wenn ich doch nur einen Bruder hätte, dachte
sie, der mich vor Beleidigungen wie der heutigen schützen könnte. Dann dachte
sie an ihre Schwester, die sich hatte verführen lassen und die sich nun mit
einem Kind elend durch die Welt schleppte. Niemand durfte wissen, daß sie eine
Schwester hatte und wer das sei. Das hatte sie dem Oberst geschworen, und er
hatte ihr unter dieser Bedingung erlaubt, das Mädchen zu unterstützen. »Aber
sei vorsichtig dabei; denn die Gesellschaft, in der du verkehrst, und zu der
ich dich emporgehoben habe, ist schlau und argwöhnisch.«

Sie zerknüllte ihren Handschuh in der Faust. Entschlossen stand sie auf, und
bald darauf ging sie mit hastigen Schritten dem Hause des Oberst Thewalt zu.
Ihre Augen blitzten vor Kampflust.

IV.

Es war Nacht, als sie die Wohnung des Obersts verließ. Sie mußte gegen den Wind
ankämpfen, der ihren Schleier aufblies. Fest schloß sie den Mund, und mit weit
vorgebeugtem Kopf ging sie. Sie hatte die Begleitung des Obersts ausgeschlagen.
»Nie mehr werde ich dies Haus betreten, nie mehr,« flüsterte sie verzweifelt,
»ich Elende, ich Elende.«

Ganz belanglose Dinge fuhren ihr durch den Kopf. Es wäre schön, dachte sie,
wenn ich jetzt mitten durch den Wind reiten könnte auf einem wilden Gaul, wie
neulich draußen am See.

In der Pension saß man beim Tee. Fräulein von Erdmann, ein polnischer Adliger,
Doktor Brosam, Frau Bender und Helene waren da. Die Herren erhoben sich, als
Mely eintrat. Sie atmete noch heftig vom Treppensteigen und preßte eine Hand
auf die Brust. Zerstreut nickte sie, wobei sie keinen der Anwesenden ansah, und
die Zähne schauten unter den schwellenden Lippen hervor, ohne daß sie jedoch
lächelte.

»Nehmen Sie vielleicht noch eine Tasse Tee, Fräulein Mirbeth?« fragte Frau
Bender, und ihre großen, blauen Augen leuchteten dabei. Sie lachte fröhlich,
als Mely bejahte und zeigte ihre prachtvollen Zähne.

Es entstand eine peinliche Pause, so daß Mely den Argwohn faßte, man habe sich
über sie unterhalten. Darüber erschrak sie; denn nichts fürchtete sie so sehr,
als das, was man hinter ihrem Rücken über sie sprach.

»Nein, welcher Sturm heute!« sagte sie endlich zögernd. Sie fing den
spöttischen Blick auf, den die Erdmann mit dem Doktor wechselte, und ihr
Argwohn wurde bestärkt. Wie sie in den Doktor verliebt ist, die alte Schachtel,
dachte sie. Wie sie sich herausgeputzt hat über ihrem Schmutz. Sie lächelte
Helene verständnisinnig zu, die, als begriffe sie nicht, mit einem kaum
sichtbaren, verwunderten Kopfschütteln antwortete.

»Das ist noch gar nichts, – der Wind genügt nicht,« erwiderte der Doktor,
behaglich schlürfend. »Um die ungesunde Sumpfluft unserer Zustände zu
vernichten, müßte ein ganz anderer Sturm gehen.«

»Sie Sozialist!« seufzte Fräulein von Erdmann heiß und näherte ihre Hand dem
Arm des Doktors.

»Sie habben abber garr keine Kälte hier,« sagte der Pole wichtig. »In Rußland –
ooh! Was für Kälte, was für Kälte! Werde ick Ihnen eine Geschichte erzählen.
Vorikes Jahr fahrt ein Pfarrer russischer in ein village Umgegend von Kiew. War
serr kalt. Schnee so hoch und Wind eisiker. Und wie Abbend kommt, laufen, – wie
sakt man: loup, des loups? –«

»Wölfe –«

»Richtik, kommen Wölfe, heulend und laufen hinter Troika herr. Wölfen werden
immer gieriker und Pfarrer – was tun? Kann sich nicht helfen, was tut, wirft
seine Kinder die Wölfe vor. Eins, zwei, drei Kinder, immer in große Wekstrecke,
bis am Ziel war.« Der Pole sah sich herausfordernd um. »Das ist wahr, bei meine
Seel,« beteuerte er, als ein Gelächter, das vom Doktor ausging und alle anderen
ansteckte, ihn unterbrach. Nur Mely lachte nicht.

»Was will das heißen,« keuchte Dr. Brosam in verhaltenem Lachen. »Die Chinesen
werfen ihre Kinder den Schweinen vor. Allerdings neugeboren, da sind sie
zarter.«

»Nun, bei uns werden die Schweine den Kindern vorgeworfen,« meinte Helene
trocken und freute sich, als das Gelächter von neuem begann.

»Da gibt es noch viel merkwürdigere Sachen,« hob der Doktor wieder an, und sein
schönes, bleiches Gesicht wurde sehr ernst. »Ich weiß nicht, ob Sie die
Geschichte von dem normannischen Fischer kennen, dessen Großmutter ins Wasser
gefallen war. Als er die Leiche auffand, sah er, daß sich Krebse daran
festgesetzt hatten. Seitdem benutzt er seine tote Großmutter zum Krebsfang.«

»Entsetzlich – pfui! Wie können Sie so etwas erzählen!« stöhnte Fräulein von
Erdmann.

Der Pole war wütend und empfahl sich bald. Mely entging es nicht, daß er einen
glühenden, fragenden Blick auf sie gerichtet hatte und sie zog die Brauen
zusammen. Schutzlos bin ich diesen Leuten preisgegeben, dachte sie.

»Was haben Sie denn,« wandte sich Frau Bender an sie. »Sie sind so beklommen
heute, so ganz abwesend, so verstört –« Die kleine Dame hatte etwas Kindliches
und Bestechendes in ihrem Wesen, das Jeden gefangen nahm.

Mely errötete tief. Sie wollte antworten, doch Dr. Brosam nahm für sie das
Wort. »Ja, ich glaube, das gnädige Fräulein ist sehr launisch. Die meisten
Damen sind so. Meine verstorbene Braut hatte nichts von dieser modernen Sucht,
möglichst wetterwendisch zu scheinen.

Mely lachte so hart, daß sie selbst darüber erschrak. »Ihre verstorbene Braut
war halt ein Tugendspiegel,« entgegnete sie achselzuckend.

»Ja, allerdings,« rief der Doktor heftig und mit flammenden Augen. Er richtete
sich würdevoll auf und ließ seine kostbaren Brillanten in den Strahlen der
Lampe spielen. Die Erdmann blickte entzückt an dem Hünen empor.

»Das ist ja schön,« spottete Mely. »Aber weshalb erzählen Sie das immer wieder?
Das interessiert uns ja gar nicht. Wir fühlen uns ganz wohl, wenn wir auch
nicht so tugendhaft sind.«

»Bitte sehr!« rief Fräulein von Erdmann entrüstet und warf giftig den Kopf
zurück.

Mely verlor alle Zurückhaltung, alle Fassung. »War sie vielleicht auch eine
Demokratin, diese verstorbene Braut? War sie auch für die Vermögensteilung?«
Sie sprach rasch, voll Haß und Wildheit. Wie sehr mußte sie im Grund ihrer
Seele verzweifelt sein, um so leidenschaftlich zu disputieren.

»Wie Sie sagen, genau wie ich!« antwortete der Doktor sanft. Er preßte seine
Lippen zusammen, daß sie nur eine einzige gerade Linie bildeten.

Mely lachte wieder. »Dann trug sie vielleicht auch einen Brillantring für
achtzehnhundert Mark? So viel kostet er doch, haben Sie gesagt. Und ging sie
auch zu Schleich, um für sieben Mark zu frühstücken, wie Sie immer von sich
erzählen –? Wie kann jemand, der so prahlt mit dem, was er hat, Demokrat sein
wollen!«

Noch viel sanfter als vorhin erwiderte der Doktor: »Ich bitte Sie, gnädiges
Fräulein, meine verstorbene Braut nicht mehr zu erwähnen. Ich will diesen
trauten Namen von solchen Lippen nicht nennen hören. Sie mögen wohl vorhin
recht gehabt haben mit der Tugend – ja! Man kann gesund sein ohne Tugend,
jawohl! Aber gerade Sie wissen ja auch, wie die Welt dann urteilt!«

»Herr Doktor!« schrie Frau Bender empört und schlug mit der Faust auf den
Tisch. Helene erhob sich und ging zum Fenster. Der Doktor saß leichenblaß da
und strich sich unaufhörlich das reiche Künstlerhaar zurück.

Mely sah ihm entsetzt in die Augen, – so sehr fassungslos, daß Fräulein von
Erdmann eine mitleidige Handbewegung machte. Dann stand sie auf und sagte mit
erstickter Stimme: »Frau Bender –.« Es war ein Hilferuf. Aber ohne sich
umzublicken, eilte sie aus dem Zimmer.

Im Korridor saß die Hauskatze auf einem Stuhl und putzte sich. Dann begegnete
Mely Vidl Falk, der an seiner Tür stehen blieb, um sie vorbeizulassen. Er
grüßte, doch sie beachtete ihn nicht, und er schaute ihr nach mit einem
zweifelnden und verwunderten Blick.

In ihrem Zimmer setzte sie sich ans Fenster und blieb unbeweglich sitzen. Sie
sah hinaus in die dunkle Novembernacht, auf die regenglänzende Straße und auf
die sturmgepeitschten Bäume des Gartens. Sie schauerte zusammen und dachte:
wenn ich doch meinen Shawl hätte. Dabei hätte sie nur aufstehen und zum Sofa
gehen brauchen, wo er lag. Wie schön haben es andere Mädchen, sinnierte sie;
sie verlieben sich und verheiraten sich. Dann sind sie glücklich. Aber sie
sehnte sich durchaus nicht nach dem, was man Liebe nennt, – ganz im Gegenteil.
Dies Gefühl hatte sie bisher in so abschreckender Gestalt auftreten sehen, daß
sie nur Geringschätzung dafür hatte. Nur der Wunsch, beschützt zu werden, lebte
in ihr, und dann zwei Empfindungen: die der Verlassenheit und eine nagende
Reue.

Es klopfte und Frau Bender trat ein. »Warum machen Sie denn kein Licht,
Fräulein Mirbeth?« rief sie erschrocken. Sie sah nur einen regungslosen
Schatten am Fenster und ging darauf zu. Sie nahm Melys Hand und sagte herzlich:
»Es tut mir so leid, Sie können mir's gar nicht glauben. Nein, so gemein, so
gemein! Regen Sie sich nur nicht auf. Ich habe ihm schon gekündigt, und morgen
wird er ausziehen. Jetzt kommen Sie mit und trinken noch ein Glas Punsch mit
mir und Helene.«

Mely schüttelte den Kopf. »Nein, ach nein, heute nicht.« Dann sagte sie leise
und preßte die Hand der vor ihr Stehenden: »Frau Bender, es ist schrecklich,
daß er das gesagt hat. O, ich schäme mich so sehr, ich schäme mich. Alle Leute
glauben es, ich weiß. Aber es ist mir egal, alles ist mir jetzt gleich. Raten
Sie mir, Frau Bender, was soll ich tun? Ich – –« Sie stockte, und trotz der
Dunkelheit wandte sie sich ab.

Frau Bender tröstete in ihrer weichen, hinreißenden Art. Sie mußte nicht nach
Worten suchen, sondern sie flossen natürlich und eindringlich von ihren Lippen.
Doch Mely wurde dadurch nicht beruhigt. Je mehr die kleine Frau sprach, desto
erregter wurde Mely. Die Leiden, die sie in sich verschlossen halten mußte,
drückten ihr das Herz ab; denn sie hatte den Trieb, sich mitzuteilen. Frau
Bender irrte auf ihr eigenes Leben ab, ja, sie verlor sich in
Jugenderinnerungen. Sie vergaß, wo sie war, und berichtete mit feuriger Hingabe
von ihrem Elternhaus, von ihrer Heirat und von der Flucht ihres Mannes nach
Amerika. Schließlich erging sie sich in so heftigen Klagen, daß sich nun Mely
genötigt sah, zu trösten und zu ermutigen. »Kommen Sie, Frau Bender, wir wollen
vorgehen. Ich will noch bei Ihnen bleiben,« sagte sie, ihren Vorsatz
vergessend.

»Ja, ja, trinken wir, ich werde einen famosen Punsch brauen,« entgegnete die
kleine zapplige Dame, plötzlich heiter werdend.

Als sie im Korridor vor der Türe des Fräuleins von Erdmann vorbeigingen, hörten
sie pathetische Worte: »Ja, lieber Doktor, das ist der blutige Hohn meines
Lebens! Er schleicht hinter mir her und wird mich verschlingen. Bitte, – nein,
bleiben Sie noch, Sie wissen ja, wie Sie mich beglücken, mit diesen Genieaugen,
Sie Abscheulicher!«

Die Lauscherinnen verschlossen beide den Mund mit den Händen, um nicht
herauszuplatzen. Dann flohen sie auf den Zehen.

Mely lachte viel und übermäßig in den zwei Stunden, die sie noch mit den Damen
vom Haus verbrachte. Ja, sie trieb zum Schluß Narrenspossen, und sie schien
alles vergessen zu haben, was über sie ergangen war. Sie war begeistert für
diese gewinnende, gutherzige Frau Bender und diese zutrauliche, kluge Helene.
Bessere Menschen gibt es gar nicht, dachte sie sich.

V.

Am andern Morgen, es war ein Samstag, erhielt Mely ein Billet vom Oberst. Mit
zitternden Händen erbrach sie das Kuvert. »Liebe Melusine,« schrieb er. »Ich
bitte Dich heute zum Abendessen, da ich mittags durch den Direktor Skolny
verhindert bin. Ich erwarte von Dir, daß Du auch weiterhin ein gutes Kind sein
wirst. Beifolgendes Efeublatt erhielt ich einst aus Gens. Erinnerst Du Dich?
Herzlichen Gruß. Wolfgang.«

Der Regen fiel in Strömen, und in den Zimmern hatte man zum ersten Mal geheizt.
Als um elf Uhr die kleine Dele, Frau Benders sechsjähriges Töchterchen, aus der
Schule kam, hatte sie Wangen rot wie Kirschen.

»Na, du siehst schön zerzaust aus,« sagte Mely, nahm sie bei den Armen und
küßte sie ab.

»Ja, die dummen Buben laufen uns immer nach und lassen uns net in Ruh',«
entgegnete das Kind und schob die Unterlippe noch weiter heraus, als sie von
Natur schon vorhing. »Ich werd's jetzt meiner Lehrerin sagen.«

»Recht so, Schatz,« pflichtete Mely bei, die mit dem Mädchen völlig zum Kind
wurde. Dele sagte auch du zu ihr.

»Ich möchte nur wissen, was sie von uns wollen,« fuhr die Kleine fort. Sie
runzelte klug die Stirn. »Du,« sprang sie plötzlich ab, »heut früh hat die
Puzzi Junge bekommen, hast es gesehen?«

Mely verneinte. Dele zog einen Zettel aus der Tasche, der mit den steilen,
zurückgebogenen Schriftzügen Helenes beschrieben war. Es stand darauf: Die
Geburt von vier gesunden Jungen zeigen hocherfreut an: Frau Puzzi, Kater Jonas.
Mely lachte.

»Wundernette Katzerln sind's,« sagte Dele und setzte sich der großen Kameradin
auf den Schoß. »Viere. Ich war dabei. Ich hab's ganz genau gesehn.« Sie
kicherte geheimnisvoll und fragte dann flüsternd: »Du (sie begann fast
triumphierend jeden Satz mit diesem du), kommt zu den Katzen auch der Storch?«

»Natürlich,« gab Mely zur Antwort.

»Gell, zu denen kommt der Katzenstorch?«

Als Mely laut lachte, wußte das Kind nicht, was es vor Verlegenheit anfangen
sollte, und feuerrot werdend, gab es dem durch diese Fragen verblüfften jungen
Mädchen einen schallenden Kuß.

Gegen Mittag wurde vor der Korridortüre ein ungestümes Bellen laut. »Jetzt
kommt Pitt!« rief Mely freudig und sprang hinaus, um dem Hund zu öffnen. Es war
ein Foxterrier, der dem Oberst gehörte, aber fast nur Mely gehorchte. Die
Wiedersehensfreude war auf beiden Seiten groß. Pitt wollte gar nicht aufhören,
mit seinem Schwanzrestchen hin- und herzupendeln. –

Drei Tage vergingen. Mely hatte alles unterlassen, um ihre Lage irgendwie zu
klären. Nicht einmal nachgedacht hatte sie darüber. »Nicht daran denken« war in
solchen Fällen ihr ganzes Nachdenken, und immerfort war sie geschäftig, um sich
zu betäuben. Unstät, beklommen und furchtsam verbrachte sie diese Tage.

Am Mittwoch schrieb der Oberst wieder, aber an Frau Bender. Er schrieb, daß
sich Fräulein Mirbeth von ihm losgesagt habe, und daß er ihr dies mitteile, um
spätere Gelddifferenzen zu vermeiden; für diesen Monat wolle er noch bezahlen,
doch lehne er für die Zukunft jede Verbindlichkeit im Voraus ab.

Als Mely dies erfuhr, lächelte sie verächtlich, aber in Wirklichkeit fühlte sie
sich zum Tod elend. Nun steh' ich da und habe niemand auf der Welt, dachte sie.
Kein Mensch wird sich um mich kümmern, und ich werde zu Grund gehen. Diese Frau
Bender macht schon ein recht langes Gesicht. Ja, so sind eben die Leute. Dies
alles dachte sie in einem Augenblick, während Frau Bender mit dem Brief vor ihr
stand und sie etwas dumm anlächelte. »Losgesagt – losgesagt,« murmelte sie
finster. »Ich bin halt nimmer hinüber, das ist alles.« Eine dumpfe Wut wachte
in ihr auf. »Sehn Sie, Frau Bender, so werd' ich behandelt,« sagte sie weich,
als ob sie Vertrauen und Glauben suche. Aber dabei überlegte sie im Innern:
lauter Feinde sind das. Diese Frau, dann Helene ja sogar das Kind, – lauter
Feinde. Einem Funken gleich fiel ein verzweifelter Entschluß in ihre Seele. Ich
werde schon etwas tun, schloß sie ihre Betrachtungen. Heute nachmittag, – oder
nein, morgen...

Dies »Morgen« tröstete sie. Welch eine Ewigkeit, bis morgen!

Aber der nächste Tag kam und verging, auch der zweite Tag und die ganze Woche
verging mit dem Trost für morgen. Sie wußte selbst nicht, wie die Stunden
verflogen, so langweilig einzeln und so flüchtig im ganzen. Spät stand sie
vormittags auf; dann tändelte sie mit dem Kind. Zum Lesen hatte sie keine Lust,
und so nähte sie an ihren Kleidern in den langen Nachmittagsstunden. Die halben
Nächte verwachte sie und träumte mit offenen Augen. Sie komponierte ganze
Romane, wie sie, reich geworden, in Ansehen und Luxus lebte, eine Sklavenschar
um sich. Aber für diese glücklichen Phantasien rächte sich der Schlaf durch
böse Träume, die wie ein Alp auf ihr lagen, – tagelang. Es waren immer Träume,
in denen sie bedroht war, in denen sie sich allein sah auf einem weiten Plan,
in einem Wald, in Schluchten. Und da wurde sie verfolgt, bis sie zu müde war,
um weiterfliehen zu können. –

»Nun, was wollen Sie denn jetzt beginnen, Fräulein Mirbeth?« fragte einmal Frau
Bender mit demselben dummverlegenen Lächeln, mit dem sie stets von dieser
Angelegenheit sprach.

»Ja was denn, was denn!« flüsterte Mely bestürzt wie ein Schuldner, der sich
gemahnt und bedrängt sieht. Heute, – gewiß heute tu' ich's, dachte sie im
Stillen. »Ach Helene,« fügte sie verzweifelt hinzu, und lehnte sich in den
Fauteuil zurück, den Kopf in die gefalteten Hände legend.

Helene sah verständnislos über Melys Schulter hinweg und lächelte ebenso
einfältig, wie ihre Mutter. Sie wissen alle beide, daß ich nichts habe, dachte
Mely. Wo ist jetzt diese ganze Liebenswürdigkeit und Freundschaft? Sie redete
sich in einen bitteren Menschenhaß hinein. »Sie brauchen keine Angst zu haben,
Frau Bender,« sagte sie kühl. »Sie werden durch mich um nichts kommen.«

»Fassen Sie das nicht so auf, Fräulein, »entgegnete Frau Bender mit großer
Herzlichkeit. »Ich bin nur besorgt um Sie, Wie schlecht sehen Sie aus, ganz
mager sind Sie im Gesicht geworden. Sie müssen doch etwas tun, irgend etwas!«

Mely antwortete nichts. Sie nagte an ihrer Unterlippe, daß die Haut riß. Mit
weitgeöffneten Augen saß sie da und blickte nach oben, ein Bild der
Hilflosigkeit.

Kurze Zeit darauf kleidete sie sich an und ging fort. Bald überfiel sie die
Müdigkeit, und ihr Gesicht hatte einen klagenden und bekümmerten Ausdruck. Das
leuchtende Blaß ihrer Haut unter dem schwarzen Schleier hatte etwas
Krankhaftes, und auch ihr lässiger Gang hatte gleichsam dies Klagende,
Zielunbewußte. Sie fühlte Hunger und suchte ein vornehmes Restaurant im Innern
der Stadt auf. Aber als das Essen vor ihr stand, sah sie, daß sie sich
getäuscht hatte, denn sie brachte keinen Bissen hinunter. Sie bemerkte mit
Schrecken, daß sie fieberte; es fror sie. Rasch zahlte sie und ging, von
zahlreichen, bewundernden Männerblicken verfolgt.

Sie betrat ein Waffengeschäft und kaufte einen sechsläufigen Revolver für
fünfzehn Mark. Sie ließ sich den Mechanismus erläutern und dann bestieg sie
eine Droschke. Es hatte zu regnen begonnen, und der Regen war mit Schneeflocken
vermischt. Sie hatte Kopfschmerz und ihre Zähne klapperten. »Ich habe nichts
mehr zu leben,« sagte sie sich, während sie wie erstarrt im Wagen lehnte und
die Beine ausstreckte. »Was soll ich noch leben, das hat ja gar keinen Wert.«

Sie stand in ihrem Zimmer, ohne daß sie wußte, wie sie heraufgekommen war. Sie
erinnerte sich nicht, den Kutscher bezahlt zu haben. Lange Zeit hindurch –
länger als eine Viertelstunde blickte sie in den Spiegel. Da lächelte sie
bisweilen hochmütig, aber sie erschien sich fremd. Sie hatte das Gefühl, als
könne sie nicht mehr das denken, was sie denken wollte. Sie dachte nicht an den
Tod, den sie doch suchte, und den sie doch mehr als jeder andere Mensch
fürchtete, sondern sie dachte: das Roastbeef, das ich mir da im Restaurant
geben ließ, sah sehr schön aus. Schade, daß ich es nicht gegessen habe. Oder:
mein Schleier hat ein großes Loch; man kann nicht mehr damit ausgehen. Oder sie
hatte den Wunsch, ein Erdbeben möchte eintreten und das Haus, die Stadt möchten
zerstört werden, nur damit dies langsam Erdrückende ihrer Lage ein Ende habe.

Es war dunkel geworden. Sie zündete die Kerze an. Der Regen klatschte an die
Scheiben. Im Korridor machte Dele mit einer Spielgenossin großen Lärm. Die
Hausfrau hantierte in der Küche. Alles war verstimmend, freudlos, hoffnungslos
für die Sinne Melys. Sie glaubte jetzt ganz ruhig zu sein, und sie sagte sich
das auch. Ja, sie sagte es leise vor sich hin und verwunderte sich noch im
Stillen darüber. Bald aber schlug ihr das Herz wie ein Hammer so kräftig, es
schlug zum Zerspringen. Sie wollte die Tür verriegeln, doch fand sie, daß sie
es schon vorhin getan hatte. Sie lachte einmal laut auf, ohne zu wissen
weshalb. So eine Dunkelheit herrschte in ihren Gedanken.

Plötzlich nahm sie die Schußwaffe in die Hand und sagte dabei laut: »Es ist ja
ein Unsinn, aber ich tu's doch.« Ihr Arm zitterte heftig; eigentlich war es
kein Zittern, sondern ein Auf- und Niederfahren, genau im Takt der Herzschläge.
Sie war wie besinnungslos. »Das Licht sollte ich auslöschen,« flüsterte sie.
»Aber nein, nein, nein,« entschied sie dann trotzig, »es mag brennen bleiben.«
Und sie nickte der Flamme flüchtig zu.

Sie spannte den Hahn und drückte. Es knackte wohl, aber der Schuß ging nicht
los. Sie wartete einige Sekunden. Sie war verstört, einer Ohnmacht nahe. Sie
probierte am Schloß der Waffe, aber ihre Bemühungen waren erfolglos.

Sie setzte sich aufs Sofa. Die Füße waren bleischwer. Die alte Unruhe und die
alte Angst kamen wieder. »Nun, ich werde morgen zu dem Verkäufer gehen und den
Revolver untersuchen lassen,« beschloß sie achselzuckend. Sie wußte genau, daß
sie diesen Vorsatz nicht ausführen würde.

Man klopfte an die Tür. Die Magd bat zum Abendessen. Mely, froh, daß ihr
Alleinsein ein Ende habe, kleidete sich rasch um, verlöschte die Kerze und ging
hinaus.

Als sie das Eßzimmer betrat, sah sie einen jungen Mann am Tisch sitzen. Frau
Bender stellte vor: »Herr Falk – Fräulein Mirbeth.«

VI.

Herr Falk hat sich entschlossen, bei uns zu essen,« erklärte Frau Bender. »Er
will seine Einsamkeit endlich ein bißchen verlassen.«

Mely antwortete mit einer höflichen Grimasse. Sie betrachtete ihren grauen
Schlafrock und ärgerte sich, daß sie nicht eleganter erschienen war. »Wo ist
denn Fräulein von Erdmann heute?« fragte sie.

»Herr Doktor Brosam besucht mit ihr das Theater,« erwiderte Frau Bender
lachend. »So zum Abschied, wissen Sie. Ach, sie liebt ihn doch so,« flötete sie
mit komischer Innigkeit.

»Ja, denken Sie, und nicht einmal ein Liebesdrama wird aufgeführt,« sagte die
boshafte Helene.

»Wir bekommen jetzt eine noch ältere Dame, ein Fräulein von Mahnke,« erzählte
die Hausfrau. »Auch eine Gelehrte oder so was Ähnliches.«

»Hoffentlich nur was Ähnliches, denn etwas Schlimmeres gibt es nicht,« bemerkte
Falk. Er hatte bis jetzt seine junge Nachbarin noch nicht betrachtet. Nun sah
er sie an, wandte aber sofort den Blick wieder ab.

»Wie werden Sie da erst über mich urteilen!« sagte Mely.

»Warum?«

»Fräulein Mirbeth malt,« erläuterte Helene, das letzte Wort ironisch betonend.

»Ach, eigentlich nur ein wenig. Ich lerne ja noch,« setzte Mely hinzu. »Ich
habe nicht viel Talent und nicht viel Lust. Aber ich muß,« fügte sie rasch bei,
als sie den erstaunten Blick des jungen Mannes bemerkte. »Ich muß,« wiederholte
sie schüchtern. »Man muß doch etwas sein.«

»So–o! – Was malen Sie? Porträt?«

»Landschaft – nur Landschaft,« sagte sie mit blitzenden Augen, denn der
geringschätzige Ton seiner Stimme reizte sie. »Sie wollen wohl auch, daß die
Frauen stumpfsinnig bei der Kocherei und bei der Näherei bleiben?« fragte sie,
schon erschreckend über ihre Kühnheit.

»Nein, nein,« entgegnete Falk stirnrunzelnd. »Sie müssen schon verzeihen« – er
errötete und machte eine linkische Geste – »aber ich meine, wen es dazu treibt,
der soll's treiben. Das ist ja selbstverständlich. Ich spreche ungern darüber,
weil man immer dieselben Dinge sagen muß. Gewiß, die Frau soll nicht beschränkt
sein in dem, was sie tut, aber auf zehn talentvolle Männer wird doch höchstens
eine talentvolle Frau kommen, die es auch um der Sache willen tut. Bei den
meisten Frauen ist die Beschäftigung mit Wissenschaft und Kunst nichts als eine
verfehlte Heirat. Aber das ist ja alles so oft gesagt worden und so
selbstverständlich.«

»Ja, Sie haben recht,« pflichtete Mely bei. Sie sah Vidl Falk ein wenig
träumerisch an, ohne sich dessen bewußt zu werden. Durch ein verstecktes
Lächeln, das um seine Lippen spielte, erwachte sie gleichsam, und errötend
pickte sie mit den Fingern die Brotkrumen vom Tischtuch.

Das Mahl ging unter gleichgültigen Gesprächen zu Ende.

»Sie sehen sehr abgespannt aus, Fräulein,« sagte Falk beim Tee zu Mely. »Als ob
Sie eine große Fußreise gemacht hätten.«

»Ja, ich habe Kopfweh,« entgegnete sie rasch mit gesenkten Lidern. Seltsam,
aufs neue, aufs quälendste erwachte gerade in diesem Augenblick die Reue in
ihr. Die Worte Falks erwärmten sie. So vergessen von aller Welt erschien sie
sich, daß diese in fast besorgtem Ton gemachte Bemerkung, die doch
möglicherweise eine bloße Redensart sein konnte, ihr wie eine Liebkosung
erschien. Sie preßte die Hand an die Stirn, wie um zu beweisen, daß sie große
Schmerzen habe.

Frau Bender hatte um Entschuldigung gebeten. Sie lag auf dem Diwan und war dort
eingeschlafen. Helene, in der altjüngferlichen Haltung, die ihr oft eigen war,
saß im Stuhl zurückgelehnt und hörte zu, bald Beifall lächelnd, bald grundlos
errötend. Eine Riesenrose aus Kreppstoff hing über dem Milchglassturz der
Hängelampe und hüllte die eine Hälfte des Raumes in Dunkelheit. Der Diwan mit
der schlafenden Frau Bender, das Pianino, die Türe nach dem Schlafzimmer der
Familie und ihre braune Portieren, ein Stahlstich nach einem Hobbema und ein
Genrebildchen von Horstik, – das alles lag in Dämmerung. Falk rauchte, und der
blaue Dunst schwebte in Schlangenlinien, in feinen Schleiern, in
verschnörkelten Figuren, gegen das Licht, über welchem er, von dem heißen
Luftstrom erfaßt, blitzschnell nach der Decke emporwirbelte.

»Haben Sie sehr große Schmerzen?« fragte Falk. »Ich kann sie lindern. Oft schon
hab' ich das getan. Ich brauche nur die Hand auf Ihre Stirn zu legen.«

»Nein –?«

»Gewiß, – gewiß,« beteuerte er und seine Augen funkelten. Er stand auf und
stellte sich vor Mely hin. Dann nahm er ihre beiden Hände in seine beiden und
forderte sie auf, ihn unverwandt anzublicken. Sie zögerte lange, mit scheuem
Lächeln streifte sie die überlegen dreinschauende Helene, und endlich wagte sie
es, den jungen Mann anzusehen. Aber sie ertrug es nicht, sie mußte den Blick zu
Boden senken. Auch schämte sie sich, daß sie gelogen hatte, denn in Wahrheit
hatte sie gar keine Schmerzen. Doch es war, als ob sein Blick sie zwänge die
Augen aufzuschlagen, und sie gehorchte. Sie begegnete seinem Blick und ein paar
Sekunden lang sah sie ihn ganz starr an. Dabei lag etwas Staunendes in ihren
Augen und zugleich etwas Flehendes.

Er nahm nun ihre zwei Hände in seine Rechte. Ihre Hände waren kalt wie Stein
und glatt und trocken. Mit seiner Linken bedeckte er ihre Stirn. Da schüttelte
sie energisch den Kopf, und unwillig stand sie auf. Falk war bestürzt, aber nur
deshalb, weil er nicht länger in diese glänzenden Augen sehen konnte, in denen
sich der Augapfel so überaus rein von dem milchigen Weiß des übrigen Auges
abhob.

»Sehen Sie nur her!« rief Mely am Fenster, Helene und Falk traten zu ihr und
schoben die Gardine zurück. Der erste Schnee war gefallen. Er bedeckte die
Dächer und die ganze Straße und die Höfe und die Gärten, wie Konditoreiwaren
mit Zucker bestreut sind. Auch der Mond stand am Himmel, gerade zwischen zwei
Schloten eines Nachbarhauses. Alles war grün von seinem Licht.

Wie fremd fühlte sich Mely ihren früheren Leiden gegenüber! Es war ihr zu Mute,
als lägen Jahre dazwischen. Nicht daß sie gewaltsam die Augen vor Gefahren
geschlossen hätte, – sie sah keine Gefahren mehr. Sie kam sich auch gar nicht
mehr vereinsamt vor. So schnell wechselte ihre Stimmung, so sehr konnte sie
sich der Behaglichkeit eines Moments hingeben.

»Haben Sie immer noch Kopfschmerz?« fragte Falk.

Sie verneinte und schämte sich aufs neue ihrer Lüge. Dabei fragte sie sich,
warum sie eigentlich gelogen und warum ihr diese Lüge gerade jetzt peinlich
sei. Wieviel Lügen hatte sie schon gesagt, ohne viel nachzudenken. »Sie wollten
mich wohl hypnotisieren?« fragte sie, den jungen Mann furchtsam anblickend.

»Bei Ihnen wär' es nicht schwer,« erwiderte er. »Wollen Sie?«

»Nein, niemals!« rief sie erschrocken. »Nicht wahr, da kann man einem alle
Geheimnisse entlocken?«

»O –!« machte Falk.

Jetzt denkt er sicher, ich sei dumm, dachte Mely. Ich sehe es deutlich an
seinem Lächeln. Bah, das macht ja nichts.

»Es ist komisch,« meinte Helene, »wenn man so dasteht wie jetzt und man schaut
hinaus und es ist alles so ruhig, da wünscht man sich doch etwas. Oder, – wie
will ich sagen, man fühlt sich besser als in andern Stunden, nicht?«

Wenn sie so sprach, ernst und nachdenklich, berührte alles sympathisch an ihr.
Man fühlte, daß es aufrichtig war, was sie sagte, und war ihr dankbar, daß sie
dadurch das Innige der Stimmung vermehrte. Sie war klug.

»Das ist wahr,« antwortete Falk. »Ihnen sieht man zum Beispiel an, was Sie
wünschen.«

»Nun was – was?« drängte sie ein wenig kokett und als sei sie überzeugt davon,
daß niemand in ihr Innerstes einzudringen vermöge.

»Ich halte Sie für sehr ehrgeizig.«

»Das mag sein,« bestätigte Helene geschmeichelt und blickte Falk dankbar an.
»Ja, das bin ich auch,« fuhr sie nach einer Pause eifrig fort. »Ich möchte
etwas anderes als andere.«

»Und das wäre –?«

»Ich möchte vielleicht zu meinem Vater, – möchte ihm bei seinen Arbeiten
behilflich sein, – Sie wissen ja, er ist Bildhauer, ich möchte vielleicht
selbst – ach Gott, was möchte man denn nicht!« brach sie ab, die Worte fast
singend. Es schien, als bereue sie, so offen gewesen zu sein. Aber immer noch
lag diese Dankbarkeit gegen Falk in ihrem Gesicht, als hätte er bewiesen, daß
er ihre Natur richtig beurteile und als hätte er durch diese harmlose Äußerung
ungewöhnlichen Scharfsinn verraten. »So viel möchte man, so viel!« wiederholte
sie, halb sehnsüchtig, halb ironisch.

Sie möchte, aber sie tut nichts, dachte Mely. Den ganzen Tag faulenzt und
träumt sie und ihre Mutter mag sich quälen und abarbeiten. Nicht einmal etwas
nähen, nicht einmal bügeln mag sie. »Aber warum zürne ich ihr?«fragte sie sich
gleich darauf. »Vielleicht weil sie etwas Kluges gesagt hat?« Ja, warum zürnte
sie ihr?

»Können Sie auch über mich etwas sagen?« fragte sie den jungen Mann, indem sie
die Ellbogen auf die Knie stützte und sich weit vorbeugte.

Wieder konnte Falk in ihre Augen blicken, die gespannt und furchtlos auf ihn
gerichtet waren; und er vergaß darüber fast, zu antworten. Er wurde verwirrt
und strich die schwarzen Haarsträhnen aus der Stirn. Er stotterte: »Ich – ich
halte Sie für sehr vertrauensselig und – nun ja – für sehr vertrauensselig,«
schloß er, als könne dies eine Wort alle andern in ihrer Charakteristik
ersetzen.

Sie lächelte. »Der Herr Oberst sagt immer, ich sei schrecklich mißtrauisch,«
sagte sie leise.

»Der Herr Oberst, – wer ist das?«

»Das – das ist – mein Vormund.« Ein dunkler Schatten fiel gleichsam über sie
und machte sie unruhig.

»Sind Sie hier geboren?« fragte Falk.

»Nein, ich bin Fränkin. Unterfranken ist meine Heimat. Dort in den Weinbergen,
– in Sommerhausen...«

»Da sind wir ja Landsleute, auch ich bin Franke. Und Sie haben keine Eltern
mehr? Auch keine Geschwister?«

Beides verneinte sie. Und es trieb sie, die neue Lüge wahrscheinlicher zu
machen. »Ganz allein hab' ich immer gespielt als Kind,« erzählte sie. »Meine
Eltern ließen mich gar nicht mit andern Kindern spielen. Immer vom Fenster aus
hab' ich zugesehn, wenn die andern so vergnügt waren, – wie eben Kinder
vergnügt sind. Und ich durfte nicht mittun. Es ist merkwürdig, – gerade jetzt
träum' ich so oft von der Kinderzeit, – aber ganz genau, wie es damals war. Ich
seh' meine Mutter noch mit ihrem schwarzen, dicken Haar und dem Scheitel in der
Mitte. Meine Mutter hatte nämlich herrliches Haar, ganz blauschwarz. Wie oft
hat sie mich für nichts und wieder nichts geprügelt. Sie war jähzornig, gerade
wie ich. Und denken Sie, davon träum' ich oft so deutlich, gerade von den
Prügeln.«

»Träumen Sie denn nicht auch von schönen Dingen? Vom Heiraten zum Beispiel –?
Nein? Und Sie denken auch nicht daran?«

»Jetzt nimmer, früher. Früher, als ich noch dreizehn Jahre alt war oder
vierzehn, da dacht' ich mir immer: Wie schön wird es sein, wenn ich einmal
zwanzig alt bin. Da könnte ich dann heiraten. O, es wäre fein.«

Sie lachten.

»Haben Sie denn auch ein Ideal gehabt?« fragte Falk. »Das gehört doch dazu. Ein
Dichter oder ein Raubritter, wie?«

Mely ging auf den Scherz ein. »Ach nein,« sagte sie melancholisch. »Ich hätte
am liebsten einen Katecheten mögen.«

»O, wie komisch! Das ist wenigstens originell! Haben Sie immer so aparte
Wünsche?« –

Es war spät geworden, und Mely erhob sich, um zu gehen. Sie drückte Falk und
Helene die Hand, und zündete dann ihre Kerze an, die auf der Kommode stand, und
die sie allabendlich dorthin stellte.

In ihrem Zimmer angelangt, war das erste, was sie tat, dies: sie nahm den
Revolver, der auf dem Tisch lag, und versteckte ihn sorgfältig in ihrem
Wäscheschrank. Dann setzte sie sich auf den Rand des Bettes, stützte die Arme
rückwärts auf die Kissen und sah mit halbgeschlossenen Augen ins Licht. »Haben
Sie große Schmerzen – ich kann sie lindern,« sagte sie leise vor sich hin und
klemmte die Unterlippe zwischen die Zähne. Jedes Wort, das an diesem Abend
gefallen war, hätte sie wiederholen können. Warum bin ich denn nur so heiter?
dachte sie. Warum ist mir so leicht? – –

Halb vier Uhr schlug es auf den Türmen, da lag sie noch mit offnen Augen und
blickte in die Finsternis. Alle ihre Romane hatte sie schon durchlebt, den
Millionenpalast und die Sklavenschar, und die abenteuerlichen Ritte, wobei sie
vom Pferde fiel und von einem stolzen Grafen und seiner Mutter gepflegt wurde.
Sie konnte keinen Schlaf finden. »Ich möchte einmal so recht von Herzen
glücklich sein,« flüsterte sie in ihr Kissen, und sie drückte einen Kuß auf das
weiße Linnen. Das war das letzte, woran sie sich am andern Tag noch erinnern
konnte.

VII.

Aus dem Tagebuch Vidl Falks.

10. November.

Weshalb ich eigentlich ein Tagebuch führe, darüber habe ich mir schon oft den
Kopf zerbrochen. Liest man später die Konterfeis von Stimmungen und Hoffnungen,
diese scheinbar so zwanglosen, mit müder Eleganz hingeworfenen Aperçus, so
liegt darin etwas so Lächerliches, wenigstens für mich. Eitelkeit, Eitelkeit
spöttelt jede Zeile, eitle Selbstbespiegelung. Aber ich bin ja ein nutzloser
Mensch. Alle sagen es, die mich kennen. So muß es doch wahr sein. Ich möchte
doch wissen, welchen Eindruck ich auf andere mache, ob ich ihnen komisch
erscheine, oder unbedeutend, oder dämonisch. Wer weiß, vielleicht gerade
dämonisch. Das ist ein hübsches Wort. Man empfindet ordentlich Sehnsucht, es zu
sein. Aber wie, wie wird man dämonisch, wie macht man das? – Ich muß doch
eigentlich ein ganz hübscher Mensch sein. Der Spiegel beweist ja nichts, aber
mein Schnurrbart gleicht vielen Schnurrbärten, welche für hübsch gelten. Meine
Augen sind sehr geschmackvoll; ich bin zufrieden mit ihnen.

Ein Schwärmer bin ich schon. Ich habe zu nichts Lust, als zum Nichtstun. Und
wie anstrengend ist das bisweilen. Oft kommt mir der Gedanke, warum bin ich so
allein? Es ist ja kindlich, darüber zu klagen, aber andere haben ein Vaterhaus,
elterliche Sorge umgibt sie, sie wissen, daß jemand da ist, der sich um sie
kümmert. Nichts dergleichen ward mir. Ich würde ja ganz gern allein bleiben,
aber alles fängt an, mir so nüchtern zu werden. Ich habe häufig das Bedürfnis
zu schlafen, tagelang, wochenlang, und ich begreife kaum, warum ich so eifrig
mit aller Kraft dem Studium zugedrängt habe. Das Studium ist leer, und es ist
die Wissenschaft von der Unwissenheit, besonders was die Medizin anbelangt.
Auch beirrt mich das Fachmäßige, Doktrinäre, das Buchstabenrecht in der
Wissenschaft. Ich möchte etwas, das mich aufregt, das mich zittern macht, das
mich in Bangnis versetzt, kurz etwas, das ich nicht weiß und das ich nicht
definieren kann.

 
15. November.

Ich lese die letzte Eintragung und sage mir, daß dies für einen
dreiundzwanzigjährigen Menschen sehr naiv ist. Zum wenigsten ist es ein Zeichen
großer Schwachheit.

Wenn nur dieses Wirtshausleben nicht wäre! Das zerstört alles Gesunde und alle
Befriedigung über die Arbeit. Aber den ganzen langen Tag und den langen Abend
dazu allein im stillen Zimmer und die Gedanken und der Kopfschmerz und das
ewige Regengeplätscher und die Aussicht, daß es jahre-, jahre-, jahrelang so
bleiben soll, das ist auch zerstörend. Freilich, ich bin jung und wir Jungen
sollten darauf bedacht sein, weniger zu lamentieren und mehr zu arbeiten. Statt
Freude darüber zu empfinden, daß wir allein sind, vergießen wir Tränen. Wie
absurd und sündhaft, daß ich bisweilen wünsche, krank zu sein, nur damit Jemand
um mich sei, der sich bemüht um mich, dem man mehr ist, als eine Figur, um:
›Ergebener Diener!‹ oder: ›Wünschen zu speisen?‹ zu sagen. Wenn ich einmal
reich sein werde – Traum der Träume – will ich mir ein Schloß im Schwarzwald
bauen und mit einem Freund oder einer Freundin dort leben. Aber kann es Jemand
geben, der sich mit mir befreundet? Ich muß zu dumm sein, zu unbedeutend, zu
häßlich – oder bin ich am Ende das verborgene Veilchen? Der Gedanke ist so
poetisch.

 
17. November.

Es ist spät in der Nacht. Heut hab ich es über mich gebracht, daheim zu
bleiben. Und ich bin glücklich im Bewußtsein der Einsamkeit. Die glühenden
Kohlen starren zum Ofenloch heraus. Bisweilen zucken kleine, blaue Flämmchen
hindurch. Dann werden die Ränder schwarz, und alles versinkt zu Asche. Ich
denke mir: Wieviel Schmerz ist in der Welt und wieviel Glück, und alles
versinkt zu Asche. Ein oft gedachter Gedanke. Ich sehe hinein in die glühenden
Brocken und erblicke mein Schwarzwaldschloß, wie es sein wird, wenn die
Abendröte drüber hinfliegt und der Wind um die Parktannen streicht.

Jetzt denke ich mir: wie muß wohl das Weib beschaffen sein, das ich lieben
würde. Vor allem müßte es klein sein, zart und heiter. Es müßte blond sein und
blaue Augen haben mit dunklen Rändern um den Augapfel und schwarzen Wimpern.
(Das soll pikant sein.) Die Haare dürften schließlich auch kastanienbraun sein,
ja sogar jene bronzefarbnen, oder jene, die aussehen wie ein schwer mit Kupfer
legiertes Goldstück gefielen mir. Gescheiter als ich dürfte sie nicht sein,
wohl aber müßte sie besser als ich sein. Sanft, nachgiebig und beständig müßte
sie sein. – Es ist nicht sehr weise, sich ein Rezept zu schreiben, bevor man
weiß, woran man erkranken wird, – als stud. med. sehe ich das ein.

Diese Frau Bender quält mich so sehr, ich solle Pension nehmen. Aber wozu soll
ich so viele Menschen kennen lernen?

 
19. November.

Frau Bender stellte mir den Doktor Brosam im Korridor vor, und wir gingen
zusammen nach der Stadt. Welch ein Ideal von Männlichkeit: kraftvoll, graziös,
selbstbewußt. In solche Persönlichkeiten verlegt man unwillkürlich jene
Eigenschaften, die zu besitzen man ersehnt. Er muß wegen eines Zwischenfalls
ausziehn, wie ich höre: das ist schade. Wir haben verabredet, uns im Café zu
treffen. Die ganze Zeit über wohnten wir Tür an Tür, und ich wußte nichts von
ihm, als daß er den Geruch der Weihrauchkerzen liebe und beim Studieren Bonbons
kaue. Das nennt man durchs Schlüsselloch des Nächsten Tun betrachten, und das
ist verächtlich.

 
20. November.

Ich habe Frau Bender nachgegeben. Heute abend war ich zum ersten Mal in der
Familie. Ich habe mich gut unterhalten. Die kleine Helene scheint ein wenig
verliebt in mich zu sein. Das tut mir morschem Jüngling wohl. Komisch, sie ist
klein, zart und heiter, blauäugig und blond. Sollte die es sein? Nur hat sie
gar keine Augenbrauen. Das Fräulein Mirbeth gefällt mir übrigens. Sie besitzt
eine große Natürlichkeit und ihre Augen (nie im Leben sah ich so schwarze,
leuchtende Augen: schwärmerisch und leidend) verraten viel mehr als ihr Mund
(welch ein weicher, wohlgeformter Mund) verraten könnte. Ihr Lachen verletzt
mich, sie schleppt es so eigentümlich nach.

 
24. November.

Ich bin sehr fortgeschritten auf dem Pfad der Kultur: seit einigen Tagen
besuche ich kein Wirtshaus mehr. Allabendlich sitze ich bis elf Uhr bei
Benders, und ich gewöhne mich völlig hinein in diesen Kreis. Auch Fräulein
Mirbeth ist da, und ich spiele Karten oder Halma mit ihr. Ich weiß nicht, woher
es rührt, aber eine neue Lebensfreude ist über mich gekommen.

Wir führen oft träumerische Gespräche da vorn, zu dreien, während Frau Bender
auf dem Diwan schläft. Und dabei sieht mich Fräulein Mirbeth oft so starr, fast
erschrocken an, und ihre Augen glänzen dabei so sehr, daß ich die meinen zu
Boden schlagen muß. Aber dieser Blick hat etwas, das einen verfolgt. Er sitzt
mir bisweilen gleichsam im Nacken.

Heute nachmittag war ich beim Kaffee. Frau Bender erzählte aus ihrer
Jugendzeit. Sie hat eine bezaubernde Art zu erzählen; kaum sah ich je
ähnliches. Selbst ganz hingerissen von ihrem Gegenstand, lächelt sie beständig
und zeigt ihre großen, dichten, blitzenden Zähne. Ihre Augen werden größer und
leuchtender und ihr Gesicht wird förmlich jung. Sie hat viel erlebt und ist
viel in der Welt herumgezogen.

Ich weiß nicht, wie es kam, daß ich im Verlauf des Nachmittags auf Fräulein
Mirbeth zu sprechen kam. Aber es berührte mich peinlich, wenn sie von ihr
redeten. Sie gebrauchten geheimnisvolle Wendungen, sie redeten Gedankenstriche.
»Der Herr Oberst meint es eben doch sehr gut mit ihr –« oder: »Der Herr Oberst
ist ein edler Mensch, ein idealer Charakter« – – Doch was geht das mich an. Ich
machte ein ziemlich verblüfftes Gesicht, und Frau Bender stand mit einem
konventionellen Seufzer auf. Ich beobachtete ihren Gang, der unsicher, voll
Hast und Nervosität ist. Es ist der Gang unterleibskranker Frauen.

 
26. November.

Zwei Uhr hat es geschlagen, und die Nacht ist sehr still. Der Schnee liegt
überall. Ich öffne das Fenster und die frische, klare Luft durchdringt mich
völlig. Ich sehe das große, runde Kuppeldach des römischen Panoramas und die
neue Pinakothek, die so sehr einer großen Zigarrenschachtel gleicht. Einen
schlanken Kirchturm seh ich in der Ferne, der wie ein zugeklappter Regenschirm
aussieht.

Ich versuche jetzt, mir das Bild des Fräulein Mirbeth vorzustellen. Aber ich
kann es nicht. Ich kann sie nur wie durch dicke Nebelwände wahrnehmen. Ich weiß
wohl, daß ihre Haare ganz dunkel sind, daß sie wirr sind und hinten in einen
griechischen Knoten geknüpft. Ich weiß, daß sie zu beiden Seiten die Ohren fast
ganz verdecken und daß eine einsame Locke mitten auf der Stirn liegt. Ich weiß,
daß sie eine unvergleichliche Gestalt besitzt, aber das kann ich alles nicht
innerlich sehen. Doch ich bin verwundert, daß ich mich bemühe, es zu sehen.
Warum? Sie ist mir fremd. Ich könnte mir nicht vorstellen, daß sie mehr für
mich wäre, als das Fräulein Mirbeth. Doch wer ist eigentlich dieser Oberst? Was
will er von ihr?

Die kleine Helene gefällt mir. Übrigens bemerke ich, daß mir Alles und Alle
gefallen. Das beschämt mich ein wenig. Ich bin so gar nicht blasiert. Da habe
ich wahrlich wenig Aussicht, dämonisch zu werden.

 
27. November.

Ich traf Doktor Brosam und erwähnte beiläufig Fräulein Mirbeth. Da lachte er
verächtlich und sagte: »Na, die –!« – »Was? Wie meinen Sie das?« erwiderte ich
unwirsch. – »Sie werden doch der ihre Unschuldsmiene nicht für bare Münze
nehmen?« gellte er. Sein Ton verriet solche Kennerschaft, daß ich schweigen
mußte. Wir sprachen von etwas andrem. Der Mann hat diese eigentümliche Art
zuzuhören: wie man einem Diener zuhört. Vom Fach versteht er nicht viel.
Dagegen stellte er mir einen noch jungen Arzt vor, der es in kurzer Zeit zu
großer Praxis in der besten Gesellschaft gebracht hat. Er heißt Doktor Wendland
und gefiel mir besonders durch den Ausdruck von Güte, der in seinem Gesicht
liegt.

Am Abend erwähnte ich den Doktor Brosam und daß ich ihn getroffen. Fräulein
Mirbeth wurde sehr bleich und fragte, während ihre Augenlider ruhelos zuckten:
»Ah, Sie kennen ihn? Was sprach er denn? Hat er etwas von mir gesagt?« –

Das geht mir im Kopf herum.

 
1. Dezember.

Beim Abendessen lernte ich Fräulein von Erdmann kennen. Sie imponiert mir, sie
hat jenes echt aristokratische Timbre, das ich liebe. Es gleicht dem Bukett
eines guten Weines. Sie ist sehr gebildet und viel gereist. Sie muß viel
Schlimmes hinter sich haben, viele Leiden und Leidenschaften. Sie interessiert
mich. Zudem sagte sie mir eine solche Menge angenehmer Sachen, daß ich, als ich
allein war, lange mit der Kerze vor dem Spiegel gestanden bin. Fräulein Mirbeth
schien mir etwas verstimmt an diesem Abend.

 
2. Dezember.

Die Erdmann ließ mich in ihr Zimmer rufen. Sie habe entsetzliche Kopfschmerzen,
ich möchte ihr ein Mittel geben. Etwas exaltiert benimmt sie sich schon, das
muß ich sagen. Ihr Haupt war von starrenden Haarbüscheln umrahmt. Weinend
zeigte sie mir ihre Gichtfinger und sagte, das werde sie noch zum Selbstmord
treiben. Für eine Frau, die noch so frisch in den Dreißigern stehe, sei dies
der Wegweiser zum Grab. Ich war überrascht: denn ich hatte sie für viel älter
gehalten. Gut, daß sie nicht davon weiß.

»Nun,« sagte sie gleich nach dieser Szene, »wie ich höre, sind Sie stark um
Fräulein Mirbeth bemüht?« – »Ich?« fragte ich erschrocken zurück. Sie drohte
schalkhaft mit dem Finger, wurde aber plötzlich sehr ernst und ergriff mich
beim Handgelenk. (Ihre Hand ist unangenehm weich und klebrig). »Ich muß Sie
warnen,« sagte sie, und ihre kleinen Augen funkelten lebhaft. »Ich muß Sie
warnen vor dieser Schlange. Wenn Sie nicht in ein Gewebe von Lüge, Falschheit
und Hinterlist fallen wollen –« Sie schwieg bedeutsam. Ich schwieg auch, aber
das war idiotisch von mir. Wie gewöhnlich fiel mir erst eine Stunde später ein,
was ich hätte antworten sollen. Ich dankte kalt und ging.

Mein Gott, warum reden sie mir alle von Fräulein Mirbeth? Ich will nichts mit
ihr zu tun haben. So wenig, als ich ihr bin, kann sie mir sein.

 
5. Dezember.

»Fräulein von Erdmann ist glühend verliebt in Sie,« sagte das Fräulein Mirbeth
diesen Nachmittag und blickte mich mit etwas unsicherer Fröhlichkeit an. Ich
lachte. »Halten Sie mich nicht für stark genug, dieses Gefühl zu erwidern?«
fragte ich ernst. Sie nahm es für bare Münze. Helene kicherte. »Die läßt keinen
ungeliebt von dannen ziehen,« sagte sie pathetisch und fügte zöfchenhaft hinzu:
»Passen Sie auf, nun werden Sie ins Theater geschleppt. Ins ›Käthchen von
Heilbronn‹ oder in die ›alten Junggesellen‹.«

Der helle Winterschnee lag draußen, blendend rein und voll Leuchtkraft. Frau
Bender ging nach dem Kaffee mit Helene in die Stadt, und ich war mit dem jungen
Mädchen allein. Sie trug ihr schwarzes Kleid, das ganz eng am Leibe liegt und
das ich meistens an ihr sehe. Zum ersten Mal waren wir allein. Auch auf dem
Korridor war es ganz ruhig. Peinliche Minuten des Schweigens entstanden zu
Anfang. Sie sah mich oft scheu von der Seite an, doch wenn meine Augen den
ihren begegneten, wandte sie hastig den Blick ab.

»Wie kommt es, Fräulein,« fragte ich, »daß Sie so leidend aussehn? Stets,
solang ich Sie jetzt kenne, haben Sie so einen vergrämten Zug im Gesicht. Sie
sind doch nicht unglücklich?« (Dies »unglücklich« war albern, dachte ich bei
mir) – »Ich, ach nein. Jetzt zum Beispiel ist mir so wohl. Ich habe solche
Stunden, wo ich die Zeit stillstehn lassen möchte, – wie jetzt.«

Sie lächelte. Ich weiß es mir nicht zu erklären, aber ihr Lächeln berührt mich
namenlos wohltätig. Wie ein lichter Schein verbreitet es sich von den vollen,
weichen, schwellenden Lippen aus erhellend über das ganze Gesicht. Ich möchte
ihr stets ein dankbares Wort, eine Schmeichelei sagen, wenn sie so lächelt –
»Aber ich täusche mich nicht,« fuhr ich hartnäckig fort, »Sie leiden. Ich will
Sie ja nicht danach fragen, – glauben Sie nicht, daß ich zudringlich sei – –«
Ich schwieg, denn ich sah sie zusammenschrecken. Sie erschien mir in diesem
Augenblick ganz hilflos, ganz ein gebrechliches Wesen, und etwas
Mitleidsuchendes lag in ihrem Gesicht. Ich dachte an die Äußerung des Doktor
Brosam. »Verstellung! Verstellung!« rief ich mir zu und sah trotzig zu Boden.

Sie stand vom Stuhl auf, setzte sich auf den Diwan und bog den Oberkörper
zurück. Sie tut das oft. Es ist, als wünsche sie, freier aufatmen zu können.
Dann sagte sie mit einem selbstvergeßnen Ausdruck in den Mienen: »Ach, wenn ich
reich wäre, – wenn ich reich wäre!« Ich nickte ihr eifrig zu wie einer, der
einen Fremden den eignen Traum erzählen hört. »Ich habe ja keinen Mangel,«
fügte sie ein wenig hastig hinzu, »aber ich mag den Luxus riesig gern. Und die
Bequemlichkeit, – kurz, ich möchte nichts missen von dem, was das Leben
angenehm macht.« – »Wenn ich eine Million hätte, ich würde mit Ihnen teilen,«
sagte ich leise. – »Wirklich? Das täten Sie?« – Sie schien beglückt zu sein,
und ihr Gesicht strahlte vor Freude. Nein, hier ist keine Verstellung, dachte
ich voll Zorn über meinen Argwohn. – »O, was würden wir dafür alles anfangen!«
sagte sie verträumt. »Das erste, was ich haben müßte, sind ein paar Jucker und
die würde ich selbst kutschieren. Und dann – o so vieles, so vieles!«

Ich hörte staunend zu. Ihre Augen wurden immer glänzender, und während sie den
Kopf auf die hintere Lehne des Diwans legte, wandte sie den Blick nicht von mir
ab. Es war schon dunkel geworden, und Dele kam von der Schule. Sie stürzte
jubelnd auf Fräulein Mirbeth zu, die sie in die Arme schloß, heftig emporhob
und ihr ein paar wilde Küsse auf die Lippen drückte. So heftig, so feurig war
sie dabei, daß mir in einer gänzlich unbestimmten Bangnis der Hals wie
zugeschnürt war.

Gleich darauf rauschte Fräulein von Erdmann herein. »Nun, die Herrschaften sind
ja in einem höchst interessanten Tete-a-tete,« flötete sie, und ihre Augen
funkelten boshaft in der Dämmerung. Niemand von uns beiden antwortete.

 
13. Dezember.

Etwas Seltsames ist in mir vorgegangen. Ich kann es nicht verstehen und bin
bestürzt, daß es mich weich macht, hoffnungsselig und traumsüchtig. Ja, das
Gefühl der Bestürzung ist das Herrschende in mir. Wie kam es nur, wie war es
möglich, frage ich mich beständig und es passiert mir, daß ich an allen
Pflichten des Werktags wie geistesabwesend vorübergehe.

Ich hatte mit zwei befreundeten Medizinern einen Ausflug nach Tirol verabredet.
Wir wollten fünf bis sechs Tage fortbleiben. Am Freitag nachmittag faßten wir
den Plan, und abends schon, um neun, wollten wir mit dem Schnellzug nach
Kufstein fahren, um dort zu übernachten. Die zwei Kameraden wollten mich um
halb neun abholen.

Um sieben kam ich zum Abendessen in die Pension. Mit überlautem Triumph
verkündete ich mein Vorhaben, und während die Benders neugierig nach
Einzelheiten fragten, schwieg Fräulein Mirbeth, die am untern Ende des Tisches
saß, still. Und als ich meiner Freude, die Berge nun im Winterschnee sehen zu
können, Ausdruck gab, verfinsterte sich ihr Gesicht immer mehr. Sie sah mich
gar nicht an. »Was haben Sie denn, Fräulein?« fragte ich endlich, und eine
dumpfe Besorgnis erwachte in mir.

Zuerst erwiderte sie nichts. Dann stand sie auf und setzte sich auf den Diwan.
Sie legte die Hände in den Schoß und starrte vor sich nieder. Niemals hatte ich
einen so verzweifelten und fassungslosen Ausdruck in ihrem Gesicht beobachtet.
Ich setzte mich neben sie. Frau Bender war in der Küche; nur Helene war noch im
Zimmer. »Aber was haben Sie denn?« fragte ich nochmals. – Sie sah mich schnell
und mit einem vollen Blick an. »Nein, nein! Sie dürfen nicht fort, Herr Falk,«
sagte sie so flehend, daß meine Augen feucht wurden. Sie betonte das ›dürfen‹,
und ihre Stimme zitterte sonderbar. Sie war heiser.

Ich war weit davon entfernt, hinter dieser Bitte etwas zu suchen. Nur meine
Eitelkeit war geschmeichelt. Ich bewies ihr, daß es unmöglich sei, jetzt
zurückzutreten. »Ich werde Ihnen schreiben,« sagte ich lächelnd und auf die
Gefahr hin, abgewiesen zu werden. Aber sie sagte nichts.

Draußen läutete es, und ich rief: »Man kommt, mich abzuholen.« Da stand Mely
Mirbeth auf und verließ schnellen Schrittes das Zimmer. Noch immer vermutete
ich nichts Ungewöhnliches. Ich sagte mir: nun, sie wird gleich wiederkommen.

Die beiden jungen Leute und ich standen mit Frau Bender im Vorplatz. Es wurde
viel gesprochen, und ich machte einige Bemerkungen von zweifelhaftem Witz. »Wo
ist denn Fräulein Mirbeth?« fragte ich mehr als viermal. Aber sie kam nicht.

Jetzt ging dies Seltsame in mir vor.

Plötzlich stand vor meinen innern Augen ein Bild. Ich hatte niemals das Zimmer
der jungen Dame betreten. Nun aber sah ich dieses Zimmer, und ich konnte mich
später davon überzeugen, daß ich es wirklich gesehen hatte. Es war fast ganz
finster drinnen. Das Licht der Straßenlaterne fiel auf die Decke, und dieser
Reflex verbreitete einen schwachen Lichtschein. Ich sah ein Sofa und einen
großen runden Tisch. Ein roter Lampenschirm schimmerte schwach durch den Raum.

Auf dem Bett lag das junge Mädchen und hatte den Kopf in die Kissen vergraben.

Mehr war es nicht. Ich sagte mir: das tut sie deinetwegen. Diese Erkenntnis
traf mich wie ein Schreck. »Kann es denn sein? kann es denn sein?« flüsterte
ich mehrmals vor mich hin, während wir in der Pferdebahn saßen. Ich erinnerte
mich weder an unsern Abschied von Benders, noch an den Weg zur Tramway. Auch an
die Eisenbahnfahrt erinnere ich mich nicht mehr. Meine einzige, furchtsame
Überlegung war: Kann es denn sein?

 
15. Dezember.

Ich will noch lange an die Nacht denken, die ich in jenem Kufsteiner Hotel
zubrachte. Müde zu sein und doch nicht schlafen können, weil ein bestimmtes
Bild, dem man nicht entrinnen kann, die Seele in Aufruhr setzt, eine wilde Jagd
von Träumen heraufbeschwört...

Wie die Berge aussahen, weiß ich nicht. Wie die Landschaft aussah, wohin wir
gingen, wovon die beiden Andern sprachen und was sie über mich dachten, ich
weiß es nicht. Ich meinerseits muß viel einfältiges Zeug geredet haben, denn
mir klingen noch grausame Spötteleien im Ohr. Am Morgen des zweiten Tages
behauptete ich, mir sei nicht wohl, setzte mich in den nächsten Postzug und
fuhr wieder heim.

Das Coupé war voll von Touristen und Jägern, die unausgesetzt lachten, sangen,
tranken und Zoten erzählten. Bisweilen kam ich mir sehr lächerlich vor in der
erhabenen Ruhe und Toleranz, die mich erfüllten. Aber mit meinen frivolen
Gedanken wurde ich leicht fertig. Die weite, schneebedeckte Ebene, die sich
allmählich auszubreiten begann, erfüllte mich mit jener Schwermut, der man sich
fast mit einer Regung von Stolz hingibt. »Träume nicht! träume nicht!« rief es
fortwährend in mir, und es war, als sei mein bisheriges Ich im Begriff
einzuschlummern und suche sich gegen die Erstarrung zu wehren durch ironische
oder warnende Ausrufe. Aber das neue Ich ließ sich nicht stören. Es war ein Ich
voll Freiheit und Frohheit und Leidenschaft des Hoffens; ganz unbekannt mit der
zögernden Schüchternheit und trockenen Nüchternheit des alten Ich. Das läßt
sich so gut überdenken bei dem schnellen, regelmäßigen und anheimelnden
Dreivierteltakt-Rhythmus der Wagenräder. Allmählich rückte der Horizont immer
näher, und Himmel und Ebene wurden immer kleiner, wie ein Gummiballon, der sich
zusammenzieht und erschlafft. Es dämmerte. Eine trübselige, öde Landschaft!
dachte das alte Ich. Es liegt eine geheimnisvolle Düsterkeit über diesem großen
Schneeland, dachte der neue Vidl Falk.

Ich lachte leise vor mich hin, ob dieser komischen Zwiespältigkeit meines
Wesens.

VIII.

Auf dem Balkon, der gegen die Gärten hinauslag, saß Mely und ließ Seifenblasen
steigen. Dele saß zu ihren Füßen und blies auf einem Strohhalm emsig mit. Die
Sonne schien, und es war gar nicht kalt. Wie ein flaumiges Polster lag der
frischgefallene Schnee auf der Einfassung des Balkons.

Mely brachte wunderschöne Seifenblasen fertig, während die Kleine nur farblose,
winzige Kugeln aus ihrem Röhrchen in die Luft hauchte. »Du kannst ja nix,«
spottete Mely und sah entzückt einer majestätisch emporschwebenden Blase nach,
die erst am Dachfirst zerstäubte.

In diesem Augenblick kam Vidl Falk. Mely sprang auf, wie über einer bösen Tat
ertappt. Falk bemerkte ihre Verlegenheit und war so grausam, sie zu vermehren.
»Sie sind ein Kind,« sagte er mit etwas gekünstelter Wehmut, als sehne er sich,
selbst noch so ein Kind sein zu können.

Mely schaute ihn nicht an. Ihre rechte Hand lag auf Deles Kopf und mit den
Fingern spielte sie unaufhörlich im Haar des Kindes. »Wann sind Sie
zurückgekommen?« fragte sie schüchtern.

Falk blickte sie an, als hätte er die Frage nicht verstanden. Enttäuschung war
in seinen Mienen, wie wenn ihn während seiner Abwesenheit ein überaus schönes
Bild aufgeregt und die Wirklichkeit nun alles zerstört hätte. Heuchelt sie
denn? fragte er sich. Ist diese Befangenheit erheuchelt? Die Weiber sollen im
Allgemeinen sehr schlau sein. Er sah sie zerstreut an und sagte schroff: »Wie
kann man nur in der Kälte da sitzen! Das begreif ich nicht.«

Sie war verletzt, ohne sich über den Grund klar zu sein. Jetzt spielen wir
Versteckenspiel, dachte sie sich und nahm das Kind bei der Hand. »Komm Dele,
komm!« rief sie laut und verließ rasch den Balkon.

Falk setzte sich auf den Stuhl, den sie verlassen hatte. Er stützte den
Ellbogen auf die verschneite Brüstung und sah mißmutig in die blendende
Schneelandschaft hinein. Bald schallte lauter Lärm vom Garten herauf.
Verwundert und beunruhigt sah Falk, wie Mely mit heißem Bemühn die
Schneeballwürfe einiger wilder Buben erwiderte, die sich ein Vergnügen daraus
machten, das große Fräulein ihre Überlegenheit fühlen zu lassen. Gott mag
wissen, was ihn dazu trieb, gleichfalls in den Garten zu gehen. Aber als er
unten war, sah er Mely nicht mehr. Die Kinder, erhitzt und erregt von der
Balgerei, vermochten ihm keine Auskunft zu geben, und er ging weiter auf dem
nachgiebigen Schnee, ohne Ziel und Vorsatz.

Als er am kleinen Holzpavillon vorbeiging, sah er durch die Türspalte Mely. Er
ging hinein und setzte sich neben sie. »Nun Fräulein –« begann er spöttisch.
Ihm war, als müsse er den Spott als Waffe gegen sie benutzen. Immer noch
herrschte das Gefühl der Enttäuschung in ihm.

Sie war erhitzt vom Spiel, doch seit sie saß, fror sie zugleich. Verstört sah
sie aus, von einem stummen Gram war sie erfüllt. Es war, als ob mit der
Winterkälte die ganze Kälte ihres Daseins auf sie eindränge. Beide waren ganz
allein hier. Der Pavillon, der die Gestalt einer Vase hatte – wie eine Vase war
er in der Mitte ausgebaucht und verjüngte sich nach oben – war ein
geschlossener Raum. Durch die Lücken der Fensterläden fielen die schrägen
Strahlen der Dezembersonne. Wie aus weiter Ferne klang das Geschrei der
spielenden Kinder.

»Sagen Sie mir, was soll das?« flüsterte Falk. »Sie wollen sich betäuben, das
ist mir klar. Dies Herumtollen mit den Kindern, das ist nicht Ihr Ernst, das
ist nur Trotz, das ist Verbitterung. Hab' ich recht?«

Sie beugte den Kopf tiefer herab. »Denken Sie sich, was dieser Pole gewagt
hat,« brach sie aus. »Gestern traf er mich auf der Straße und ging mit mir. Und
er klagt mir, daß ihn seine Geliebte verlassen habe. Als ob mich das was
anginge. Sogar geheult hat er dabei. Und so dumm bin ich, – ich tröstete ihn
sogar. Da wurde er plötzlich ganz zudringlich, und schließlich bat er mich, ich
möchte ihn in seinem Atelier besuchen. Ich war ganz starr... Ja und weiter,
heute Mittag war er zum Essen da und bevor er ging, schob er mir mit frechem
Grinsen, seine Visitenkarte hin. Was soll ich tun! Ich bin ganz außer mir. Mich
darf jeder beleidigen. Wer nur will, darf mich verleumden, – ich weiß gar
nicht, was ich anfangen soll.«

Selten sprach sie so schnell, wie jetzt. Ohne Falks Antwort abzuwarten, stand
sie auf und sagte: »Mich friert. Ich will hinauf. Ich bin ja dumm. Ich darf das
nicht tun – da sitzen bleiben.«

Falk packte sie am Handgelenk und zog sie auf die Bank zurück. »Eine Minute
noch. Mit diesem Kerl will ich schon fertig werden –«

Sie fiel ihm ins Wort. »Um Gottes willen nein! Fangen Sie nichts an. Um
meinetwillen dürfen Sie das nicht tun. O wenn Sie wüßten!« Ihre drückende Lage
machte sie elend; so fühlte sie sich mehr als je abhängig vom Oberst, trotzdem
sie wünschte, daß mit ihm alles zu Ende sei.

Ein leiser, haltloser Argwohn erwachte durch ihre Angst in Falk. Dieser Argwohn
war es, der von nun ab neben ihm einherging wie sein Schatten. »Ist es denn
wahr,« begann er nach langem Schweigen, »was die dicke Erdmann, – ach die
dunklen Andeutungen, die immer soviel sagen sollen und nichts sagen. Doktor
Brosam sagte – –« Er brach ab, denn er bedachte, daß auch dieser nichts
bestimmtes ausgesprochen hatte. Mely wandte sich ihm mit einem Ruck zu. »Was
hat er gesagt? Ich bitte Sie, – was?«

»Ach –!«

»Nicht ausweichen! Seien Sie aufrichtig, sagen Sie mir alles!«

»Das kann ich nicht,« entgegnete Falk kopfschüttelnd. Wieder war es der
Argwohn, der ihm dies entlockte. Und er bereute, als er die Wirkung seiner
Worte sah.

»Ich weiß schon,« erwiderte Mely tonlos, erhob sich und ging. Ihr Gesicht war
totenbleich geworden. Falk folgte ihr nicht. Erst nach geraumer Zeit stand er
auf. Im Wohnzimmer oben saß Mely am Fenster. Sie war allein. Den Ellbogen hatte
sie auf das Brett der Nähmaschine gestützt, und Falk konnte ihr Gesicht nicht
sehen. Es war durch die Hand verdeckt. Wiederum durchzuckte es ihn: Heuchelt
sie denn bloß?

Lange Minuten stand er dicht vor ihr, ohne Worte zu finden. Wie ein kleines
Mädchen war er errötet, und sein Herz schlug vor Angst und Erwartung. Mely
empfand nichts von dem Schmerz, den ihr Gebaren vermuten ließ. Es war alles
dunkel vor ihr, und nur die eine Frage überlegte sie fortwährend: was wird er
jetzt tun? Aber dennoch, dieser Ausdruck des Kummers war nicht Verstellung. Es
war die tiefe Trauer über ihre Hilflosigkeit und vor allem die Angst, daß das
Große, Herrliche, von dem sie in all den letzten Tagen geträumt, nicht in
Erfüllung gehen möchte.

Da fühlte sie die warme feuchte Hand Falks an ihrem Handgelenk. Er versuchte
den Arm herunterzubiegen, die Hand vom Gesicht zu ziehen, damit er ihr Gesicht
sehen könne, aber sie widerstand. Heiße Worte wollte er ihr sagen, doch er
vermochte sie nicht über die Lippen zu bringen. »Lassen Sie mich,« flüsterte
das junge Mädchen leidenschaftlich, »ich will nicht.«

»Welch ein Narr bin ich,« stammelte Falk. »Warum mußte ich Ihnen das sagen. Wie
dumm, wie gemein war das! O wie gemein von mir. Wie können Sie mir verzeihen.
Sie glauben vielleicht, daß ich Ihnen wehtun wollte, und das ist doch gar nicht
wahr. Antworten Sie mir: sind Sie mir gram? Sind Sie bös?«

Zehnmal wiederholte er die Frage und versuchte, ihr von unten ins Gesicht zu
blicken, aber sie erwiderte kein Wort. Weint sie denn? dachte Falk, und sein
Schrecken, seine Erregung nahmen zu. Wie ein Feuer brannte es in seinem Herzen.
Ihr Schweigen machte ihn ungeduldig und verzagt. Schließlich ließ er ihren Arm
los, weil er fürchtete, dies könne sie verletzen. Er schalt sich roh, obwohl er
doch nichts gesagt hatte, als dieses: Ich kann nicht. Klein und knabenhaft
erschien er sich neben ihr.

Endlich erhob sie den Kopf. »Glauben Sie denn das?« fragte sie mit
feuchtschimmernden Augen. Das Flehende ihrer Stimme machte ihn weich. Er
verstand, was sie meinte. Und die Vorstellung, daß dies Unausgesprochene
möglich sein könnte, erschien ihm als ein so grenzenloses Unglück, daß ihm der
bloße Gedanke phantastisch und verbrecherisch vorkam. Noch vor einer Woche,
noch vor drei Tagen hätte ihn das ganz kühl gelassen und jetzt erschien er sich
wie ein Lump, daß er nur daran zu rühren gewagt hatte. Aber trotzdem, in der
Tiefe seiner Seele rief immer noch der Zweifel. Er empfand ihn stets, etwa wie
man ein vergessenes Vorhaben empfindet, mit einem beständig nagenden Gefühl.

»Ach, ich ärgere mich,« sagte Mely plötzlich und lächelte scheu.

»Worüber? Worüber ärgern Sie sich?« Sie schwieg. Er fragte wieder und wurde
dringender. Verlegen wehrte sie ab und flüsterte: »Nicht jetzt; heute abend
sollen Sie es wissen. Aber werden Sie auch bald kommen?«

»Woher wissen Sie, daß ich ausgehe?«

Sie errötete. »Frau Bender sagte, Sie hätten eine Einladung.«

»Ich komme bald,« erwiderte er, beglückt vor sich hinsehend.

Sie schien jetzt heiter zu sein. Träumerisch blickte sie die Straße hinab.
Schnee, nichts als Schnee. Auch der Himmel war schneefarben und hing niedrig.
Von den Dächern der Häuser schien man ihn mit der Hand berühren zu können. Es
begann zu dämmern. Falk setzte sich ans Klavier und spielte. Er war kein
Meister auf dem Instrument, aber heute lag eine ganz fremde Glut in seinem
Spiel. Wie klagend, wie prachtvoll waren die Moll-Akkorde, mit denen er eine
alte Melodie einleitete.

Die Sonne ging unter. Der Spiegel, der dem Fenster gegenüber lag, war rot, eine
Mischung von Tinte und Purpur; er glich einem großen Blutfleck bei der
zunehmenden Dämmerung.

Falk brach plötzlich sein Spiel ab, stand auf, lachte nervös und ging trällernd
um den Tisch herum. Besorgt und befremdet sah ihm Mely zu.

»Das mit der Million ist eigentlich hübsch,« sagte er. »Ein hübscher Traum. Und
wissen Sie, was ich mir ausgedacht habe? Aber Sie dürfen nicht lachen. Wir
würden uns ein Schloß im Schwarzwald bauen, ganz für uns allein und einen Park
dazu und Tannen. Und Pferde und Hunde und Himmel was weiß ich. O, es würde
wundervoll. Und an das Parktor würden wir ein Schild nageln: Besuche verbeten.
Wollen Sie?«

Mely lächelte etwas unsicher. Ihr war, als mache er sich lustig über sie. Aber
ihre Augen glänzten. Nichts ist herrlicher als das, wollte dieser Glanz sagen.
Der Blick, mit dem sie den jungen Schwärmer ansah, war voll von einer
treuherzigen Bewunderung.

Aber bald schüttelte sie betrübt den Kopf. »Ach, wozu kann es führen,« sagte
sie traurig. »Es ist keine Hoffnung, gar keine.«

Frau Bender kam und hinter ihr Helene, die noch spöttischer als sonst dreinsah.
Die Hausfrau machte Licht. »Sehn Sie mal her,« sagte sie, eine Faunbüste, die
sie mit hereingeschleppt hatte, der Lampe zuwendend, »ist das nicht schön?«

»Das hat mein Vater gemacht,« erklärte Helene, vor Stolz errötend. Sie betete
ihren Vater an.

Und nun bewunderte man den Faun, der wohl viel urwüchsiges Können, aber wenig
Künstlerschaft verriet. Es war zu viel Detail in dieser läppisch grinsenden
Fratze. –

Als Falk am Abend ausging und die Korridortüre schließen wollte, kam ein junges
Mädchen die Treppe herauf. »Bitte, ist meine Schwester zu Hause?« fragte sie
kokett.

»Wer ist das, Ihre Schwester –?«

»Mein Name ist Mirbeth,« erwiderte die Dame spitz, als ob sie beleidigt sei,
daß man sie nicht kenne.

Falk machte ein verblüfftes Gesicht. Er öffnete, ließ jene eintreten, und das
ironische Schmunzeln des Fräuleins nicht beachtend, ging er die Treppe hinab.
Der Gedanke, daß Mely gelogen haben könne, erschien ihm unwahrscheinlich. Warum
sollte sie leugnen, eine Schwester zu haben? Allerdings, diese Schwester schien
ein lockerer Zeisig zu sein... Er dachte nicht viel darüber nach; aber seine
feierliche Stimmung war zerstört. –

So gänzlich allen Sorgen entfremdet war Mely, daß den ganzen Abend hindurch ein
Lächeln, das gleichsam erwartungsvoll war, nicht von ihren Lippen wich. Sie
redete nicht viel, – es war nicht ihre Art, viel zu reden – aber sie befand
sich wie in einer Welt der Märchen. Fern, fern von aller Kleinkrämerei, von
allen Brotsorgen. Ohnehin war es ihr sehr schwer geworden, zu glauben, daß
einmal der Tag kommen könnte, wo sie nicht genug zu essen haben würde.
Abenteuerlich und romanhaft erschien ihr ein solcher Gedanke. Sie wußte, daß es
Arme in dieser großen Stadt gab, daß es Leute gab, an deren Tür der Hunger
stand. Aber was waren das für Leute! Was ging das sie an? Ameisen waren das für
sie, vor denen sie wohl eine gewisse Angst hatte, wie sie auch Angst vor Not
und Mangel empfand. Aber im Grund fühlte sie sich erhaben über die quälenden
Kämpfe ums Brot. Heute erschien ihr auch das alles unwichtig und kleinlich.
Eine ganz neue Kraft war in ihrem Blick, wie wenn in ihrer Seele eine Leier
berührt worden wäre, deren Saiten bis jetzt noch nicht erklungen waren. Ihr
Gang war lässig, wie willenlos, und sie schien gleichsam gedrückt von einer
Fülle innerer Heiterkeit. Sie spähte nicht hinaus in die Zukunft. Dicht vor ihr
und dicht hinter ihr war alles dunkel; sie fand sich abgeschnitten von dem
breiten Strom des Lebens. Nur in ihrem Innern war strahlendes Licht. Als Falk
gegangen war, und dann auch ihre Schwester sich verabschiedet hatte, stand sie
lange unter der Küchentüre und unterhielt sich mit Frau Bender über
verschiedene Kochrezepte. Aber was sie dabei sagte, geschah nur mechanisch, ihr
nach innen gewendeter Blick war wie geblendet von der Leuchtkraft eines
beglückenden Bildes.

Zum Abendtisch erschienen das Fräulein von Erdmann und die neue Pensionärin:
Fräulein von Mahnke. Als Jene das Zimmer betrat, hielt sie sich erschreckt die
Nase zu und lief stöhnend zum Fenster, um es aufzureißen. Fräulein von Mahnke
rückte ihre Perücke zurecht, machte eine jugendliche Gebärde des Schmollens und
lispelte: »Ach Gott, schließen Sie doch das Fenster, liebstes Fräulein. Wir
leben ja nicht am Äquator.«

Emilie von Erdmann nahm eine dramatische Pose an und sagte nicht ohne Strenge:
»Die Jugend lebt eben stets am Äquator. Man muß es nur verstehen, jung zu
sein.« Plötzlich aber breitete sie die Arme gegen die Winternacht aus und
seufzte tief. »Die Sterne, die Sterne, o Gott! Man begehrt sie doch! Das
homerische Amphimelas erfüllt sich ganz an mir!«

»Sie sind sehr gelehrt,« bemerkte die Mahnke tiefsinnig.

Fräulein von Erdmann knixte. »Les beaux esprits se rencontrent, Verehrteste.«
Sie schloß das Fenster wieder, setzte sich an den Tisch und ganz nach Katzenart
faßte sie Melys Hand und blickte sie innig an. »Wo ist der schwarze Zigeuner?«
fragte sie süß. »Der dunkeläugige Don Juan –?« Mely stand schnell auf und
verließ unter irgend einem Vorwand das Zimmer für kurze Zeit. Ach, sie wissen
es alle, dachte sie beim Hinausgehen. Aber es ist mir gleichgültig. Mögen sie
es wissen. Jetzt dürfen sie mich doch nimmer beleidigen.

Das Gefühl ihrer Wehrlosigkeit war verschwunden.

Schon um neun Uhr kam Falk. Fräulein von Erdmann nahm ihn ganz in Beschlag. Sie
überfiel ihn mit Komplimenten, die ihn anregen sollten, ihr mit gleicher Münze
zu bezahlen. Aber er war verstockt, ihre koketten Künste sah sie wirkungslos an
ihm abprallen. Sie erzählte ihm die »Tragödie ihres Lebens«, und die Tragik
dabei glich freilich sehr den Kriminalromanen mit komplizierter Handlung, die
bei uns im Schwange sind. Ihr Leben sei ein ewiger Herbst gewesen, ein ewiger
November. Ein unerbittliches Fatum habe sie verfolgt seit den Tagen der Jugend.
Nur ihr unbeugsamer Stolz habe sie über die Wogen getragen. »Hunderte von
Männern haben sich liebestammelnd auf dem Erdboden vor mir gewunden, aber ich
habe verzichtet – hahaha! – und habe doch noch die Fähigkeit zu lieben bewahrt
und kann es darin mit Jeder aufnehmen!« Hier bekam Mely einen finsteren Blick.
Die Damen erröteten wie auf Kommando, und Falk machte ein betrübtes Gesicht.
Als sich um zehn Uhr die beiden alten Fräulein empfahlen, fühlte er sich wie
zerschlagen.

Frau Bender legte sich ihrer Gewohnheit gemäß auf den Diwan, um zu schlafen. Es
wurde plötzlich sehr still. Helene nahm ein Skizzenbuch zur Hand und entwarf
eine Phantasielandschaft, und Mely und Falk spielten Halma. Sie saßen sich an
der Tischecke einander gegenüber. Das Spiel machte geringe Fortschritte, denn
sie führten eine seltsame Unterredung, eine wortlose. Oft begegneten sich ihre
Hände beim Führen der Steine und dann lächelten sie wie Kinder, beide auf
einmal. Die Ruhe, die nun plötzlich eingetreten war, hatte etwas Erlösendes.
Die Winternächte sind ja viel stiller, als die des Sommers. Sie haben in viel
höherem Grad den Reiz träumerischen Behagens.

»Wissen Sie nicht mehr, was Sie mir versprochen haben?« fragte Falk.

Mely nickte errötend. »Später – später,« stammelte sie, glücklich, daß er sich
noch daran erinnerte. Gar nicht mehr an das Spiel denkend, lehnte sie sich
zurück und blickte gespannt ins Lampenlicht.

»Ich habe Ihnen etwas mitgebracht,« sagte Falk geheimnisvoll, mit leuchtenden
Augen. Er zog ein Blatt Papier aus der Tasche. »Ich habe Verse gemacht. Halten
Sie das für möglich? Vorhin, wie ich so durch den Schnee gewatet bin da draußen
an der Theresienwiese, da ist mir das eingefallen, blitzschnell. Und um es
nicht zu vergessen, hab' ich mich unter einen Laternenpfahl gestellt und hab's
mit dem Bleistift hingekritzelt.«

Noch lange bewahrte Falk dieses Bild in seinem Gedächtnis: das junge Mädchen in
dem hyazinthenfarbenen Schlafrock, mit dem bleichen Gesicht, wie sie, dicht
neben ihm, sich mit einem Blick des Entzückens über das Blatt beugt. Falk
rückte noch näher heran und sie lasen zusammen.

Dir will ich geben mein erstes Lied,
Dir will ich mein Sterbelied weihn.
Und es soll ein Werbelied sein
Für Alle, die es zur Sonne zieht.

Ach wie ein ewig schmerzender Zahn
Mich bitter des Lebens Not verdrießt.
Doch bis meine Lippen der Tod verschließt, –
So lange bin ich dir untertan.

Sie lasen es wieder, immer wieder. Mely konnte sich gar nicht satt daran lesen.
All das Glück ihrer Träume war im Nu auf sie gestürzt und drohte sie zu
ersticken. Ihre Hand packte krampfhaft das Polster des Sessels und da fühlte
sie auf einmal die Hand Falks auf der ihren: Langsam streckte sie die Finger
und schloß die Augen. Sie blieb äußerlich ruhig und regungslos; doch ihr war,
als drücke sie seine Hand weit hinab, wo ein wunderliches, unirdisches Rauschen
um sie her entstand, – in einen Strom hinab. Noch klang ihr die Melodie im Ohr,
die er am Klavier gespielt, als es gedämmert hatte und eine schmerzliche
Begehrlichkeit erwachte in ihr, diese Melodie noch einmal zu hören. Das Herz
war ihr so schwer wie ein Stück Blei. Wie ist es möglich? dachte sie sich. Wie
kam das so schnell, so unerwartet? O, es wird mich unglücklich machen, es ist
ein Unglück, ein großes. Länger als eine Viertelstunde saßen sie mit
aufeinandergepreßten Händen. Oft zuckten sie zusammen, wie unter schwachen,
elektrischen Schlägen. –

»Wollen wir noch Tee kochen?« fragte Helene, von ihrer Arbeit aufsehend. Ihr
Gesicht glühte in Begeisterung für diese Phantasie-Landschaft, – eine echte
Dilettantin.

»Ja, Helene!« rief Mely freudig. »Lassen Sie mich nur alles holen!«

»Und ich will Ihnen leuchten,« sagte Falk. Helene lachte ihn verstohlen an.

Im Korridor schrie Mely laut auf. Falk eilte mit dem Licht nach und Helene
steckte den Kopf in die Türspalte. Zitternd stand das junge Mädchen da und sah
der Katze nach, die sie erschreckt hatte. Falk lächelte heldenmütig. »Ach, Sie
fürchten sich vor Katzen?« fragte er, während die kleine Bender ihr Köpfchen
kichernd zurückzog.

»Nein; fürchten nicht. Aber sie ist vom Schrank gesprungen und hat meine Hand
gestreift. Und wenn ich eine Katze berühre, das macht mich ganz krank.«

»Da werden Sie nie einen Mann bekommen.«

»Das mag wohl sein,« gab Mely nachdenklich zurück. Und sie sah ihn wieder mit
diesem fremden und zugleich vertrauensvollen, hingebenden Blick an. Es lag
dabei wie ein Geheimnis in ihren Augen, den verschleierten.

Sie kniete am Küchenschrank nieder, um die Tassen herauszunehmen. Sie tat es
langsam, in großen Pausen. Von der Kammer nebenan hörten sie das schlafende
Dienstmädchen schnarchen.

»Aber jetzt müssen Sie es sagen. Worüber haben Sie sich geärgert?« Falk beugte
sich ganz zu ihr nieder.

»Es ist dumm, es ist wirklich dumm,« erwiderte Mely. »Nein, nein,« beharrte sie
bei seinem Drängen, »es ist zu dumm.« Er hörte auf, sie zu bestürmen und
darüber war sie unzufrieden, so daß sie es jetzt aus freien Stücken bekannte.
Sie senkte den Kopf noch tiefer und flüsterte: »Ich habe mich geärgert, weil
Sie mich weinen gesehen haben.«

Er sagte nichts darauf, aber für einige Sekunden schloß er die Augen. Seltsam,
selbst mit geschlossenen Augen sah er sie vor sich knien. Es drängte ihn, ihren
Hals zu umfassen, um sie zu küssen, aber nur auf das Haar. Warum kniet sie so
lange? grübelte er. O, sie ist ein Rätsel für mich.

Noch über eine Stunde blieben sie im Zimmer bei einander sitzen und Falk
erzählte den beiden Mädchen lächelnd die Geschichte vom großen Klaus und vom
kleinen Klaus. Es war schon Mitternacht, als sie zu Bett gingen. Helene war so
schläfrig geworden, daß sie die beiden nicht einmal hinausbegleitete.

Vor Melys Schlafzimmertüre blieben sie stehen. Ohne zu sprechen blickten sie
sich fassungslos an. Dann ergriff Falk Melys Hand und zog sie an seine Lippen.
Sie wehrte sich ungestüm. »Nicht – bitte, bitte, – nicht das!« –

Es war ein aufrichtiger Laut des Jammers. Er aber küßte die Hand.

IX.

Es war wenige Tage nach Weihnachten. Das Geläute der Sonntagsglocken erweckte
Fräulein von Erdmann aus ihrem Morgenschlummer. »O Gott,« murmelte sie
zerstört, »diese katholischen Städte sind fürchterlich!« Und sie stieß die Arme
in die Höhe und schüttelte die Fäuste.

Das Mädchen brachte den Kaffee. Auf dem Servierbrett lag ein Kuvert. Das
Fräulein öffnete es: Frau Bender bat dringend um die Bezahlung der
rückständigen zweihundertfünfzig Mark, oder wenigstens eines Teils. »Wisch!«
machte die übelgelaunte Dame, zerknitterte das Papier und warf es von sich.

Bald erschien Fräulein von Mahnke, um ihre Morgenvisite abzustatten. Vorsichtig
zwischen den herumliegenden, schmutzigen Wäschestücken, Zigarrenschachteln,
Unterröcken und Briefschaften hindurchschreitend, gelangte die greise Dame zum
Bett des Fräuleins.

»Nun, Sie haben sich recht hübsch da eingenistet,« bemerkte sie anerkennend.
Bei sich jedoch dachte sie: Welch ein Stall! Und die Bewohnerin ist die reinste
Vogelscheuche. Die starrenden Haare, dies dicke Gesicht – puh. Ein Schwamm,
eine Fettblase.

»Wie mich das freut, daß Sie gekommen sind,« versicherte Fräulein von Erdmann.
»Und wie reizend Ihnen das Kleidchen steht –berauschend – parole d'honneur.
»Sie dachte jedoch: was tut denn die alte Schachtel jetzt schon da? Dies Kleid
ist für einen Backfisch. Kurze Ärmel, – lächerlich! Dabei braucht sie einen
Stock, um gerade gehn zu können. Puh, ihr ganzes Gesicht ist eine Malerei.
Diese alten Jungfern sind schrecklich.

»Sie bewundern meine schönen Arme?« fragte sie, als sie den Blick des Fräuleins
von Mahnke auf ihren entblößten Armen ruhen sah. »Ja, das kann ich Ihnen nicht
verdenken,« fügte sie seufzend hinzu, ohne eine Antwort abzuwarten und sah mit
heimlicher Ironie auf die dünnen Ärmchen des alten Fräuleins.

Das sollen Arme sein? dachte die Mahnke. Würste sind es, dicke, plumpe Würste.
»O der Begriff ›schön‹ ist doch sehr individuell, man kann schon sagen
willkürlich,« sagte sie mit einer seltsamen Mischung von Demut und Haß.

Fräulein von Erdmann streichelte liebevoll ihren Arm. »Vergessen Sie nicht,
meine Teure,« erwiderte sie, überlegen lächelnd, »daß der berühmte Bildhauer –
na! sein Name ist mir jetzt entfallen – vor meinen Füßen gelegen hat und mich
bat, ihn meinen Arm für eine Venusbüste modellieren zu lassen. Ich schlug es
aber aus. Warum den profanen Augen der Menge preisgeben, was solange unentweiht
in stolzer Heimlichkeit keinem menschlichen Auge zu sehen vergönnt war? Das war
zu jener Zeit, wo Fürst Lubanoff, – ein Kavalier ersten Ranges – mir seine Hand
anbot und Graf Lajos Waldenburg mit dem Marquis Etienne de Grève jenes berühmte
Duell hatte. Und wissen Sie warum? Es ist lächerlich, es zu erzählen. Ich hatte
im Theater meinen Handschuh aus der Loge ins Parterre fallen lassen und dem
Marquis, der ihn mir brachte, eine Blume ins Knopfloch gesteckt. Komisch wie?«
Mit teuflischem Lächeln musterte sie die gebrechliche Gestalt des Fräuleins von
Mahnke. Dann aber begann sie plötzlich zu wimmern. »Ach, das ist vorbei! Was
ist aus mir geworden! Ich kann keine Nacht mehr schlafen. Heute nacht, – sehen
Sie die verbrannten Papiere in der Waschschüssel? – heute nacht wollte ich
meinem Leben ein Ende machen. Sie erschrecken?« Mit einem Satz sprang Fräulein
von Erdmann aus dem Bett und wanderte unbeschuhten Fußes aufgeregt umher.
»Erschrecken Sie nur. Aber ich habe dieses Leben gründlich satt! Dreimal
verflucht sei dies unerbittliche Schicksal, das mich verfolgt, dieser Vampyr, –
o Gott!« Und sie stampfte auf den Boden, daß die Fenster klirrten und die
Tassen auf dem Servierbrett tanzten. Fräulein von Mahnke machte sich immer
kleiner, sie schrumpfte förmlich zusammen. »Liebstes, bestes Fräulein!« fuhr
die dicke Dame fort, »ich habe Romane hinter mir, – die Phantasie eines Dante
ist kindisch dagegen. Immer bin ich nur einem nichtigen Phantom nachgerannt und
das Glück habe ich von mir gestoßen, bis es – futsch! – nie mehr kam.
Amphimelas! Amphimelas! Das ist der Hohn des Lebens!«

»Um Gotteswillen, mäßigen Sie sich doch, Teure!« beschwichtigte die Mahnke
beinahe heulend. »Bedenken Sie doch Ihre Nerven!«

»Und nicht schlafen können, nicht essen können, – wenn man so jung ist, so
lebenskräftig, so liebeskräftig, – o es ist grausam! Und dann noch die Sorge
ums Allernötigste, der Kampf mit dem Drachen Not, – es ist himmelschreiend. Ich
habe ja nichts mehr« – plötzlich wurde ihre Stimme ganz sanft und schmelzend –
»nichts woran ich mich aufrichten kann, außer einem. Wissen Sie, daß ich ihn
liebe, daß ich ihn anbete, vergöttere, – den jungen melancholischen Zigeuner,
Vidl Falk –? Ich liebe ihn wahnsinnig!« Und sie schleuderte einen Strumpf, der
auf dem Tisch lag, durchs Zimmer, daß er am Spiegelrahmen hängen blieb. »Aber
wissen Sie auch, daß dieses Haus eine Schlange beherbergt, ein niedriges und
verworfenes Geschöpf, die es sich zur Aufgabe gemacht hat, diesen jungen,
herrlichen Menschen in ihre Netze zu locken? Wir, bestes Fräulein, wir, die wir
Vertreterinnen der Intelligenz, der Bildung und Moral hier sind, wir müssen
dafür sorgen, daß dem Treiben dieser Dame Einhalt getan werde. Meinen Sie
nicht? Sie stimmen mir doch bei?«

Die gepuderten Wangen des älteren Fräuleins färbten sich mit dem Rot sittlicher
Entrüstung.

»Denken Sie,« fuhr Emilie von Erdmann fort, »neulich kam diese nette Dame zu
mir herein. Weinend fällt sie auf die Ottomane und als ich sie frage, was denn
los sei, antwortet sie schluchzend, der Herr Oberst, – ich bitte Sie, der
»Herr« Oberst – sei ihrer überdrüssig geworden und darüber sei sie ganz
verzweifelt. Stellen Sie sich meine Indignation vor. Natürlich, jetzt geht sie
einer höchst unsicheren Zukunft entgegen und da heißt es: einen Mann angeln.
Was sagen Sie dazu? Frau Bender kann Ihnen übrigens die ganze Komödie
ausführlich berichten.«

Erregt und empört verließ Fräulein von Mahnke das Zimmer der noch immer im Hemd
promenierenden, verliebten Dame. Das erste, was sie unternahm, war: bei Frau
Bender die Wohnung zu kündigen. »Es ist mir unmöglich, mit Personen obskuren
Charakters in einem Hause zu logieren, liebe Frau Bender,« sagte sie bekümmert.
Dann flüchtete sie in ihr Gemach und griff mit tendenziöser Hast nach dem
Riechfläschchen.

Eintönig verlief das Mittagsmahl. Selbst Fräulein von Erdmann sprach wenig. Der
Pole war der Einzige, der redete, obwohl ihm niemand zuhörte. Um zwei Uhr waren
Mely und Falk allein. Helene war ausgegangen. Frau Bender schlief; sie schlief
wohl vierzehn Stunden im Tag.

Sie sprachen nichts, beide. Wieder entstand jene wortlose Konversation, die nur
in Blicken besteht. Es ist ein stilles Hinüber- und Herüberträumen, so wie die
Welle von Ufer zu Ufer schaukelt.

»Was für eine schöne Hand haben Sie,« sagte endlich Falk. Er stand auf wie
unter einem glücklichen Gedanken und nahm eine Feder vom Schreibtisch. Dann
ergriff er lächelnd ihre Hand und sie ließ es willenlos geschehn. Er schrieb
auf die zarte Haut des Handrückens in kleinen, feinen Buchstaben: »Hier ruhten
zwei Wandrer aus nach hartem Kampfe.«

Verständnislos und ängstlich sah ihn Mely an. »Wissen Sie nicht, was ich meine?
« neckte Falk. Da begriff sie. Aber sie zeigte nicht, daß sie es verstehe,
sondern tat, als könne sie es immer noch nicht fassen. Da nahm er noch mal ihre
Hand und drückte die Lippen auf die Stelle, die er beschrieben hatte. Mely
sträubte sich nimmer. Sie seufzte tief auf und grub die Zähne in die
Unterlippe, starr auf das weiße Tischtuch blickend. Ihr Gesicht erschien noch
blasser durch den Reflex des Schnees auf den Dächern.

»Ich muß fort,« sagte Falk nach langem Schweigen. »Ich darf es nicht
aufschieben; es handelt sich um einen wichtigen Gang.«

»Aber wann kommen Sie wieder?« fragte Mely beunruhigt.

»Vor neun, halb zehn kaum.«

Sie entgegnete nichts. Sie senkte den Kopf so tief, daß Falk von ihrem Gesicht
nichts mehr sehen konnte. In ihrer Hand ließ sie eine der kleinen Tonkugeln,
mit welchen die Kinder spielen, unausgesetzt hin- und herlaufen. Bisweilen
bebte sie wie vor Frost.

»Was haben Sie denn, Mely?« fragte Falk und nahm ihre Hände zwischen die
seinen. Die kleine Kugel rollte zu Boden.

Mit einer schmerzlichen und gänzlich verzweifelten Geste erwiderte Mely: »Ach!
– weil Sie jetzt schon wieder fortgehn!« Ungestüm erhob sie sich, ging zum
Fenster und legte dort die Hand vor die Augen. Sie nahm ihr Taschentuch und
zerknüllte es. Ihr Herz war voll zum Zerbrechen. Wie einen Strom bittern Leids
fühlte sie es in der Brust und dies gab sich als körperlicher Schmerz kund. Sie
bereute, was sie gesagt und sie fürchtete Falks Erwiderung. Zugleich aber
wartete sie angstvoll darauf. Er trat zu ihr und legte schüchtern seinen Arm um
ihre Taille. »Sei vernünftig,« sagte er sanft und rasch. »Nicht zürnen, bitte!
– nicht böse sein,« (offenbar wollte er das du nicht wiederholen). »Ich muß ja
wirklich fort.«

»Nein – nein!« erwiderte Mely mit dem Ausdruck eines Kindes, das gezüchtigt zu
werden fürchtet. Der Kummer, den sie empfand, machte Falk ratlos. »Dann will
ich bis sechs wieder da sein,« sagte er nachgiebig.

Mely entzog sich ihm hastig und setzte sich auf den Diwan, wo sie das Gesicht
mit beiden Händen bedeckte. Ihr war, als hinge all das junge Glück davon ab,
daß er bliebe. Und doch fühlte sie auch, wie kindisch das sei, und daß er nicht
nachgeben dürfe, um von dem Unnahbaren, Bewunderungswürdigen, das er – Gott
weiß wodurch – in ihren Augen besaß, nichts zu verlieren.

Aber Falk war schwach: er gab nach. Er bat sie, mitzugehen; im Vorbeigehen
wollte er sich bei den Leuten entschuldigen. »Und dann streunen wir ein wenig,«
meinte er lächelnd. Mely sah ihn von unten herauf mit einem schnellen,
leuchtenden, verheißungsvollen Blick an.

Falk trat dicht vor sie hin und berührte mit den Lippen ihr Haar. »Nicht doch!
Um Gotteswillen nicht hier!« rief Mely erschrocken. Aber er machte nur eine
gleichgültige Handbewegung.

»Wie seltsam duftet das Haar,« sagte er. »Ich glaube, das kann man nie
vergessen. Und wie es aussieht, – dies dunkle Wirrsal, ein wahrer Strudel, –
und doch geordnet. Es ist eine sehr ordentliche Unordnung. Und diese eine,
dicke Locke auf der Stirn sieht aus wie ein Fragezeichen. Sie kommen mir vor
wie ein Buch und diese Locke ist der Titel: ein Fragezeichen.«

Wie ein glückliches Leuchten huschte es über ihr Gesicht und aller Kummer
verschwand auf einmal.

»Kennen Sie das Märchen von der Prinzessin?« begann er wieder. »Die kommt an
die Stadt und das Tor ist geschlossen. Und der König selbst geht und öffnet das
Tor, damit die Prinzessin herein kann... das kennen Sie nicht? Sehen Sie, das
sind wir. Nur bin ich in diesem Fall die Prinzessin und Sie der König. Wie
hätte ich auch sonst zu Ihnen kommen können, wenn Sie nicht eigenhändig das
Stadttor aufgemacht hätten! Ach, es ist närrisch, nicht? Es ist phantastisch,«
murmelte er, sich selbst bespöttelnd und wie zerknirscht von dieser Kritik.

Die Tür öffnete sich und die Leisetreterin Helene in Hut und Mantel kam herein.
Und obwohl sie ganz harmlos bei einander saßen wie Leute, die sich vom Wetter
unterhalten, erröteten Falk und Mely zu gleicher Zeit. Diese Verlegenheit
steigerte sich so sehr, daß Falk, der aufgestanden war, mit den Fingern das Rad
der Nähmaschine so lange drehte, bis die Nadel knackend brach. –

Später saßen sie allein in einem Seitenzimmerchen des »Marco Polo«. Sie
sprachen über die Zukunft, – immer in einer lächelnden und fast romantischen
Weise, als ob keines von beiden so recht von Herzen daran glaube und es nur ein
Wettstreit sei: wer den schönsten Traum erzählen könne. Mely war innerlich
ruhig. Keine Sorge bedrückte sie, obwohl ihr stets gegenwärtig war, daß sie
gestern das letzte Geld, das sie besessen hatte, Frau Bender gegeben und daß
sie nun aller Mittel entblößt war. Sie war nicht leichtsinnig, aber wie die
Wärme des Frühlings das Eis auftauen läßt, so schmolz all das Harte,
Winterliche, Frostige ihres Lebens dahin vor dieser Wärme, die jetzt ihre Seele
erfüllte. Bisweilen nur fühlte sie ein schweres Entsetzen, – ein kurzes
Erwachen aus tiefem Schlaf. Oftmals brachte sie den größten Teil der Nacht
wachend zu und da war sie voll von einer Schwermut, die sie weit emporhob über
die Nahrungssorgen.

Als sie den Teesalon verließen, dämmerte es schon und schon brannten die
elektrischen Bogenlampen. Rötliche Leuchtkugeln, hingen sie mitten im
Winternebel, und oft flackerten sie und wurden rot oder violett. Dies
Aufflackern und Zusammensinken hatte etwas von dem Flügelschlag eines
sterbenden Vogels.

»Was haben Sie denn?« fragte Falk das junge Mädchen, das sichtlich zitterte und
wie eine Schlafwandelnde dahin ging.

»Mir ahnt ein Unheil,« sagte sie leise und trostsuchend.

Als sie um die Ecke der Maffeïstraße bogen, wurden sie durch das heftige Gebell
eines Hundes erschreckt. Es war Pitt, der auf ungestüme Art seine Freude zu
erkennen gab und an Mely emporzuspringen versuchte. Sie lächelte zuerst dem
Tiere ein wenig zerstreut zu. Falk wollte sich niederbeugen, um den Hund zu
streicheln, als er voll Entsetzen die Veränderung in Melys Gesicht wahrnahm.
Sie war so weiß geworden wie der Schnee und ihre Augen starrten wie trunken, ja
wie blöde auf einen einzigen Punkt. Und plötzlich wurde sie so rot, wie Falk
sie noch nie gesehen hatte. Ihr Gesicht wurde purpurn, Ohren, Stirn und Hals
waren von glühender Röte bedeckt. »Der Oberst,« sagte sie, mühselig lächelnd.
Dieses mühevolle, bedrückende Lächeln empfand Falk wie einen Schnitt ins
Fleisch. Die Angst, die Scham und die Verzweiflung und der Trotz waren so
deutlich darin ausgeprägt, daß sie wie ein Bild der Zerrissenheit aussah. Der
Oberst war jetzt auf vier Schritte nahe gekommen und blickte Mely an. Nie in
ihrem Leben vergaß sie diesen Blick. Weder Hohn, noch Zorn, noch Bitterkeit
lagen darin; aber durch die namenlose Verachtung, die er enthielt, erschien er
ihr wie ein Hieb mit der Peitsche. Einer seiner Freunde ging mit ihm, den Mely
kannte. Und dieser Mensch stierte sie frech an mit einem breiten, lustigen
Lachen, und sein rotes Gesicht glänzte wie bei einem guten Spaß. Wie der Oberst
ging auch er vorbei, ohne zu grüßen. Dieser eine Umstand machte Mely ganz
schwindlig vor Schmerz. Sie schämte sich so sehr, daß sie nichts tun konnte,
als das mühselige Lächeln auf den Lippen behalten. Vor der ganzen Straße voll
Menschen, von denen doch keiner auf sie achtete, schämte sie sich, und das
Lächeln, das etwas Irrsinniges hatte, schien auf ihrem Gesicht erstarrt zu
sein.

Falk ging mit ihr in einen Hausflur, wo sie sich an die Mauer lehnte und in die
Höhe starrte. Wieder bedeckte eine große Blässe ihr Gesicht, das einen grauen,
mehligen Ton hatte. Kraftlos stand sie da. Pitt war ihr gefolgt; das kluge Tier
wandte keinen Blick von ihr. »Alles ist aus!« sagte sie leise.

Falk war ratlos. »Was ist aus?«

»Nun er hat mich gesehen mit Ihnen, – und...«

»Aber das macht ja nichts. Er weiß doch nicht, wer ich bin. Sie können ihm doch
sagen.«

»Ach, wenn Sie wüßten! Er vermutet jetzt das Allerschlimmste. Er hat mir ja
auch streng verboten, auf der Straße mit jemand zu gehen. Selbst mit einer Dame
darf ich nicht gehen. Ich darf keine Freundin haben, nichts. Bah, es ist mir
wirklich gleich; jetzt lach ich dazu. Es hat eben so sein sollen, das tröstet
mich. Ja wirklich, das tröstet mich. Es wäre ja ohnehin zu Ende gewesen, –
natürlich. Aber jetzt ist alles aus.«

Diese verworrenen Sätze fielen wie eine wilde Klage von ihren Lippen. Was soll
jetzt mit mir werden? dachte sie. Diese Frage folterte sie, daß sie Kopfschmerz
bekam. Sie war froh über diese Schmerzen; jetzt verschwand doch das
aufdringliche Bild: der lachende Freund mit seinen gelben Zähnen, seinem
grinsenden Gesicht. Sie seufzte.

Vidl Falk sah seinen Argwohn plötzlich groß geworden. Dieser Argwohn sah mit
finsteren Augen aus seinem Versteck heraus. Er war hungrig und verschlang auch
Nichtigkeiten, um sich zu sättigen. Aber er wurde niemals satt.

X.

Eine Stunde darauf hatte Mely den Vorfall vergessen. Der Abend kam, und Falk
mußte fortgehen, da er nachmittags die Leute nicht zu Hause getroffen hatte. Er
hatte sich verspätet. Als das Nachtmahl vorbei war, stand er auf, verbeugte
sich gegen die Damen und wollte hinaus. Da sah er Melys blasses Gesicht mit
einem bekümmerten Ausdruck auf sich gerichtet. Lange zögerte er; er wußte
nicht, was er sagen sollte, um Frau Bender und Helene dies auffällige Warten zu
erklären. »In einer Stunde bin ich wieder da,« murmelte er endlich, ganz zu
sich redend, und stürmte hastig hinaus. Helene lächelte spöttisch. Mely war
gereizt und fuhr sie schroff an. »Warum lachen Sie denn? Was soll das bedeuten?
« Helene zuckte die Achseln. »Wie mißtrauisch sind Sie,« fuhr Mely leiser fort.
»Sie sind mißtrauisch, ich glaube aus Vorsatz.« Helene schüttelte den Kopf. Das
wollte sagen: Ich habe so viele Erfahrungen, daß ich dergleichen riskieren
darf. Ihre glatte, übergroße Stirn leuchtete wie eine geschliffene Platte, und
die Augen blitzten streitlustig. Aber sie war viel zu bequem, um zu reden. Sie
verschränkte die Arme und sah vor sich hin mit dem unveränderlich klugen
Gesichtsausdruck, der ihr eigen war. Frau Bender nähte, besserte die Wäsche aus
und seufzte oft aus schwerem Herzen. »Meine Tochter tut gar nichts,« klagte sie
etwas schüchtern, als fürchte sie Helenes Erwiderung. Aber die runzelte bloß
die Stirn.

Mely hatte sich auf den Diwan gelegt, mit dem Gesicht gegen die Wand. »Eine
Stunde ist lang,« flüsterte sie in sich hinein und horchte auf das Ticken der
Wanduhr. Der Wind sauste und Schneekörner knatterten gegen die Fenster. Die
Nacht war schwer und kalt. Es war ganz ruhig im Zimmer. Ein Schloß im
Schwarzwald, dachte Mely, wie fein! Aber wie kann das sein! Wie kann das jemals
Wirklichkeit werden? Er ist so arm wie ich, und wie will er so viel Geld
erwerben? Allerdings, wenn er Arzt sein wird... Aber was tu' ich da, was für
närrische Gedanken sind das! Ich muß mich schämen. Er spielt ja nur mit mir.
Ein bißchen Zeitvertreib, die Männer lieben das, und alle sind sie gleich;
einer ist wie der andere. Wie komisch, – und wozu kann das alles führen. Wie
unbegreiflich ist die Liebe, ich verstehe sie nicht. Es ist etwas so
Märchenhaftes dabei, so erstaunlich ist es. Nein, ich könnte lachen, und wenn
ich an ihn denke, muß ich erröten. Ob er wohl noch so nett ist, wenn wir
verheiratet sind? Wie dumm bin ich! Früher einmal, da hatte ich den Oberst ganz
gern, aber wie anders ist die Liebe! Ich fürchte mich eigentlich. – Ach, ist
denn die Stunde noch nicht vorbei?

Die Stunde verflog und Falk kam nicht. Da fühlte sie sich tief unglücklich.
Jede Minute, die verstrich, ohne daß er kam, machte sie unglücklicher. Ihr Herz
preßte sich zusammen wie unter einem unwiderstehlichen Schmerz, und das
Tapetenmuster flimmerte vor ihren Augen. Endlich krachte das Haustor, und
atemlos, immer noch das Gesicht der Wand zugekehrt, lauschte sie den allmählich
lauter werdenden Schritten auf der Treppe.

Pustend und die Hände reibend, trat Falk ein. »Ah, Fräulein Mirbeth schläft!«
sagte er leise, wie um sie nicht zu wecken. Sie wünschte, daß er in diesem
Glauben bleibe, und regte sich nicht. Sie glaubte, er müsse sonst die
überstandenen Leiden von ihrer Stirn lesen können.

»Sehn Sie!« sagte Falk frohlockend: »Gerade eine Stunde.«

Schlaftrunkenheit heuchelnd, wandte sich Mely schwerfällig um und gähnte, wie
Erwachende zu tun pflegen. »Gar nicht wahr,« sagte sie vorwurfsvoll, »das war
viel länger als eine Stunde.«

»Neun Minuten mehr,« bestätigte Helene ernsthaft.

Lange konnte Mely in dieser Nacht nicht schlafen. Und sie wünschte es auch
nicht. Die Nacht war so still, und ihre Sinne waren durch die Ruhe, wie durch
das Erlebte so geschärft, daß sie die pfeifenden Atemzüge der Erdmann vom
Nebenzimmer vernahm. Es war nichts Bestimmtes, an das sie dachte, kein
verlockendes Phantasiebild, sondern eine unterdrückte Erregung hielt sie wach,
eine bohrende Unruhe, die sie mit Spannung gegen die kommenden Ereignisse
erfüllte. Alle anderen Lebensinteressen waren für sie unbedeutend geworden. Es
war nicht der Mühe wert, darüber zu sinnieren.

Als sie einschlief, war es drei Uhr und erst gegen elf Uhr vormittags wachte
sie auf. Dann lag sie noch über eine halbe Stunde mit offenen Augen und mühte
sich ab, einem Traum, der ihr entfallen, auf die Spur zu kommen. Sie lächelte
in der Erinnerung an diesen Traum, aber sie wußte durchaus nicht, welcher Art
er gewesen.

Nach dem Mittagessen verwickelte das Fräulein von Erdmann Vidl Falk in ein
sinniges Gespräch über die Rubenssche Amazonenschlacht. Mely saß am Fenster.
Sie war verstimmt, und die dicke Dame bemerkte es. Instinktiv erriet sie auch
den Grund und war um so mehr bemüht, den jungen Mann in die Fäden ihrer
Konversation zu ziehen.

Plötzlich sprang sie von ihrem Thema ab und sagte: »Ach, beantworten Sie mir
einmal eine Frage: haben Sie sich schon einmal verliebt?« Und sie legte
vorsichtig ihre Hand auf die seine. Ihre Ohrlappen waren röter als sonst. Dann
lachte sie, während Falk seine Hand in Sicherheit brachte. »Wie er schaut! ach!
– Sie sind erstaunt über meine Frage?«

»O nein, – oder vielmehr ja.«

»Reizend! O nein, oder vielmehr ja.« Und wiederum trällerte sie ihr Lachen wie
eine Kadenz herunter. Falk runzelte die Stirn.

»Warum diese Falte?« fragte die allzulaute Dame; sie schmolz in Hingebung.
»Fort damit, sie ist häßlich. Wie kann man ein so finsteres Gesicht machen,
wenn man so schöne Augen hat. Nicht wahr, Fräulein Mirbeth? Finden Sie das
nicht auch?«

Mely bejahte, dann verließ sie langsam das Zimmer, – zögernd, damit es nicht
scheine, als ob sie dieser Szene wegen ging.

Die Erdmann bog sich ganz zu Falk hinüber. »Ich will meine Frage einschränken,«
flüsterte sie. »Sagen Sie: sind Sie verliebt, sind Sie verliebt?« Es war ihre
Gewohnheit, jede Frage oder jeden Ausruf zu wiederholen. Sie war jetzt erregt,
und ihre Augen funkelten.

Falk errötete und lächelte kindisch. »Ich bitte Sie, Fräulein,« stammelte er.
Seine Augen blitzten zornig.

»Nein, diese Jugend!« gellte die Dame spöttisch und schleuderte die geballte
Serviette über den Tisch. Es entstand ein langes Schweigen.

»Merkwürdig,« sagte Falk; »wenn solche Verlegenheitspausen eintreten, bin ich
nie derjenige, der sie unterbricht.«

Das Fräulein starrte ihn verblüfft an und bemühte sich, geheimnisvoll zu
lächeln.

Als Falk allein war, befand er sich in einer Stimmung, in der ihn jedes
Geräusch schmerzte. Wenn streitende Stimmen oder Gelächter von der Straße
erschallten, schreckte er zusammen. Wenn ein Hund bellte oder ein Lastwagen
rasselte, so versetzte ihn das in unbegreifliche Erregung. Besonders das
Hundegebell nahm gar kein Ende.

Es dunkelte, als er, von der Stadt zurückkommend, Mely im Korridor traf. Sie
stand vor dem Spiegel und richtete das Haar. Sie trug den grüngrauen,
großgeblümten Schlafrock, der ihr Gesicht noch bleicher erscheinen ließ. Es
war, als wünsche sie mit diesem Kostüm zu sagen, daß es ihr gleichgültig sei,
ob sie den Leuten gefalle oder nicht.

»Ich mache Kaffee, Fräulein Mely,« sagte Falk. »Wollen Sie mittrinken? In
meinem Zimmer natürlich. Wir laden auch Frau Bender und Helene dazu ein.«

Mely, die zuerst gezögert hatte, war jetzt freudig dabei. Falk ließ das Zimmer
heizen und stellte einen Topf Wasser auf den Spiritusapparat. Als er nach
einiger Zeit ins Wohnzimmer trat, saßen Mely und Frau Bender dicht bei
einander, und Frau Bender weinte. Sie sah dabei scheu nach ihm, und er hatte
das Gefühl, als ob man soeben von ihm gesprochen hätte. Mely stützte den Kopf
in beide Hände und sah unbeweglich auf die Tischplatte. Falk rührte sich nicht
mehr von der Stelle. Indem er das junge Mädchen ansah, ohne mit den Lidern zu
zucken, stieg Zweifel auf Zweifel in ihm auf. Woran er zweifelte, das wußte er
nicht. Es war der dunkle Ingrimm eines Menschen, der betrogen zu werden
fürchtet, während er bereit ist, sich hinzugeben mit ganzer Seele.

Er sagte nichts, sondern ging, nachdem er sich etwas erstaunt geräuspert hatte,
in sein Zimmer zurück und zündete die Lampe an. Bald darauf kam Mely. Sie sah
bestürzt aus, und als bereue sie ihre Zusage, blieb sie unentschlossen an der
Türe stehen. Falk, gleichfalls befangen, schob einen Fauteuil zum Ofen und lud
sie mit einer Handbewegung zum Sitzen ein. »Helene kommt gleich,« sagte Mely,
gleichsam sich selbst entschuldigend. »Frau Bender hat zu viel Arbeit.«

»Warum hat denn Frau Bender geweint?« fragte Falk, mehr um ein Gespräch
anzuknüpfen, als aus Neugierde.

Das junge Mädchen lächelte schwermütig und schüchtern. Ihr Blick, sonst ein
wenig unstät, war plötzlich sanft und ruhig geworden. »Ich weiß das wirklich
nicht,« sagte sie, und Falk bemerkte, wie sie immer noch erstaunt war über das
Benehmen dieser Frau. »Sie sagte – doch wie kann ich Ihnen das erzählen!«

»O bitte –!«

»Nun gut. Sie lobte Sie, – Sie seien so gescheit und so ein herzlicher Mensch –
diesen Ausdruck gebrauchte sie – und ich möchte doch ein wenig lieb zu Ihnen
sein. Später bereuen Sie es sonst, sagte sie zu mir. Gar gern läuft das Glück
vorbei, auf Nimmersehen. Ja, und auf einmal brach sie in Tränen aus.«

Falk erwiderte nichts darauf. Er blickte an Mely vorbei, aber er sah doch, daß
ihr Gesicht rot war; nur konnte er nicht unterscheiden, ob es der Widerschein
des roten Lampenschirms oder natürliche Färbung war. Eine schwüle Dämmerung
herrschte in dem kleinen Gemach und es war sehr still. Am Kaffeekessel zuckten
die blauen Spiritusflämmchen und schlugen manchmal gleich Wellen empor. Das
Wasser begann zu sprudeln, und Falk ging um die Flamme zu löschen. Er
verrichtete diese Dinge mit ironischer Wichtigkeit. In seinem Innern hatten
sich, während er jetzt den Kaffee bereitete, alle trüben Stimmungen geklärt;
sie waren zerflattert. Er war Mely dankbar, – doch weshalb? Vielleicht für ihre
Offenheit. Denn ein Geständnis lag in dem, was sie ihm mitgeteilt; daran
zweifelte er nicht.

Als Helene eintrat, knixte sie spöttisch, nahm Platz und sah mit wohlwollendem
Ernst umher. »Hübsch – stimmungsvoll!« sagte sie und plötzlich lachte sie in
ihrer hölzernen Art. »Nein, – wie Sie dastehen und kochen!« rief sie und schlug
die Hände zusammen. Diese Lustigkeit hatte bei ihr stets etwas Unglaubwürdiges.

Gar bald dampfte der wohlriechende Kaffee aus den Tassen.

»Wie wir jetzt beisammen sitzen, – das ist komisch,« meinte Helene. »Gerade,
als ob wir uns schon ewig kennen würden. Wenn jetzt wer Fremdes käme und
zusähe, – er müßte uns für Geschwister halten, – oder so was Ähnliches,« fügte
sie hinzu, wieder spöttisch werdend. »Derweil ist der eine aus Norden, der
andere aus Süden und der dritte vielleicht aus der Hölle.«

»Ich bin doch hoffentlich nicht der Dritte?« fragte Falk unwirsch. »Was Sie da
sagen, ist übrigens ganz gut. Aber seltsam, während Sie reden, habe ich immer
das Gefühl, als dächten sie bei sich: ach was, die sind ja doch nicht wert, daß
ich was Ordentliches rede.«

»Ja , – ja!« bestätigte Mely eifrig.

»Das wäre sehr keck von mir,« gab Helene obenhin zurück.

»Wie verschieden sind Sie von Ihrer Mutter,« fuhr Falk fort. »Sie haben keinen
Zug von ihr. Aber man kann Ihnen Glück wünschen zu dieser Mutter, – eine ideale
Frau.« Weshalb diese Hymne? fragte er sich gleich darauf etwas beklommen. Man
muß abwarten. Dieselbe Frage hatte sich Mely gestellt.

In der Küche rief Frau Bender nach ihrer Tochter, und Helene huschte davon.

»Ich fühle mich jetzt ganz glücklich,« sagte Mely, tief aufatmend. Und dann sah
sie scheu zu Falk hinüber, ob er sie nicht verspotte. Sie begegnete seinem
nachdenklichen, fast grüblerischen Blick, der sie zu durchdringen schien. Oder
nein, er schien nur zu fragen: bist du wirklich so, wie du jetzt scheinst? Ist
dies dein wahres Wesen? O, ich möchte in deine Seele sehen – so redete dieser
Blick – wie auf den Grund eines klaren Sees.

Falk rückte ihr näher. Sein Schatten fiel auf sie, so daß sie förmlich begraben
war in Dunkel. Nur ihre Augen glänzten daraus hervor mit einem feuchten,
perlenden Glanz und mit einem kindlich bangen Ausdruck. Nach einer langen Pause
sagte sie mit unsicherer Stimme: »Ihr Amor da droben hat ja keinen Kopf mehr.«

Er lächelte. »Das ist natürlich. Wissen Sie denn nicht, daß man in der Liebe
den Kopf verliert?«

Sie schaute ihn verwundert und erschreckt an. Diese Verwunderung, dieses
Erschrecken, all das war kindlich. Es erregte ihm ungefähr folgende Empfindung.
Als Kind hatte ihm die Mutter bisweilen von der märchenhaften Pracht erzählt,
die bei dem oder jenem reichen Manne herrschte. Genau das zweifelnde
Entzücktsein und die furchtsame Sehnsucht, die er damals empfunden, fand er
jetzt bei ihr.

»Sie sind immer so still,« sagte Mely. »Sie reden so selten. Und wenn ich dann
was sage und Sie überlegen so lange, da mein' ich dann immer, ich hätte eine
Dummheit gesagt.« Sie hielt inne, wie um zu prüfen, welchen Eindruck ihre Worte
machten. Dann fuhr sie fort: »Ich denke mir, Sie müssen immer recht allein
gewesen sein. Es hat sich vielleicht Niemand um Sie gekümmert –? Nicht?«

»Da haben Sie recht?« erwiderte er mit so langsamer Stimme, als könne er nicht
Raum genug finden, um all die Dankbarkeit durchhören zu lassen, die er für ihre
Worte hatte. »Und solche Leute, die immer allein sind, verlieren dann allen
Maßstab für sich. Ich hatte wohl einen Freund, aber eines Tages mußte ich Geld
von ihm leihen und dann ging das so in die Brüche, sehen Sie.« (Warum sage ich
das? dachte er. Ich will mich nur putzen: will nur zeigen, daß ich für diese
Geldborgerei ein feines Gefühl habe.) »Eine Zeitlang hab ich so gut wie
gehungert, das dürfen Sie glauben. Kaum, daß ich manchmal Brot hatte. Denken
Sie, was ich vor ein paar Monaten für eine sonderbare Leidenschaft gehabt habe.
Jeden Mittag besuchte ich den nördlichen Kirchhof, und sah mir im Leichenhaus
die Toten an. Ich hatte dafür das größte Interesse. Ich studierte den
verschiedenen Gesichtsausdruck bei den verschiedenen Leichen, und wenn ich mich
in Not befand, war es mir eine Wohltat, stets ein Bild des Todes vor Augen zu
haben. Aber das entsetzt Sie?«

»Wissen Sie, was ich zuerst gedacht habe, wie ich Sie kennen lernte?« sagte
Mely. »Ich hielt Sie für einen großen Weiberfeind. Erinnern Sie sich, wir
sprachen einmal bei Tisch von Schopenhauers Aufsatz über die Weiber, und Sie
waren so begeistert dafür –«

»Ach ja, wie dumm war das!« rief Falk errötend und ärgerlich. »Aber das ist
wahr, ich habe mich einmal gefürchtet vor der Liebe. Das glauben Sie nicht?«

Mely wandte sich ab, wie um eine Veränderung in ihren Zügen zu verbergen. »Was
haben Sie?« fragte Falk, zitternd vor Besorgnis, ihr wehe getan zu haben.
»Bitte, sehen Sie mich an!« Und er ergriff ihre Hand und bedeckte die Finger
mit Küssen. Sie seufzte lange, wie Jemand, von dessen Rücken eine gar schwere
Last gehoben wird.

»Sagen Sie mir, wie ist das mit dem Oberst?« fragte Falk. »Das müssen Sie mir
genau erzählen. Wollen Sie?«

»Nicht jetzt,« entgegnete Mely betrübt und enttäuscht. »Was ist da auch zu
sagen. Ich hänge von ihm ab, denn ich bin arm. Deshalb muß ich nett und
freundlich gegen ihn sein. Ich muß repräsentieren und das Haus in Ordnung
halten, – aber jetzt ist ja das alles vorbei. Wir haben uns schon vor der
Begegnung neulich ganz zerkriegt. Mehr war es nicht, das dürfen Sie mir
glauben.«

»Mehr war es nicht,« wiederholte Falk sehr langsam. Die Art, wie sie die
Aufklärung gab, der Ton, in dem gleichsam die Bitte lag, ihr nicht zu
mißtrauen, entfachte seinen Argwohn plötzlich und lebhaft. »Und was wollen Sie
jetzt beginnen?« fragte er.

Mely schwieg. Sie lächelte sonderbar kühl. Weshalb dann diese Furcht vor Jenem?
grübelte Falk, gleichsam seinen Argwohn hätschelnd.

Es läutete draußen, und das junge Mädchen fuhr erschrocken zusammen und
lauschte regungslos. Bald darauf wurden Stimmen laut: Begrüßungen, staunende
Ausrufe des Wiedersehens. »Das sind Lottelotts,« sagte Mely. »Die Frau ist
schrecklich. Sie hat den Wahn, eine geistreiche Frau zu sein und ist, o! so
ungebildet. Sie ist klein, dürr und frech; sie schreit beständig, und wenn sie
lacht, hört man es bis auf die Straße. O, sie haßt mich. Mich hassen überhaupt
alle Menschen. Auch Helene haßt mich.«

Falk beugte sich so weit zu ihr hinüber, daß ihre Wimpern sich fast berührten.
Sie blickten sich Auge in Auge, und er stammelte mit dem Mut der Schüchternen:
»Du – hast – mich.« Verwirrt ließ Mely den Kopf sinken. Vor lauter Scham lachte
sie, – lautlos. Sie öffnete den Mund, die Zähne schimmerten hindurch, und sie
stieß den Atem aus, aber dies Lachen war nicht hörbar. Falk ließ sie nicht aus
den Augen. Das tat er aus Feigheit vor der Wirkung seiner Worte. Nur einer
Bewegung des Halses hätte es bedurft, und er hätte sie küssen können, aber wie
ungeheuerlich, wie vermessen erschien ihm jetzt ein solches Beginnen! »Wann
werden Sie reden? wann endlich reden?« flüsterte er völlig unmotiviert. »Wirst
du denn immer schweigen?«

Mely war wie gelähmt. Ihr war, als müßte das Gewand über der Brust zerspringen.
Wenn es eine Freude gibt, die zugleich die beklemmendste Angst ist, so war es
diese. In einem Augenblick übersah sie ihr vergangenes Leben, und sie hatte
dabei ein Gefühl wie Jemand, der ermüdet von einer großen Reise nach Hause
kommt und rasten kann.

Wiederum läutete es. Beide achteten nicht darauf. Nach kurzer Zeit wurde an der
Tür gepocht, und das Dienstmädchen kam herein. »Es ist Jemand da vom Herrn
Oberst,« sagte sie. »Das Fräulein Mirbeth möchte sofort hinüberkommen.«

Nachdem die Magd wieder hinausgegangen war, stand Mely auf und blickte verstört
umher. Ist es denn möglich? dachte sie. Freilich, jetzt hat er Angst, mich ganz
zu verlieren, da er mich mit einem Andern gesehen. Aber darf ich denn das tun,
– hinübergehen? Was nützt es, ich muß. Ich kann ja nicht verhungern. Er kann
machen mit mir, was er will. Ich bin arm. So überlegte sie in stummer Qual.

»Sie gehen ja doch nicht hinüber,« sagte Falk, indem er sie gespannt anblickte.

»Ich muß,« wiederholte sie laut. »Was nützt es, wenn ich dableibe? Frau Bender
kann mich nicht ernähren. Niemand fragt nach mir. Bald komm' ich wieder, sobald
es geht.« Und sie wollte fort. Aber Falk vertrat ihr behend den Weg. Er schaute
sie an, – lange Zeit. Seine Lippen zitterten, als ob er reden wollte. Mely
hielt seinem Blick stand. Sie ließ die Arme schlaff herunterhängen, und eine
herzliche, tiefe Betrübnis lag in ihrem Gesicht. Dann nickte sie flüchtig und
ging.

Falk warf sich aufs Bett, bedeckte die Augen mit den Händen, und verblieb so
fast eine halbe Stunde lang. –

Als er ins Wohnzimmer kam, stellte man ihn Herrn und Frau Lottelott vor. Frau
Bender war etwas kühl, doch er bemerkte es nicht. Sehend und doch nicht sehend,
ging er umher. Er hörte wohl, daß die Leute um ihn herum sprachen, aber was sie
sprachen, verstand er nicht. Eine weiche Rührung hatte ihn überfallen, eine
milde, gleichsam opferfreudige Stimmung. Wenn er an die Zukunft dachte, geschah
es so: es wird nicht lange währen, dies alles. Flüchtig wird es sein, wie der
Winterschnee, gewiß. Aber es ist schön. Es ist ein schöner, schöner Traum.

»Wo ist denn Fräulein Mirbeth heute?« fragte Frau Lottelott ein wenig
schnippisch und rümpfte die Nase. Falk wurde aufmerksam.

»Der Herr Oberst hat sie rufen lassen,« erwiderte Frau Bender mit einem
vielsagenden Blick.

»So, – der Herr Oberst!« –

Dies kurze Zwiegespräch versetzte Falk in wilde Aufregung. Er sah, wie Herr
Lottelott geheimnisvoll grinste und wie sein rotes Biergesicht einen Ausdruck
gutmütigen Bedauerns annahm. Die Worte, die gefallen, waren harmlos, aber es
lag alles darin, was ihn bedrückte mit schwerer Wucht.

Er setzte sich ans Klavier und spielte: einen Marsch, einen Walzer, eine
Schubertsche Sonate... er spielte polternd, ungraziös und viel zu schnell.

XI.

Als Mely zurückkam vom Oberst – das war gegen zehn Uhr – fiel Falk zunächst die
große Blässe ihres Gesichts auf. Sodann war ihr Blick so unstät, so unsicher
flackernd, so verdüstert, wie er es noch nicht an ihr beobachtet hatte. Oder
suchte er all das bloß und war es in Wahrheit gar nicht vorhanden? Auch
verletzte ihn die übertrieben liebenswürdige Art, mit der sie Frau Lottelott
anredete, und er sagte sich: das tut sie aus Furcht. Sie fürchtet offenbar die
böse Zunge dieser Frau und will sich nun durch Zuvorkommenheit bei ihr
einschmeicheln. Es erregte ihn, daß er sie mit solchen Augen beobachtete, die
auch den kleinsten Umstand nicht übersahen. Selbst wenn er mit Andern sprach,
achtete er nur auf sie. Immerfort hörte er, was sie sprach, und er fühlte es
schmerzlich, daß sie sich heute gesucht lustig gab. Sie wollte unbekümmert
scheinen und unterhaltend sein. Er hatte das Gefühl, als hätte sie Wein
getrunken, um sich zu betäuben. Er witterte etwas Dunkles, etwas Lichtscheues
hinter dieser Heuchelei. Oft blickte sie nach ihm, aber er wich ihrem Blick aus
und sie, die es bemerkte, schloß dann jedesmal für zwei, drei Sekunden die
Augen.

»Was haben Sie denn heute Schönes erlebt, Mely?« fragte Helene, indem sie sich
vor Frau Lottelott den Anschein zu geben versuchte, als stehe sie den
Interessen dieser jungen Dame völlig fern.

»Ja, Sie sind so übermütig; das ist man an Ihnen gar nicht gewohnt,« setzte
Frau Bender hinzu, und ein Leuchten aufrichtigster Freude ging über ihre
seltsam verschwommenen Züge.

»Bin ich auch!« antwortete Mely burschikos. Sie lachte. Dies Lachen schien aus
ihrem Magen zu kommen. Sie bog sich dabei etwas vor und zog die Schultern in
die Höhe. Warum herrscht nun diese feindselige Stimmung zwischen uns? dachte
sie im gleichen Augenblick mit Beziehung auf Falk. Wir haben ja noch kein Wort
miteinander gesprochen. Das Herz wurde ihr schwer und zitterte gleichsam in
ihrer Brust. Wieder schloß sie die Augen und als sie sich von Frau Lottelott
beobachtet sah, gähnte sie.

»Sie haben Schlaf, gnädiges Fräulein,« sagte der Mann der Frau Lottelott – er
war in der Tat sonst nichts – »Sie sehen auch schlecht aus. Ich habe eine
vorzügliche Idee für Sie. Wie wäre es, wenn sie Kephirmilch trinken würden?«
Herr Lottelott hatte zwei Schwächen; die eine, daß er das Familienoberhaupt,
die andre, daß er den Arzt spielen wollte.

Seine Frau verhöhnte ihn erbarmungslos. Sie liebte es, ihn vor Andern zu
blamieren, damit alles Licht auf sie, als auf die kluge Frau eines dummen
Mannes falle. Dabei war sie noch wie ein junges Mädchen in ihn verliebt.

Mely lächelte dankbar. »Warum kümmern Sie sich eigentlich um mich?« fragte sie
so traurig, daß Falk erstaunt aufhorchte. Was mochte in ihr vorgegangen sein?
Er erschien sich roh und verständnislos, und er machte eine Geste der
Selbstverachtung, wobei ihn Helene ironisch anschielte. Ohnmächtig sah er zu,
wie sich die Empfindungen in seiner Seele kreuzten, wie sie stritten, wie es
aufkochte in seinem Innern und wie es stürmte. Bis zu dieser Stunde hatte er
sich treiben lassen von einer ihm verborgenen Macht. Er hatte das süße
Bewußtsein, daß er Mely teuer sei, gleichsam nur geduldet in sich, weil es
wohltuend für ihn gewesen war. Nun aber wurde er mit Schrecken gewahr, wie der
Gedanke an dies Weib Besitz genommen hatte von seinem ganzen Körper, von seiner
ganzen Seele. Nichts Anderes hatte Raum daneben.

Er bekam Kopfschmerz und verließ das Zimmer. Das fortwährende Gelächter der
Frau Lottelott tat ihm weher als Keulenschläge. Es war kein Lachen, sondern
glich einer Folge von schrillen Schreien, einem epileptischen Krampf.

Er ging durch die Küche auf den Balkon und blickte in die besternte
Winternacht. Auf der Theresienstraße rollten Pferdebahnwagen.

Er hörte ein Rauschen von Kleidern hinter sich und wandte sich um. Mely war es,
die in der finsteren Küche stand und zu ihm hinblickte. Er sah nur einen
dunklen Schatten, und auch sie gewahrte nur Umrisse. – ›Warum bist du
eigentlich herausgegangen? Ich konnte es nicht mehr aushalten und mußte dir
folgen.‹ – ›Nur an dich denk ich hier; drinnen bin ich gestört. Dich lieb ich,
dich lieb ich.‹ – ›Ich weiß, daß du mich liebst, und noch tausendmal mehr lieb
ich dich; aber sagen kann ich es nicht.‹

So redeten sie zu einander, aber ohne Worte. Es war ein stummes Zwiegespräch in
der Finsternis.

»Ich finde kein Licht,« sagte endlich Mely leise und mühsam, als müsse dies
Hinträumen nun beendet werden. »Ich möchte ein Glas, um Wasser zu trinken.«

»Kommen Sie, ich will Ihnen meine Kerze geben,« versetzte Falk ebenfalls leise,
wie wenn er ein Geheimnis verriete. Und Mely folgte ihm willig. Er zündete
Licht an in seinem Zimmer und schloß dann die Türe. Sie ließ es geschehen.

»Wann kommst du wieder, wann werden wir wieder allein sein?« stammelte Falk,
wie trunken von diesem Du.

»Nie mehr!« erwiderte sie heftig.

Bestürzt und unwillig trat er zurück.

»Ach, es ist ja nicht möglich!« stieß sie jammernd und leidenschaftlich hervor.

»Wenn du nicht kommst – – dann –!« Er stand an der Tür und breitete die Arme
aus, wie um zu verhüten, daß sie ging. In der Rechten hielt er das Licht. Wie
groß sind seine Augen und wie leuchten sie, dachte Mely.

»Sehen Sie, Frau Bender hat mir heute Abend schon Vorwürfe gemacht, daß ich so
lang allein bei Ihnen war. Ich kann ja nicht und darf es nicht!«

Er blickte sie fassungslos an, und sie flehte: »Bitte, lassen Sie mich hinaus
jetzt.«

Falk ließ die Arme sinken und öffnete die Türe. Finster blickte er zu Boden,
und Mely eilte hastig zum Wohnzimmer, wo man lustig plauderte. Ihr Körper war
kalt wie Stein, und ihre Wangen glühten wie Kohlen. Sie saß taub unter den
Gesprächen der Leute. Sie sah nur immer Falk an, wenn sie sich unbeobachtet
glaubte, und sie sah sein finsteres Gesicht und wie er die Augen nicht erhob
vom Boden. Da regte sich Angst in ihr. Sie suchte einen Beschluß zu fassen und
einen Ausweg zu finden, und die Unfähigkeit dazu verursachte ihr große Qual.
Ich muß mit ihm reden, das ist klar, dachte sie. Alles muß ich ihm sagen, wie
mir zu Mut ist. An diesen Gedanken klammerte sie sich mit aller Kraft.

Unter den Lottelotts entstand ein Streit. Sie wollte noch Bier trinken, und er
wollte heim, schalt sie eine Säuferin, und sie schalt ihn Esel. »Ich weiß, wie
du heimgehst,« sagte sie wütend. »Unterwegs nimmst du alle Wirtshäuser mit, die
an der Straße liegen. Sumpf und Stumpfsinn ist dein Vergnügen.« Lottelott
lächelte Frau Bender entschuldigend an und hörte nicht auf, sich mit
beschäftigter Miene den Kopf zu kratzen.

Helene beendete den Streit mit der ihr eigenen Entschiedenheit. Sie erbot sich,
Bier zu holen, und stand gleich auf, um das Glas in der Küche mitzunehmen. Falk
fühlte die Verpflichtung, sie zu begleiten, und folgte stillschweigend. Draußen
ließ ihn Helene hochmütig an. »Nun, – Sie bemühen sich gar zu mir herab – o!«
Baß erstaunt tuend, hob sie die Hände. Sie trug ein knallrotes Kleid, das Falk
wie abgestimmt erschien zu ihrem ganzen Wesen. Er wußte ihr nicht zu antworten.
Für ihn war sie halb Kind, halb Greisin, und nie wußte er sich ihr gegenüber zu
benehmen.

Sie hatten schon die Korridortüre geöffnet, als Mely nachkam. »Ich will
mitgehen,« sagte sie mit müder Stimme. »Es ist mir zu heiß im Zimmer.« Sie
schritt mit Helene die Stufen hinab, und Falk, der seinen Mantel um die
Schultern geworfen hatte, tappte mit der Kerze hinterdrein. Aber bald stand
Mely still und drückte die Hand aufs Herz. Falk blieb neben ihr stehen, und
Helene ging, ohne auf sie zu achten, weiter.

Nur mechanisch hatte Falk Halt gemacht. Er blickte Mely nicht an, sondern sah
die Stufen hinab ins Dunkle. Da haschte Mely nach seiner Hand und flüsterte
beklommen: »Herr Falk, – sei'n Sie nimmer böse! Ich will kommen. Ich will heute
nacht kommen, wenn alles schläft. Auf einen Augenblick.« Dann ging sie weiter.

Falk glaubte sie nicht recht verstanden zu haben. Wie ein Träumender kam er im
Hausflur an. Ihre Worte hatten einen dumpfen Schrecken in ihm erregt. Das
erste, was er dachte, war: sollte ich mich in ihr getäuscht haben? Doch dieser
Gedanke verlor sich gleichsam in die Finsternis. Er fühlte etwas in sich
zerfließen, etwas Kaltes und Drückendes, das ihm sein Leben schwer gemacht
hatte und nüchtern. Wäre er jetzt gezwungen worden, zu reden, er hätte nur zu
lallen vermocht. Verwunderung und Scheu und ein beglücktes Nachsinnen erfüllten
ihn. Und dann die Furcht, daß sie sich in seiner Achtung geschadet haben könne,
oder daß sie ahnungslos wie ein Kind sich einer großen Gefahr hingab.

Helene hatte schon das Tor aufgesperrt, und hüpfte nun über die Straße. Mely
stand unterm Tor, und jetzt sah sie Falk an mit einem vollen, funkelnden und
fast triumphierenden Blick. Schüchtern begegnete er ihren Augen. Er gewahrte,
daß sie zusammenschauerte im Frost, und legte seinen Mantel um ihren Körper.
Sie ließ es geschehen, doch sagte sie: »Innerlich ist mir heiß. Eigentlich
friert mich gar nicht.« Ihr Gesicht war sehr bleich. Doch dies Triumphierende
und zugleich Verträumte wich nicht von ihren Zügen. Bisweilen huschte ein fast
wahnsinniges Lächeln um ihre Lippen. »Ich bin nicht so ruhig, als es scheint,«
sagte sie ein wenig bekümmert und seufzte. Falk nickte. »Ich kenne ein Gedicht
von Stauffer-Bern,« erwiderte er. »Der Mann hat es im Irrsinn geschrieben. Die
erste Strophe heißt: Hinter des Kerkers Gitter singt traurig ein Vögelein:
O Lieb, wie bist du bitter, o Schatz, wie bist du fein.«

Sie sahen sich an, und Beider Lippen bewegten sich, gleichsam Worte des Glücks
suchend. Jetzt kam Helene zurück.

Erst um halb zwölf Uhr gingen die Lottelotts nach Hause. In seinem Zimmer warf
sich Falk in den Fauteuil und regte sich nicht mehr. Bald war alles still im
Hause. Die nachgelegten Kohlen prasselten im Ofen. Ich könnte jetzt ein bißchen
lesen, dachte Falk, doch er war unfähig, sich zu erheben. Und er sinnierte: Was
hat es auch für einen Zweck, wenn ich jetzt lese? Was kann mich noch
interessieren von den Dingen der Welt? Ihm war wie einem Menschen, der am
Vorabend einer großen Reise steht, ohne daß er weiß, wohin das Schiff steuern
wird. Er dürstete danach, den schwarzen Schleier der Zukunft zu lüften, nur für
eine Stunde. Was wird in einer Stunde sein? fragte er sich, und er vermochte
sich durchaus nicht vorzustellen, welche Ideen, welche Empfindungen ihn nach
Ablauf dieser Zeit beherrschen würden. Wenn nun die Türe aufging und sie kam
herein, mußte da nicht ein neues Zeitalter beginnen –? So dachte er, solche
Wichtigkeit besaß dieser Vorgang in seinen Augen. Geheimnisvoll und zugleich
schmerzlich war dies. Er glaubte, sein Herz sei versengt. Wer ist sie? grübelte
er. Warum hat sie das gesagt? Und sein Argwohn erfüllte ihn mit Zagen und
Beklommenheit.

Draußen wurde eine Türe geöffnet und wieder zugeschlagen. Die Katze miaute.
Bald war es wieder still, und es blieb auch still. Aber je länger er wartete,
je mehr nahm seine Erregung zu, und er seufzte, gequält von diesem inneren
Brand.

Da klirrte die Türklinke. Die Türe wurde gar vorsichtig geöffnet, und Mely trat
auf den Zehen ein. Vorsichtig schloß sie die Türe wieder, wandte sich um und
schaute sekundenlang wie geblendet ins Licht. Sie war die ganze Zeit hindurch
im Finstern gesessen, dachte Falk, und diese Vorstellung erfüllte ihn mit
Zärtlichkeit und mit Sorge für sie. All seine trüben Gedanken waren
verschwunden, und Freude und Stolz ergriffen ihn. Er wußte nichts zu sagen,
als: »Du bist gekommen –« Und er wollte auf sie zugehen.

Aber sie machte eine heftige und kummervolle Geste mit den Armen und rief
flehend aus: »Herr Falk, Sie dürfen nicht du zu mir sagen.« Rasch eilte sie dem
Fauteuil zu und ließ sich darin nieder. Sie drückte die Hände vor das Gesicht
und begann zu weinen, – unaufhaltsam.

Falk setzte sich auf die Lehne des Sessels, dicht neben sie. Er schlang seinen
Arm um ihren Hals, und er preßte ihren Kopf fest und heftig an seine Brust. Vor
tiefer Erschütterung konnte er nicht sprechen, und er ließ sie weinen und
fragte nicht warum. Sie löste die Hände von ihren Wangen und preßte das Antlitz
ganz und gar an seinen Körper, und der Geruch ihrer Haare berauschte ihn. Und
es machte ihn völlig verstört, ihren Leib so nahe neben sich zu wissen, der so
warm war, so jung und so schön. Er beugte sich nieder, – tief, so daß seine
Lippen bald die ihren berühren konnten, und nun drückte er seinen Mund auf
ihren Mund. Ihr Mund war schwellend und so weich wie Sammet, und so heiß wie
der Mund eines Fieberkranken. Langsam, den Genuß der Näherung bis zur Neige
kostend, geschah dies Aufeinanderdrücken. Und wie angeschmiedet hafteten die
Lippen zusammen, und ihre Herzen preßten sich eines dem andern entgegen, und
sie wollten die dünne Decke des Körpers zerbrechen in freudiger, glücklicher
Qual. Minuten vergingen und reihten sich zu Viertelstunden, aber ihre Lippen
trennten sich nicht. Das große Vergessen war gekommen für beide, die lange und
einzige Stunde, die den Entgelt bietet für die Leiden des Lebens. Mit
geschlossenen Augen küßten sie diesen langen Kuß, und Falk saugte die bitteren
Tränen ein, die von ihren Lidern niederflossen.

Warum weint sie? dachte er dann. O, wenn ich das nur wüßte. Was kann der Grund
sein? Ist es ein Schuldbewußtsein in ihr? Oder ist es nur, weil jetzt ein
liebloses Dasein aufhört für sie? Nein, nein, sie fühlt sich schuldig, das
allein ist es! Könnt ich doch lesen in ihrer Seele! Aber sie ist ein Rätsel,
ein Geheimnis. Nicht umsonst heißt sie Melusine.

Aber er wollte diese Gedanken ersticken, darum küßte er sie auf die
Augenbrauen, in das Haar, auf den Hals, auf die Stirn, auf die Lider, auf die
Wangen, küßte ihre Tränen fort und dann wieder auf die Lippen, daß sie sich
öffneten wie Kelche und er die Zähne küßte. Als ob sie sich hätte wehren
wollen, hielt sie sein Handgelenk fest und bäumte sich bisweilen auf, bevor sie
sich seinen Küssen ganz hingab. Dann umarmte sie ihn, und aufschluchzend und
immerfort weinend, klammerte sie sich fest an ihn. »Warum weinst du?« fragte
Falk fassungslos. Aber sie schwieg. »Warum weinst du? Warum weinst du?« drängte
er. Sie schüttelte den Kopf und preßte sich wie schutzsuchend an ihn. »Ist es
meinetwegen?« fuhr er zu fragen fort. Sie verneinte. »Deinetwegen? Ist es wegen
des Obersts? Ach warum? warum? So sprich doch!« – »Ach, ich weiß es ja nicht,«
flüsterte sie schmerzlich. – »Liebst du mich denn? Liebst du mich? Sag Schatz,
küßt dich der Oberst auch?« – Sie nickte, und als er sich abwandte, legte sie
schüchtern den Arm um seinen Hals und sagte hastig, ihn zu sich herziehend:
»Aber nicht so wie wir.« Und sie lächelte sanft und aufrichtig. Alles hatte
sich erfüllt, was sie zusammengeträumt, all das Glück und die bittere Schönheit
dieser heimlichen Liebe.

»Küsse mich,« bat Falk, aber sie schüttelte den Kopf, halb neckend, halb
betrübt. Er schloß sie so fest in die Arme, daß sie seufzte, und über eine
Stunde lang sprachen sie kein Wort. Sie dachten beide dasselbe: wunderbar und
überaus erstaunlich kam ihnen das Geschehene vor, und wenn sie in die
Vergangenheit blickten, so erschien alles, was sie erlebt, nur deswegen
vorhanden, um sie zusammenzuführen.

Aber immer mehr erwachten Unruhe und Mißtrauen in Falk. Er schaute finster in
die abnehmende Kohlenglut; dann erhob er sich und schraubte die Lampe etwas
niederer. Ist es denn möglich, daß sie ahnungslos in aller Reinheit zu mir kam?
dachte er. Weshalb hat sie dann geweint? Und er stand in tödlicher Furcht vor
einer Tatsache, die viele Andre ausgenützt hätten auf jeden Fall und um jeden
Preis. Er ging wieder zu ihr und küßte sie bedachtsam und zärtlich. Dann nahm
er ihre beiden Hände und blickte sie unverwandt an. Er studierte die Linien
ihres Gesichts in diesem bläulichen Dämmerlichte, und er fand Manches daran
auszusetzen. Weshalb hat sie diese Falte von den Nasenflügeln aus abwärts?
grübelte er. Auch ihre Stirn hat Falten, kaum sichtbar, aber sie sind da. Und
diese Züge, im Ganzen ihm so teuer, wurden ihm in ihren Einzelheiten eine
Minute lang förmlich verhaßt. So wird es sein, so lange die Welt steht: Haß und
Liebe werden nebeneinander einhergehen, eng verschwistert.

Er ließ sich auf die Knie nieder und spielte ein wenig Komödie. »Immer wirst du
bei mir bleiben, ich laß dich gar nimmer fort.« Und er zog ihren Kopf herab, wo
es völlig Nacht war. Er flüsterte ihr etwas ins Ohr. Sie verstand ihn nicht. Er
sah sie an: erklärend und forschend. Diesen Blick verstand sie. Schreck und
Enttäuschung erfüllten sie plötzlich, und sie vermochte kaum zu reden. »Nein,
ach nein,« preßte sie hervor, außer sich vor Jammer. »Nicht das, – niemals,
wenn du mich nicht töten willst.«

Schuldbewußt legte er den Kopf in ihren Schoß. Und Melys Finger krampften sich
in seine Haare, immer fester und fester. »Sag, hat der Oberst noch niemals
etwas von dir verlangt, was – verstehst du mich denn nicht?« Mühsam brachte
Falk das hervor, und er hob den Kopf nicht dabei. »Nur das Eine sag: hat er es
gewollt?« drängte er und umklammerte ihre Hand.

»Ja, aber ich bin gegangen. Das ist wahr.«

Warum habe ich ›das ist wahr‹ gesagt? dachte Mely. Atemlos wartete sie auf
seine Antwort. Aber er entgegnete lange nichts. Sie blickte verzagt und
beschwörend zu ihm nieder, aber er sah sie nicht an, sondern drückte den Kopf
tiefer in ihren Schoß. »Schatz, süßer, süßer Schatz,« stammelte er dumpf und
leidenschaftlich. Dann löste er ihre Frisur, indem er die beiden Nadeln in dem
griechischen Knoten entfernte, und streifte das lange dunkle Haar über seinen
Kopf. Drohend und immer drohender stieg das Bild des Andern vor ihm auf, und
alles was sie sagte, diente nur dazu, seinen Argwohn zu schüren. Rätselhaft war
sie ihm in allem, was sie sagte, und deshalb stieg seine Liebe zu ihr mit jeder
Minute. »Wie still ist die Nacht,« flüsterte er. »Wirst du je diese Nacht
vergessen? Mely sprich, wirst du mich je vergessen? Wirst du nie aufhören, mich
zu lieben? Bin ich es auch wirklich allein, den du liebst? Ach, wer hätte das
gedacht noch vor kaum zwei Tagen. Und jetzt diese stille Nacht dazu. Sieh, die
Lampe flackert nur noch, bald wird sie aus sein, und es wird finster werden.
Schau mich an, Schatz, – o, warum wendest du dich denn ab? Fürchtest du dich
vor mir?«

»Ja –« hauchte Mely, und sie zitterte vor Erregung. Dies Zittern ging durch
ihren ganzen Körper, auch innerlich. Seine Stimme war so weich, so
einschmeichelnd, wenn er leise sprach, und es lag eine kindliche Güte darin.
Alles war ein wenig phantastisch, was er sagte, aber das gerade, das
Märchenhafte beseligte sie, und seine Güte zog sie zu ihm hin. Noch immer war
das Scheue und Bewundernde in ihren Blicken, wenn sie ihn ansah, und seine
wilden Küsse durchdrangen sie bis ins Mark.

»Was hast du für herrliche Augen,« begann er nun wieder, und lehnte seine Wange
an die ihre. »Sie sind wie Meere. Wenn du so rasch die Lider aufschlägst und
verwundert und erschreckt dreinschaust wie ein ganz kleines Kind, – o, das ist
herrlich!«

Wenn Jemand, durchnäßt vom Regen, heimkommt und in wärmende Kleider geschlüpft,
lächelnd am Herdfeuer sitzt und auf den Sturm horcht, so empfindet er ungefähr
das wohltuende Behagen, das Mely bei diesen fast wehmütig hingesprochenen
Worten Falks empfand. Sie fühlte sich klein und förmlich bußbereit; sie mußte
die Augen schließen, und in den Minuten, in denen er nicht sprach, suchte sie
sich schöner, verheißungsvoller Träume zu entsinnen, um das Märchengleiche
dieser Minuten nicht zu verletzen.

»Sieh, jetzt wird das Licht aus sein,« fuhr er fort, indem er immer sprach, wie
eingeschüchtert durch die größere Dunkelheit. »Sag, wirst du nie aufhören, mich
zu lieben? Ich will nicht schwören,« – seine Stimme zitterte – »aber ich lege
zwei Finger in deine Herzgrube, das bedeutet mehr, wie schwören: nie, nie will
ich aufhören, dich zu lieben.« Er hatte ihr das Gewand aufgeknöpft, und hatte
seine Hand wirklich auf ihre bloße Brust gelegt, in der das Herz hämmerte, wie
gejagt.

Trunken starrte Mely in das winzige blaue Flämmchen, das noch übrig war. Dann
füllten ihre Augen sich mit Tränen, und sie konnte sich nicht enthalten, zu
schluchzen. »Was hast du, Schatz?« flüsterte er, sie stürmisch umfassend.
»Bitte, sag doch bloß, was hast du? Antworte, du bringst mich ja zur
Verzweiflung.«

Aber sie blieb stumm. Sie vermochte nicht zu reden. Sie empfand selbst, wie
seltsam das alles war, wie die dunkle, späte Stunde und das enge
Beieinandersein die Gefühle krankhaft verfeinerte und übertrieb. Wie hätte sie
ihm sagen können, daß schon der Gedanke an ein Aufhören seiner Liebe sie mit
Gram und Beklommenheit erfüllte... Vieles hätte sie ihm noch mitteilen mögen,
aber sie fand die Form nicht. Sie konnte es nicht übers Herz bringen, Du zu
sagen, trotzdem sie wußte, wie kindisch und blöde diese Scheu war. Sie
erwiderte schüchtern seine Küsse, als bäte sie ihn dafür um Verzeihung. Aber in
ihm erwachte das dunkle und drückende Bewußtsein, daß in diesem Weib noch ein
ganz andres Wesen stecke, als jenes, das sich ihm jetzt hingab mit aller Macht.
Dies eine, gegenwärtige, war ein mädchenhaftes, liebevolles Geschöpf, rein und
gut und frevellos. Aber das andere war ein gefährliches, wetterwendisches und
unberechenbares Wesen, sphinxhaft und unfaßbar. Ganz plötzlich, wie durch
Ahnung, wurde er sich dessen bewußt. Aber er küßte sie, und je mehr er sie
küßte, desto unersättlicher wurde er. Traumhaft und voll von unbegreiflichem
Zauber waren diese Stunden für ihn. Sie standen beide vor der Schwelle jenes
schwülen, finsteren Glücks, das zur Auflösung jedes persönlichen Bewußtseins
führt. Und sie haschten nach dem Flatternden, Ungewissen, aber hinein in die
Finsternis schritten sie nicht. Sie ist zu feig, oder sie verbirgt mir etwas,
dachte Falk.

Da schlug es fünf Uhr, und erschrocken fuhren sie zusammen.

Er begleitete Mely bis zur Tür ihres Schlafgemachs. Unter der Türe umarmten sie
sich noch einmal, ganz trostlos, scheiden zu müssen, und dann kehrte Falk auf
den Fußspitzen in sein Zimmer zurück.

Er schraubte die Lampe wieder hoch, und saß noch lange wachend im Lehnstuhl.
Ein träumendes Staunen lag auf seinen Mienen. Zunächst war er verwundert, daß
alles, was er jetzt erlebt, in wenigen Stunden einer einzigen Nacht vor sich
gegangen war. Monate schienen es ihm zu sein, in denen er abgeschlossen von
aller Welt nur mit ihr allein gelebt hatte, in denen er sie kennen gelernt bis
auf den letzten Grund ihres Herzens, ohne daß sie deshalb aufgehört hatte, ein
Wunder, ein Rätsel für ihn zu sein. Auch war sie noch gegenwärtig; der Duft
ihrer Haare war noch im Zimmer. Noch empfand er die Wärme ihres Körpers, noch
spürte er das bittre Naß ihrer Tränen auf den Lippen. Noch redete er mit ihr,
und er wußte, daß sie jetzt ebensowenig schlief, wie er, sondern daß sein
Schatten, sein anderes Selbst neben ihr war, wie das ihre neben ihm. Und doch,
wenn er sich genau prüfte, so mußte er sich gestehen, daß etwas wie
Übersättigung in ihm war, und jene Erleichterung, mit der jeder Mensch von
einem Vergnügen scheidet, das ihn vollständig zufriedengestellt hat. Ja,
allgemach nahm ein solches Behagen in ihm Platz, daß er noch eine Zigarette
anzündete, und behaglich schmauchend in die laue Winternacht hinaussah. In der
Art, wie er sorglich und vergnügt den Rauch hinausblies in die windlose Nacht,
lag eine Fülle geschmeichelter Eitelkeit.

Oft vermag der Mensch das Heiligste seiner Seele dadurch zu verunreinigen, daß
er sich zufrieden fühlt.

XII.

Als Mely am andern Morgen erwachte, fiel es ihr schwer, sich auf die Vorgänge
der Nacht zurückzubesinnen. Und als ihr diese klar wurden, erschrak sie bis ins
Herz. Sie klagte sich eines unverzeihlichen Leichtsinns an und faßte den
Entschluß, Vidl Falk gar nicht mehr zu begegnen. Was muß er von mir denken!
dachte sie beständig und faltete die Hände, so unbegreiflich erschien ihr, was
sie getan. Eingeschlummert war sie, den süßen Druck seiner Lippen gleichsam
nachkostend, und jetzt zeigte ihr das Tageslicht die ganze Bitterkeit eines
Fehltritts. Trotzdem es schon zwölf Uhr war, konnte sie sich lange nicht
entschließen, das Bett zu verlassen. Überdruß und Furcht beherrschten sie;
hauptsächlich fürchtete sie eine Begegnung mit Falk. Ich werde in meinem Zimmer
essen, beschloß sie. Ich werde auch den Nachmittag über da bleiben. Aber mein
Gott, am Abend ist ja der Ball des französischen Klubs, zu dem auch er gehen
wird. Es ist unmöglich, auszuweichen...

Aber als sie angekleidet war, als sie die Fenster geöffnet hatte, als die
strahlende Schneelandschaft vor ihr lag, blendend und glitzernd, leuchtend und
förmlich fleckenlos, fühlte sie sich bald froher. Die Träume waren es, dachte
sie, die mich so unzufrieden gemacht haben. Der Rauch stieg in dünnen Säulen
empor. Die Glöckchen der Fuhrwerke tönten nah und fern, und von dem Blechsims
des Vorfensters erhob sich der farblose Dunst des verdampfenden Schneewassers.

Wie bangte ihr aber trotzdem vor dem gemeinschaftlichen Mittagessen! Ein
haßähnliches Gefühl gegen Falk stieg in ihr auf. Er muß mich ja verachten,
grübelte sie; was sind das für Beteuerungen, die ein Mann gibt in der Nacht – –
und ich habe mich ihm an den Hals geworfen, das ist klar. Sie erbleichte bei
dieser Überlegung. An allem begann sie zu zweifeln und am meisten an der
Aufrichtigkeit ihrer eignen Gefühle.

Im Korridor stelzte Helene gravitätisch einher. »Was ist denn los?« fragte
Mely, belustigt von der komischen Gespreiztheit des Mädchens. Helene tippte den
Finger an den Mund und blieb gedankenvoll stehen. »Pst! Nicht reden!« lispelte
sie. »Die dicke Gnädige hat Migräne. Sie leidet an Tobsuchtsanfällen. Schon um
zehn Uhr hat sie nach Herrn Falk geschickt. Natürlich, der ist billig.«

Mely runzelte die Stirn. Einem Stich gleich empfand sie Eifersucht, doch nur
eine Sekunde lang. Dann erschien ihr das lächerlich, nur die Sorge beschlich
sie, daß jenes Weib mit Verleumdung umgehen möchte. Doch geheimnisvoll ergriff
Helene sie am Arm und zog sie ins Schlafzimmer der Familie. Dort lag über einer
Stuhllehne ihr kanariengelbes Ballkleid. Es war im Empirestil gehalten. An
manchen Stellen ging die Farbe in rostiges Orange, an andern in ein sattes
Dottergelb über. Mely war entzückt. Im Innern überlegte sie, wie sie wohl von
diesem Ball loskommen könnte. »Ich gehe so ungern mit, Helene,« sagte sie. »Sie
wissen ja, daß der Oberst nichts davon erfahren darf. Und diese Heimlichkeit –
ach!«

Dann mußte sie ins Wohnzimmer. Ihr bangte davor. Sie wußte, daß Falk drinnen
war, und mit klopfendem Herzen öffnete sie die Türe.

Er war allein da. Als sie ihn sah, füllte sich ihre Seele mit einer Flut neuer
Liebe. »Wie hast du geschlafen?« flüsterte er hastig. – »O herrlich,« gab sie
zurück, mit funkelnden Augen und jenem erwärmenden Lächeln, das sie so
merkwürdig machte.

Der Abend kam und mit ihm die Vorbereitungen zum Ball. Als Mely fertig war,
trat sie zu Falk und sagte mit unterdrückter Stimme: »Soll ich dableiben? Ja?
–« Er sah sie bestürzt an. Sie zitterte. Hinter dem dünnen Spitzengewebe des
Dominos schimmerte ihre Brust. Er hatte ein schwindelähnliches Gefühl und ohne
den Blick von ihr abzuwenden, versuchte er, sorglos zu lächeln.

Dann fuhren sie zum Luitpold-Block. Der Ball war sehr besucht. Es gab viele
befrackte und eilfertige Herren mit einfältigen Gesichtern. Sie trugen das
Bewußtsein ihrer Vornehmheit spazieren. Sie schwitzten und lächelten sanft,
beinahe vorwurfsvoll. Manche standen ernst und wächtergleich an Säulen und sie
gähnten in wohlvorbereiteten Pausen. Ihre Haltung war kühl und welterfahren.
Was die Damen betrifft, so lächelten sie ohne Ausnahme: ein offizielles,
temperamentvolles Lächeln.

Falk tanzte nicht. Er war niedergeschlagen. »Ohne Zweifel sehe ich aus wie alle
andern jungen Herren,« sagte er sich. »Nur ist meine Rolle noch komischer. Ach,
das Leben muß heiter sein, denn diese Leute sind sehr fröhlich. Man erwartet
von Jedem, daß er lustig sei. Bunt und sorglos ist das Leben und die schwarzen
Philosophen sind im Unrecht. Da ist Frau Lottelott, sie tanzt mit Feuer und ihr
Gesicht ist krebsrot. Und diese Frau soll unglücklich sein, sagte Helene. Sie
sollen oft kaum zu essen haben. Siehe, auch Frau Bender tanzt. Sie wird sich
hübsch zurichten bei ihrem Leiden...«

Sein Gesicht verfinsterte sich und er preßte boshaft die Lippen zusammen. Er
wollte nicht nach der Richtung sehen, wo Mely tanzte. Er fand die Musik
unerträglich und machte die Beobachtung, daß alle Leute beim Tanz ein sehr
blödes Gesicht zeigen. Einige sahen traurig aus, andre witzig, einige senkten
die Lider, andre richteten die Augen verzückt nach oben; manche machten
Bewegungen, als wollten sie im Finstern eine Treppe besteigen und fänden die
Stufen nicht. »Alle diese Gesichter hasse ich bis auf den Tod,« murmelte er und
der Walzer, das Kleiderrauschen, das Schlürfen der Tänzer, das Lachen und
Liebeln, all das schmerzte ihn bitter. Sein Gesicht überzog sich mit
Leichenblässe, als er Mely dicht neben sich mit einem kleinen, weißblonden
Herrchen vorübertanzen sah. Sie konnte über ihren Tänzer hinwegsehen, aber sie
schlug die Augen nicht auf, ihr Gesicht hatte einen angestrengten und leidenden
Ausdruck und sichtlich mühevoll schleppte sie den kleinen Mann mit sich fort.
Ihre Frisur hatte sich ein wenig gelockert und darüber empfand Falk
Schadenfreude.

Er schlich in einen Nebensaal, wo nur einige Flammen brannten. Ein paar alte
Damen saßen in einem beleuchteten Winkel tuschelnd beisammen. Unterwegs hielt
ihn Frau Bender an und machte ihm über sein mürrisches Wesen Vorwürfe. »Warum
sind Sie so uninteressiert?« fragte sie. »Sehen Sie mich an. Ich habe mehr
Sorgen als Likör und fühle mich doch wie neugeboren.« Wenn sie witzig sein
wollte, schlug sie stets einen melancholischen Ton an.

Kurze Zeit hatte er im Halbdunkel gesessen, als Mely auf ihn zuschritt. »Mich
friert,« sagte sie und nahm seufzend Platz. »Weshalb so verstimmt?« fragte sie
plötzlich besorgt und ergriff seine Hand. Und als wüßte sie das, was in ihm
wühlte, setzte sie hinzu: »Ich bin ja so ungern hier! Viel lieber war ich
daheim. Ich bin ganz krank vor Angst.«

»Angst –?« Er zuckte verächtlich die Achseln. »Nun, war der Tanz recht
unterhaltend?« fragte er hart und höhnisch.

Sie bejahte trotzig. Aber als er aufstehn wollte, hielt sie ihn zurück. »Das
dürfen Sie nicht sagen!« flüsterte sie mit unterdrücktem Händeringen.

»Sie –! Warum Schatz, – warum sagst du nicht du zu mir?«

»Ich kann ja nicht.« Sie war verlegen.

»Dann sag ich auch Sie.«

»Bitte, – nein.« Und sie lachte ihn glückselig an. Mit einer müden Geste
ordnete sie das Haar und Falk ließ sie nicht aus den Augen. Er vermochte sich
ihrem Blick nicht zu entziehen. Ein feiner und bedrückender Zauber war in ihren
Augen verborgen, die einen kindlich rührenden, klagenden Ausdruck hatten. Aber
seine Gedanken nahmen eine feindselige Färbung an. Hier sollte sie nicht sein,
dachte er. Das entfernt uns. Überaus zart ist diese junge Liebe. Sie erträgt
weder fremde Augen, noch erträgt sie Vergnügungen und Tanz. Wie sie voll ist
von Furcht. O, wenn ich wüßte, was hinter dieser Furcht versteckt ist! – Und
wie Alkohol stiegen ihm Zweifel und Argwohn zu Kopf, so daß er die Gegenstände
um sich her kaum erkennen konnte.

Als sie dann an Frau Benders Tisch Platz genommen hatten, brütete er finster
vor sich hin. Er rauchte unablässig. Helene beobachtete bald ihn, bald Mely.
Ihre Mutter hatte sich einer maßlosen Fröhlichkeit überlassen. Sie war ein
wenig betrunken, redete und lachte unablässig mit Frau Lottelott und hatte in
Wirklichkeit alle Sorgen ihres Lebens vergessen.

Falk wandte sich endlich an Mely, während Helene ging, um zu erhorchen, ob
Dr. Brosam nicht gekommen sei; er hatte es versprochen; selbst wenn es
Mitternacht werden sollte, würde er kommen.

Mely hörte erst gar nicht auf ihn. Unablässig suchend, wanderte ihr Blick
umher. Die Furcht, einen der Freunde und Bekannten des Obersts zu sehen,
verzehrte sie. O warum bin ich mitgegangen, dachte sie, ich kann es nicht
begreifen.

»Sie haben mir noch nie erzählt, welch ein Mensch dieser Herr Oberst eigentlich
ist,« begann Falk. »Wenn ich Sie so beobachte, muß ich ihn für einen wahren
Räuberhauptmann halten.«

»Nein, nein,« antwortete sie. »Er ist ein seelenguter Mensch. Ich glaube es
wenigstens, ich werde selbst nicht klug aus ihm. Im Zorn ist er von maßloser
Heftigkeit. Wie hat mich der Mann schon gequält! Die reinsten Schurkenstreiche
hat er schon verübt an mir; und doch ist er dann wieder so liebevoll, so gut,
ach es macht mich verrückt, darüber nachzudenken. Wenn Sie ihn kennen würden,
Sie wären sicher begeistert von ihm, Sie würden mich für die größte Lügnerin
halten.« Sie hielt inne, denn sie sah sich von Frau Lottelott belauscht. Ihr
Blick richtete sich traurig in die Ferne.

Und plötzlich wurde dieser Blick starr. Die Augen öffneten sich unnatürlich
weit und das tiefste Entsetzen lag in ihnen. Eine Totenblässe überzog ihr
Gesicht und die Lippen bewegten sich. Erschrocken folgte Falk der Richtung
ihres Blickes. Er sah nichts, als daß zwei neue Ballgäste, Doktor Brosam und
Doktor Wendland angekommen waren. »Was ist Ihnen denn?« fragte er mit heiserer
Stimme, während er wie hilfesuchend Frau Bender anschaute. »Der Hausarzt des
Obersts,« stotterte Mely, beide Hände auf die Brust legend; »er darf mich nicht
sehen, um keinen Preis.«

»Wer? wer denn?«

»Doktor Wendland.«

»Ja, aber was sollen wir tun?«

»Heimgehen, Frau Bender, ich bitte Sie darum, fort, nur fort.«

»Ja warum nicht gar!« kreischte Frau Lottelott mit einem drohenden und
haßerfüllten Blick auf Mely.

»Natürlich gehen wir!« entgegnete Falk finster und mit einer ihm sonst fremden
Entschiedenheit.

Die beiden Herren kamen näher. Mely stand mechanisch von ihrem Platz auf. Ihre
Augen erweiterten sich noch mehr. Sie fühlte, wie ihre Gedanken stillstanden.
Die Menschen um sie her wurden zu Schatten und schienen zu zerfließen. Ein
Sausen entstand in ihren Ohren. Wie eine Ertrinkende umklammerte sie Falks Arm
und er sah sie ebenso wahnsinnig lächeln, wie damals, als sie beide dem Oberst
begegnet waren. »Frau Bender,« stammelte sie, »das dürfen Sie nicht verweigern,
das können Sie nicht.« Und sie eilte fort, blindlings in einen der Nebensäle
hinein.

Falk ging ihr nach. Erschöpft lehnte sie an einem der Wandpolster. Auch Frau
Lottelott kam. Geifer floß von ihrem lippenlosen Mund. Frau Bender schleppte
sich am Arm ihrer Tochter nach. Sie war schon zu heiß im Kopf, um zu begreifen,
was vorging. »Gott sei den Gläsern und Tassen daheim gnädig,« murmelte Helene.
Ihre Mutter pflegte, wenn sie betrunken war, alles Zerbrechliche zum Fenster
hinauszuwerfen und danach weinte sie dann stundenlang.

Falk schaffte Melys Garderobe herbei. Sie ließ sich den Mantel von ihm
überwerfen und den Shawl festbinden. Sie war schwach und sterbensmüde. Eine
neue Sorge nagte bereits an ihr und sie fragte Frau Lottelott, ob sie noch hier
bleibe.

Frau Lottelott bejahte verwundert.

»Und kommen Sie mit den Herren zusammen?«

»Mit wem? Ach so! freilich, ich hoffe.« Sie lachte mit überreizter Koketterie.

»Wollen Sie das verschweigen? Bitte, liebste Frau Lottelott, sagen Sie nichts,
daß ich da war. Ja?«

»Beruhigen Sie sich nur,« entgegnete die magere Dame kühl.

»Helene, du bist meine bravste Tochter,« sang Frau Bender mit feuchten Augen
und umarmte das Mädchen. Mit verstörtem Lächeln sah Mely zu. Sie schlug den
Shawl um die untere Hälfte ihres Gesichts und erleichtert aufseufzend
durcheilte sie schnell, beinahe laufend, den Tanzsaal. Helene und Frau Bender
folgten, erstere mit verbissenen, unzufriedenen Mienen. Sie schaute sich
vergebens nach Doktor Brosam um, den sie so gern getroffen hätte.

Falk ließ die drei Damen in eine Droschke steigen, bezahlte den Kutscher und
machte sich dann auf den Heimweg.

Die Nacht war kalt und windstill. Die Straßen waren ausgefüllt mit Schnee. Er
schlug eine falsche Richtung ein, änderte aber den Weg nicht, trotzdem er es
bald bemerkte. Die Stille tat ihm wohl, auch die Kälte. Er dachte nichts
Bestimmtes, er hatte nur das Gefühl, einer Bedrängnis entronnen zu sein. Er
suchte sich ein Bild des Obersts zu konstruieren und glaubte, durch Melys Angst
verleitet, auf einen grausamen Despoten schließen zu müssen. So entstand in
seiner Phantasie ein Bösewicht mit rollenden Augen und einem hämischen Grinsen.
Damals an der Maffeïstraße hatte er ihn kaum gestreift mit den Blicken, da er
nur für Mely Augen gehabt.

Klirr, klirr, tönten seine Schritte auf dem Schnee. Ja damals hatte es
begonnen: die Unruhe in ihm, das Suchen nach dem Geheimnis. Er blieb stehen und
gedachte ihrer herzzerreißenden Angst an diesem Abend. Schleier auf Schleier
schien sich zu heben vor seiner Überlegung. Aber er fürchtete die Klarheit.
Scham und Verzweiflung erfüllten ihn.

In immer größerer Erregung und immer schnellerem Tempo ging er der Heßstraße
zu. Als er am Haustor angelangt war, zitterte er vor Ungeduld, mit ihr
abrechnen zu können. Denn daß sie ihn belogen, galt ihm für unwiderlegbar. Er
sprang die Treppen hinauf, immer vier Stufen auf einmal nehmend und vergaß
völlig, daß es nachts ein Uhr war und Mely doch wahrscheinlich schon schlief.

Jedoch er traf sie noch wach. Sie hatte auf ihn gewartet. Frau Bender lag schon
im Bett und Helene schlief auf dem Diwan. Die Lampe stand auf dem Tisch, ohne
Sturz und der Zylinder hatte eine schwarze Rauchkrone. Die Gardinen waren
zurückgezogen und das Mondlicht lag mattschimmernd auf den Dielen. Perlend und
gleißend breitete sich die schneebedeckte Straße aus.

Mit offenen Haaren kam Mely ihm entgegen und reichte ihm die Hand. »Wie
unglücklich war ich!« sagte sie.

»Warum?«

»Nun weil... weil Sie so lange nicht gekommen sind. Nicht böse sein, – ich kann
nicht du sagen.«

»Pst!« machte Falk und deutete mit den Augen auf Helene. Ein freudiger Rausch
war über ihn gekommen. Gleich der leichten Spreu waren die finstern Gedanken
verweht. Ihr liebliches, gütiges Lächeln demütigte ihn. »Ich liebe dich
unaufhaltsam,« flüsterte er inbrünstig und drückte ihre Hand, daß sie einen
Schrei unterdrückte. Dies »Unaufhaltsam« klang ihr ungewohnt und deshalb
erregte es in ihr die Vorstellung einer großen, übermächtigen Liebe. Ihr
Inneres war erfüllt von seinem Bild wie der Tempel von dem Geist der Gottheit,
der er geweiht ist. Bisweilen betete sie für ihn. Doch niemals und unter keinen
Umständen hätte sie ihm dies gestanden. –

Am nächsten Tag war sie bettlägerig. Nach dem Mittagessen ging Falk in ihr
Zimmer. Sie schien nicht erfreut über seinen Besuch. Er setzte sich an den
Bettrand. »Du fürchtest wohl Frau Bender? Aber ich hatte zu sehr Sehnsucht,
dich zu sehen.«

Sie schaute ihn ungläubig an. »Ich habe einen schrecklichen Traum gehabt,«
sagte sie. »Ich habe geträumt, der Oberst hätte alles entdeckt und dann –«

»Und dann –?«

»Er stand auf dem Fenstersims und schrie fortwährend nach der Polizei. Seltsam,
wie?« Sie lachte.

Es klopfte und Helene kam. Sie machte große Augen und ein strenges Gesicht, als
sie Falk gewahrte. Sie beachtete Mely nicht, sondern stellte eine gleichgültige
Frage in die Wand hinein und ging wieder. Dann läutete es im Korridor und Mely
fuhr zusammen wie bei einem Böllerschuß. Falk bemerkte wohl ihre Aufregung; er
stand auf und verabschiedete sich traurig von ihr. Er suchte sein Zimmer auf
und wanderte rastlos auf und ab. Wieder läutete es, und jemand ging in Melys
Zimmer. Er legte das Ohr an die Wand, um zu erhorchen, wer drüben sei, aber er
hörte nichts. Dann fragte er die Magd in der Küche mit erheuchelter
Gleichgültigkeit, wer geläutet habe. Der Doktor Wendland sei es gewesen. Falk
verzog den Mund und versank in finsteres Sinnen. Später kam Melys Schwester und
als Falk sie erblickte, erwachten plötzlich all seine Zweifel und bedrängten
ihn schwer. Sie hat gelogen, dachte er. Daß sie ihre Schwester verleugnet, ist
unbegreiflich, aber es ist doch klar, daß sie lügt.

Nach dem Abendtee saß er allein bei Frau Bender. Unvermittelt wandte er sich
mit der Frage an sie: »Was halten Sie eigentlich von Fräulein Mirbeth? Und von
diesem Herrn Oberst, d. h. welch ein Verhältnis ist das? Was halten Sie davon?«
Er tat als interessiere ihn das nur als Klatsch, als wolle er kein eigenes
Urteil fällen und frage darum bei Andern.

Doch Frau Bender machte ein verlegenes Gesicht und sagte, fein lächelnd: »Ach
Sie wissen doch selbst, was man darüber spricht. So ein Mann –!«

»Nun – und was spricht man denn?« erwiderte Falk ungeduldig und zornig und
wurde weiß wie eine Wand. Das erschien ihm über alles wichtig: was man sprach.
Das erschien ihm in diesem Augenblick entscheidend.

Frau Bender hatte die Lider gesenkt und fältelte an einem Puppenkleidchen.
»Mein Gott, ein alleinstehendes und noch dazu armes Mädchen, es ist
bedauerlich,« sagte sie bekümmert. »Und was für ein Leben führt sie drüben! Wie
drangsaliert er sie oft mit seiner Eifersucht und seiner grenzenlosen Willkür.
Manchmal, wenn ein Brief kam, oder wenn ihr Name draußen genannt wurde, war sie
einer Ohnmacht nahe vor Herzklopfen. Und doch kann ich den Mann eigentlich
nicht verurteilen. Sie ist ja furchtbar herb und eigenwillig und – ach, Herr
Falk – ich kann Ihnen nur als Freundin raten, lassen Sie es nicht zu tief
gehen.«

Ein namenloser Schreck ergriff ihn. Bald bunt, bald dunkel waren die
Gegenstände um ihn. Flehend starrte er Frau Bender an. »Wissen Sie denn etwas
Bestimmtes?« fragte er rauh.

»Wer kann da entscheiden? Schließlich sind ja alle darüber einig, daß – es ist
ja doch nicht anders möglich, die Männer sind eben so. Umsonst tun sie nichts.
Wir haben erst gestern im Klub darüber gesprochen...«

»Ja, aber was? Was denn um Gotteswillen?«

Frau Bender antwortete nicht gleich. Sie riß die Reihfäden aus ihrem
Puppenkleidchen und sagte errötend: »Man hält sie eben für die Geliebte des
Obersts.«

Falk schwieg. Er schluckte ein paar Mal hintereinander und atmete mit Mühe.
»Ach – wirklich!« machte er dann, scheinbar sehr verwundert, und plötzlich
lachte er aus vollem Herzen. Frau Bender sah ihn bestürzt und langsam
begreifend an. In vielen Dingen war sie eine feinfühlige Frau. Und dies äußerte
sich besonders darin, daß sie jetzt nicht zu trösten, oder zu widerrufen
versuchte. Als er sich erhob, und ihr höflicher als sonst gute Nacht wünschte,
sah sie ihm lange voll mütterlicher Güte nach.

Mely hatte sich mit Helene unterhalten, und als diese gegangen war, lag sie da,
träumend, und ganz ihren Träumen hingegeben. Es wurde still in der Pension,
aber sie hatte kein Bedürfnis zu schlafen.

Gegen elf Uhr öffnete sich die Tür leise und Falk trat ein. Er sah sie nicht
an, sondern ging an ihrem Bett vorbei zum Sofa und lehnte sich in dessen Ecke
zurück, so daß er ganz im Schatten saß.

Mely richtete sich bald auf, stützte den Kopf in die Hand und wandte
schmerzlich befremdet das Gesicht dem Sofa zu. In dumpfer Betrübnis starrte sie
zu Falk hinüber. In Wahrheit, dies ist qual-, qualvoll, ging es ihr durch den
Kopf. Die Furcht, ihn zu verlieren, legte sich jäh wie schwere Müdigkeit in
ihre Glieder.

Nach diesem langen Schweigen stellte er sich vor das Bett und sagte barsch und
gehässig: »Du hast mich belogen.«

»Ich – hätte gelogen?« Eine flüchtige Blässe ging über Melys Gesicht.

»Also –, jetzt bitte ich dich um Wahrheit. Und wäre sie noch so furchtbar,
verschweige sie nicht. Sieh, ich verspreche dir, daß ich kein Wort des Vorwurfs
sagen werde: nichts. Ganz still will ich fortgehen; ich will mich nicht
mucksen. Nur die Wahrheit. Ich kann diese Leiden nicht länger tragen.«

»Aber mein Gott, was denn?« flüsterte Mely, und ihr Gesicht war ganz aufgelöst
in Bangnis.

»Dies: bist du frei von Schuld? Ist dir der Oberst nicht mehr, als, – wie soll
ich sagen, du verstehst mich doch!«

Melys Gesicht verfinsterte sich. Sie preßte zornig die Lippen zusammen, und
dann sagte sie kalt: »Ich bitte Sie, Herr Falk, verschonen Sie mich doch damit.
Ich will nichts hören.« Sie streckte sich aus im Bett und blickte zur Decke.

Falk setzte sich auf den Bettrand und sagte traurig: »Ich werde ja sterben,
wenn es wahr ist. Wenn ich dich nicht so liebte, daß du mir alles bist, die
Luft und der Schlaf, und die Erinnerung und die Ruhe, weiß Gott, ich machte
nicht viel Umstände. Aber du bist mir teuer, ich schwöre dir. Ich kann nimmer
arbeiten und nichts. (Er schüttelte langsam den Kopf). Das ist keine
Eifersucht, denn ich kann mir vorstellen, daß ich diesen drückenden, heißen
Schmerz des Argwohns noch hätte, selbst wenn ich aufgehört hätte, dich zu
lieben... Wer kann das begreifen!«

Eine lange Pause entstand. Dann richtete sich Mely auf und griff schüchtern
nach seiner Hand. Sie bohrte ihren Blick förmlich in den seinen, und diesen
Blick vergaß er nie: so reich war er an Verzweiflung und Mutlosigkeit. Sie
sagte weich und bedachtsam: »Schau, warum soll ich dich denn anlügen? (Wie froh
und beglückt war er über dies plötzliche Du!) Das könnte doch keine ewige Lüge
bleiben. Du willst nicht sehen, wie einfach alles ist. Weshalb kannst du nicht
mir vertrauen? Weshalb mußt du auf das Geschwätz der Leute horchen? Es ist mir
so gleichgültig geworden, was die Leute sagen, – ach!«

Unaufhörlich hatte sie ihn bei diesen Worten angeschaut. Und ihre Augen waren
so sehr erfüllt von Treuherzigkeit und Offenheit, daß Falk erleichtert
aufseufzte. Er drückte ihre Hand und schwieg einige Zeit, wie überlegend. »Und
ich will dir glauben, ohne Zweifel und Argwohn bis in alle Zukunft. Aber das
will ich dir sagen: wenn du mich getäuscht hast – und du weißt ja, alle Lügen
kommen ans Licht, – wenn du mich betrogen hast, werde ich zuerst dich
erschießen und dann mich.« Wie romanhaft klingt das, dachte er bei sich. Aber
Mely lächelte zustimmend, und ihre Lippen öffneten sich ein wenig, als sehnte
sie sich, geküßt zu werden. Ihr Wesen hauchte eine wilde, beengende Glut aus.
»Liebst du mich denn auch wirklich?« fragte Falk. Und als ob sie einer
Eingebung folgte, erwiderte sie rasch: »Bitter.« Er sah sie erstaunt an und
senkte den Kopf.

Sie erzählte ihm von der neunjährigen Gefangenschaft im Kloster. Dann habe sie
der Oberst zu sich genommen. »Seine Frau lebte damals noch, und er hat sie auf
Händen getragen. Als sie starb, war der Mann ganz wahnsinnig. Er tobte und
schrie: ›Nehmt mich auch gleich mit, nehmt mich mit,‹ als man den Sarg
forttrug. Aber acht Tage später gab er mir schon zu erkennen, daß er in mich
verliebt sei. Er war ganz frivol und – kurz und gut, ich bin davongelaufen. Ich
war dann ein halbes Jahr bei armen, armen Verwandten in Thüringen. Die
niedrigsten Dienstleistungen mußte ich verrichten. Und obendrein zahlte ich
noch Logis. Ich hatte gar kein Geld mehr, und es ging mir sehr schlecht.«

»Nun, und dann?«

»Ja, eines Tages kam er und holte mich. Ganz aus freien Stücken. Ja, denk dir,
das hätt ich bald vergessen. Wie ich so in Not war, bat ich ihn brieflich um
Geld. Da ließ er mir durch seinen Advokaten mitteilen, wenn ich mich nochmal
unterstünde, ihn zu belästigen, würde er mich wegen Erpressung belangen. Denk
dir!«

»Aber du hättest doch zu stolz sein müssen, um zu schreiben –«

»Ach –! Kurz, schließlich kam er und –«

»Du gingst mit ihm? Wirklich?«

»Ich war so froh. Das Elend hatte mich fast aufgerieben. Er reiste dann mit mir
nach Italien und das war doch wieder sehr nett.«

»Und seitdem hat er nichts mehr gesagt?«

»Nein.«

»Nie wieder hat er das von dir verlangt?«

»Nie.«

»Aber warum bist du denn neulich –?«

»Ach, wir haben eben gestritten wie immer.

»Und warum diese Angst vor ihm, diese mörderische Angst?«

»Er ist entsetzlich eifersüchtig. Wenn ich nicht tu, was er wünscht, läßt er
mich im Stich. Und wenn er mich im Stich läßt, bin ich verloren.«

Leise, ganz leise regte sich das Mißtrauen aufs neue in Falk. Aber dieses
frische Mißtrauen war anderer Art. Es stützte sich auf Tatsachen, darauf, was
sie selbst erzählte. Er hörte gar nicht auf, zu fragen, immer wollte er
Einzelheiten wissen, und wo er einen Widerspruch vermutete, war seine Art zu
fragen, ganz die eines Untersuchungsrichters, und sein Wesen war verstört und
nervös. Tag um Tag hätte er ihre Vergangenheit kennen lernen mögen. Hundertmal
fragte er nach denselben Dingen, und sie ermüdete nicht in der Beantwortung.
Offenbar fand sie es gut und vernünftig, daß er alles zu wissen begehrte. Wenn
sie so erzählte, arglos und heiter, herrschte stets ein bitterer Zwiespalt in
seiner Seele. Er glaubte ihr und glaubte ihr nicht. Er sagte sich, es sei
undenkbar, daß ein Mensch, und sei er der raffinierteste Heuchler, sich derart
verstellen könnte, und anderseits folterte ihn das Abenteuerliche, Sprunghafte
ihres Lebens und jene Verschlossenheit, die sich bisweilen an ihr kundgab, der
rasche Wechsel ihrer Stimmungen, das oft Herausfordernde ja sogar Bösartige und
Versteckte ihres Wesens. Besonders wurde er die Empfindung nicht los, daß
alles, was sie berichtete, bis zu einem gewissen Punkte wahr sei. Von da an
begann jedoch die Dunkelheit. Je mehr er sie liebte (und von Stunde zu Stunde
nahm seine Liebe zu), je mehr zweifelte er an ihr. »O,« sagte er im Verlauf der
Nacht zu ihr, »ich möchte nur ein einziges Mal zusehen, wenn du mit Jenem
allein bist. Nur fünf Minuten lang.«

Er blickte sie forschend an, aber sie lächelte. Es gibt kein Wort für die Art
dieses Lächelns. Es war ein keusches Lächeln.

»Noch etwas muß ich dir gestehn,« flüsterte sie bang. »Aber ich fürchte mich.«

Wie ein kalter Hauch überlief es Falk. Er fühlte, wie unwahr seine Versicherung
gewesen sei, daß er ihr vertraue. »Was ist es? Sag es, sag es!« murmelte er
schnell und ungeduldig.

»Aber du wirst böse sein.«

»Gewiß nicht, Schatz,« beteuerte er, und küßte sie so heiß, als wisse er
bestimmt, daß er sie nach ihrer Eröffnung nimmer küssen werde.

»Ich wag es nicht,« flüsterte sie und schmiegte sich eng an ihn an. Ihr warmer
Leib raubte ihm fast die Besinnung.

»Sei doch nicht kindisch,« sagte er, mitergriffen von ihrer Furcht.

»Aber du versprichst mir, nicht bös zusein?«

Er zögerte. »Ich verspreche es.«

»Auch nicht zu schimpfen?«

»Auch nicht zu schimpfen.«

»Also: – Ich habe eine Schwester, die ich verleugnen muß, und die ich dir
gegenüber schon verleugnet habe.«

»Ah –« machte Falk erleichtert und ein wenig enttäuscht. »Aber was soll das für
einen Zweck haben. Sie selbst nennt dich ja ihre Schwester. Neulich fragte sie
mich, ob du zu Hause seist.«

Mely schwieg erblassend. »Ja, sie beneidet mich, die Arme, und ich kann doch
nicht mehr für sie tun, als er mir erlaubt.

»Das ist peinlich,« sagte Falk verstimmt.

»Was?«

»Ach, alles das.«

»Bist du bös?«

»Nein, Schatz.«

»Wirklich nicht?«

»Nein nein, wie sollt ich auch, du armer Schatz.«

»Wie gut bist du, wie gut,« stammelte sie, ihr erglühendes Gesicht an seiner
Brust verbergend.

»Wirst du morgen noch im Bett liegen müssen?« fragte Falk. »Du hast mir noch
immer nicht gestanden, was dir eigentlich fehlt.«

»Ja, – –ich bin eben krank.«

»Krank! Wie krank, wo krank?«

»Verstehst du mich nicht? Ich habe so viel zu leiden durch – – ach verstehst du
nicht? Jetzt wieder. Deshalb muß ich das Bett hüten.«

»Ich – begreife aber nicht,« sagte Falk ratlos. Als er aber sah, wie sie voll
Scham lächelte, verstand er plötzlich und schloß sie erregt in die Arme. Er war
erschüttert, daß sie ihm dies offenbarte. Er schaute ihr lange in die Augen,
die so kohlschwarz waren, und die so durchdringend leuchteten wie seltnes,
kostbares Gestein. Er konnte sich nicht enthalten, sie zu küssen, sie immer und
immer wieder zu küssen, zwanzig Mal, hundert Mal. Und alles vergaß er dabei,
wie auch sie alles vergaß: den vergangenen Tag und den nächsten Tag, und die
kommenden Tage und alle Zukunft mit ihren Sorgen. Unbewegt und voll Glück waren
die gegenwärtigen Stunden. Sie glichen einem tiefen, stillen See, in dem sich
der lichte Himmel spiegelt und der dadurch hell erscheint, so dunkel und
geheimnisvoll er auch in Wahrheit sein mag.

Und er erzählte ihr die Geschichte von Romeo und Julia, der sie atemlos
lauschte. Und als er fertig war, stieß sie heftig hervor: »Und glaubst du, daß
ich dich nicht so lieben könnte, wie Julia?« Schluchzend drückte sie den Kopf
in die Kissen, und auch Falks Augen standen voll Tränen. Er suchte sie empor zu
ziehen, aber schließlich legte er seine Wange an die ihre und flüsterte
leidenschaftlich: »So hingebend? Alles könntest du von dir werfen? Ganz mir
gehören?«

Noch tiefer drückte sie den Kopf in die Kissen.

Es war spät, und lange küßte er sie zum Abschied.

XIII.

Eine jener unbehaglichen Stimmungen herrschte in der Pension, die wie eine
ansteckende Krankheit um sich greifen. Fräulein von Mahnke zog aus. Sie räumte
und rumorte schon seit Tagen. Der Korridor glich einem Feldlager.

Falk saß im Wohnzimmer am Fenster – Melys Lieblingsplatz, und faßte den
Vorsatz, an sie zu denken, oder von ihr zu träumen. Aber kein glückliches Bild
erschien ihm. Alle Gewißheit des Besitzes und der Liebe verging, und wie eine
Wunde empfand er frisch und deutlich den Zweifel an ihr.

Später setzte sich Frau Bender zu ihm. Sie frug nach Mely. Falk erwiderte, sie
sei zum Oberst, um drüben zu dinieren.

Ganz unvermittelt begann Frau Bender von dem Oberst zu sprechen. Sie pries ihn,
hob ihn in den Himmel. Es gibt eine feine Art, einen Menschen zu verkleinern:
man findet die tadellos, die er haßt. So verkleinerte Frau Bender Mely Mirbeth.
Aber sie wollte nicht eigentlich Böses. Sie sah auch nicht die Übel voraus, die
sie verursachte. Es war lediglich der unwiderstehliche Drang in ihr, derjenigen
Person, mit der sie gerade sprach, Recht zu geben, oder ihr zu schmeicheln,
indem sie einem Verdacht Nahrung gab.

»Ich leide sehr,« sagte Falk. »Ich taumle herum wie in der Finsternis. Was ist
sie und was will er, der Andere –? Es frißt mir das Herz ab.« Er war erbittert
über sich, daß er vor dieser Frau in Klagen ausbrach; er glaubte, daß er dies
in der Hoffnung, beruhigt zu werden, tue. In Wahrheit jedoch wollte er nur
seine Zweifel bestätigt hören. Gierig horchte er.

»Wenn ich offen sein soll,« meinte Frau Bender, »so muß ich sagen, daß ich
nicht glaube, alles dies sei harmlos. Bedenken Sie doch, wie die Männer sind.
Der Herr Oberst ist ein Lebemann, und halten Sie es für möglich, daß er alles
umsonst tut für ein Mädchen, gegen das er doch eigentlich keine Verpflichtung
hat –? Ich nicht.«

Falk zuckte scheinbar gleichgültig die Achseln, während durch seinen Hals eine
scharfe Glut bis in den Magen ging. Bei den letzten Worten war Fräulein von
Erdmann hereingekommen. »Ah! Sie sprachen von Fräulein Mirbeth –?« rief sie mit
blitzenden Augen. Falk empfand einen stechenden Schmerz, als rücke nun die
Gewißheit näher und näher.

»Noch einmal rate ich Ihnen, Herr Falk,« fuhr Frau Bender unbeirrt fort, »als
Freundin, – als gute Freundin – lassen Sie ab. Es ist ein Unglück für Sie und
für Fräulein Mirbeth.«

Falk schwieg. Die Erdmann betrachtete ihn zärtlich und lispelte kopfschüttelnd:
»Wie kann guter Samen auf so schlechten Acker fallen!« Der junge Mann blickte
sie drohend an, und trommelte aufgeregt auf die Fensterscheibe.

Unbemerkt von allen war auch Helene ins Zimmer geschlüpft. Die Arme
verschränkt, stand sie am Tisch und musterte Falk mit stolzen Blicken. Er
begegnete ihren Augen und war gedemütigt. Sie ist klug, dachte er. Sie glaubt
hoch über mir zu stehen. Sie verachtet mich, daran zweifle ich nicht. Auch die
eigne Mutter verachtet sie und alle andern, die in diesem Hause sind.

Zerflattert war Melys Bild vor seinen Augen, und wenn er an sie dachte, sah er
nur das schlaue, verschlagene Weib, die Überlisterin des Mannes, die
Betrügerin.

»Die Hühner haben Ihnen wohl das Brot gestohlen, weil Sie so unglücklich
aussehn?« sagte Helene nach dem Mittagessen zu ihm, als sie allein waren.

Da wurde Helene plötzlich ernst. »Ich meine so, Herr Falk: Entweder man liebt;
und dann vertraut man, oder man liebt nicht – nun dann nicht. Das tut ein Mann,
denk ich mir. Und wenn er nicht vertraut, geht er seiner Wege.«

Falk lauschte erstaunt und beklommen. Helene fuhr etwas träumerischer fort:
»Die Liebe ist doch wie ein Spiegel. Ein noch so kleiner Splitter, und die
ganze Scheibe hat den Wert verloren. Sehen Sie, – und dann das: ich gehe nie
vor den Spiegel, wenn ich schlecht und nachlässig gekleidet bin. Wer
hineinschaut, schaut wieder heraus. Ich weiß nicht, ob Sie mich verstehn, –
vielleicht ist es auch dumm,« sie hielt errötend inne, und sagte dann, den Mund
verziehend: »Ah bah! lirum, larum Löffelstiel!«

Falk sah sie verwundert an. »Sie sind wie ein Gedicht von Heine,« brummte er.
»Sie berauben sich selbst der schönsten Wirkungen.« Er mußte sich gestehen, daß
ihr jene Worte etwas Adelndes und Liebliches verliehen hatten. Seltsam erschien
ihm, daß sie ihn getröstet hatte und aufgerichtet mit diesem ziemlich dunklen
Gleichnis.

Doch als er ausging, war er wieder mißmutig und in gedrückter Stimmung. Er
trank unter den Arkaden Kaffee und blieb Zeitung lesend sitzen, bis es
dämmerte. Als er nach Hause kam, saß Mely allein im Wohnzimmer. Sie hatte ein
Buch auf den Knien, blickte aber, den einen Ellbogen auf das Knie gestützt,
träumend zur Seite. »Was liest du denn da?« fragte er ziemlich hart, nahm das
Buch und las den Titel: Mantegazza, Physiologie des Weibes. »Pfui, ein so
schmutziges Buch liest man doch nicht!« rief er aus, und schleuderte den Band
auf den Tisch.

Mely errötete und sah ihn ängstlich an. In diesem Augenblick wäre sie
sicherlich bereit gewesen, mit ihm zu fliehen, wohin er wollte, ihm zu folgen
bis an den fernsten Winkel der Welt, und sei es in Armut und Elend. Aber
plötzlich wurde sie unfreundlich, runzelte die Stirn und gab ihm auf
verschiedene Fragen keine Antwort. Dieser jähe Stimmungswechsel machte ihn
ratlos. Sie selbst erschien dadurch um vieles älter und häßlicher. Alles
Sanfte, Nachgiebige, Gute verschwand aus ihrem Gesicht und harte Linien
entstanden. Umsonst forschte er nach dem Grund dieser Veränderung; statt
Auskunft zu geben, erhob sie sich und ging hinaus.

Am Abend kam die Kartenlegerin. Frau Bender und das Fräulein von Erdmann hatten
ihre Neugierde, Ereignisse der Zukunft zu erfahren, nicht bezähmen können, und
Falks Zimmer wurde zum Quartier der Wahrsagerin gemacht.

Mely atmete auf, als Falk gegen acht Uhr von einem Besuch zurückkam. Er sah sie
stumm an. Ich liebe dich, hätte er ihr zurufen mögen, alle Tage denk ich nur an
dich, alle Stunden, und es gibt kein Licht als die Liebe.

Fräulein von Erdmann kam kichernd von der Kartenlegerin zurück. Sie stellte
sich, als ob sie nicht im Entferntesten an die schönen Dinge glaube, die ihr
geweissagt worden, aber schließlich konnte sie ihr Entzücken nicht mehr
verbergen. »Eine geniale Person!« rief sie enthusiastisch. »Meine ganze
Vergangenheit hat sie aufgedeckt, – es war staunenswert.« Falk beobachtete mit
schwerem Herzen, wie jedes Wort, das sie sprach, eine feindselige Spitze gegen
Mely enthielt, selbst wenn das Gesprochene sich in gar keiner Weise auf das
junge Mädchen bezog. Aber der begleitende Blick und die begleitende Geste waren
schon feindselig. Frauen verstehen es so gut, mit unsichtbaren Schwertern zu
kämpfen. Alle sind ihr gram, dachte er. Und warum? warum? Und Mely sah ihn an
mit einem Blick, der um Verzeihung bat, und der sagen wollte: Ich bin schuldig.
Ich weiß, was du denkst, schien dann ein anderer Blick zu sagen, aber schon
lange hassen sie mich, alle diese. Und wenn sie mich jetzt noch verachten
werden, dann bist du die Ursache.

Bald kam auch Frau Bender zurück und Helene ging, um sich prophezeien zu
lassen. Falk fand es interessant, zu beobachten, in welcher Stimmung ein jeder
zurückkam.. Frau Bender war hoffnungsselig und voll gutem Glauben. Sie erzählte
kindlich froh, daß sie noch in diesem Jahr zu ihrem Mann nach Amerika reisen
würde. »Aber noch bevor wir dies Haus verlassen,« fügte sie hinzu, »wird eine
weibliche Person darin sterben.«

»Uchh!« machte Fräulein von Erdmann schaudernd.

Falk wollte lächeln, aber es gelang ihm nicht. Ein kühler Strom, flüchtig und
frostig, ging über seine Augen. Helene trat ein. Sie allein erzählte nichts,
und machte ein skeptisches Gesicht. Jetzt erhob sich Mely. Sie schleppte sich
mehr hinaus, als sie ging, und wenn auch Falk ihr Gesicht nicht sah, war er
überzeugt, daß sie die Augen geschlossen haben müsse. Unter den
Zurückbleibenden herrschte fortwährend jene Spannung, etwa wie unter Leuten,
die sich vor Gespenstern fürchten, trotzdem Alle, Frau Bender ausgenommen,
ungläubig erscheinen wollten und sich Mühe gaben, ihr inneres Erstarrtsein zu
verbergen.

Falk hatte Herzklopfen, als er Mely kommen hörte. Sie schüttelte bloß den Kopf,
als sie sich setzte und sagte zusammenfahrend, als ob es kalt sei im Zimmer:
»Gar nichts hat sie mir mitteilen können. Das Eiweiß im Wasser ist ganz zu
Boden gesunken, und hat gar keine Figuren gebildet. Und die Karten waren ganz
wirr.« Wieder fuhr sie zusammen und häkelte den Kragen ihres Hauskleids zu.

»Soll ich auch mittun?« fragte Falk, sich belustigt umsehend, als handle es
sich um einen vortrefflichen Scherz. Alle bejahten lebhaft. »Sie werden sich
köstlich amüsieren!« rief Fräulein von Erdmann, indem sie bemüht war, Mely ihre
Geringschätzung zu zeigen. »Gehen Sie nur, Sie Zigeuner! Marsch!« Und mit
frivol gespitzten Lippen blies die dicke Dame bedächtig den Rauch ihrer Zigarre
von sich.

Als Falk sein Zimmer betrat, saß die Kartenlegerin am Tisch und schlürfte Tee.
Er sah ein Gesicht, das einem Stück Felsen glich, wenn lange Zeit das Wasser
darüber hinweggespült wurde, so daß es ganz gefurcht und grünspänig aussieht.
Das Weib mischte die Karten und sagte mit fremdländischem Akzent: »Aach...
Liebe, die vorübergeht.« Sie sprach ihr fremdes Deutsch im Münchner Dialekt,
und wandte oft übertriebene, phrasenhafte Worte an, so daß ein halb komisches,
halb beängstigendes Gemisch von Gravität und prophetischer Würde entstand. »Sie
haben es verstanden, arm zu bleiben,« sagte sie dann kopfnickend. »Die Aß und
der Bub, – Schellenkönig, – großes Herzeleid ist über Ihnen, wie eine
schwangere Wolke. Grün Zehner und rot Sechser – durch ein großes Gebirge werden
Sie fahren, und zwar im August dieses Jahres. Ein schwarzhaarigs Mädel steht
bei Ihnen. Sie sehnt sich recht sehr nach Ihnen, von ganzem Herzen liebt sie
Ihnen, – aber Lug und Trug ohne Ende ist dabei und Tränen und Kummer –«

»Hören Sie auf!« unterbrach sie Falk, mühsam lachend. Mit blöden Augen schaute
ihn die Alte an. –

Im Wohnzimmer angelangt, war er sehr heiter. Er berichtete die komischen
Einzelheiten in dem Gebaren der Seherin, und seine Lustigkeit wurde zum Schluß
förmlich betäubend. Er fühlte, wie Mely seinen Blick zu erhaschen suchte, wie
sie ängstlich und vorwurfsvoll, ihn nicht aus den Augen ließ, aber um keinen
Preis hätte er sie jetzt anschauen mögen. Seine Empfindungen waren verzerrt,
sein Herz war wie zersprungen.

Da bemerkte er, daß sie das Zimmer verlassen hatte. Zuerst achtete er nicht
darauf, aber auf einmal verlor er die Ruhe und die Besinnung und ging hinaus,
um sich in seinem Zimmer einzuschließen. Doch wanderte er, seinen Vorsatz
vergessend, im Korridor auf und nieder. Er hatte Sehnsucht nach ihr und
wünschte heiß, sie küssen zu dürfen. Er klopfte leise an ihrer Tür. Als er
keine Antwort erhielt, drückte er auf die Klinke, aber sie hatte den Riegel
vorgeschoben. Er flüsterte ihren Namen, und immer erregter werdend, klopfte er
schließlich heftig an die Türe.

Ohne daß er sie nahen gehört, stand plötzlich Helene hinter ihm. »Was tun Sie!«
sagte sie streng.

»Gehen Sie hinein, Helene,« antwortete er finster. »Ihnen wird sie öffnen. Ich
weiß bestimmt, daß sie jetzt drinnen liegt und weint, aber es ist mir
unverständlich, unfaßbar!«

Eindringlich rief Helene Melys Namen. Falk trat ein wenig zurück in die
Dunkelheit. Mely öffnete und ließ Helene ein. Es war finster in ihrem Zimmer.

Am nächsten Morgen saßen die beiden Mädchen lange Zeit bei einander. Er hörte,
daß sie sich duzten, und ein beklemmendes Gefühl hinderte ihn stundenlang am
ruhigen Nachdenken. Gegen Mittag kam der Diener des Obersts, ein läppisch
aussehender Soldat mit einem Brief für Mely. Falk saß am Klavier. Während er
weiterspielte, sah er genau, wie das junge Mädchen erbleichend das Papier
durchlas, es dann hastig zerknitterte und in die Tasche steckte. Er trommelte
ein wildes, sinnloses Fortissimo und schlug krachend den Deckel zu.

»Herr Falk interessiert sich außerordentlich für Sie,« sagte Frau Bender, die
in der Küche am dampfenden Herd stand, zu Mely. »Er ist so unglücklich und
klagt mir fortwährend sein Leid. Sie müssen ihn trösten und aufrichten,
Fräulein Mirbeth.« Die kleine Frau lächelte fröhlich und rührte emsig ihr
Kartoffelgemüse. Finster sah Mely auf den Schnee hinaus, der schon allenthalben
mit Ruß bedeckt war. Begierig hörte sie zu, als wünsche sie selbst, daß die
Liebe in ihrer Brust ertötet würde. »Ich bin so elend,« sagte sie mit unstätem
Blick, als Frau Bender fertig war, »ich sollte mich eigentlich ins Bett legen.«

»Tun Sie's doch.«

»Ich muß hinüber zu Herrn Oberst.«

Als sie fortging, stand Falk im Korridor. Ohne ihn anzusehn, schritt sie
vorbei, matt lächelnd. Sie grüßte ihn, aber ganz leichthin, ganz in die Luft
hinein rief sie das Adieu.

Zuerst stand Falk wie betäubt. Dann eilte er ihr nach und sich über die
Treppenbrüstung beugend, rief er flehend hinunter: »Der Brief –?«

Sie blickte empor: erstaunt, fremd und kühl. Dann lachte sie kurz auf und ging
weiter. Falk sah immer noch auf den Punkt, wo sie gestanden. Er sah noch ihr
bleiches Gesicht hinter dem schwarzen Schleier und die funkelnden, von schwerem
Feuer erfüllten Augen. Nie war sie ihm so schön, so unnahbar und so hassenswert
erschienen.

Im Innern war er wie zerstört. Beständig spielte ein geringschätziges Lächeln
um seine Lippen: eine Maske, die ihn tröstete. Er konnte die Geringschätzung
gegen das, was ihm zugestoßen, durchaus nicht in sich finden. Nun ist sie dort
drüben, dachte er, und sie genießt den Triumph, so vortrefflich gut mit mir
gespielt zu haben. Dann stellte er Betrachtungen an, wie er sich als
charakterfester Mensch zu benehmen habe. Er wollte ihr seine Verachtung zeigen
und die Liebe tief verschließen. Vor allem machte ihn das Grundlose dieser
Veränderung verwirrt. Hart und böse war sie ihm erschienen, obwohl er das vor
sich selbst zu verbergen und sie zu entschuldigen trachtete.

An diesem Tag kam viel Besuch. Frau Kremer, eine alte Freundin Frau Benders kam
mit ihrer Tochter Clodi von Köln, ferner eine Kusine Helenes, namens Rosine
Malz. Die ersteren wollten vier bis fünf Tage, die letztere einige Wochen
bleiben. Frau Kremer brachte Heiterkeit mit. Sie war dick und rund, lachte
beständig, und nichts war ihr so heilig, als daß sie es nicht zu einem Witz
mißbrauchte. Diese Witze waren meist so geartet, daß Rosine Malz purpurrot
wurde, Frau Bender die Hände zusammenschlug, Clodi kicherte und »aber Mama«
rief und Helene niedergeschlagen den Kopf schüttelte.

Am Abend gingen alle ins Theater. Falk war in seinem Zimmer und lag mit dem
Oberkörper auf dem Bett. Er hatte die Hände unter dem Kopf verschränkt und
starrte in die Höhe, in den zitternden Lichtkreis, den die Flamme auf die Decke
warf. Zum hundertsten Mal rief er sich all das zurück, was Mely schuldig der
Lüge erscheinen ließ, und je mehr er nachdachte, um so mehr ward er überzeugt
von ihrer Schuld.

Auf jedes Geräusch lauschte er, und er verfolgte es, wenn es sich langsam
verlor. Aber es wurde acht Uhr, und sie kam nicht. Er erhob sich und ging
schnell auf und ab. Da läutete die elektrische Glocke, und er wußte: sie war
es. Er legte sich wieder, scheinbar gleichgültig sinnend, aufs Bett und mit
klopfendem Herzen vernahm er ihre nahenden Schritte. Als sie anpochte, rief er
mit wohlvorbereiteter Nachlässigkeit: herein!

Wiederum fiel ihm zuerst das gänzlich Verstörte ihres Wesens auf. Wohl empfand
er eine flüchtige Freude darüber, daß sie kam, aber zugleich gewann eine so
große Trauer Macht über ihn, daß er völlig abgewandt von Mely auf das
schauerliche Geheul des Windes horchte und sich nicht einmal erhob, um sie zu
begrüßen.

»Guten Abend,« sagte sie leise und furchtsam.

»Wo warst du so lange?« entgegnete Falk, ohne sich zu bewegen. Er starrte immer
noch auf die Decke.

Mely seufzte tief und schlug ihren Schleier zurück. »Du weißt es doch,« sagte
sie mit jenem schwermütigen Tonfall, der ihn unfähig machte, ihr länger zu
zürnen. Er sträubte sich gegen den Einfluß ihres Wesens, ihres Wortes, aber
umsonst. Alles ist berechnet bei ihr, dachte er, alles ist Verstellung, – aber
dennoch, eher hätte er ihre Verzeihung erbetteln, als ihr Vorwürfe machen
mögen. Er gehörte zu jenen Menschen, die, wenn sie lieben, jede Züchtigung,
jede Demütigung zu vergessen wünschen.

Plötzlich aber, als er aufgestanden war und ihr entgegentrat, fiel sie ihm um
den Hals und stammelte fassungslos: »O, ich mag dich so gern!«

»Mely!« rief er aus und drückte sie an sich. Quälend und überaus
besorgniserregend war ihm die Verstörtheit ihres Wesens. Beglückt zugleich und
bestürzt durch das Ungewisse, Finstere, vor dem er stand, küßte er sie brennend
heiß. »Bist du denn wirklich mein Schatz?« fragte er, zitternd am ganzen
Körper.

»Ja ja,« antwortete Mely hastig und gleichsam angstvoll und drückte ihn mit
bebenden Armen an sich. »Warum liebst du mich?« fragte sie, indem sie
schmerzlich und kummervoll zu ihm aufsah. »Das möcht ich wissen. Es ist doch
nichts an mir. Es gibt doch so Viele!«

»Was ist vorgegangen mit dir!« rief Falk erschrocken.

»Nichts, nichts,« erwiderte sie kaum hörbar. »Horch nur, wie der Wind rast.«

»Lieber, süßer Schatz, was ist mit dir? Was hast du für einen Kummer? Schau,
ich weiß, du verbirgst mir etwas, du hast ein Geheimnis. Komm, vertraue mir,
sei gut, sag es mir.«

Sie schüttelte den Kopf. »Es ist nichts, gewiß nicht. Warum bist du so
mißtrauisch?«

»Du hast Wein getrunken?« forschte er nervös.

»Ja, – weshalb?«

Er verfiel in langes Grübeln. Mely beobachtete ihn unruhig. Dann nahm er ihre
Hand. »Mely – hättest du den Mut, mit mir zu sterben?«

Sie entzog ihm ihre Hand. »Ach geh, den Unsinn!« erwiderte sie stirnrunzelnd.

Förmlich gepeitscht von Argwohn und Zweifel, folgte er ihr ins Wohnzimmer. »Was
war das für ein Brief, den du heute bekommen hast?« begann er, und setzte sich
zu ihr auf den Diwan.

Sie lächelte versteckt. Er drängte, aber sie weigerte sich. Sie zog die Sache
zuerst ins Scherzhafte, aber schließlich wurde sie finster und ungehalten. Falk
hätte in den Boden sinken mögen vor Scham und Bitterkeit. Er versuchte,
zärtlich zu sein, sie zu versöhnen. »Was hattest du heute mittag?« fragte er
sie schüchtern, doch mit verhaltenem Zorn.

»Da fragst du noch?« gab sie gehässig zurück.

»Nun?«

»Ich liebe nur einen Mann, den ich bewundern kann,« sagte sie entschieden.
»Aber wie kann ich das, wenn du so weibische Sachen machst. Du spionierst, du
horchst, du bringst mich ins Gerede, du beschwörst den niedrigsten Klatsch
herauf, – du hast gar keine Achtung vor mir.«

Falk stand am Fenster und sah hinaus. »Sie macht mich wahnsinnig,« flüsterte er
vor sich hin. »Überhaupt, was ist das für ein Sturm heute? Was soll das
bedeuten? Die Welt ist in Aufruhr, das ist klar, klar. Finster ist die Nacht.
Ich wollte, ich wäre da draußen. Vielleicht irgendwo auf der Landstraße, wo es
stürmt und regnet, oder im tiefen Wald, nur nicht in diesem Zimmer. Ich hasse
sie bitter.« Diese wirren Worte entfielen ihm ganz unbewußt. Alles Gegenwärtige
war ihm traumhaft und verschleiert, und er suchte seine Gedanken von dem
Wirrsal, das in seiner Seele herrschte, abzulenken. Gift ist die Liebe, dachte
er. Und doch, den Staub hätte er von den Dielen geküßt, wenn sie jetzt ein
gutes Wort gesprochen hätte. All seinen Argwohn vergaß er im Nu, wenn sie
zürnte.

Als um elf Uhr Frau Bender mit ihren Gästen heimkehrte, entstand eine
geräuschvolle Lustigkeit. Frau Kremer hörte nicht auf, Falk und Mely mit
Anzüglichkeiten zu verfolgen. Mely wurde immer verlegener; bang und traurig
flehte sie Frau Bender mit Blicken um Hilfe. Clodi schalt ihre Mutter und ging
zu Mely. Sie ergriff die Hand des jungen Weibes und legte den rechten Arm ihr
um den Hals. Clodi hatte ein gutes Gesicht, in welchem zwei kindlich
schalkhafte, treuherzige Augen saßen. Mit einem Lächeln, voll von Verwunderung,
Freude und Dankbarkeit sah Mely zu ihr auf.

Frau Bender spielte mit Falk Halma. Sie verlor stets und geriet darüber in
große Aufregung.

Den folgenden Tag über sprachen Mely und Falk fast nichts zu einander. Mely war
von übertriebener Lustigkeit und spielte mit Dele und Clodi. Pitt mußte über
den Stock springen und die Katze suchen, und das jüngste Kätzchen wurde,
angetan mit Puppenkleidern und einer Pierrot-Mütze, auf dem Tisch spazieren
geführt. Das unglückliche Tier machte die größten Anstrengungen, sich seines
Kostüms zu entledigen, und darüber herrschte nun großer Jubel. Die Katzenmutter
sah mit funkelnden Augen, leise brummend zu und war beständig gegen Pitt in
Angriffszustand. Die Erfinderin aller tollen Streiche war Clodi, in der viel
von der Laune ihrer Mutter steckte. Fräulein von Erdmann kam öfters mit
feierlichen Schritten ins Wohnzimmer, um durch ihr Erscheinen dem Lärm zu
steuern. Aber es war nutzlos. Unbeirrt durch das Geschrei und Gelächter,
spielte Falk ein schwermütiges Adagio, ein Chopinsches Lamento und den
Trauermarsch aus der As-dur-Sonate. Bald wurde er von Clodi vertrieben, die
sich den »Leichenchor« verbat, am Klavier Platz nahm und einen Walzer spielte.
Und sie spielte ihn so, daß man lächeln mußte in innerer Sorglosigkeit. Groß
und durchdringend ist der Zauber der Jugend.

Auf alle war Falk eifersüchtig: auf Clodi, auf Dele, auf den Hund und auf die
Katze. Ihm schien es, als ob sich Mely nur deshalb so sehr dem Spiel hingebe,
um ihm ihre Gleichgültigkeit zu zeigen. Und es war auch so. Sie tat es aus
Trotz.

Es dämmerte und der olivenfarbne Abenddunst lag auf der Straße. Da kam sie zu
ihm ins Zimmer. Er konnte nicht sprechen vor Trauer und Beklommenheit. Aber als
er ihr etwas spöttisches Lächeln sah, sagte er: »Siehst du, du wirst mich krank
machen.«

Sie lachte hart. Dann aber veränderte sich der Ausdruck ihres Gesichts, und sie
sah ihn an, als ob er in viel größerer Ferne stünde und sie sich im Ungewissen
befände, ob er es denn wirklich sei. »Ach,« sagte sie, »sie machen dich
schlecht. Sie wenden alles an, mich von dir abzuziehen.«

Sie schwieg, denn er hatte ihr den Rücken zugedreht und sie mußte sein Gesicht
sehen können, wenn sie ihm so etwas sagte.

»Ich muß jetzt fort,« erwiderte Falk mit gleichgültiger Stimme. »Kannst du
mitgehn? Wir gehen in den Teesalon...«

Mely brauste unwillig auf. »Was fällt dir ein? Du weißt doch, daß ich nie mehr
mit dir auf der Straße gesehen werden darf. Er ahnt schon ohnehin etwas –«

»So! – Na, das ist ja gleich. Ich lechze nicht so sehr nach deiner
Gesellschaft. Empfiehl mich deinem Hund und den Katzen. Adieu, Fräulein.«

Sie machte eine verächtliche Bewegung mit den Lippen und ging. Aber Falk blieb
zu Hause. Zuerst faßte er den Entschluß, den Abend über in seinem Zimmer zu
bleiben, doch das konnte er nicht ertragen. Er mußte sie sehen, er mußte sie
reden hören, wenn gleich sein Herz von Bitterkeit gegen sie erfüllt war. Er
unterhielt sich mit Rosine Malz, die ihm viel dümmer vorkam als andere Mädchen
dieses Schlags, und später mit Fräulein von Erdmann. Er spielte den
Liebenswürdigen und versuchte nicht ohne Glück, witzig zu sein. Er hoffte
dadurch Mely zu reizen.

Und als es Nacht war und alles schon stille, kam sie zu ihm. »Ich habe Jemand
im Korridor gesehn,« flüsterte sie unruhig und gequält.

Er ging hinaus und tat, als suche er etwas. Er öffnete die Wohnzimmertür, die
nur angelehnt war – er erschrak darüber – und spähte hinein. Im Finstern sah er
Helene am Fenster stehen. Sie setzte die Kerze in Brand und blickte ihn kalt
an. Offenbar weiß sie jetzt alles, dachte er. Sie erschien ihm hinterlistig und
katzenhaft.

Er redete Mely die Furcht aus. Sie hörte nur halb auf ihn, denn sie lauschte
beständig auch auf die leisesten Geräusche vom Flur und von der Straße. Als er
wiederum bat, ihm den Brief zu geben, stieß sie ihn gereizt zurück. Er sprang
auf und ballte drohend die Faust. Dann wanderte er erregt auf und ab und
schleuderte eine Untertasse zu Boden, daß sie klirrend zerbrach. Mely lachte
boshaft und geringschätzig. Das brachte ihn außer sich. Er stellte sich vor sie
hin und sagte gehässig, mit funkelnden Augen: »Ich weiß, daß du etwas verbirgst
und ich schwöre dir, daß ich es erfahren werde. Hüte dich!«

»Die lächerlichen Drohungen!« erwiderte Mely gleichgültig und ruhig. Sie erhob
sich, um zu gehen.

»Du wirst bleiben!« rief er mit unterdrückter Stimme und mühsam an sich
haltend. Er packte sie bei den Schultern und warf sie mit voller Kraft in den
Fauteuil zurück. Wie gelähmt blieb sie sitzen. Ihre Augen leuchteten in
grünlichem Glanz. Und Falk redete zu ihr: erst in verzweifeltem Trotz, dann mit
einer Sanftmut, die mit Selbstverachtung zu kämpfen schien (weil er sich
nachgiebig zeigte, da er doch ein Recht zu zürnen hatte), und immer leiser
sprach er, ungereimte Dinge, Versicherungen seiner Liebe, seiner Ehrlichkeit;
das Eingeständnis seiner Heftigkeit und seines Mangels an Vorsicht. Die
Leidenschaft verzehrte ihn, und der Wunsch, sie weich zu stimmen, machte ihn
selbst weich. Wäre sie ihm jetzt um den Hals gefallen und hätte Verzeihung
erfleht, so hätte er sie geküßt und hätte großmütig verziehen, aber die
ungestüme Liebe wäre zusammengesunken wie ausgekühlte Asche.

Sie aber erwiderte gar nichts. Sie saß da, schaute stets auf denselben Punkt,
und als er fertig war, sagte sie, als hätte sie von seiner langen Rede nichts
gehört: »Ich will jetzt hinaus.«

»Bitte,« erwiderte er höflich. Er sagte das nur, denn er hatte nicht den
Willen, sie gehen zu lassen. Er glaubte nur, daß sie milder gestimmt, oder
vielleicht stutzig gemacht durch seine Einwilligung, doch bleiben werde. Aber
sie wollte in der Tat fort und da vertrat er ihr den Weg. »Wenn du mich nicht
gehen läßt, ruf ich um Hilfe,« flüsterte sie, schwer atmend. Da lachte er
höhnisch, und schaute sie mit einem Blick voll Wut, Hohn und Haß an. Aber sie
wagte nicht, ihm ins Gesicht zu schauen. Das also ist die Liebe, dachte er,
innerlich frierend. »Geh! geh! ich will dich nimmer sehn!« rief er ihr zu und
wandte sich ab.

»Helene weiß alles,« sagte sie, als er am andern Morgen in ihr Zimmer kam. Er
schämte sich, daß er zu ihr gegangen. Er wußte, daß es feig, schwach und
unmännlich war, aber wie eine nimmersatte Feuersbrunst wütete die Liebe in ihm.
Sie hatte ihn beleidigt, er aber wollte nichts, als ihre Verzeihung.

Er achtete ihrer Worte nicht. »Ich muß mit dir reden,« sagte er streng, um sie
über den Grund seines Kommens zu täuschen.

»Nun?«

»Ich will, daß du dich vom Oberst lossagst.«

»So? Du bist sehr freundlich.«

»Ich kann die Zweifel und diese Angst nicht mehr ertragen. Es ist schimpflich
für uns beide. Mach ein Ende, Mely. Nur dann kann ich bei dir ausharren.«

»Ach, dieses Geschwätz!« rief Mely heiter. »Ich habe dir schon gesagt: ich kann
nicht, und das muß dir genügen.«

»Du kannst nicht? Wie viel Tausende müssen ihr Brot verdienen und tun es
willig.«

»Ich bin krank, du weißt es.«

»Ach –!«

»Also: ich kann nicht und damit fertig.«

Ihre brüske Art machte ihm heiß. Spöttisch erwiderte er: »Das Fräulein sind
einfach zu bequem. Das ist zu plebejisch: sich sein Brot verdienen. Wie
angenehm ist es, sich an die Tafel des reichen Mannes zu setzen und sich
füttern zu lassen. Wenn man auch hin und wieder ein bißchen beschimpft wird,
was schadet das.« Er wußte, daß sie alles gelassen hinnahm, nur seinen Spott
nicht. Darum suchte er mit Innigkeit nach spitzen Wendungen und giftigen
Anspielungen, bis Mely wie außer sich aufsprang und ihn mit den Blicken maß.
»Genug! genug!« rief sie mit bebender Stimme.

Falk ging den ganzen Tag wie gebrochen umher. Den Nachmittag hindurch spielte
er Billard im Kaffeehaus, dann Schach, endlich Karten. Erst tief in der Nacht
kam er nach Hause. Sicherlich wacht sie noch, sagte er sich beim Zubettgehen.
Sie hat gewartet, bis ich kam. Und mit Sehnsucht gedachte er ihrer Küsse.
Hundert und hundert Mal hatte er diese Lippen berührt, mit Andacht oder mit
heißem Verlangen, die sich jetzt nimmer für ihn öffnen sollten. Bei Tag hatte
er sich in ein künstliches Gefühl des Befreitseins hineingeredet, aber jetzt,
in der Stille der Nacht überfiel ihn der unerbittliche Schmerz des Verlustes.

Am Morgen kam der Bursche vom Oberst und brachte ein großes Paket. Falk war im
Wohnzimmer, als sie es öffnete. Clodi, Dele, Rosine Malz und Frau Bender
standen erwartungsvoll dabei. Er sah, wie ihr Gesicht strahlte, als sie die
Geschenke, eins ums andere herausnahm und auf den Tisch legte. Sie konnte sich
nicht finden vor Glück. Rasch kleidete sie sich um und eilte hinüber, um zu
danken.

»Wie unzart von Fräulein Mirbeth, in Ihrer Gegenwart so über die Geschenke zu
jauchzen,« sagte Frau Bender zu Falk, der stumm am Fenster lehnte.

Wieder verbummelte er den Nachmittag und den Abend. Er verschleuderte sein
Geld, hielt Selbstgespräche auf den Gassen, wobei er weite, ausdrucksvolle
Gesten und ein bekümmertes Gesicht machte.

Es war kalt und der Mond schien so hell wie in den Herbstnächten, als er
heimging. Sein Inneres war wie ausgebrannt. »Ich bin zertrümmert,« sagte er
oftmals für sich und schüttelte verwundert den Kopf.

In seinem Zimmer angelangt, kühlte er die Stirn mit kaltem Wasser. Viel tausend
Stimmen schrien in seiner Seele nach ihr. Sie betrügt mich, dachte er. Aber er
entbehrte sie, wie ein Hungriger die Speise.

Aus seinem Zimmer schleichend, nahte er ihrer Schlafzimmertüre. Er horchte
lange, dann drückte er die Klinke. Es war nicht verriegelt und unhörbar trat er
ein. Ohne sich zu rühren, blieb er lange Zeit an ihrem Bett stehen und lauschte
ihren Atemzügen. Schwach fiel der Schimmer des Mondes auf ihre weiße Gestalt.
Ruhig und ausgestreckt lag sie da und traumlos schien sie zu schlafen. Die Nase
ist viel zu breit, dachte Falk, sogar jetzt läßt sich das erkennen. Dann beugte
er sich nieder und küßte sie. Ohne sie geweckt zu haben, ging er wieder hinaus.

Den folgenden Tag über sahen sie sich kaum. Frau Bender und Helene benahmen
sich etwas seltsam gegen ihn, und Rosine Malz zeigte ihm offen, daß sie ihn
hasse. Überdies war sie fast den ganzen Tag hindurch im Begriff, über die
Scherze der Frau Kremer züchtig zu erröten. Clodi allein sprach öfter mit ihm,
ja, sie machte ihm ein wenig den Hof. Sie war unschuldig wie ein Vogel, wenn
sie auch all die groben Anzüglichkeiten ihrer Mutter belachte. Sie verstand es,
mit ihrem Lächeln jemand das Herz leicht zu machen. »Ein Gesicht machen Sie,
als ob Sie Einen erschlagen hätten,« sagte sie zu Falk. »Lachen Sie doch!
Marsch!« Und sie versuchte, ihn am Halse zu kitzeln. »Wissen Sie nicht, was mit
Fräulein Mirbeth ist?« fragte sie ihn flüsternd. »Die sitzt jetzt oft
stundenlang da und spricht und lacht nicht...«

Einige Tage darauf ging Falk in Melys Zimmer. »Ich bitte dich, was hast du
gegen mich?« begann er sogleich. »Sag mir alles, ich bin auf alles gefaßt.«

Sie lag in ihrem hyazinthenfarbnen Schlafrock auf der Ottomane und schaute
unbeweglich zur Decke. »Ach, das ist doch sehr einfach,« sagte sie langsam, als
er nicht aufhörte, sie zu bedrängen.

»Nun?«

Sie schwieg, sie schien sich zu besinnen. Dann erwiderte sie so weich, daß er
den Inhalt ihrer Worte kaum begriff: »Ach, ich mag dich halt nimmer.«

Falk trat zurück und schlug erschüttert die Hände zusammen. »Das also!« –
»Warum?« fragte er nach schier endlosem Schweigen.

»Mein Gott, da kommt so vieles zusammen,« sagte sie immer noch weich, gleichsam
flehend. »Deinetwegen und meinetwegen.«

»Du hast also dein Herz von mir abkommandiert? – Ja, du hast mit mir gespielt,«
murmelte Falk, ohne Hoffnung, dies ertragen zu können. »Wie dumm war ich doch!
Wie ein Hündchen hing ich an dir. Ich habe dir meine Liebe stets auf dem
Servierbrett zugetragen.«

»Das war das Unglück, ja. Übrigens, was hat es für einen Zweck? Es ist doch
hoffnungslos. Bis es einmal soweit käme, bin ich eine alte Schachtel.«

»O ich könnte treu sein. Ich habe das Zeug dazu. Selbst die alte Schachtel
könnte mich nicht hindern, treu zu sein. Aber du hast nur gespielt, das ist
klar... Alles hab ich auf dich gesetzt, die Zukunft, das ganze Leben. Und nun
hast du mich zerstört. Du betrachtest mich nie mit deinen eigenen Augen,
sondern immer mit denen anderer Leute, mit Helenes Augen oder so. Du hast mich
nie geliebt, nie geliebt.« Der Schmerz verschloß ihm die Kehle. Immer noch
ausgestreckt lag Mely da und rührte sich nicht.

»Wirklich? Ist es denn wirklich wahr?« begann Falk wieder und näherte sich ihr.
»Sag doch! Ich will ja gehn, wenn du es jetzt wiederholst. Ist es denn wirklich
wahr?« Er redete mit heiserer, trauriger Stimme, aber keine Silbe war mehr aus
ihr herauszubringen. »Sag, soll ich gehn?« fragte Falk. »Sprich nur ein Wort
und ich bleibe. Sag ja, und ich bleibe. Willst du? Willst du?« Aber sie blieb
stumm und nagte bloß an ihrer Unterlippe. Da ging er.

Als er draußen war, erhob sich Mely und wanderte mehr als zwei Stunden lang auf
und ab. Oft standen ihre Augen voll Tränen. Sie blieb an diesem Abend in ihrem
Zimmer.

Falk besuchte das Fräulein von Erdmann und führte mit ihr tiefsinnige Gespräche
über den Wert des Lebens, wobei er zur absoluten Verneinung gelangte, wie Viele
vor ihm. Aber die Dame, die jetzt in ihrem Äußern wie in ihrer Umgebung die
Spuren eines immer größeren Verfalls zeigte, wollte davon nichts hören. Sie
stritt für die Lebensfreude und für die Liebe und ließ den jungen Mann merken,
daß er alle Gluten jungfräulicher Leidenschaft bei ihr finden könne, wenn er
nur zu begehren verstehe. Sie versperrte sogar die Türe, um ihn zum Dableiben
zu zwingen. Ihr Feuer berührte Falk sehr peinlich. Aber er und alle, die in
diesem Hause wohnten, sahen sie versinken in Armut und Erbärmlichkeit und es
hatte Szenen gegeben, wo sie von Fremden gar sehr gedemütigt worden war.
Deshalb bemitleidete er sie und benahm sich rücksichtsvoll. Zum Schluß
allerdings tischte sie ihm ein paar Anekdoten auf, die Zeugnis ablegen sollten
von dem lockern Leben, das im Hause des Obersts Thewalt geführt wurde.

Frau Bender traf er an diesem Tag in großer Niedergeschlagenheit. Ihr Sohn
hatte aus Chikago geschrieben, daß der Vater mit einer fremden Frau lebe. Das
hätte sie an sich nicht zu Boden gedrückt, aber er schickte auch kein Geld
mehr. Sie war in Not. Fräulein von Erdmann konnte nicht zahlen, auch Falk war
im Rückstand. Das ganze Hauswesen war zerrüttet. Frau Kremer war abgereist und
mit ihr war der letzte Rest von Heiterkeit fortgezogen.

»Lottelotts kommen auch nicht mehr,« sagte Frau Bender beim Tee. »Sie haben
mich durch Helene wissen lassen, sie könnten nicht mit einer Person wie
Fräulein Mirbeth an einem Tisch sitzen.«

Falk brauste auf.

»Ja sehen Sie, man erzählt sich eben sehr viel,« fuhr die Hausfrau bedauernd
fort. »Auch Fräulein von Erdmann hat verzichtet, beim Mittagstisch zu
erscheinen. Und warum ist Fräulein von Mahnke ausgezogen? Nur deswegen. Ich muß
ihr kündigen, ich bin es meinen Kindern schuldig.«

Falk erbleichte bis in die Lippen. »Das werden Sie aber unterlassen, Frau
Bender –! So viel Zartheit, – um Gottes willen!«

Frau Bender versuchte einzulenken. »Ich glaube ja alles Gute von ihr, obwohl –
– Persönlich ist sie mir ja lieb und Helene hat sie sehr gern, – aber urteilen
Sie doch selbst. Früher, – was für Zwistigkeiten waren das stets zwischen ihr
und dem Oberst. Er hat ihr Dinge gesagt und geschrieben, daß sie zu stolz sein
müßte, ihn anzureden, – und nun, mit welcher Andacht spricht sie von ihm.
Welche Fülle von Geschenken –«

»Lassen Sie uns eine Partie Halma spielen, Frau Bender,« unterbrach sie Falk,
bis in die tiefste Seele erzitternd. Helene summte jenen bekannten Gassenhauer
aus Rigoletto vor sich hin, der von der Unverläßlichkeit des Frauenherzens
handelt.

Heute gewann Frau Bender.

Ich muß handeln, dachte Falk, ich muß mir Beweise verschaffen und dann, – Gott
sei mir gnädig. Er wollte sich nicht eingestehn, daß er sich fürchtete vor
Beweisen. Alles zitterte an ihm, beständig tastete er mit der Hand an die
Schläfe und schloß die Augen, wie um nicht sehen zu müssen, was er so sehr zu
sehen wünschte. Was hilft es auch, grübelte er; ich bin ihr gleichgültig, sie
hat es selbst gesagt. Und dieser Gedanke überwog alle andern.

»Sie haben sich wohl verfeindet mit Fräulein Mirbeth?« fragte Frau Bender und
als Falk bejahte, setzte sie hinzu: »Seien Sie doch stark und lassen Sie sich
nicht so sehr niederdrücken.«

»O sie ist falsch,« flüsterte er. Es drängte ihn nach Mitteilung seiner Leiden.
Aber plötzlich stand er auf, wie von Ekel erfaßt und verabschiedete sich.

Mely schloß sich von allen ab, auch von Helene. Dies Mädchen war ihr in letzter
Zeit verhaßt geworden, obwohl sie sich zwang, freundlich zu sein, wenn sie mit
ihr sprach. Ein ganz harmloser Vorfall war die Ursache und der Anfang dieses
Hasses gewesen. Eines Abends, als Mely noch im Wohnzimmer war, hörte man
draußen an der Treppe ein Geflüster. Frau Bender vermutete, daß die Magd von
ihrem Kammerfenster aus sich mit einem Mann unterhielte. Helene entledigte sich
blitzschnell der Schuhe, öffnete geräuschlos die Türe, huschte ebenso lautlos
hinaus und horchte draußen. Alle ihre Bewegungen dabei waren schlangenhaft.

Seitdem haßte Mely sie. Sie war ihr genau wie eine junge Katze erschienen. Auch
fürchtete sie, die kleine, listige Person möchte das Geheimnis ihrer Liebe
ausplaudern, obwohl sie wußte, daß Helene die Gabe des Verschweigens in hohem
Grade besaß. Sie fühlte wohl, daß Alle gegen sie waren, wie gegen den bösen
Feind, aber sie lächelte dazu. Innerlich verwundet, vereinsamt und die
Einsamkeit suchend, schloß sie sich ab von den Leuten, die so viel redeten, als
sie reden hörten, ohne das Gewicht der Worte zu bemessen. Ein finsterer
Menschenhaß beherrschte sie einige Tage lang durchaus. Nur die kleine Dele kam
täglich zu ihr und bei diesem Kind konnte sie sich selbst vergessen. Sie liebte
das Mädchen mit jener Leidenschaft, die oft an ihr hervorbrach, wie das Wasser
einer unterirdischen Leitung, das einen falschen Ausweg gefunden hat. Und doch
witterte sie schon bei dem Kind Eigennutz: weil sie es beschenkte, darum war es
lieb und heiter, und nur in der Erwartung der Geschenke schien es zutraulich zu
sein. Und als Frau Bender in einer boshaften Aufwallung über Melys Abschluß von
ihrer Familie dem Kinde verbot, das junge Mädchen ferner zu besuchen, glaubte
Mely, daß sie »eigentlich« froh darüber sei.

– Frau Bender lag krank im Bett. Kummer und Sorgen hatten sie niedergedrückt.
Der Termin nahte heran, ohne daß sie wußte, wie sie die Miete bezahlen sollte.
Die Magd erzählte es Mely und dann kam auch Helene und weinte. Da ging Mely zum
Oberst und schon am Abend brachte sie Frau Bender vierhundert Mark und entfloh
ängstlich den stürmischen Danksagungen der gedemütigten Frau.

Falk vernahm das mit den Empfindungen, die Einer im fernen Land den Nachrichten
aus der Heimat entgegenbringt. Als er eines Nachts spät heimkam, schlich er
wieder in Melys Zimmer. Er sah sie schlafend, beim matten Schein des
nächtlichen Lichts. Und er küßte sie mit der ganzen Trauer des Verlustes. Dann
ging er wieder. Und so die nächste Nacht und die folgenden Nächte. Am Tag
sehnte er die Nacht herbei, den Genuß jener schnellen Minuten. Ihm war, als
spüre sie seine Nähe im Traum und lächle ihm zu im Traum und erkläre sich einig
mit ihm. Und einmal geschah es, daß sie erwachte. Sie schlug die Augen auf und
lächelte sanft. Sie schlang ihren Arm um seinen Hals und zog sein Haupt
seufzend herab und drückte es an ihre Brust. Stumm und beglückt ließ er es
geschehn. Es war ein Traum für sie und für mich, dachte er beim Hinausgehen.
Aber von da an erwachte sie in jeder Nacht und liebkoste ihn schüchtern, wie es
ihre Art war. Bei Tag sprachen sie nicht miteinander und gingen gleichgültig
eines am andern vorüber.

Eines Sonntags im Februar beschloß die Familie Bender einen Ausflug zu machen.
Doktor Brosam hatte sich sehr genähert und dieser Ausflug war sein Plan. Da es
aber nur drei Personen waren und Frau Bender den beiden jungen Leuten
Gelegenheit geben wollte, allein zu sein, – der Doktor war reich – so suchte
sie nach einem vierten Teilnehmer. Rosine Malz hatte ein verschwollenes Gesicht
und Falk gab einen Korb. Er stand im Korridor, als er Frau Bender sagen hörte:
»Nun bleibt Fräulein Mirbeth unsre letzte Hoffnung.« Der Doktor erwiderte: »Ja,
wenn wir sie nur als stumme Person mitnehmen könnten!« Helene lachte hölzern
und auch Frau Bender lachte aus Artigkeit mit.

Eine wilde Angst erwachte in Falk, daß Mely zusagen könnte. Er wußte, daß sie
schwach genug war, die Beleidigung zu vergessen, die ihr Doktor Brosam zugefügt
hatte und von der sie ihm selbst mit Entrüstung erzählt hatte. Schon aus
Gefälligkeit gegen Frau Bender würde sie mitgehen. Es gab nichts, womit sie
sich nicht das Wohlwollen der Leute erkaufte, die um ihre Liebe zu ihm wußten
oder sie nur ahnten. So groß war ihre Furcht. Aber Falk wollte auch allein sein
mit ihr. Er hoffte nichts von diesem Alleinsein, aber er wünschte es heiß. In
brennender Erregung wanderte er im Korridor umher, durch die Küche auf den
Balkon, dann wieder horchend an der Tür, dann wieder durch das Entree gegen die
Treppe hinaus. Er war völlig besinnungslos und murmelte beständig abgerissene
Sätze vor sich hin. »Ich werde sie verlieren,« sagte er, »und alles ist aus.
O jetzt macht man doch keine Ausflüge, im Februar, – lächerlich. Wie hab ich
mich gefreut – – – das Wetter wird ja doch schlecht werden – Mely – Mely –
bleib!«

»Nun Herr Falk?« hörte er die Stimme Helenes, deren Gesicht in Heiterkeit
glänzte.

Falk streckte ihr bittend die Hände entgegen. »Helene, wenn ich Ihnen irgend
etwas bin, etwas mehr als ein Hund, dann verhindern Sie, daß Mely mitgeht.«

Helene machte ein mürrisches Gesicht. »Ach gehn Sie doch! Sie sollten
vernünftiger sein. Haben Sie denn gar keine Augen im Kopf?«

Falk stierte wie geistesabwesend in das frische Gesicht Helenes. Eine schwere
Dumpfheit lag in seiner Brust. Er hatte die Empfindung, als schmiede man im
Wohnzimmer ein Komplott gegen seine Liebe und als könne er dies durch seine
Anwesenheit verhindern. Darum ging er hinein ohne zu grüßen und lachte dem
erstaunten Doktor gerade ins Gesicht. Frau Bender kam freudestrahlend von Mely
zurück und verkündete, daß die Vierzahl nun voll sei.

Falk lachte wieder, und die glückliche Frau Bender stimmte unbefangen mit ein.
Dann stürzte er hinaus und betrat Melys Zimmer. Sie kämmte vor dem Spiegel das
Haar und sah sich scheu nach ihm um. »Mely!« brachte Falk mühsam heraus, »wenn
du gehst, ist alles vorbei zwischen uns.«

Sie blickte erschreckt zu Boden und der Kamm fiel auf die Erde. Falk wandte
sich zum Gehen, überzeugt, daß sie bleiben werde.

Aber eine halbe Stunde später hörte er die Vier in scherzenden Gesprächen die
Treppe hinabsteigen, und als er sich zum Fenster hinausbeugte, saßen sie schon
in der Droschke. Mely unterhielt sich mit Doktor Brosam und sie war fröhlich.
Die Sonne schien hell, und der Schnee war geschmolzen.

Falk warf sich aufs Bett und schluchzte wie ein Kind.

XIV.

Aus dem Tagebuch Vidl Falks.

23. Februar.

Nun habe ich auch die Liebe überstanden. Es ist eine entsetzliche, giftige,
furchteinflößende Krankheit. Dies Fräulein Mirbeth ist in meinen Weg getreten,
hat ihre falschen Augen aufgeschlagen und mit Inbrunst, mit ganzer Seele und
ganzem Vermögen bin ich hineingestürzt in diese Augen. Ach, man wird da gedreht
und gerädert, und was noch heil davonkommt, trieft von Erfahrungen und
Weisheit. Ich bin noch zu voll von diesem Weib, um ein freies, gutes,
erlösendes Wort niederschreiben zu können. Die Liebe ist eine Folter, grausam
und nachhaltig. »Dies Fräulein Mirbeth« ist ein Wunder an Charakterlosigkeit,
Treulosigkeit und jener echt weiblichen Verschlagenheit, die den Mann nie zur
Ruhe kommen läßt. – Ich bin erlöst!

Aber wer weiß, vielleicht liebe ich sie noch. Wie schön war es auch in diesen
stillen, stürmischen Liebesnächten!

 
25. Februar.

Es gelingt mir nichts Rechtes mehr. Was ich angreife, bleibt auf halbem Weg
liegen. Ich bin wie betäubt; ich bin verdammt. Stets brennt mich etwas im
Innern, stets scheucht mich etwas auf. Stets muß ich nachdenken ins Bodenlose
hinein. Ich kann nicht schlafen, und ich liege des Nachts stundenlang am
Fenster. Dem Wandel der Sterne schau ich zu, und dem Rauschen des Windes lausch
ich. Es geht eine leise Frühlingsahnung durch die finstern Straßen. Die Natur,
das ganze Universum erscheint mir wie eine Brust voll Leiden und Leidenschaften
und voll Sehnsucht und sie will den Tod nicht kennen, der ihr zur Seite steht.

Ich kann nicht schlafen. Es ist vier Uhr nachts. Soeben ist Mely heimgekommen;
beim Oberst war Gesellschaft, wie mir Frau Bender sagte. Es friert mich vor der
Zukunft. O könnt ich einen hundertjährigen Schlaf tun. Aufwachend erblickt ich
die Welt verschönt und die Nationen versöhnt, und ich brauchte nimmer auf den
Präparierboden, um übelriechende Leichen zu zergliedern und zu zerlegen. Wie
erfinderisch ist die Natur in den Krankheiten, mit denen sie uns heimsucht.
Jeder Kuß, den wir erhalten, muß bezahlt werden mit einem Übel an Leib oder
Seele, und über unser Glück eilt die Zeit hinweg und hinterläßt uns blasse
Bilder, blasse Schemen.

 
26. Februar.

Ich träume seltsam. Ich träume z. B. vor mir stünde eine große Blume. Und ich
bilde mir ein, das müsse eine Lotosblume sein, obwohl ich noch nie eine solche
gesehen habe. Dann fließt Blut aus dem Kelch und ich kniee davor und trinke es.
Oder ich träumte, Mely sei bei mir und sie ruft mich zu kommen. Aber ich kann
mich nicht bewegen, ich bin nicht Herr meines Körpers, wie erstarrt stehe ich
da und kann weder vorwärts noch rückwärts.

 
27. Februar.

Sie geht an mir vorbei, – fremd und ohne Gruß. Wenn sie im Wohnzimmer ist, so
tue ich gegen die Damen sehr heiter und sorglos, und bin so galant als möglich.
Warum das aber? Würde ich es tun, wenn sie mir gleichgültig wäre? Ich liebe sie
noch, das ist alles. Oder nein, ich liebe sie mit verzehnfachter Liebe, mit
brennender, schmerzhafter, zitternder Liebe. Aber ich darf nicht nachgeben.
Wenn ich mich wieder schwach zeige, ist alles verloren. Es gibt nichts
Dümmeres, als einen Mann, der konsequent sein will.

 
1. März.

Einmal sagte sie zu mir: Wenn wir beide glücklich sein wollen, müssen wir
allein sein. Aber wie sollt ich sie gewinnen? Wie kann sie je mein eigen
werden? Sie macht Ansprüche an das Leben, und sie will es hübsch bequem haben.
Wie könnte sie den Kampf des Mannes gegen das Schicksal mitkämpfen!

Trauer erfüllt mich ganz. Meine Kraft ist aufgelöst und meine Freudigkeit ist
dahin. Wenn ich mir ein Bild ihres Wesens zumachen suche, so zerfließt alles
vor meinen Augen. Ist sie gut oder böse? weichmütig oder boshaft? störrisch
oder hingebend? Ach, am Morgen ist sie willig und des Abends trotzig; am Mittag
herausfordernd und spöttisch und des Nachts dem Weinen nahe in grundloser
Verstimmung.

Ich sehne mich nach ihr und mir schmeckt weder Arbeit noch Essen.

 
4. März.

Da liegt sie neben mir und schläft. Die zwei Fauteuils sind zusammengerückt, so
daß sie eine Art Diwan bilden und darauf schlummert sie. Das Wasser zum Kaffee
wird bald zu kochen beginnen. Sie hat meinen Mantel um den Körper und über
ihren Füßen liegt das weiße Deckbett. Die Haare hängen aufgelöst bis auf den
Boden. Um uns ist die stille, tiefe Nacht. Bisweilen wird die Ruhe von fernem
Wagengerassel gestört.

Ich finde, dies ist so sehr charakteristisch. Wenn ich frage: Mely friert dich?
Willst du meinen Mantel? so schüttelt sie den Kopf. Aber bald darauf erhebt sie
sich und holt sich den Mantel selbst.

 
5. März:        
fünf Uhr morgens.

Soeben ist sie schlafen gegangen. Wie wild, wie toll war diese Nacht wieder! In
solchen Stunden, wo sie erfüllt ist von einer fast ingrimmigen, verhaltenen
Leidenschaft, ist sie nicht mehr sie selbst. Sie hat sich vergessen, sich ihres
Selbst beraubt, sie schmilzt hin in weicher Ergebung, in seufzender, matt
abwehrender Begierde. So ist sie schön und auch überaus begehrenswert. Ich
möchte die Feder, mit der ich schreibe, ganz in den wunder-wundervollen Duft
tauchen, womit in solcher Nacht ihr Wesen umschleiert ist. Unvergeßlich ist es
und herrlich. Stumm ist die Nacht und die Zeit hat kein Maß mehr den Sinnen.
Alle Organe sind ins Krankhafte verfeinert, und wenn sie seufzt, so vermute ich
einen tiefen Schmerz in ihr, und höre nicht auf zu fragen. Aber unbewußt frage
ich, nur um sie zu liebkosen mit der Stimme, um sie zu trösten, um ihr zu
versichern, daß sie beschützt sei. Alles was sie denkt, errate ich, und sie
nimmt es mit einem halb verwunderten, halb dankbaren Lächeln auf. Nichts
Verborgenes ist mehr in ihrer Seele und ich bin beruhigt.

Ich weiß gewiß, daß ich nicht schlafen werde. Ich werde noch lange dasitzen und
über jede ihrer Gebärden, jedes ihrer Worte sinnieren. Wie ein schweres Gewicht
liegt die Liebe auf meinem Herzen, aber ich trage es willig. Gleich der Blume
eines kostbaren Weins, so berauschend ist dies Gefühl. Aber der Vergleich ist
von geringer Güte. Schwach sind die Worte und hinfällig jedes Bild. »O du,«
flüsterte sie beim Hinausgehen, »du hast mich leergetrunken mit Küssen.«

 
7. März.

Wer vermöchte das zu glauben: Ein junges Weib besucht allnächtlich den
Geliebten, der sie bestürmt, sich ihm hinzugeben, – völlig und unwiderruflich.
Er taucht sie unter in eine schwüle Flut von Liebe, – und sie widersteht! Sie
ist voll Furcht gegenüber diesem Letzten, und sie trauert, wenn ich sie
bestürme. »Schau, warum willst du das? Du willst mich erniedrigen, du willst
mich unglücklich machen. Muß es denn sein? Du sagst, das sei der Inhalt des
Lebens? Das ist nicht wahr. Denn was wird nachher sein?« – So spricht sie. Und
dies ist das Mädchen, das bis zu seinem zwanzigsten Jahre glaubte, vom bloßen
Küssen bekäme man ein Kind. Ich kann mir nicht helfen, diese Beweisführung
macht mich krank vor Mißtrauen. Es klingt so elegisch, so unjugendlich. – Aber
ich prüfte mich genau: Ich selbst fürchte jenen Schritt. Weshalb? Der Himmel
mag es wissen.

 
10. März.

Sie fragte mich, ob sie meine erste Liebe sei. Ich erwiderte ihr, daß ein Mann
heutzutage zuviel Gelegenheit habe, sein Herz zu verschenken, wie man poetisch
sagt. Sie verstand mich. Aber ich sagte ihr auch, daß eine Liebe, wie die,
welche ich jetzt empfinde, nicht zum zweiten Mal wiederkommen könne im Leben.
Man kann nur ein Mal lieben, aber verliebt sein kann man in jedem Frühling aufs
neue. Sie sah mich ungläubig und zärtlich an. Sie schmiegte sich an mich und
verbarg ihr Gesicht.

Wie sehr quälen wir uns beide, indem wir uns die letzte, reife Frucht der Liebe
vorenthalten! Bisweilen legt sich eine geheimnisvolle Verbitterung zwischen
uns, dann wieder ein absichtliches Mißverstehenwollen. Ich lese dann in ihren
Augen einen heißen Wunsch, aber auch die Starrheit eines festen Entschlusses.
Und ich kann ihr nicht grollen. Ich möchte sie oft um Verzeihung bitten, wenn
meine stürmische Leidenschaftlichkeit sie zu überwältigen droht. Wie viel sagen
mir ihre Augen! Du bist mir alles, reden sie: Ziel und Ende des Lebens, und in
dir kann ich vergehen. Ich bete täglich – scheinen sie oft zu sagen – daß du
mich erwerben mögest, aber ich verdiene deine große Liebe gar nicht. Ich habe
Sehnsucht nach dir, wenn gleich du bei mir bist. Ich liebe dich mit aller Kraft
meiner Seele... So wortarm ihre Zunge ist, so reich an Ausdruck sind diese
schwarzen, herrlichen Augen. Und wenn ich hineinsehe in diesen leuchtenden
Abgrund, so muß ich mir sagen: Unmöglich ist es, daß dieses stolze, zarte Weib
sich jemals einem ungeliebten Mann hingebe. Ich bitte ihr im Herzen all meine
Zweifel ab.

 
13. März.

Ich erhielt Nachricht, daß der einzige Oheim, den ich noch mütterlicherseits
besitze, in Biarritz schwer erkrankt sei. Wenn er stirbt, so erbe ich etwa
achtzigtausend Mark, falls nicht auch er mich mit dem Anathem belegt hat.

*

Ich kam zu Mely ins Zimmer, als sie gerade mit dem Ausräumen ihres Schranks
beschäftigt war. Heiter sah ich ihr zu, und war beglückt, wenn sie sich mir auf
einige Schritte nahte, und ich erschrak und sehnte mich nach ihr, wenn sie in
eine Ecke des Zimmers ging. Wir sprachen nicht, aber sie empfand meine
Gegenwart, und in jeder Bewegung drückte sich das Bewußtsein aus, mich nahe zu
wissen. Plötzlich fiel ein schwerer Gegenstand zu Boden. Ich blickte hin und
gewahrte einen Revolver. Lächelnd fragte ich, was sie denn mit der Waffe
anfangen wolle. Mely war jedoch totenbleich geworden. Zitternd schaute sie auf
den Revolver hinab und ihre blutleeren Lippen suchten vergebens nach Worten. Da
ward mir heiß. Ich sprang auf und trat zu ihr hin. »Was hat es für eine
Bewandtnis mit dem Ding?« fragte ich erregt. Sie sah mich wie geistesabwesend
an und flüsterte: »Ich weiß nicht.«

Kurze Zeit danach, als sie sich wieder gefaßt hatte, erzählte sie mir eine
Geschichte; daß ihr der Oberst den Revolver zur Jagdausrüstung geschenkt habe,
daß man einst drüben nach Karten geschossen und daß sie unvorsichtigerweise den
Oberst mit einem Schuß am Arm gestreift habe. Aber ich fühlte es deutlich in
meinem Herzen es war nur eine Geschichte, schnell erfunden und nicht einmal gut
erfunden. Wie sehr empfand sie, daß ich die Lüge ahnte! Sie wagte nicht mehr,
mir frei ins Auge zu sehn. Das brennt mich wie Feuer.

 
14. März.

Ich erhielt den Besuch des Fräuleins von Erdmann. Sie schilderte mir in
tragischer Deklamation ihre bittere Lage und ich muß gestehn, daß ich großes
Mitleid mit ihr hatte. Zum Schluß fragte sie, ob ich ihr nicht zweihundert Mark
leihen könne. Ich mußte lachen, so sehr ich mir auch Zwang antat. Ich armer
Teufel habe also doch verstanden, den Schein einer sicheren Existenz aufrecht
zu erhalten. Das erfüllt mich beinahe mit Stolz und ich bin zufrieden mit mir.
Aber ich wurde traurig über dies zerstörte Leben, welches da vor mir saß; und
so bombastisch und so monumental die beleibte Dame auch ihre Rolle der
Erniedrigten und Elenden spielte, ich begriff doch, daß hier das Schicksal
einen wuchtigen Faustschlag geführt haben müsse, um so viel Herrischkeit,
Eigenliebe und Stolz zur Pose einer Bittstellerin herabzuzwingen. Ich suchte zu
trösten und zu ermutigen.

Alles in diesem Hause geht seinem Ruin entgegen. Die »Pension« ist nur noch ein
frommer Titel. Frau Bender ist beim Fleischer, beim Bäcker, beim Krämer so tief
verschuldet, daß sie nichts mehr kreditiert erhält. Ich sehe nur gesenkte Köpfe
und gerötete Lider. Die Pension war zum Verkauf ausgeschrieben, aber niemand
hat sich beworben. Jetzt sollen die Möbel veräußert werden. Die Familie will
auswandern.

Die Einzige, die herumgeht, heiter und guter Dinge, ist Helene. Sie tut, als
ginge sie das alles gar nicht an. Sie lächelt, als ob sie sagen wollte: die
Mutter ist ja da, sie muß nun einmal dafür sorgen, daß wir genug zu essen
haben.

 
17. März.

Fräulein von Erdmann ist ausgezogen, niemand weiß, wohin. –

Mely kam zu mir ins Zimmer und weinte. Sie redete nichts, sie gab auf mein
Fragen keine Antwort: sie weinte und ging wieder. Es legt sich wie ein nasser
Dunst um meine Augen und mir bangt vor Kommendem. – Dann am Abend sagte sie
mir, daß sie oftmals in der Nacht aufwache und weinen müsse. Sie wisse nicht
warum, aber die Tränen überwältigten sie.

»Was wirst du tun,« fragte ich sie, »wenn ich dich verlasse, wenn ich eine
Andere liebe –?« Sie zuckte die Achseln. »Nichts. Ich werde vielleicht traurig
sein, aber ich werde mich trösten.« – »Nein, nein, das ist nicht wahr. Du wirst
nicht länger leben mögen, –« – »O, wie sehr täuschst du dich! So viel Kummer
wärst du doch dann nicht wert.« – »Ja, du hast recht. Aber ich könnte niemals
von dir lassen.« – »Geh, geh.« – »Ich wollte, es wäre nicht so. Doch lieb ich
dich mit allem was ich bin und tu und denke. Du bist ein Bestandteil meines
Körpers geworden, und wenn wir uns trennten, wär's, wie wenn man mir einen Arm
amputierte.« Sie lächelte seltsam und seufzte. »Und du,« fuhr ich fort, »du
entziehst dich mir, und du zeigst nur dadurch, daß du mir nicht vertraust. Hast
du nicht einmal gesagt, du könntest mich lieben wie Julia?« – Sie schwieg und
schloß die Lider ganz. »Ich kann es nicht,« flüsterte sie endlich beengt. –
»Wenn ich dich aber nun so flehte, daß du nicht anders könntest, wenn ich
weinte, wenn ich alles davon abhängig machen würde, – Schatz, du guter,
könntest du dich dann immer noch weigern?« – Sie sah mich traurig an und
schüttelte den Kopf. – »Du würdest nachgeben –?« – »Ja.« – »Aber dann, was
dann?« fragte ich leise, erschrocken von dem Ausdruck ihres Gesichts. – »Dann
würde ich mir das Leben nehmen.« – Ich fühlte, wie in mir etwas erstarrte. Aber
sie blickte mich furchtlos an; nur ihre Finger zerrten krampfhaft an dem Saum
meines Rocks. Und plötzlich fiel ihr Kopf auf die Lehne des Fauteuils zurück.
Sie war ohnmächtig geworden.

 
21. März.

An den letzten Nachmittagen treffe ich regelmäßig Doktor Wendland. Ich
unterhalte mich vortrefflich mit ihm. Er ist durchaus kein Arzt gewöhnlichen
Schlages. Er weiß viel und bringt seinem Beruf eine bedeutende Persönlichkeit
als Mitgift. Jene große Güte, die mich schon beim ersten Eindruck so sehr
bestach, vereinigt sich mit einer schönen Freiheit des Urteils, und er prüft
Herz und Nieren seiner Patienten nicht nur im medizinischen Sinn; er will
wissen, was auch in der Seele Derer vorgeht, die sich ihm und seiner
Wissenschaft anvertrauen. Der Mann wird es noch weit bringen.

 
(Später.)

Ich habe mich ein wenig mit Melys Schwester unterhalten. Ich war ganz allein im
Hause, als sie kam; denn Benders sind spazieren gegangen... Ich bin nicht
fähig, dieses Gespräch niederzuschreiben. Das Weib hat mein Herz schwer
gemacht. Wie ein Wandrer die Nacht nahen sieht, ohne Hoffnung, das Ziel zu
erreichen, so steh ich hilflos und verlassen auf ungebahnten Wegen und weiß
nicht aus noch ein. Die Zweifel schrecken mich und quälen. Lange schon haben
sie sich eingenistet in mir, und wenn ich ihnen jetzt nachspüre, muß ich sehen,
wie die Schatten fester werden, lebendiger, überzeugender, bedrückender.
O Mely, komm! Deine Gegenwart nur, dein schmerzlich-inniges Lächeln kann die
Gespenster vertreiben.

 
23. März.

Der Frühling ist da. Kühl war der Tag und die Sonne sinkt mit einem
Strahlenfeuerwerk in die Tiefen des Westens. Die glänzenden Augen der Kinder
rufen: Frühling! Die festlich glühenden Wangen der Jünglinge und Mädchen
sprechen davon. Dichtes Gedränge erfüllt die Promenaden. Smaragdgrün leuchtet
der Himmel herüber, am Horizont in ein tiefes, schwüles Rot übergehend. Der
Fluß, den ich entlang wandelte, zog eine endlose Rauchwolke von zartem Braun
wie der machtvolle Arm eines Riesen. Leiser Wind hob zahllose, kleine Wellen
aus dem Wasser empor.

Ich bin krank. Fieber auf Fieber läuft in hastigen, kurzen Stößen durch meinen
Körper. Brutal und herausfordernd starrten mir die Leute ins Gesicht. Und mir
war, als seien sie alle frei, als sei die Seele aller voll Frühlingsglück und
Festlichkeit, nur ich allein trug eine schwere Last auf dem Rücken, nur ich
allein mußte leiden.

O, was ist vorgegangen mit mir!

 
(Nachts.)

Ein Mann wie Doktor Wendland lügt nicht. Das ist unmöglich. Weshalb sollte er
auch. Er konnte ja gar nicht vermuten, daß dies »Fräulein Mirbeth« die
Inkarnation meiner Lebensfreude bildete. Er wußte ja gar nicht, daß ich sie
überhaupt kenne...

Habe ich recht gehört? Oder habe ich nur vernommen was ich zu hören wünschte
und zu hören fürchtete? Habe ich eine ahnungslos hingeworfene Bemerkung
gewaltsam mißverstanden, ein harmloses Gespräch böswillig nach einem gewollten
Punkt geleitet? Nein und abernein. Das alles kam von selbst. Es ist das
Schicksal, das mich packt und mir einen Stoß versetzt, daß ich zum Abgrund
taumelnd, allen Halt verliere. Und daß dieses Schicksal die freundlichen und
mitleidenden Züge des Doktor Wendland annahm, – welche Ironie! –

Das war keine von den dunklen Andeutungen. Er ist ihr Arzt und muß es wissen.
Er hat mich auch zweifellos verstanden. Nachdem er es gesagt, ergriff er meine
Hände und schaute mich stumm an. Sein Blick ging mir durch und durch.

 
24. März.

Habe ich denn um Gottes willen recht gehört? Ist es möglich? ist es möglich?
Bin ich belogen worden, hintergangen worden? Wo ist mein Schlaf hin, wo ist
meine Ruhe? Was kümmert mich der Frühling, was schert mich die Sonne, die
Blumen, die lachenden Kinder –! Dunkelheit liegt in meinem Herzen schwer und
dicht. Melusine! – Sie hat diese an Güte so unerschöpflichen Augen, und sie hat
mich betrogen. Sie hat diese Augen, strahlend in rührender Kindlichkeit, und
sie lügt. Aber nein, ich habe mich getäuscht, ich habe den Doktor nicht
verstanden. Ich will ihn wieder fragen. Ich will ihn beschwören um die
Wahrheit. Wenn er seine Seele rein von Flecken halten will, möge er mir die
Wahrheit sagen.

*

Tor! – Noch immer zweifelst du. Und zweifelst an der Gewißheit, nach der du
vordem in zitternder Ungeduld haschtest. Warum weine ich nicht? Warum vergrabe
ich den Kopf nicht in die Kissen und suche den Schlaf, den ewigen? Was will ich
noch? Will ich die Bestätigung aus ihrem eignen Munde hören? Ich müßte mich
schämen, so lange vertraut zu haben. Will ich mich rächen und zur Schußwaffe
greifen, wie ich einst so pathetisch versprochen? Ist es möglich, daß die Sonne
scheint, daß der Himmel so blau ist und daß es noch Dinge in der Welt gibt,
worüber fröhliche Menschen sich freuen? Aber woher kommt es, daß ich schreiben
kann, daß ich wohlgefügte Worte aufs Papier zu bringen noch fähig bin?

 
26. März.

Wäre sie doch da. Ich könnte mit ihr reden. Aber sie ist auf der Jagd mit dem
Oberst, schon seit acht Tagen. Und ich verbrenne hier in meinem Kummer. Sie
schreibt mir:

»Ich weiß nicht, wie ich Dich anreden soll. Vidl ist so abscheulich, so dumm.
Ich glaube Du sagtest einmal, es kommt von Vitus. Aber das ist viel schöner.
Dein Wunsch, daß ich von Dir träume, ist in Erfüllung gegangen. Du warst in
meinem Zimmer, ich wollte zu Dir, konnte aber nicht gehen, und Du gingst ganz
langsam einen Schritt um den andern zurück; es war furchtbar, bis ich mit
schrecklichem Herzklopfen aufgewacht bin. Es ist sehr einsam und ich habe recht
Sehnsucht nach Dir. Ich kann keine Ruhe finden. Ich wünsche mir nichts, als die
Zeit möchte doch bald kommen, wo wir glücklich und zufrieden beisammen sein
können. Ich weiß, es ist ein Unsinn, und doch, ich denke so gerne dran. Wenn Du
nur hier sein könntest, ich fürchte mich hier so, die Ruhe ist unheimlich. Ich
glaube, das betrübt mich so. Oder es ist die Luft zu weich für meine Nerven.«

Ich kann es nicht glauben. Mein Verdacht, der schon die Form der Gewißheit
angenommen hatte, versinkt in Nichts. Ich bin ein lächerlicher Spürhund, weiter
nichts. Ich werde aber doch mit Doktor Wendland noch einmal reden. Ich werde
ihn bitten, – als Freund – – Der Arzt kann sich täuschen.

 
1. April.

Sektionen von Kauflustigen kommen, um Frau Benders Meublement zu besichtigen.
Es wird unwohnlich in diesem Haus. Am 15. April will die Familie schon reisen.
Ich begreife nicht, wo die Mittel herkommen sollen.

Die Trauer weicht nicht von mir. Mir ist wie einem, der ein Urteil erwartet,
und ich verharre in Untätigkeit.

 
2. April

Mein Oheim ist in einer hiesigen Privatklinik gestorben und hat mich zum
Universalerben eingesetzt. Ich bin reich. Dieser Mann, der sich im Leben nie um
mich bekümmert, leert nun all sein Besitztum in meine Taschen, – seltsam. Ich
bin erstaunt, wie mich die Änderung meiner Verhältnisse, die glückliche Wendung
meines Geschicks verhältnismäßig so kühl läßt. Ich habe den Willen, mich
himmelhoch zu freuen, aber das gelingt mir nicht. Nun wird es viel Arbeit geben
und viel Zeremonien.

XV.

Vidl Falk hatte sich eine sehr elegante, bereits möblierte Wohnung in der
Findlingstraße gemietet. In der vorletzten Nacht, die er noch in der Pension
Bender zubrachte, hatte er einen Traum, über welchem er drei Mal erwachte, und
der ihn hartnäckig stets wieder in dem Schlaf verfolgte. Er träumte, daß er,
reich wie er nun war, Mely geheiratet hätte. Und dann bestand der Traum in
nichts weiter, als in dem Erblicken ihrer Gestalt. Sie hatte die Augen in
stummer Klage auf ihn geheftet, darüber, daß er sie zu Boden geschlagen. Am
Tage mußte er lange über den Traum nachdenken. Besonders verwunderte ihn der
Umstand, daß er in der ganzen Zeit der Liebe noch nie mit einer Silbe an eine
Heirat gedacht hatte. Und jetzt, da es möglich gewesen wäre, wurde er von einer
beklemmenden Bangnis ergriffen, wenn er nur an ein Wiedersehen mit ihr dachte.

Frau Bender und Helene nahmen an der glücklichen Veränderung seines Schicksals
frohen Anteil. Was Helene anlangt, so betrachtete sie ihn jetzt mit ganz andren
Augen. Obwohl noch immer spöttisch, ging eine gewisse Ehrfurcht durch ihr
Benehmen, als ob sie die hohe Kunst, durch Erbschaft zu Geld zu gelangen,
vollkommen anzuerkennen vermöchte. Frau Bender hoffte, daß der beneidenswerte
Emporkömmling ihre schwere Not etwas lindern würde, und sie täuschte sich darin
nicht. Nur konnte sie ihr Erstaunen darüber gar nicht beherrschen, daß an Falk
selbst so wenig von dem Glück zu bemerken war, das ihm zugestoßen. Die Farbe
seines Gesichts war bleich, und um seinen Mund lag stets ein bittrer und
verbitterter Zug.

In der Nacht vor seinem Umzug, als schon alles schlief, schlich er in Strümpfen
nach Melys Zimmer. Lange stand er in der Finsternis vor dem unberührten Bett
und in Gedanken küßte er sie und sandte seinen Kuß in die Ferne. Er zweifelte
daran, daß sie ihn hintergangen haben könne, so wie er vordem an ihrer
Offenheit gezweifelt hatte. Warum stehe ich eigentlich hier im finstern Zimmer?
dachte er. Wie sehr muß die Liebe in meinem Innern brennen, wenn sie mich zu so
unvernünftigen Schritten treibt. Aber er konnte sich nicht losreißen von diesem
Raum, der einst all sein Glück beherbergt hatte.

Er zündete eine Kerze an und setzte sich an den Tisch. Hier sah er die
Gegenstände, die sie im Gebrauch hatte. Ihre Photographie lag da, aber er
stellte sie so gegen einen Aufsatz, daß er nur die bedruckte Rückseite sehen
konnte. Er legte die schmerzende Stirn auf die Tischplatte und sah lange
regungslos auf den Boden, wo die zitternden Schatten der Möbel hin und her
huschten. Dann öffnete er den mit Leder überzognen Handschuhkasten und fuhr
träumerisch mit den Fingerspitzen über die blaue Atlasfütterung. Obenauf lag
ein Paar ganz neuer beigefarbner Glacés. Dann kamen ältere, zerrißne
Handschuhe, zwischen denen ein zerknittertes Stück Papier lag. Er nahm es
heraus und strich es gleichgültig glatt. Er wollte es schon wieder beiseite
legen, in der Meinung, es sei eine Handschuh-Rechnung, als er die ihm bekannte
Schrift des Obersts gewahrte. Es war das Fragment eines Briefes und er las:

»... Ich bin ja so verliebt in Dich, daß ich Dir keinen Blick eines andern
Mannes vergönne. Vergiß nicht, daß ich mit Dir machen kann, was ich will. Wenn
Du Dich widersetzlich zeigst, wenn Du mich in Zorn bringst, laß ich Dich
einfach in ein Irrenhaus stecken. Du hast nur an mich zu denken, nur an mich zu
glauben. Ich bemerke eine so große Zerstreutheit, einen finstern Unwillen an
Dir. Was hilft mir Deine Liebe, wenn nicht Dein Herz dabei ist. Sei gnädig,
Mely. Nicht nur körperlich, sondern auch seelisch sollst Du mein Eigentum
sein.«

Mit den Zähnen zerfetzte Falk dies Papier. Dann stieß er einen Schrei aus, der
dem eines Gefolterten glich. Plötzlich blutete er an der Lippe, ohne daß er
wußte, wie das gekommen war. Er stand auf und ging ans Fenster. Auf seinem
Gesicht war kein Ausdruck des Schmerzes zu sehen. Er löschte das Licht und
ging. In seinem Zimmer hob er die Hände, wie Einer, der einen Stockhieb
abwenden will. »Mein Herz ist ganz kalt,« sagte er einmal laut und fügte nach
langer Pause hinzu: »Alles, was ich sage, ist Unsinn, alles was ich denke.«

Er fürchtete sich, Licht anzuzünden. Aber bald schritt er ächzend umher; denn
die Wände schienen auf ihn einzustürzen. »Es ist eine Flut,« flüsterte er,
»eine Flut von Elend.«

Er nahm Mantel und Hut und ging fort, – mitten in der Nacht. Er begriff nichts
von dem, was er tat, er wußte nicht, wohin er gehen wollte. Die Nacht war kühl
und hell. Das Licht des verschleierten Mondes lag überall, und zerrissene
Wolkenballen sahen aus den Regenpfützen. In langen Pausen fuhren Windstöße
einher.

Eben schlug es zwei Uhr. Falk ging ganz langsam, denn sein heftig schmerzender
Kopf erlaubte ihm keine rasche Bewegung.

An der Anlage der neuen Pinakothek saßen zwei Betrunkene. Der eine war jung und
hatte ein kleines, rundes Hütchen auf dem Kopf, der andere war alt, mit weißen
Bartstoppeln. Der Junge hielt einen dicken Bambusrohrstock krampfhaft in der
Achselhöhe fest, der Alte betrachtete fortwährend das Innere einer Tabaksdose.
Sie waren so maßlos betrunken, daß sie nicht mehr sprechen konnten. Der Junge
sagte zum Alten nur: »Gack, gäk, gehrump.« Der Alte aber sprach zum Jungen:
»Gock, goch...« Sie schienen sich aber durch dies bedeutsame Zwiegespräch doch
geeinigt zu haben, denn Beide erhoben sich mühsam vom Boden und wankten der
nächsten Wirtschaft zu. Falk folgte ihnen und beobachtete mit Interesse, wie
sie trotz des ausschweifenden Zickzacks ihrer Bahn dem Ziel doch immer näher
kamen. Dann stand er vor dem Gasthaus und sah zu, wie der Alte dem Jungen unter
großen Mühsalen dazu verhalf, die vier Steinstufen zu ersteigen. Aber das war
erfolglos, denn als er oben war, taumelte er wieder zurück. Nun half der Junge
dem Alten, aber es ging nicht besser.

Dies dauerte eine Viertelstunde, bis es den Beiden endlich durch Zufall
geglückt war, die Türklinke zu erhaschen und niederzudrücken. Falk überlegte,
ob er ihnen noch weiter folgen sollte. Er hatte das Bedürfnis zu trinken und
das nicht etwa an einem Marmortisch und vor blanken, goldgerahmten
Wandspiegeln, sondern in diese ganz elende Spelunke zog es ihn hinein.
Plötzlich aber kamen die zwei Durstigen mit einer Raschheit, die ihn
verblüffte, wieder zum Vorschein und im Handumdrehen hockten sie in der Gosse.
Jetzt bemerkte Falk, daß der Jüngere eine Samthose hatte, die er ohne Bedauern
dem Kot der Gasse preisgab. Krampfhaft hielt er noch seinen Bambusstock fest,
während das Hütchen mit der Hahnenfeder lustig gegen die Barerstraße rollte,
wobei die Feder eine Art Windfang bildete.

Falk ging weiter. Er lächelte. Aber dies erschien ihm so sonderbar, daß er die
Hand an die Stirn legte und grübelnd stehen blieb.

Wohin will ich? dachte er, und er entschloß sich, am Haus des Oberst Thewalt
vorbeizugehen. Unterwegs mußte er wieder an die zwei Betrunkenen denken, die
man herausgeworfen hatte, und er lachte laut.

In der Wohnung des Obersts gewahrte er zu seinem Erstaunen Licht. Vier Fenster
waren beleuchtet. Offenbar war man heute Abend zurückgekehrt und die
Jagdgesellschaft wurde bewirtet. Er stellte sich unter eine Laterne, so daß es
um ihn hell war, er selbst jedoch im Schatten des Pfahls stand.

Er sah hinauf. Silhouetten glitten hin und her. Bald nickten sie mit den
Köpfen, bald erhoben sie die Hände. Zwei schienen sich zu umarmen und dann
wieder voneinanderzugehen. Zwei schienen sich zu streiten und der Eine zählte
etwas an den Fingern ab.

Er wußte nicht, wie lange er gestanden, als die Haustüre geöffnet wurde und
Mely in Begleitung von drei Herren heraustrat.

»Gnädiges Fräulein erleichtern uns den Heimweg, indem Sie uns das Vergnügen
verschaffen, Sie zur Ruhe zu geleiten,« sagte der eine Herr, der die Stimme
eines dicken Kommerzienrats hatte.

»Gnädiges Fräulein, ich kann Sie versichern, – haben heute entzückend Wirtin
gespielt,« sagte ein Zweiter.

»Aber meine Herren, es ist doch viel zu spät für so süße Komplimente,« hörte
Falk das junge Mädchen lustig erwidern.

Im Geiste sah er sie lächeln: gütig, verführerisch, schwermütig, und er dachte:
Diese Lippen habe ich geküßt! – Seltsam.

Mit geschlossenen Augen schlenderte er weiter. Es kam, daß ihn der Klang seiner
eignen Schritte schmerzte.

XVI.

Melys Herz pochte vor Freude, als sie die finstern Treppen zur Benderschen
Pension erstieg. Sie dachte nur an Falk, und zum ersten Mal ward sie sich des
ganzen Umfangs ihrer Liebe bewußt. Aber schon im Korridor überfiel sie eine
heimliche Angst, und sie konnte sich von zudringlichen Ahnungen nicht befreien.
Rasch entkleidete sie sich in ihrem Zimmer und schlüpfte in den grauen
Schlafrock. Sie sah auf die Uhr: es war halb vier. Aber sie hatte noch kein
Bedürfnis zu schlafen. Sie dachte daran, daß er jetzt reich sei, und diese
Vorstellung erfüllte sie mehr und mehr mit einem quälenden Schmerz. Weshalb
waren seine letzten Briefe so ironisch, grübelte sie; der rätselhafte Ton, den
er darin angeschlagen, hat mich völlig unglücklich gemacht.

Sie saß auf dem Bettrand, die Arme rückwärts gestemmt, und ihre Augen
erweiterten sich. Ihre Freude verging und ein bitteres, nagendes Gefühl nahm
statt dessen in ihrem Herzen Platz. Die schwarze Wolke, die über ihrem Leben
hing, war jetzt nahe gekommen, und alles rings herum war finster geworden. Sie
begriff nicht, wohin sie gegangen; sie begriff nicht, daß Gott ihr all das
Glück der Liebe und der Sehnsucht hatte schenken mögen. Und sie dachte: Gott
ist barmherzig; er ist wie ein Vater und hat mir in seiner Güte noch das Herz
beseligen wollen. Und Dankbarkeit gegen Gott erfüllte sie. Hier an diesem Fleck
hatte sie gesessen vor Monaten – wie lang und sie hatte an den Geliebten
gedacht und von ihm geträumt und hatte seine Worte nachgeflüstert: »Haben Sie
große Schmerzen? ich kann sie lindern«... Es war vorbei.

Jetzt sah sie ein zerfetztes Blatt Papier am Boden liegen. Noch ehe sie es
aufhob, wußte sie alles, was sich zugetragen hatte, und als sie den Zettel
angesehen, wurde sie von so unerträglichem Gram ergriffen, daß sie laut
aufschluchzend auf das Bett fiel.

Der Morgen kam und fand sie noch wach. Sie sperrte sich ein bis zum Mittag,
dann wurde ihr das Alleinsein entsetzlich. Sie erschien im Wohnzimmer zum
Erstaunen von Frau Bender und Helene, die um ihre Ankunft noch nicht wußten.
Auch Doktor Brosam war da und das Gespräch lenkte sich bald auf Vidl Falk und
den überraschenden Wechsel seines Geschicks. Mely war nicht fähig zu reden,
aber sie fühlte wohl die Tendenz dieser Konversation. Sie beobachtete auch, daß
Helene und der Doktor von der Erklärung gegenseitiger Liebe nicht mehr weit
entfernt waren, und dies machte sie neidisch und verbittert. Jetzt war sie
verurteilt, fremdes Glück zu sehen und wenn sie in das heitere, belebte,
strahlende Gesicht Helenes schaute, ward ihre Brust voll von einem
niederdrückenden Schmerz.

Der Doktor erzählte, daß Fräulein von Erdmann gänzlich heruntergekommen sei.
»Sie treibt jetzt feinere Bettelei,« sagte er. »Auch bei mir war sie und besang
meine Genieaugen. Um sie los zu werden, gab ich ihr ein Goldstück.«

Er hat sich noch nicht abgewöhnt zu prahlen, dachte Mely und sah ihn voll Haß
an.

Nachmittags kam ein Brief für sie. Es war ein wirres Schriftstück ohne
Unterschrift und lautete:

»Du hast mich betrogen. Also doch. Man hätte mir sagen dürfen, der Himmel
stürzt ein, man hätte mir weis machen können, die Sonne ist ein Aschenhaufen –
ich hätte es eher geglaubt. O, was für ein Vieh bin ich. Ich bin ganz krank,
daß ich so blind in den Tag hinein voll Vertrauen war. Wer hält das für
möglich? Du bist Schuld, wenn ich zu Grund gehe. Ich sehe nichts mehr, ich höre
nichts mehr. Meinetwegen geht die Welt unter. Je eher, je lieber. Wer hätte das
geglaubt. Ich meine, ich muß verrückt werden.«

Findlingstraße 3 b, II.

Am Abend ging sie hin. Sie wurde mehr von einer innern, unerbittlichen Macht
getrieben, als daß sie freiwillig diesen Schritt tat. Was um sie her auf den
Straßen vorging, gewahrte sie nicht. Sie hatte nur Augen um das Unglück zu
sehen, von dem sie heimgesucht wurde und das ihr immer größer und größer
erschien.

Er öffnete auf ihr Läuten selbst die Korridortüre. »Ach, ich habe gewußt, daß
du kommst,« murmelte er erbleichend und gab ihr die Hand.

Er führte sie in einen mit dumpfer, schwüler Pracht ausgestatteten Salon. In
einer Art von altdeutschem Kamin flackerte das Feuer und der Duft von
Tannenharz herrschte. Es brannte noch kein Licht: die züngelnden Flammen allein
warfen gespenstige, ruhlose purpurne Lichtflecke in den Raum.

Mely setzte sich ermattet auf das untere Ende einer großen Ottomane. Falk trat
zu ihr und zog die beiden langen Nadeln aus ihrem Hut, löste den Knoten des
Schleiers, knüpfte das Jackett auf und legte dann alles beiseite. Sie saß da,
die gefalteten Hände in den Schoß gelegt und ließ ihn lautlos gewähren.
Furchtsam, mit heißer Liebe und heißer Sehnsucht, sah sie zu ihm auf, bereit,
ihm alles hinzugeben, was sie besaß. Aber ihre Gedanken waren nicht mehr
traurig und beklommen. Sie dachte: Hier ist es schön wie in einem Schloß. So
habe ich mir das Schwarzwaldschloß geträumt... Aber plötzlich übermannte sie
wieder die Bitterkeit in ihrer Brust. Ihr war, wie wenn eine starke Faust das
Herz zusammenpreßte. Sie beugte sich nieder und legte den Kopf auf die
verschränkten Arme.

»Ist es denn wirklich wahr?« hörte sie jetzt seine Stimme und es fiel ihr auf,
daß er so leise sprach und daß seine Stimme gütig klang.

Als sie nicht antwortete, ging er zu ihr und setzte sich neben sie. Er strich
mit der Hand über ihr Haar und fragte noch ein Mal. Ein Schluchzen, das ihren
Körper zusammenkrümmte, entrang sich ihr. Sie mußte die Kniee an den Leib
ziehen, ihre Schultern preßten sich zusammen und dumpfe, ächzende, von dem
weichen Stoff der Ottomane gedämpfte Laute wurden hörbar.

»So ist es also wahr? Mely? – Mely?«

»Nein, nein,« flüsterte sie, und das klang wie aus weiter Ferne.

Er lächelte wie im Traum, verließ den Platz an ihrer Seite und kauerte sich in
eine Chaiselongue vor dem Kamin. Er starrte ins Feuer, bis ihm die Augen
übergingen. Dann vergrub er den Kopf in die Hände und langsam fiel eine Träne
nach der andern auf den Teppich.

So verging die Zeit.

Dann nahte sich ihm Mely und kniete bei ihm nieder. Sie schlang die Arme um
seinen Hals und suchte mit den Lippen seinen Mund. Aber er schob sie weg. Und
nur wenige Schritte vor ihm blieb sie dann auf den Knien liegen. Das Feuer war
schon zur Glut geworden. Falk sah in den Kohlen die gestaltgewordenen Träume
seiner Vergangenheit. Wiederum stand das lockende Schloß im Schwarzwald da mit
seinen Parktannen. Festungsartige Zinken thronten an seinem First und darauf
stand ein Wächter und blies das Horn. Dieser Wächter hatte die Gabe, zu
weissagen und in die Zukunft zu sehen, ja er sah in ferne Jahrhunderte hinein
und erblickte den Fall der Nationen und die Geburt eines neuen Heilands. Er sah
die Sterne rollen in ihrer Bahn und die Kometen zu den Tiefen der
Unermeßlichkeit ziehen und er lachte über die Kleinheit der menschlichen
Schmerzen. Er griff an den Himmel und steckte sich den Sirius als Orden an die
Brust und mit den Plejaden spielte er, wie ein Akrobat mit seinen Bällen.

Felsmassen lagen in der Glut und Gemsen sprangen darüber hinweg. Dann erschien
plötzlich ein Berggeist in einer Mönchskutte und kündigte den Untergang dieser
glühenden Kohlenwelt an.

Es war tiefe, stille Nacht, als Falk den regungslos knienden Körper des jungen
Mädchens vom Boden erhob. Ihre Hände waren eiskalt. »Wie hab ich dich geliebt,«
flüsterte er und streichelte ihre Wangen.

Ihr Haupt fiel auf seine Schulter. Und sie umarmten sich immer fester und dann
fanden sich die Lippen zum Kuß. Ein seltsamer Frieden zog in Melys Herz und wie
mit einem undurchsichtigen Schleier war all das Vergangene verhängt. Er zog sie
zur Ottomane und drückte sie darauf nieder. Dann legte er sich neben sie und
schloß sie weinend in die Arme.

In dieser Nacht empfing er von ihr den letzten Zoll der Liebe. Der junge Tag
beschien mit seinem blassen Licht die beiden Schläfer, die bisweilen im Schlafe
seufzten, wie Kinder, wenn sie lange geweint haben.

Als Mely am Vormittag ging, reichte sie ihm stumm die Hand. Sie sah zu Boden
und lächelte verstört. Dies verstörte Lächeln war ihm wohl bekannt aus
vergangenen Tagen. »Auf Wiedersehen,« sagte sie.

Schluß.

Aber es gab kein Wiedersehen für sie, das wußten sie Beide. – In anderthalb
Jahren hatte Falk sein Vermögen von zweihunderttausend Mark verpraßt. Dann
heiratete er die Tochter eines jüdischen Bankiers und gründete sich eine
Landpraxis im Osten Bayerns.

Niemals hörte er wieder von Melusine Mirbeth. Und niemals erzählte er von ihr.
Langsam erlosch mit den Jahren die Liebe. Und sie wohnte noch in seinem Herzen,
als er selten mehr ihrer gedachte. So frißt sich die Flamme noch im Innern
eines abgebrannten Gebäudes fort, wenn die Mauern auch schon längst erkaltet
sind.

Ob Mely ihrem Leben ein Ende gemacht, ob sie in den wechselvollen Stürmen des
Lebens ein heimisches, schützendes Dach gefunden, er wußte es nicht. Aber er
suchte es auch nicht zu erfahren. Er glich darin dem Mann, der mit einer
langsam heilenden Wunde umhergeht und jede Berührung fürchtet.

Aber ist die Liebe eine Wunde? Oder was ist sie sonst? Wer kann es wissen. Wer
kann ermessen, wie tief sie ist, wer kann begreifen, wie sie entsteht? Hier hat
Gott eine große Mauer aufgerichtet.

Mancher glaubt, er hätte sich ein stilles Glück am Herd gesichert. Aber der
rauhe Wind bläst durch den Schlot und fort ist es.

