Jakob Julius David

Der Übergang

Erstes Buch

Die Adam-Mayer-Gasse

Erstes Kapitel

Die Adam-Mayer-Gasse

Die Gasse ist breit und ansehnlich genug. Nur sehr still ist sie. Man merkt in
ihr wenig vom Verkehr und von der Betriebsamkeit, die sonst gerade in diesem
Bezirk heimisch sind und sich immer noch behaupten.

Uniforme Häuser bilden sie: ein- oder höchstens zweistöckig. Ohne jeden Stil;
man erkennt gleichzeitige Entstehung aus einem Willen. Aber sie sind tüchtig
und für gute Dauer aufgemauert. Jedes hat einen tiefen Hof mit einigen Bäumen
darin, die fröhlich gedeihen. Man wohnt wohlfeil da, und ein Wechsel der
Parteien, wenn nicht eine völlig verdirbt, ist unerhört.

Geschlecht nach Geschlecht verbringt hier seinen stillen Tag. Sie merken wenig
vom Gang der Dinge, deren Wandel sie doch lebhaft genug berührt. Denn einmal
war hier ein allgemeiner Wohlstand zu Hause gewesen. Eine rastlose
Betriebsamkeit herrschte, und sie arbeiteten sämtlich für den einen, der die
Gasse erbaut. Das war vorüber. Der Handel suchte sich einen anderen Pfad, ließ
sie links liegen, und man fand sich damit ab, so leidlich es gehen wollte.

Endlich – sein Brot erwarb man immer. Man strich es einmal dicker, man schnitt
es wieder einmal dünner. Am Kindersegen gebrach es niemals, und in den
zahlreichen Höfen tummelte sich ein kräftiges junges Volk; die Mädchen alle
zierlich, ja hübsch und immer anmutig, meist dunkeläugig bei blonden Haaren,
die Buben derb und rauflustig. Sie hielten zusammen und betrachteten sich wie
Angehörige eines vereinzelten Stammes inmitten der Großstadt. Zuzug wurde bei
groß und klein ferngehalten und lange scheel angesehen, wenn er endlich nicht
mehr zu verhüten war. Die Frauen hatten ihre Zusammenkünfte beim Greißler. Dort
wurde alles Nötige und einiges darüber erörtert. Ein derartiges Mundwerk, flink
wie Brunnenwasser, besaßen sie durch die Bank, die Spitzigen so gut wie die
Beleibten. Sie waren flink zur Arbeit und gute Mütter, nur etwas gar zu
zärtlich. Dabei hatten sie stets Zeit zu einem ausgiebigen Tratsch und gerieten
sehr leicht in Hitze – Flackerfeuer, das niemandem weh tat. Viel hatten sie
über Leichtsinn und Untreue der Männer zu klagen. Derjenige, über den eben eine
das Herz ausleerte, war immer nicht nur in dieser Gesellschaft der
Schlechteste, sondern an sich ein höchst verdächtiger Patron, wobei es als eine
merkwürdige Naturerscheinung verzeichnet werden muß, daß eben die, welche sich
das Herz am meisten abfraß, am gedeihlichsten aussah. Eine gewisse Portion
Ärger, ja Kummer schien zu ihrem Wohlbefinden notwendig, wie man von
Völkerstämmen erzählt, die allerhand Unverdaulichkeiten genießen müssen,
worüber sich gewissenhafte Forscher in der Fremde dann so sehr zu verwundern
pflegen.

Auf der Gasse selber hatten sie es immer sehr eilig. Darüber huschten sie nur
so. Was eine tüchtige Hausfrau ist, die darf niemals zeigen, daß sie eine freie
Minute habe. Im Zorn überschlugen sich ihre Stimmen alle, und sie gerieten
demnach sehr oft in ein übeltöniges Kreischen. Die Männer erschienen weniger in
der Öffentlichkeit. Zu gewissen Stunden schlichen sie sich zum Wirte, der einen
ganz vortrefflichen und weithin berufenen Tropfen schenkte, oder ins Café im
Eckhaus, das die anderen Gebäude überragte wie ein stattlicher Flügelmann ein
unansehnliches und verputtetes Glied. Dort saßen sie, rauchten ihre kölnischen
Pfeifen und entwickelten eine erstaunliche Kunstfertigkeit, sie bei
schwierigsten Stößen auf dem Billard unzerbrochen im Munde zu behalten. An
linden Sommerabenden aber standen sie gern ernsthaft und hemdärmelig auf der
Gasse, stierten und qualmten in die Dämmerung und schwiegen.

Alle hatten etwas Zurückhaltendes, Verdrossenes, Schwerfälliges neben ihren
flinkeren und beredteren Ehehälften. Viele erschienen unreif neben ihnen, wie
ewige Jungen. Aber das war angeblich nur Schein. Zu Hause trauten sie sich eben
nur nicht und duckmauserten so herum. Auswärts aber, der gleichen lauteren
Quelle nach, da konnten sie laut werden, daß es nur so paschte.

Die Gasse hieß nach dem reichen Seidenzeugfabrikanten Adam Mayer. Er hatte ganz
klein angefangen, wußte sich was damit und hielt auch in seinem Wohlstand
Einvernehmen und gute Kameradschaft mit seinen Arbeitern. Zur Kongreßzeit, da
ein allgemeiner Luxus in der Stadt gewesen war, hatte er begonnen und war groß
und reich geworden. Hinter seinem Hause ging ein tiefer Garten, von dessen
Wundern in der Gasse immer noch ehrfürchtige Sagen waren. Dort hatte er mit
seinen Freunden Gelage gehalten, die sich schon sehen lassen konnten, von denen
in seinen Kreisen nicht anders gesprochen wurde wie höher oben etwa von den
Festen bei der schönen Fürstin Lori Schwarzenberg. Denn das Geld strömte ihm
nur so zu, daß er es unmöglich aufbrauchen konnte. Es bedurfte keiner Marken
noch Zeichen. Auf den ersten Blick und mit dem Griff mußte man es heraus haben,
was bei Adam Mayer gewebt worden war, und der ganze Balkan mit seinen üppigen
Hospodarenfrauen, ja, die Levante kannte seine Waren. Die hatten »halt ein'
eigenen Geschmack«.

Er war ein gerechter Mann gewesen. Was mit ihm in Geschäften zu tun hatte,
konnte bestehen und versagte ihm dieses Zeugnis nicht. Nur markten durfte man
mit ihm nicht wollen, sonst konnte er unwirrisch, ja selbst sehr deutlich
werden. »Paßt's Ihnen net, so gengen S' halt woanders hin. Epper schenkt's
Ihnen wer.«

Als er starb, schien der Wohlstand seines Hauses für immer begründet.
Einigermaßen zerbröckelte er freilich durch Erbteilungen. Der Älteste übernahm
die Fabrik. Er war in den Überlieferungen seines Vaters groß geworden und hielt
sie hoch, ganz besonders was die Lebensführung und den Umgang mit der
Kundschaft anlangte. Man mußte allerdings schon geringer weben. Denn die Zeiten
wurden immer schlechter, und die Leute verstanden es nicht mehr wie einmal,
begehrten nur einen Fetzen, der nach etwas aussah. Verlief sich ein Kunde: »No,
war' eh ka Schad um den notigen Kerl.« Deswegen ließ sich Herr Franz Mayer doch
nichts abgehen, und seine sehr umfängliche Frau war immer noch die erste Frau
am Grund und trug das Kostbarste und hatte einen Schmuck, dessen sich keine
Fürstin zu schämen gebraucht. »Denn wozu hat man's, wenn man's net herzeigen
soll, han? Sollen sich die Neidigen ärgern, was halt nur Platz hat.«

Trotzdem mußte schon unter ihm der Garten in Baustellen zerschlagen werden. Da
siedelten sich kleine Leute an. Denn es war erstaunlich, wie die Menschen mehr
und die Zeiten ärger wurden. Da unten ward förmlich geschleudert. Ein reeller
Kaufmann und Erzeuger konnte da nicht mit, und wer etwas auf sich hielt, der
wartete doch, bis man zu ihm kam, und rannte nicht unablässig den Leuten mit
seinen Reisenden die Tür ein, als könne er ohne ihren Auftrag nicht bestehen
und es durchaus nicht erwarten.

Es kamen schlechtere und wieder bessere Zeiten, die nur niemals lange genug
anhielten, um das Haus auf die alte Höhe zu heben. Geschwister mußten versorgt
und Seitenverwandte, die einmal ihr Geld in das Unternehmen gesteckt,
ausbezahlt werden. Das schwächte die Kapitalskraft der Firma. Gewandtere,
flinker und fähiger, jeder Schwankung des Marktes nachzugehen, gerieten nach
oben und behaupteten sich ein Weilchen. Die Mayerischen sahen dem verdrossen
zu, und ihnen ward schwindelig vor diesem Auf und Nieder.

Das war keine Zeit, in die sie paßten. Noch wollte man nicht zeigen, auch ihnen
könnten schlimme Verhältnisse etwas anhaben. So arbeitete man mit Schaden, und
Haus nach Haus bröckelte von ihrem Besitze ab, wie eine immer wiederkehrende
Welle Stein um Stein aus der festesten Mauer wäscht, bis sie einstürzt. Dann
schränkte man endlich den Betrieb ein.

Eine Gelegenheit bot sich ihnen noch.

Es kamen die fetten Tage zu Beginn der siebziger Jahre.

Damals, nach langem Zögern und Besinnen, hatten sie die Fabrik verkauft und
noch während des großen Aufschwunges in eine Aktiengesellschaft umgewandelt.
Damals hatte doch alles seinen guten Preis, was irgendwie in Geltung oder
Ansehen stand. Allerdings gab es schon Zeichen, die den nahen Zusammenbruch der
ganzen luftigen Herrlichkeit ankündigten. Sie merkten nicht darauf. Die fühlten
sich sicher und geborgen. Ehe sie sich aber noch ihrer papierenen Schätze
entledigen konnten, kam das Ende.

Das war doch dazumal nicht anders gewesen, als habe man eine ganze Stadt, Gasse
nach Gasse, aus Kartenhäusern gebaut. Ein ganz leiser Anstoß, vielleicht nur
ein Lüftchen, bringt das erste zu Fall. Andere sinken ihm nach. Im Sturz aber
gewinnen die losen Blätter die Wucht von Werkstücken und erschlagen alles, was
sie treffen, reißen nieder, was noch so fest und sorgsam aufgemauert erschien.
Eine ganze Stadt, aufhorchend in beklommener Spannung auf den dumpfen Ton
niederbrechender, stolzer Gebäude, zusammenfahrend bei jeder neuen Hiobspost,
jeder gewärtig, von keinem Unheil mehr überrascht. Ein allgemeines Verderben,
aus dem nur spärlich einzelne entrinnen. Und selbst diese hat eigentlich nur
ihr Glück bewahrt, keineswegs ihre Voraussicht, die hier so wenig vermochte wie
bei einem Erdbeben. Die alte Firma Mayer entrann nicht.

Noch vor dem Ende hatte sich Franz Mayer durch einen rührigeren wie
geschmeidigeren Menschen aus der Leitung des Unternehmens verdrängen lassen,
die ihm vertragsmäßig gebührt hätte. Man hatte es doch nicht mehr nötig, sich
an so eine Stellung zu klammern. Und dann war doch immer so viel vom modernen
Geist geredet worden, mit dem man gehen müsse. Das verstand er nicht, das
mißbilligte er. Denn so beschränkt er war, er fühlte doch, dieser moderne Geist
bedeutete ihm nichts Gutes, wollte ihm und den Seinigen an den Kragen. So war
es ihm nicht einmal so unrecht gewesen, als weder er noch ein Träger seines
Namens mehr dem Unternehmen angehörte, das nach ihnen hieß. »Wo man doch so nix
wie Verdrießlichkeiten mit die Leut' hat ...«

Ein anderer erstand die weitläufigen Baulichkeiten, eben erst frisch
ausgestattet mit den neuesten und kostspieligsten Maschinen, um ein Butterbrot.
Selber etwas zu beginnen, hatte Franz Mayer weder die Kraft noch die Mittel
mehr. Auch war eine große Furcht vor jeder Verantwortlichkeit in ihm. Er
wartete immer auf die besseren Zeiten mühe- und gefahrenlosen Gewinnes, wie sie
einmal gewesen sein sollten, also wiederkehren mußten, und sich's dennoch so
endlos lange überlegten.

Er ging noch manches Jahr, den Stock mit Silbergriff in der Linken, in der
Rechten die sorgsam behütete Meerschaumpfeife – einen echten Schwanenhals! –,
in sein Café und in sein Stammgasthaus, immer noch auf seinem Grund ein
angesehener Bürger, »der halt vom Seinigen lebt«; immer noch geneigt, sich bei
festlichen Anlässen, wie beim »Umgang« zu Fronleichnam oder bei Firmungen,
nicht spotten zu lassen, weil man »sich doch nicht in den Sack schau'n lassen
darf«, und nur zu Hause von der ewigen Übellaune eines Menschen, der seine Zeit
vorüber weiß; der Krittelei eines Müßigen, der nichts mit sich anzufangen weiß
und andere, Behendere um sich sieht, die sich trotz aller Ungunst der
Verhältnisse behaupten, ja sogar vorwärts drängen. Über die schimpft, die
verdächtigt man. Diese Schelten aber erleichtern das Herz nicht. Es ist denn
doch ein grimmiger Neid in ihnen, der frißt.

Eines unternahm er dennoch, ehe er hinging: er ließ das eine Haus, das ihm noch
so ziemlich schuldenrein verblieben war, den Sitz der Familie, umbauen und zu
einem Zinshaus umgestalten.

Derlei war doch das einzige, das Bestand hatte und bleibende Geltung verbürgte.
Das konnte man ihm nicht nehmen. Er griff die Sache allerdings im
ungeschicktesten Zeitpunkt an, als sich das Geld noch versteckte und noch sehr,
sehr teuer war. Danach aber drängte es ihn. Es wurde der Raum für ein
Kaffeehaus, das doch immer die höchste Miete bringt, aus den Warensälen einer
früheren, besseren Zeit gewonnen, und als es eröffnet wurde, da sprach man viel
von den schönen Räumen, von der für die stille Vorstadt unerhörten Pracht
seiner Einrichtung, drängte sich herbei, und Franz Mayers Name war wieder
einmal im Munde der Leute, wie er's geliebt, und wie's ihm nur noch ein
einzigmal werden sollte; an jenem Tage, da man ihn mit allem Pomp, der einem
angesehenen Bürger, Mitglied so vieler Vereinigungen, bei denen »man schon wer
sein muß, nur um dabeisein zu können«, gebührt, zugedeckt mit dem kostbarsten
Bahrtuch, aus der stillen Adam-Mayer-Gasse hinaustrug zu seinem Vater auf den
Schmelzer Friedhof.

Seine Sippe hatte sich inzwischen sehr vermehrt. Allenthalben in der guten
Wienerstadt, die sich seither so gewaltig ausgedehnt hat, trifft man ihre
Angehörigen. Und keiner, den man wie oder wo immer kennenlernt, wird nach der
Vorstellung mit Bedeutung zu sagen unterlassen: »Mayer mit ay. Wissen S', von
den Adam-Mayerischen am Schottenfeld, was einmal die große Fabrik g'habt haben,
und wo noch eine ganze Gassen, die ihnen natürlich ganz allein gehört hat, nach
ihnen heißen tut.«

Stammhalter der Familie war sein Sohn Franz Mayer. Nachdem nichts mehr
dageblieben war, so mindestens Erbe seines Namens und zugleich jenes Hauses,
das so überragend am Eingang der Adam-Mayer-Gasse steht ...

Zweites Kapitel

Herr Franz Mayer findet einen Lehrer

Peter Gröger sah sich um und fand sich allein. Er hatte also seine
Kneipgesellschaft verloren.

Das war ihm unbehaglich, nicht so sehr unlieb. Denn er war noch jung und
schämte sich selbst seines eigentlich nur geringen Rausches. Auch hoffte er,
der einsame Gang werde ihm guttun.

So strich er durch schweigsame Gassen. Manchmal hörte er ein trunkenes Rufen,
von dem er sich nicht narren ließ. Denn am Samstag schwärmte es in diesem
Bezirk allenthalben. Es war bewölkt. Die Gasflammen brannten rötlich, und wie
sich sein Weg senkte und hob, so schimmerten schöngeschwungene Schlangenlinien
vor ihm.

Wann er heimkam, war doch völlig gleichgültig. Das Semester hatte eben erst 
begonnen, und man versäumte doch nichts in den Kollegien. Auch war niemand da,
der von ihm über sein Tun hätte Rechenschaft fordern können. Ein eigentümliches
und für ihn stählendes Gefühl nach so vielen Jahren einer steten, vorsichtig,
ja nur unmerklich gelockerten Aufsicht.

Es war nur merkwürdig, wie rasch das Wiener Pflaster einen müde machte, der
seiner nicht gewohnt war. Peter Gröger fühlte sich von dem kurzen Gang
beschwert und der Ruhe bedürftig. Es trat sich ihm so hart. Ein Wirtshaus war
zu seiner Rechten. Aber da klang noch Lärmen heraus, das zu ertragen er sich
nicht fähig fühlte. Zu seiner Linken stand ein Kaffeehaus. Durch die
ansehnlichen Spiegelscheiben schienen zahlreiche Gasflammen, und die leuchteten
freundlich und lockend durch die Nacht.

Er trat ein. Der Raum war völlig leer. Aber man rechnete offenbar noch auf
Zuzug. Die beiden Billards standen noch offen, und auf einem lagen die Queues
gekreuzt. Der Kellner war sehr verschlafen, aber noch willig und keineswegs
entrüstet über den einschichtigen Gast, der wie einer, der etwas auf sich zu
halten gewohnt ist, einen raschen Blick nach dem Spiegel warf.

Er gefiel sich gar nicht. Denn sein blondes, frisches Gesicht war mehr als
billig gerötet, der junge, krause Bart einigermaßen gesträubt, und in den
blauen, kalten Augen ein fremder Glanz. Er putzte an seiner Brille, denn die
Buchstaben des Abendblattes, das er zu lesen versuchte, tanzten vor ihm ganz
sonderbare Tänze mit einer so verwerflichen Behendigkeit, daß ihnen der Blick
nicht zu folgen vermochte.

»Bitte, Herr Doktor!«

Der »Schwarze« stand vor ihm. Er schlürfte verkostend davon. Nicht eben
hervorragend. Dennoch tat ihm das heiße Getränk wohl, und er fühlte sich danach
sicherer und munterer. »Eine Karambolpartie angenehm?«

»Danke. Ich spiele sehr schlecht.« »Macht nichts. Der Herr von Mayer spielt nur
ums Billardgeld.«

Endlich – das mochte gut zur völligen Ausnüchterung sein. Gröger stand auf,
prüfte sorgfältig die Queues und ergriff nachdenklich einen mit jener
gewichtigen Miene, die jeder annimmt, sowie er den Stecken einmal anfaßt. Sein
Gegner stellte sich vor, und es ging los. Der andere spielte meisterlich. Serie
folgte auf Serie, und so hatte Gröger Gelegenheit, sich ihn recht genau
anzusehen, damit er sich nicht gar zu sehr langweile. Er war über mittelgroß.
Schwarze Haare, die an den Schläfen sorgfältig klebten, noch durchaus nicht
angegraut und in der Mitte sehr reinlich gescheitelt und in die linke
Stirnhälfte hineingekämmt, muntere Stoppeln um Kinn und Wange, die davon
bläulich schimmerten. Sehr elegant angezogen; eine goldene Kette mit
mannigfachsten, ansehnlichen Anhängseln zu einer altmodischen silbernen Uhr.
Eine gewisse Gefallsucht dessen, der gern Eindruck machen möchte, in allem,
auch in der Art, mit der er die Bälle anging. Er konnte nicht mehr gar jung
sein, denn er war kurz von Atem und pfnauste wohl ein weniges. Auch waren die
Hände sehr gerötet und fleischig, wiewohl man ihnen ansah, daß sie niemals
gearbeitet, und mit Ringen bedeckt, unter denen ein sehr großer Amethyst,
offenbar seines Eigentümers Stolz, vorstach.

Ein wohlhabender Mann, dachte Peter Gröger. Oder einer, der sich mindestens
niemals etwas anfechten ließ. Inzwischen war das Spiel für ihn sehr schmählich
zu Ende gegangen, und sein Partner war sehr aufgeräumt und sehr vertraulich
geworden. Er unterwies ihn, und wenn der Stoß trotzdem nicht glückte, so lachte
er hell auf. »Macht nix, Herr Doktor! Dös wird schon noch werden! Probieren
geht halt über studieren.«

»Ich weiß nur nicht, ob's fürs Probieren reichen wird«, entgegnete Peter Gröger
und lächelte säuerlich.

»Wär' net übel; wär' net übel!« erwiderte Herr Mayer und versuchte einen sehr
schwierigen Stoß. Gröger sah ihm bewundernd zu. Das spornte den anderen zu
immer kühneren Wagnissen. Es geriet ihm fast alles, und er hatte eine
sichtliche Freude mit sich selber. Endlich legte er den Queue hin. »So allein
ist's net das Richtige. Meine Partie hat mich halt wieder einmal pünktlich
sitzen lassen.«

Gröger sah nach der Uhr. »Es ist ja auch schon ziemlich spät.«

»Ich bitt' Ihnen – lassen S' mich damit aus. Was hat man denn vom Leben, wenn
man gar so zeitlich schlafen geht? Am Tag ist eh nix wie Arbeit. Ich weiß net,
wie man den Schlaf gar so schön finden kann. Manchmal träumt man doch ganz
grauslich, und bestenfalls liegt man da und weiß nix von sich. Was ist da
schön, frag' ich? Hell leben ist's Richtige, und ausschlafen – dazu wird man
hernach auch noch Zeit haben. Was, Fräulein, gelten S'?« Und er erhob seine
Stimme mächtig.

Die Kassiererin, die, einen großen Knäuel rote Strickwolle vor sich, eingenickt
war, schrak auf und versuchte ein verdrießliches und dümmelndes Lächeln, das
Herrn Mayer sehr zu ergötzen schien. Er blinzelte mindestens seinem Genossen
höchst vergnügt zu. »Ich bitt' Ihnen, Fräulein, wo schlaft denn der Karl wieder
herum? Zwei Flaschen Bier möcht' ich.«

Sie wurden gebracht und auf den Tisch Grögers gestellt. Herr Mayer setzte sich
zu ihm. »Erlauben S' schon, daß ich mich da niederschmeiß'. Von meine Sumperer
kommt gewiß keine mehr. Gar kein Leben ist mehr in die Leut'! Es red't sich im
Sitzen besser, und ich weiß net, warum wir ein jedes da herum einsiedeln
sollen, Prosit, Herr Doktor, sollen leben!«

Gröger klang an. Einigermaßen verwundert über diese rasche Vertraulichkeit.
Auch bedrückt von ihr, weil in ihm immer noch jene Achtung eines besser und in
der Kleinstadt Erzogenen vor höheren Jahren und einer gesicherten
Lebensstellung war. Man trank seinen Schluck. Mayer stieß ihn heimlich. »Was
sagen S' denn zu derer Kassandra?«

»Ich weiß ja nicht einmal, wie sie heißt. Ich denke: Fräulein.«

Herr Mayer lachte, lachte so heftig, daß er sein Bier beinahe verschüttet
hätte, welches er schon zum Munde führen wollte, daß es im leeren Raum mächtig
widerhallte, daß der Kellner eilfertig herangeschlurft kam und fragte, was die
Herrschaften denn beföhlen. »Bringen S' noch zwei Flaschen!« Und nachdem er
einigermaßen zu sich gekommen war, zu Gröger: »Ist ein schlechter G'spaß. Ist
ein alter G'spaß! Aber ich hab' nur gemeint, wie sie Ihnen gefallt.«

»Ich kenne sie leider nicht genau genug zu einem Urteil.« Peter Gröger begann
den Ton zu begreifen, der hier erwünscht war.

»Möchten S'?« Herr Mayer setzte sich vor eitel Vergnügen rittlings auf seinen
Stuhl und lachte noch dröhnender. »Möchten S'?« Er schielte wohlgefällig nach
dem Mädchen, das in der Tat ganz hübsch war und nur eben müde aussah. »Da haben
S' just kein' schlechten Gusto. Aber die ist eine Heimliche.« Er neigte sich
ihm zu und dämpfte seine Stimme. »Die schaut nur auf Verheiratete.«

»Wirklich?«

»Wenn ich's Ihnen sag'! Was das schon für Geschichten gewesen sind wegen dem
Madl! Aber sie laßt sich niemals nicht erwischen, und der Kaffeesieder tut sie
nicht weg. Natürlich – warum denn auch? Die Weiber kommen ihm in kein
Kaffeehaus, oder wenn schon – sie sitzen bei ihrem Schalerl langmächtig und
spielen net, wo er's meiste verdient; die Männer zügelt sie ihm her – und auf
die letzt' – er ist doch auch verheiratet.«

Peter Gröger lachte. Immer noch verblüffte ihn bei solchem Altersunterschied
der sehr freie Ton. Aber er begann schon, in ihm nachzuklingen und ihm
innerlich zu behagen.

»Aber Sie trinken ja nix, Herr Doktor! Das geht ja net! Der Wirt verbrennt nur
wegen uns sein Gas, und wir geben ihm nix zu verdienen. Da muß der Mann doch
zugrund gehen. Man muß doch auch ein Einsehen haben. Wär' mir net recht, müßt'
er zusperren, wo das Haus mir gehört.«

Peter Gröger trank gehorsam, und sein Respekt stieg erheblich.

»Überhaupt – ein Doktor, was net trinkt! Das sollt's net geben därfen. Und was
für einen Doktor lernen S' denn?«

»Ich bin Jurist.«

»Ist immer noch ein ganz gutes Geschäft, andere Leut' die Haut über die Ohren
ziehen und sich selber eine warme Decken draus machen. Und von wo sein S' denn
her?«

»Ich bin ein Deutschböhme. Aus der Nähe von Reichenberg.«

»Möglich, daß ich einmal hinkomm'. Ich nimm mir's schon lang vor und hätt'
schon oft dort zu tun gehabt. Ist eine reiche Stadt, und sie sind dort gar so
viel fleißig. Auf ein' jeden Brief kriegen S' gleich eine Antwort. Aber wissen
S', im allgemeinen mag ich die Böhm' net. Aber Sie gefallen mir. Und schicken
s' Ihnen brav Geld von zu Haus?«

»Ich werde mich selber erhalten müssen. Für den Anfang hat man mich mit allem
ausstaffiert«, er sah wohlgefällig an sich nieder, »und mir etwas Geld
mitgegeben. Hernach muß ich sehen, wie ich mich selber fortbringe.«

»Schau, schau! Und wie wollen S' denn dös anfangen?«

Peter Gröger lachte. »Ich denke wie so viele andere. Ich kann perfekt
stenographieren, habe ganz gute Empfehlungen und eine schöne Matura.«

»Ist halt doch ein schwerer Stand. Sind jetzt gar schlechte Zeiten, die ein
jeder verspüren muß. Ist eigentlich doch ein Unrecht von Eltern, ein junges
Blut so in die Welt schicken.«

»Nun, es tun's eben viele«, entschied Peter Gröger, »und ich wollt' es selber
nicht anders. Ich wollte studieren.«

»Schau, schau! Sie haben's net anders wollen!« Herr Mayer verwunderte sich
sehr. »Na, mir kann's recht sein. Ich tät's freilich net erlauben. Man kann
doch, wenn man sie bei sich hat, gar net genug auf seine Kinder aufpassen,
damit s' net auf Streich' kommen. Wie erst, wenn s' gar so weit von die Eltern
weg sind? Aber mich hat's gefreut, daß ich Sie kennengelernt hab'. Ich bin ein
einfacher Mensch, wissen S'. Halt ein Bürger, der sein Geschäft hat, was eh
alle Tag schlechter wird bei dem elendigen Zeitpunkt. Und zu meiner Zeit hat
man's halt noch net für nötig gehalten, daß unsereins eine Bildung lernt. Aber
deswegen hab' ich mein gebildeten Dischkurs doch ganz gern, und es red't sich
ganz gut mit mir, net? Wissen S' – oder halten S' mi für dumm? Han?«

Peter Gröger verwahrte sich heftig gegen jeden solchen Verdacht.

»Nämlich – das vertrag' ich net. Durchaus net. Wenn einer meint, nur weil er
sich Fensterscheiben auf die Nasen setzt, so ist er schon wer Besserer als ein
aufrechter Bürger, der endlich alles erhalten muß ... Da muß man's haben« – er
wies mit einer bedeutenden Handbewegung nach dem Kopf – »woher man's hat, ob
aus die Bücher, wo eh 's Gescheiteste net drinsteht, ist ganz egal. Ich kenn'
eine Dürrkräutlerin, die weiß mehr wie alle Doktoren. Woher hat sie's? Ist
egal. Raten tut sie, und geholfen hat sie – wer weiß, wie vielen. Ist's so, wie
ich sage, oder net?« Und Herr Mayer schielte ganz bösartig.

Und Peter Gröger war mit dem geschätzten Vorredner vollkommen einverstanden.

»Sehen S', da ist zum Beispiel gleich mein Bub, der Adam. A g'scheiter Bub,
hört man allgemein, und durchg'wit wie der Teufel kann ich Ihnen sagen. Aber
lernen hat er niemals net wollen. Net, weil er zu dumm ist. Er kapiert alles.
Aber zu fad ist's ihm immer gewesen, über die Bücher sitzen. Er hat halt sehr
früh Streich' im Kopf gehabt. Was soll ich denn da tun? Soll ich ihm epper den
Kopf h'runterreißen?«

Peter Gröger bezweifelte das Ersprießliche eines so radikalen Vorgehens.

»No also, hab' ich ihn halt laufen lassen. Wenn er einmal keck war, so hab'
ich's ihm schon g'sagt oder ihm ein paar ganz tüchtig hinter die Ohren gegeben.
Aber die jungen Leut' sind halt laut. Ich war's auch, und ich bin doch wer
geworden. Nur freilich, jetzt, wo man sich nimmer loskaufen kann, jetzt möcht'
ich gern, daß er sein Jahr freiwillig dient. Wer weiß, wozu's gut ist, daß wir
ins Plauschen gekommen sind. Trau'n Sie sich, wen dahinzubringen?«

»Gewiß, Herr von Mayer.«

»Wissen Sie, Sie gefallen mir. Kommen Sie halt morgen vormittag zu mir. Die
Vorbereitungsschulen sind so viel teuer und überhaupt mehr für die Pflänz', und
Sie könnten mit meine Madeln a lernen.«

»Soll ich meine Zeugnisse auch mitbringen?«

»Ist nicht notwendig. Ich werd' doch auf so an' Wisch net mehr geben wie auf
meine Augen? Wenn ich Ihnen schon sag' – Sie gefallen mir. Wir werden uns schon
vertragen und keinen Richter net brauchen. In dem Haus da wohn' ich. Im ersten
Stock. Kennt mich übrigens ein jedes Kind.«

»Ich danke für das Vertrauen.«

»Na – sein S' so gut und halten S' mir noch a Red'!«

Herr Mayer schüttete den Rest seines Bieres mit unsicherer Hand herunter und
erhob sich schwerfällig. »Wissen S' – ganz steif werden einem die Füß' vom
vielen Sitzen. Aber ich hab's halt kommod. I brauch' kan' Hausmeister. Macht
bei meinem Geschäft eine ganz wesentliche Ersparnis aufs Jahr. Wirtshaus,
zahlen!«

Der Kellner torkelte schwerfällig und argwöhnisch herbei. Herr Mayer gab ihm
einen freundschaftlichen und aufmunternden Schupfer. »Wieviel macht das alles?
Der Schwarze vom Herrn Doktor ist auch dabei? Wissen S', das Billardgeld müßten
S' eigentlich zahlen, das haben S' ehrlich verspielt. Na – daß die Frau Mutter
halt net weint –, so schreiben S' halt alles zusammen, Karl! Ich werd's schon
zahlen.« Und noch einen Blick in das öde Kaffeehaus mit seinen zugedeckten
Billardtischen, den sausenden Gasflammen, zusammengestellten Stühlen, den mit
Sägespänen überstreuten Boden werfend: »Net zum glauben – aber ich hätt' noch
so eine Lust auf ein Pünscherl – gibt's net mehr? Ist halt eine saubere
Wirtschaft. Ein rechtes Tschecherl ist's, das muß ich schon sagen.«

»Aber es ist schon spät, Herr von Mayer.«

»Sie, Herr Doktor, mit dem ›von‹ hat einmal wirklich net viel gefehlt, schon
unterm Kaiser Franz und meinem Großvater. Ist eine eigene Geschicht'! Muß ich
Ihnen einmal erzählen. Wer weiß, wie wir jetzt dastünden? Aber gute Nacht,
Fräulein. Und träumen S' von mir. Gute Nacht, Herr Doktor.«

»Gute Nacht, Herr Mayer.« Und Peter Gröger suchte, um ein Erlebnis reicher, den
Heimweg. Es begann zu grauen, und ein herbstliches Nieseln und Nebelreißen war.

Drittes Kapitel

Peter Gröger lernt die Familie Mayer kennen

Trotz Jugend und gesunder Nerven schlief Peter Gröger in dieser Nacht nicht
viel. Er war doch aufgeregt von der neuen Bekanntschaft, von der Aussicht auf
seine Wirksamkeit, die sich ihm so unerwartet bot.

Daß er leisten konnte, was man billigerweise von ihm begehren dürfte, dessen
war er schon sicher. Er hatte seine Gymnasialzeit gut benützt und war überhaupt
ein Mensch von einer merkwürdigen Nüchternheit, von der Sorte, an der die
Lehrer ihre Freude haben: ohne ausgesprochene Neigungen nach irgendeiner
Richtung, aber zuverlässig in der Gesamtleistung, gehorsam aus Vernunft und
ohne Kriecherei und sehr gelassen in allem. Das gibt Menschen, die ans Leben
herantreten und es zu nehmen wissen, wie es nun einmal ist; die sich ihre
besonnenen Ziele nach den Umständen abstecken und ihnen ohne Hast, aber auch
ohne Zaudern zustreben, die sich nicht zuviel, immer aber Erreichbares
vornehmen und nicht leicht zu entmutigen sind.

Er zog andächtig sein bestes Gewand an und machte sich auf den Weg, den er sich
gestern gut gemerkt hatte. Es war nicht einmal weit bis zur Adam-Mayer-Gasse.
Er ging an einer zopfigen Kirche vorüber, in die gerade eilfertige
Bürgersfrauen nach dem Einkauf für den Sonntagstisch, Mägde mit ihren Päcken
und zierliche Mädchen drängten, um ein Stündchen Feiergottesdienst zu
erhaschen. In alter Gewohnheit trat er ein und verweilte sich ein
Augenblickchen. Denn der Tag schien ihm wichtig genug, ihn mit einem Gebet zu
beginnen.

Gegen elf Uhr stand er vor Herrn Franz Mayers Tür. Das war ja wohl die richtige
Besuchsstunde. Das Dienstmädchen, das ihm auftat, eine hübsche, große, üppige
Person mit sehr hellem Haar und frechen Augen, stierte ihn lange und
unverschämt genug an, ehe sie ihn ins Zimmer führte, das noch keineswegs völlig
in Ordnung gebracht schien.

Peter Gröger sah sich nach seiner prüfenden und vorsichtigen Weise um.
Eigentlich hätte er sich die Wohnung eines reichen Mannes anders vorgestellt.
Es sah doch ziemlich kahl aus. Die Wände, bis auf einige Porträts, sehr
nüchtern. Auf der massigen Kredenz einige Prunkstücke in schwerem Silber, die
aber zum Ganzen so fremd standen, daß man ihnen kaum die Echtheit glaubte. Das
übrige war nämlich offenbar mühselig erhalten und zusammengestoppelt, und man
konnte selbst die Jahrgänge bestimmen, zu denen es erstanden war. Immer war das
jüngste Stück auch das wohlfeilste. Er setzte sich auf einen der grünen
Ripsstühle und wartete.

Aus der Küche drang von Zeit zu Zeit ein scharfes Keifen, Von der Art, die
eigentlich kein Ziel hat und nur sich selber Erleichterung schaffen will,
dazwischen ein Klirren. Eine Stockuhr, zwischen alabasternen Säulchen der
behende und blinkende Perpendikel, tickte sehr eilfertig und schlug mit einem
bimmelnden Stimmchen die Viertelstunden.

Endlich erschien die Frau. Sie war groß und mager und von eckigen Bewegungen –
eckig durch die Hast, in der sie offenbar lebte und mit der sie eine jede
Bewegung ausführte. Dabei geht eben jede Anmut verloren. Ihre Hände waren rot
und abgearbeitet und glänzten noch feucht, wie sie sich in aller Eile mit der
etwas schief gebundenen Schürze abgetrocknet. Das Haar war ganz grau, nur
manchmal glänzte noch ein schwarzer Strähn vor; die Augen waren schwarz und
schön und unruhig, ja feindselig. Fast gehässig musterte sie den Studenten,
während sie ihren Mann entschuldigte: er sei unwohl, müsse aber gleich
aufstehen. Mitten im Satz aber brach sie ab. »Was erzähl' ich Ihnen da? Sie
waren ja dabei. Sie werden ja eh wissen, was das für eine Krankheit ist, die
man meist am Sonntagvormittag hat«, lief zu einer Tür und schrillte hinein:
»Franz, so komm endlich! Meinst net, 's wär' Zeit?«

»Glei komm' i, glei!« Und ein heftiges Prusten.

Ja – die Kinder waren noch nicht zu Haus.

Die Mädchen natürlich in der Messe. Denn das müsse sie ihm gleich sagen: auf
Religion halte sie in ihrem Hause. Sonst habe man schon so nichts auf der Welt.

Peter Gröger erklärte sich in aller Bescheidenheit völlig einverstanden. Er sei
heute selber schon in der Messe gewesen.

Frau Kathi Mayer musterte ihn mit einem raschen und höchst mißtrauischen Blick,
als sei sie es nicht gewohnt, recht zu bekommen. Sie schluckte an etwas und
zuckte die Achseln. »No, ist's halt desto besser.« Wo der Junge sei, wisse sie
durchaus nicht. Und sie lief schon wieder zur Tür. »Franz! hast d' dem Adam net
g'sagt, er soll zu Haus bleiben?«

Ein tiefes Stöhnen. »Natürlich hab' ich's ihm gesagt. Er ist halt nur an einem
Sonntag net zum derhalten.«

»Und wo meinst d' denn, daß er sein könnt'?«

»Ich weiß net. Epper beim Greißler?«

»Und werd' fertig, Franzl! Ich hab' in der Kuchel alle Händ' voll zu tun und
kann net a no dein' Freunderln Gesellschaft leisten.«

»Glei komm' i, glei!« Frau Mayer sah mit einer gewissen gereizten Hilflosigkeit
an sich nieder und strich hernach die eine sehr dunkle Flechte, die sich immer
wieder eigenwillig vordrängte, schleunig zurück. »Ich kann's Essen net
anbrennen lassen. Und auf die Marie hab' ich doch gar kein' Verlaß«, jammerte
sie.

Ein Poltern von Stiefeln. »Glei kumm' i, glei!«

Die Frau musterte Herrn Peter Gröger so argwöhnisch, daß ihm ordentlich heiß
wurde. »Eigentlich, und daß Sie's nur gleich wissen: ich bin keine Freundin von
die Freunderln von mein' Mann. Ihm g'fallt bald einer. Braucht ihm nur nach dem
Maul zu reden oder ihm zuzuhören, wenn er red't, was er gar so viel gern tut,
so ist's schon gut und gewonnen. Er ist halt ein Narr und er bleibt einer.«

Das war so laut gesprochen, daß Herr Franz Mayer es unbedingt hören mußte.
Trotzdem kam aus dem Nebenzimmer kein Laut der Entgegnung. Nur das Knarren und
Trappen von Stiefeln vernahm man.

»Ein anderer erkundigt sich doch, wann er wem zum Lehrer nimmt. Das geht net
gegen Sie. Ist halt doch möglich, daß Sie eine Ausnahm' sind, und Sie gefallen
mir soweit ganz gut. Gegen ihn geht's. Er könnt' doch schon klüger sein bei
seine Jahr'.«

Peter Gröger fühlte sich sehr überflüssig und hatte den lebhaften Wunsch, wo
immer zu sein, nur eben nicht hier. Da hatte es offenbar ein heftiges Gewitter
gegeben, davon er noch einen verspäteten Nachguß bekam. Zu seinem Glück
erschien Herr Franz Mayer, sehr rosig, sehr munter und frisch rasiert. Die Frau
warf noch einen überaus giftigen Blick nach ihm. »Sieh zu, daß du vor Mittag
noch deinen Weg machen kannst«, und verschwand eilfertig in der Küchenrichtung.

Herr Franz Mayer strich sich zärtlich und prüfend die Wange, zwinkerte sehr
vergnügt mit den Augen und bot dem Studenten höchst unbefangen die Hand. »Sein
S' gut nach Haus gekommen, Herr Doktor?

Haben S' gut geschlafen?« Und mit einem Deuter nach der Abgegangenen: »A brave
Frau! A sehr eine brave Frau! Wirtschaftlich und fleißig – nix zum sagen. Nur
so viel laut ist sie. Ich hab' ihr halt ein wengerl zuviel und zu lang
geschlafen. Und da kann sie sich aufregen – net zum glauben. Freilich – da
versäumt man was, und sie ärgert sich halt immer und über alles.«

Peter Gröger schwieg und dachte dabei allerhand, das er als ein besonnener Mann
vorsichtig für sich behielt.

»Der Adam ist natürlich net zu Haus! Ob man den Buben zu Haus erhalten könnt'
an einem Sonntagvormittag! Ich mein', net, wenn man ihn mit eiserne Strickeln
anbind't. Da nutzt alles Reden rein nix. Marie! Machen S' doch ein' Sprung zum
Greißler, ob er net dorten sitzt.«

Die schrille Stimme der Frau: »Just wann man's Madel am nötigsten brauchet,
mußt mir's herumschicken?«

Herr Mayer wollte aufbegehren, bezwang sich aber männlich. »Sie ist halt noch
schiech, sehr schiech!« flüsterte er.

Draußen ging die Klingel. Die Stimme von Frau Kathi Mayer: »Geht's eini,
Madeln! Der Herr Professor ist da«, mit einem merkwürdig weichen Tonfall, aus
dem alles Herbe weggewischt erschien. Drei Mädchen traten ein. Alle drei
hübsch, Herrn Gröger erschienen sie sogar sehr hübsch. Einfache Kleider; die
Jacken wie angegossen passend; die Gebetbücher in den Händen, an denen zwei
Zwirnhandschuhe hatten. Nur die größte trug Glacés. Das Gesicht Herrn Mayers
strahlte: »Das sind meine Töchter«, er unterstrich das hochdeutsche Wort. »Die
Kathi ist einundzwanzig Jahr, die Rosi ist sechzehn, die Linnerl wird vierzehn.
Alle drei sauber, was?«

»Aber Vater!« wehrten alle drei nachdrücklich ab.

»Sein brav, alle drei. Mit der Rosi – ist natürlich schon aus der Schul' – und
mit der Linnerl werden S' halt noch lernen müssen. Sollen zwar keine
Doktorinnen net werden. Aber ordentlich schreiben, daß s' können und einen
Brief aufsetzen und rechnen, was man so im Leben braucht, weil man heutigentags
doch viel mehr begehrt wie zu meiner Zeit. Heiraten sollen sie einmal, halt
wem, der wer ist und was vorstellt auf der Welt. Die Kathi trauert i Ihnen net
mehr. An' Kontrolor – da könnten S' eher selber was lernen von ihr.«

Fräulein Kathi hatte eben die Handschuhe abgestreift und reinlich
zusammengefaltet, dann tat sie mit einem Ruck den Hut ab, ordnete ihr Haar und
sah sich mit einem raschen Blick um, so dunkel, daß Herr Gröger erschrak und
meinte, das Herz stehe ihm still. Sie kam ihm ganz fremd vor in dieser Wohnung,
denn es war in jeder ihrer Bewegungen ein lässiger Hochmut und etwas ganz
Fremdes und Verlorenes in ihren Augen, die schwarz waren gleich denen der
Mutter, nur verschleiert, als brenne hinter einem seidenen Vorhange ein
heimliches Licht. Von Gestalt war sie hoch und voll, selbst kräftig, und
dennoch war eine schläfrige und erwartende Müdigkeit über allem, was sie
begann. Ihre Stimme war tief, selbst feierlich: wie eine Glocke hatte sie
vorgeklungen aus den beiden Worten, die die Mädchen gesprochen hatten. Eine
verbannte Königin erschien sie Gröger, und die Schwestern, so hübsch, frisch
und niedlich sie waren, neben ihr trivial und unbedeutend.

Abermals ging die Schelle. Man hörte das unwillige, sogar grollende: »Wo
steckst d' denn, Adam?« der Mutter. »Der Herr Professor wartet schon ewig lang!
«, ein gebrummtes: »Er wird's schon noch erwarten können, am Sonntag möcht' man
seine Ruh' haben«, und der jüngere Herr Mayer erschien auf dem Plan.

Er war trotz seiner Jugend – denn er stand erst vor dem zwanzigsten Jahr –
körperlich voll entwickelt. Schwarzes Haar sträubte sich zu einer Tolle, fiel
ihm in die Stirne, lieh dem ganzen Gesicht einen entschlossenen, ja tückischen
Ausdruck. Die Augen lagen tief, und es waren sehr dunkle Ränder darum. Er hielt
sie im Sprechen gern lauernd gesenkt, um sie plötzlich einmal mit einem
frechen, ja unverschämten Ausdruck schweifen zu lassen. Die Mundwinkel waren
schief niedergezogen; auf der Stirne scharfe, frühe und viele Runzeln. Durchaus
verdrießlich und hämisch erschien er so – und dennoch, er wußte nicht wieso,
und Peter Gröger mußte manchmal oft und viel an diesen Einfall denken – es
bestand gerade zwischen ihm und der Kathi eine sonderbare, nicht zu bestimmende
und darum geradezu quälende Ähnlichkeit.

Herr Franz Mayer war sehr aufgeräumt, als er so seine ganze Familie um sich
versammelt sah. Er sprach viel und ziemlich unsinniges Zeugs, lachte
geräuschvoll und schlug manchmal den Adam, der in der offenbarsten und
unverhohlensten Weise sein Liebling war, nachdrücklich auf die Schulter. Den
solle sich der Herr Gröger nur anschauen, was das für ein Prachtbursche sei.
Den habe er nicht umsonst so taufen lassen. Der müsse die ganze Familie wieder
hochbringen wie der alte Adam Mayer. Und darum solle er einjährig dienen. Denn
behalten müßten sie ihn doch, wenn sie nur Augen im Kopfe hätten, mit dem
Brustkasten, die Schenkel, dieser Muschkulatur – hart wie Eisen, »hart wie
Eisen, da gibt's schon nix«. Und ein Reserveoffizier sei doch immer was, und
sähe, gar wenn er die Uniform angelegt hat, immer was gleich. Da seien die
Weiber doppelt närrisch hinter einem solchen, und er könnt' sein schönstes
Glück machen, besonders wenn er noch aus einer solchen Familie sei. Es zuckte
dabei immerwährend in zwei Gesichtern: in dem von Fräulein Kathi und unsäglich
äffisch frech in dem des Adam. Eben nur, daß er nicht herausplatzte.

»Bist d' net bald fertig? Du kommst heut aber schon gar nirgends mehr hin«, kam
es grollend aus der Küche.

»Gleich, gleich!« Es wurden die Stunden festgestellt, was nicht ganz leicht
war, der Beginn des Unterrichtes bestimmt, ein sehr bescheidenes Honorar
geboten und angenommen. Man könne nicht mehr, man werde sich, wenn man
zufrieden sei, schon erkenntlich erweisen. Dann nahm Herr Mayer seinen
Zylinderhut und Stock, und beide gingen. Unten schob Herr Mayer den Hut wie
unternehmungslustig in den Nacken und tat einen vergnügten Pfiff, neigte sich
mit übermütigen, blinzelnden Schelmenaugen seinem Begleiter zu: »'s ist da
herunten doch eine bessere Luft wie oben? Gelten S', was? Und jetzt trinken wir
noch schnell ein Viertel Alten mitanand. A Narr wird mein Geschäftsfreund sein
und jetzt zu Haus sitzen und auf mich warten!«

Die Mädchen zogen sich um und gähnten schon in Erwartung des langweiligen
Sonntagsnachmittags. Frau Mayer richtete die Stube völlig her und deckte den
Tisch fürs Mittagessen. Der Adam verschwand aus dem Zimmer und schlich sich in
die Küche. Er nahm das Dienstmädchen gleich um die Hüfte: »Na, Marie,
Schatzerl, was sagen S' zum Herrn Professor?«

Sie schlug neckend mit dem Kochlöffel nach ihm: »Lassen S' mi aus, Herr Adam.
Am End' haben S' die Tür wieder nur zug'lahnt. Die Frau kann glei dasein.«

»Dauert schon noch a Weil'. Wo werd' ich die Tür nur zuwilahnen? Und wir beide
haben gute Ohren, was? Also, was sagen S' zum Herrn Gröger?«

»Ein ganz hübscher Mensch is er. Und Sö waren so unmanierlich.«

Er sah sie ganz wütend an. »Gefallt er Ihnen vielleicht? Sie, Marie! ...«

»Möcht' Ihnen nix angeh'n. Bin Ihnen ka Rechenschaft net schuldig, Herr Adam
Ich frag' a net, was Sö alleweil bei die Greißlermadeln stecken und treiben.«

Er lenkte ein. »Ich mein' nur – was sagen S' zu dem Streich vom Alten?«

»Wieso?«

»Ist halt doch nur a Glück, daß sich nix halt't, was ihm einfallen tut. Passen
S' auf, wie ich mir den Herrn Professor federn werd'.«

»'s könnt Ihnen aber gar nix schaden, wenn S' auf die letzt' noch was lerneten,
Herr Adam.«

»Meinen S'? Möcht' mir jetzt noch fehlen. Fallet mir grad' ein! A Narr werd'
ich sein und einjährig dienen, wo man froh sein darf, kommt ma auf drei Jahr'
aus der Wirtschaft da fort ...«

Viertes Kapitel

Wie Herr Peter Gröger sich bewährte und nützlich machte

Schon am Montag also begann Herr Peter Gröger seinen ersprießlichen Unterricht,
und Adam Mayer merkte bald, daß es trotz bestem Willen keine so leichte Sache
sein werde, diesen Lehrer »zu federn«.

Denn es war eine große Klugheit in ihm. Mit Gewalt und Drohungen war hier,
einem älteren und durchaus verzogenen Schüler gegenüber, nichts mehr zu
richten. So übersah er, wenn er wollte, Unarten nachdrücklichst. Dann ganz
gelegentlich, aber immer vor Zeugen, daß man es merken mußte, und immer in
guter Manier, kam ein Stich, der saß und nur darum nicht verletzte, weil außer
ihnen beiden eigentlich niemand wußte, wohin er ziele.

War der junge Herr einmal gar zu ungnädig und durchaus nicht zur Sache zu
bewegen, so ließ er ihn links liegen und lernte mit der Linnerl, was sie gerade
für die Schule zu machen hatte. Damit war man bald fertig: denn sie faßte
erstaunlich leicht und brachte Zeugnisse, wie sie im Hause Mayer noch nicht
ersehen worden waren. Er begann mit ihr Stenographie zu treiben, und sie freute
sich sehr damit. Das erinnerte sie der Geheimschriften, wie sie Schulmädchen
auszuhecken lieben. Da konnte man sich Brieferl ins Haus kommen lassen, ganz
offen, und niemand ahnte ihren Inhalt.

Mit der Rosi war nichts mehr aufzustecken. Die hatte den ohnedies nicht sehr
hellen Kopf schon mit Sorgen und Geschäften überfüllt und konnte nicht
aufpassen. Aber die Linnerl!

Es war, nicht nur die Mutter fand das, eigentlich jammerschade, daß nicht sie
der Junge und Adam das Mädel geworden war. Denn in ihr lebte ein starker
Verstand und eine große Begierde nach Wissen. Ordentlich ausgehungert erschien
sie ihm, dankbar für jeden Fingerzeig und ihn in ihrer stillen und schweigsamen
Art in sich verarbeitend. Nichts ging in ihr verloren. Das war wie mit gewissen
Wassern. Sie versinken, verschwinden spurlos unter der Erde. An ganz anderen
Orten aber treten sie zutage – geschwellt, gewaltsam, ja unwiderstehlich.

So nahe der Reife, war sie noch ganz ohne Gefallsucht. Das mochte sein, weil
sie zu klug war, als daß sie gehofft hätte, neben der königlichen Schönheit
ihrer älteren Schwestern bestehen zu können. Auch war sie noch sehr Kind, ganz
dem Augenblick hingegeben und bei aller Ernsthaftigkeit sehr verspielt. Auf der
Gasse benahm sie sich wie ein echtes Bubenmädel, und ihre beste Schönheit, ihr
reiches Haar, ärgerte sie manchmal wirklich. Es war ein kräftiges Leben in ihr,
das nur noch nicht wußte, wohin mit sich.

Es kamen Worte, so voll verständiger Einsicht in jedes Verhältnis und voll
einer unendlichen ahnenden Klugheit, daß es war, als wölbe sich ein eigener
höherer Himmel über diesem Kinde, daß Gröger ordentlich über solche Einfälle
erschrak, sie bei sich behielt, darüber nachdachte. Oftmals erschien er sich
als der Lernende. Es schien ihm unmöglich, daß sie klar wußte, was sie
ausspreche, so sehr ihr Aug' in hellem und eigenem Licht dabei aufleuchtete.
Dennoch lagen das Rosenlicht und der Flaum der ersten Jugend über ihren Wangen,
die er gern gestreichelt hätte, weil sie so sehr weich sein mußten. Dafür aber
war sie ihm nicht mehr klein genug, und es lag eine gewisse Scheu vor ihr in
seinem Herzen.

Sie fand für ihre tieferen Bedürfnisse keinerlei Anregung zu Hause. Wohin mußte
das mit der Zeit nun führen? Die Mutter war rastlos in der Wirtschaft, damit
nur ja nichts vertan würde, und in ihrem Geschäfte. Sie betrieb nämlich eine
kleine Wäschehandlung, mit der sie notdürftig genug etwas verdiente. So war ihr
vielleicht nicht einmal recht, daß ihre Jüngste so sehr auf die Bildung
versessen war, statt aufs Praktische, aber sie ließ sie gewähren, denn das
Mädel hätte doch auch auf Dümmeres verfallen können. Zur Zeit genügte ihr die
Hilfe der Rosi noch beim Verkauf und an der Nähmaschine, nachdem die eigenen
Beine nicht mehr so recht standhielten. War die erst einmal aus dem Hause,
verheiratet oder sonstwie, dann würde man der Linnerl schon den Standpunkt
klarmachen, daß der Mensch nicht allein für »die Romanen« auf der Welt sei.

Für den Adam war die Schwester einfach die »narrische Gredl«. Und überdies
mißbilligte er ihr Tun durchaus. Nicht etwa, weil er den Vorwurf empfand, der
in ihrem Wesen gegen seine Arten und Unarten lag. Dazu war er viel zu eitel und
vergeckt und zu selbstzufrieden. Aber die Mutter war mit dem Geld so
schrecklich zäh. Das Ladel war, freilich erst nach allerhand Erfahrungen, immer
verschlossen, und ihr einen Gulden entlocken eine gräßliche Arbeit, die mit dem
Spaß kaum im Verhältnis stand, den man hernach hatte. Der Vater verschwor sich
immer hoch und teuer, er habe selbst nichts Übriges; höchstens, daß er zu
seiner Rechnung auch für den Stammhalter aufschreiben ließ. Der Rosi, die ihren
Lohn von der Mutter bekam, konnte man wohl manchmal mit tausend Listen und
Drohungen etwas abbetteln, der Kathi was abschmeicheln, obzwar er sich
daraufhin hätte hängen lassen, daß gerade sie Geld, mehr Geld habe, als sie
sich herzuzeigen traute, oder als sie von der Patin bekam, die ihr ja gewiß
manchmal etwas zusteckte. Er hatte seine Augen im Kopf, wußte sie zu
gebrauchen, und den Adam betrog man nicht. Wenn er nicht redete, so war das
nur, weil man ohnedies immer Verdruß genug hatte. Wozu aber hatte man
Schwestern, wenn man von ihnen oder als junger Mensch von seinem Leben so gar
nichts haben sollte? Bei der Linnerl aber war gar nie was zu holen. Jedes
Zehnerl, das sie bekam, vernaschte sie augenblicklich oder kaufte sich so ein
rotes Büchel, das sie gar noch binden ließ! Auch so eine nichtsnutzige
Näscherei ...

Es war ein eigentümliches Leben im Hause Franz Mayer. Völlig abweichend von
dem, was Peter Gröger bei sich daheim gewohnt gewesen, und also zu Vergleichen
reizend, ja zwingend.

Der Herr war sehr wenig daheim. Eigentlich nur bei den Mahlzeiten. Unmittelbar
darauf verschwand er. Er hatte es immer sehr eilig, ohne daß eine Seele so
genau gewußt hätte, warum oder was er eigentlich trieb.

Er machte den Eindruck eines sehr beschäftigten, selbst abgehetzten Menschen.
Erkundigte er sich einmal bei Gröger nach dem Erfolg seines Unterrichtes, so
geschah dieses höchst liebenswürdig, aber in der Art eines, der sich wirklich
zwingen muß, solcher höchst nebensächlichen Dinge zu gedenken. Er war immer
zerstreut, immer unruhig und abwesend, wenn er sich bei den Seinigen verweilte.

Ordentlich peinlich war es, wollte man ihn bei einem Gegenstande festhalten. Er
quälte sich so sichtlich dabei. Und seine Antworten kamen mühsam, und ein
beständiges Bestreben war in ihnen, abzubiegen oder zu irgendeinem Ende zu
gelangen. In seine Augen kam dann etwas Verwundertes, ja Entsetztes, wie man
denn gerade ihm zumuten wolle, bei der Stange zu bleiben.

Ansonsten herrschte eine große und allgemeine Duldsamkeit in der Familie.
Keiner fragte viel dem nach, was der andere treibe. Die Töchter hingen offenbar
mehr dem meist gutgelaunten und oftmals ganz spiellustigen Vater an als der
greinenden und immer gereizten und dadurch launischen Mutter. Kathi war viel
außer Hause, bei Freundinnen, durchaus in reichen Häusern, oder sie stand sehr
gern lang und begehrlich vor Auslagen, und Adam machte eigentlich überhaupt
nur, was er wollte.

Es war aber nicht jene Unbekümmertheit, die aus gut gegründetem Vertrauen eines
in die Absichten des anderen entspringt.

Man verschloß einfach die Augen voreinander. Man hatte einfach seine
Enttäuschungen erlebt, jedes an jedem, und zwar immer wieder, und nun erhielt
man einen künstlichen Frieden, indem man jeglichen gehen ließ, wohin es ihn
gelüstete. Das kostete, zumal der Frau, eine sichtliche und beständige
Überwindung.

Und so war denn eine ewige gewitternde Luft über ihnen. Ein Groll schwellte in
der Brust der Frau, der sich oft und vernehmlich genug entladen hatte, sich nun
nicht mehr loszubrechen traute, ohne darum minder zu werden, der eine ganze
Seele in Bann schlug, verstörte, zerfraß. In jedem Worte lag ein Stachel und
eine Gehässigkeit; nichts klang mehr gleichgültig oder unbedeutend. Und etwas
Jammerndes, eine unablässige, ungetröstete, fruchtlose Klage schwang mißtönig
mit.

So sehr sich's Peter Gröger aus Überlegung und aus Bedürfnis seiner Natur zum
Grundsatze gemacht hatte, nicht zu blasen, was ihm nicht selber auf die Nägel
brenne, so verstand er es dennoch wohl, daß es einem lebfrischen Menschen wie
Franz Mayer bei sich neben diesem verhärmten und duldenden Weib nicht
wohlwerden konnte. Die vielen Kinder, die sie geboren, hatten sie vor der Zeit
altern lassen. Ihrer sechs schliefen den ewigen Schlaf. Um jedes davon trauerte
sie in immer gleichem, ungemäßigtem Leid, als hätte sie mit ihm vielleicht die
Erfüllung aller jener Hoffnungen bestattet, die eine Mutter an das hängt, was
ihr Schoß nun einmal getragen, denen sie nicht entsagt, ehe das Leben oder der
Tod nicht unwiederbringlich ein Ende damit gemacht haben.

Die Zornigkeit der Erschöpften, der vom Leben Ausgesogenen, denen es nichts von
dem gehalten hat, was man zu Recht und mit gegründetem Anspruch fordern durfte,
war in ihr.

Sie hatten offenbar einmal über ansehnliche Mittel verfügt – man gewahrte noch
Trümmer davon. Sie waren zerronnen. Ihre Schönheit mußte groß gewesen sein.
Noch hing ein gutes Bild aus ihrer Brautzeit im Speisezimmer. Man mußte einem
aber sagen, wen es darstellte, ehe man's erkannte oder auch nur eine
Ähnlichkeit herausfand. Danach glich ihr die Kathi völlig. Nur etwas
Strahlendes, Sicheres, Siegreiches war an der Mutter, das der müderen Schönheit
der Tochter gebrach. All dieser Reiz war bis auf die letzte Spur verflogen. Und
dabei war die Frau noch jung – sie stand erst zu Beginn der Vierzigerjahre, und
vor ihr lag noch ein weiter Weg, vor dem sie vielleicht nur darum nicht
erschrak, weil sie vor steten Sorgen und Enttäuschungen viel zu müd war, um der
Zukunft überhaupt noch zu gedenken. Die mochte kommen, wie es wolle: besser,
als es gewesen, würde es doch bestimmt nicht.

Peter Gröger hatte Gelegenheit, sie zu studieren. Denn sie huschte manchmal, in
immer gleicher Eilfertigkeit, als jagte sie wer oder etwas, während er
unterrichtete, durch das Zimmer. Oder sie setzte sich ein Weilchen, weil sie
gar so müde war, und ihre Augen gingen rastlos, als müßten sie alles mustern,
ob auch gar nichts versäumt oder vergessen sei, ehe sie sich seufzend erhob und
weiter sputete. Oder man lud ihn einen Sonntag zu Tisch, zu einem Mahl, das
unerquicklich genug war, weil eigentlich keiner ein Wort sprach, eben jeder nur
seinen Bissen hinunterwürgte, bei dem sich niemand wohlfühlte, nur Herr Mayer,
vielleicht aus dem Pflichtgefühl des Gastgebers, vielleicht auch nur, weil er
in seinem fröhlichen Egoismus, in seiner gesunden Gedankenlosigkeit nicht
ahnte, einem anderen könne auffallen oder die Laune verderben, was die seine
durchaus nicht mehr trübte und woran er schon glücklich gewöhnt war.

Dennoch kam Peter Gröger immer wieder. Es ging ihm nicht gut genug, daß es ihn,
so sparsam er war, nicht reizen konnte, da wohlfeil zu zehren. Er hatte seine
Stunden, die ihm recht leidlich bezahlt wurden, verdiente reichlich, was er bei
seiner Bedürfnislosigkeit brauchte, erübrigte schon für Taxen, freute sich des
Gedankens, um wieviel bequemer es sein jüngerer Bruder haben werde, wenn den
seine Studien endlich nach Wien führen würden, hielt sich als ein gesitteter
Junge von liederlicher Gesellschaft fern und ging überhaupt seinen stillen und
unverrückten Weg. Dies Haus aber lockte ihn mit geheimer Anziehung. Die
Hoffnung, den Adam durchs Examen zu bringen, hatte er längst aufgegeben, denn
dazu hätte der doch selber etwas tun müssen. So trieb er mit dem Jungen
allerhand, das ihm sonst nützen konnte, und wendete desto mehr Zeit an die
Linnerl. Er bekannte Herrn Mayer offen, wie schlimm es mit den Aussichten
seines Sohnes auf das Einjährigenrecht stünde. Er brauste auf, jammerte über
das viele herausgeworfene Geld, schwur, den nichtsnutzigen Buben, der ihm noch
keine gute Stunde gemacht, endgültig zu erschlagen, und ließ es bei einigen
heftigen, trotzig genug angehörten Worten bewenden, als ihm der frech
entgegentrat. Es war beinahe, als hege der Vater eine gewisse Furcht vor dem
jähzornigen Burschen.

Was aber den Studenten immer wieder in die Adam-Mayer-Gasse zog, das war die
Kathi.

Es war wie ein süßes Geheimnis über dem Mädchen und allem, was sie anging.
Immer war sie müßig.

Er sah niemals ein Buch oder eine Zeitung in ihren Händen. Höchstens stichelte
sie lässig an einer Handarbeit, die nicht rücken wollte. Und dennoch erschien
sie niemals gelangweilt. Wie in sonderbaren und fremden Gedanken ging sie durch
die Welt.

Er wußte, daß man sie hatte das Konservatorium besuchen lassen. Das war wohl in
jenen besseren Jahren geschehen, von denen die Frau manchmal mit einer
merkwürdigen Weichheit, die gerade bei ihr eigen berührte, zu sprechen begann.
Welchem Beruf, welcher Ausbildung sie bestimmt gewesen? Dies blieb dunkel.
Wahrscheinlich sollte sie Schauspielerin werden. Dafür vermeint jede Wienerin
Anlagen in sich. Dem aber widersprach es nach Peter Grögers Begriffen, daß sie
so gar kein Bildungsbedürfnis zeigte. Aus welchen Gründen sie zu keinem
Abschluß oder zu keiner Verwertung des Gelernten gekommen war? Dessen geschah
niemals Erwähnung.

Ein Übereinkommen aber bestand unausgesprochen, nachdem sie von allen
häuslichen Verpflichtungen befreit blieb. Sie war denn doch auf dem Wege zu
Höherem gewesen. Allerdings trugen sich die Mädchen schwesterlich gleich, aber
irgendein kostbarer Aufputz war immer an der Kathi Kleidern, oder mit einem ihr
eigenen Geschmack brachte sie irgendeine Verzierung an, die allem ein eigenes
Gesicht lieh. Einträchtig waren die beiden anderen, ihrer Anmut zu dienen und
sie zu hegen, dieser kostbaren Schönheit, die Gröger niemals ohne eine starke
Bewegung und ohne das. Gefühl sehen konnte, sie sei ein Gnadengeschenk des
Himmels, das einmal reichen Segen bringen müsse.

Sie ließ sich dieses gefallen. Ohne Hochmut, selbst ohne eigentliche Eitelkeit,
mit einer immer gleichen, unbeweglichen, lässigen Müdigkeit. Das war einmal für
sie in der Welt so bequem eingerichtet, und sie hatte keinen Grund, sich's
anders zu wünschen – bis, nun denn, bis ihre Träume erfüllt sein würden. Und
dieses war an ihr eigen: sie wurde niemals rot, und es wäre genug Gelegenheit
gewesen, denn der Adam stichelte oftmals, unbeirrt durch die Gegenwart anderer
und in der hämischsten Weise an ihr herum. Dann konnte Gröger ganz
rechtschaffen über den unverschämten Lümmel in Wut geraten. Und dennoch
wünschte er sehr, sie erregt oder die Wangen vom Blut gefärbt zu sehen, das
sich unfreiwillig erhob. Vielleicht riß dann der Schleier, der ihrer Augen
Leuchten immer dämpfte, und sie wäre dann schöner gewesen denn je. Das geschah
nicht. Sie erwiderte niemals. Nur in ihren Blicken war eine starke Verachtung.

Endlich schien es ihm, als werde der Adam gerade in seiner Gegenwart mit
Vorliebe ausfällig. Dennoch bezähmte er sich männlich. Er verhielt sich nach
Kräften mit ihm, schlug einen kameradschaftlichen Ton an und ging einmal sogar
mit ihm zum Greißler.

Es war wieder in der Küche. Adam und die Marie saßen sehr vertraulich auf der
Kohlenkiste, und der Adam begann: »Hast d' ein Geld, Marie?«

Sie machte ein verdrießliches Gesicht: »Es kummt immer auf das h'raus mit
Ihnen, Herr Adam, 's is eh schon gar viel.«

Er legte seinen Arm um sie: »Wirst's schon wiederkriegen. Und mit guten Zinsen.
Was möchtest denn eigentlich zu schenken kriegen, Schatzerl?«

Sie bekam begehrliche Augen: »Ein goldenes Bracelet hätt' ich so viel gern.«

»Kriegst es, Mizzerl. Wie ich einrück'.«

»Aber ich hab' nur noch zwa Gulden von mein' ganzen Lohn. Alles hab' ich Ihnen
gegeben. Und a paar Schucherln tät' ich so brauchen, wo ich tanzen gehn
möcht'.«

»Kriegst eh net um die zwa Gulden. Gib sie lieber mir.«

»Da hab'n S' es.«

»Und wissen S', den Herrn Gröger werd' ich mir behalten.«

»Na also. Er is ganz ein netter Mensch.«

»Meinetwegen is er's. Aber er gibt mir eine Ruh' mit dem Lernen. Am End' nimmt
sich mein Alter hernach einen anderen und der fangt mir wieder an und will mich
sekkieren. Dem hab' ich's schon abgewöhnt.«

»Er is halt ein kluger und ein sehr gesetzter Herr!«

»Der? Ein mordionischer Esel is er.«

»Ich bitt' Ihnen! Ja – wieso denn?«

»In die Kathi is er verliebt ...«

»Wirklich?«

»Wenn ich dir's sag'! Da hab' ich schon meinen Merks dafür. Über beide Ohren,
so lang als sie sein, verliebt. Die Kathi und ein Student!« Er stieß sie an.
Sie kicherte herzhaft. Und er pfiff schrill und kräftig, und die beiden lachten
hernach sehr herzlich über Peter Gröger und seine unglaubliche Dummheit ...

Fünftes Kapitel

Die Ahnfrau

Es gehörte übrigens noch jemand zur Familie Mayer.

Gesprochen wurde häufig genug von Franz Mayers Großmutter. Verkehr bestand
keiner zwischen ihr und ihren nächsten Angehörigen, obwohl man im selben Hause
lebte. Im dritten Stock des weitläufigen Gebäudes hatte sie ihre Wohnung.
Keines der Urenkelkinder hatte sie jemals betreten. Aber man erzählte sich
Wunder, wie hübsch und anheimelnd, wie peinlich sauber und wie mit den
gediegensten Sachen bestellt alles bei ihr sei.

Manchmal sah man sie selber. Und man konnte sich wirklich kein säuberlicher
Weiblein erdenken. Immer ging sie ganz in Grau. Und die Haare, so uralt sie
war, schimmerten noch durchaus nicht ganz weiß.

Sie hielt sich immer noch stramm, wenn sie über den Hof ihrer Stiege zu ging,
nur das Treppenklimmen machte ihr doch schon Beschwerden, und so hielt sie sich
am liebsten inner ihrer vier Wände.

Etwas Unnahbares und Selbstgerechtes war allerdings auch an ihr. Sie fühlte
sich als Patrizierin und verkehrte nur mit Frauen aus ihrer Schichte, die noch
irgendwie mit ihren eigenen jungen Tagen zusammenhingen. Neuer Umgang, neue
Bekanntschaften wurden mit einer großen Entschiedenheit abgelehnt. Verließ das
Kind einer Freundin das mütterliche Haus, so betrat Eva Mayer ihr Heim
sicherlich nicht. Bei sich zu Hause empfing sie, ja hielt Hof. Ihre Zeit lag
hinter ihr. Davon, was nachher heraufgekommen war, wollte sie nichts wissen.
Das mißbilligte sie durchaus. Da steckte nichts dahinter, nur Schwindel und
Betrug. Windeier legte man mit großem Gegacker und tat, als bebrüte man sie
eifrig. Kam man vor ihr darauf, dann hatte sie eine höchst eigentümliche
Bewegung der Rechten an sich: mit einem Handrücken strich sie dabei über ihr
Kleid, nicht anders, als wenn man etwas sehr Ekelndes abstreift. Sie brauchte
sich's nicht nahekommen zu lassen. Denn ihr Seliger hatte vorgesorgt. Was ihr
zukam, das war ganz bestimmt vinkuliert und so auf dem Hause festgelegt, daß es
ihr unter gar keiner Bedingung genommen oder auch nur verkürzt werden konnte.

Einmal des Jahres, in der Pfingstwoche, hielt ein Fiaker vor dem Hause. Dann
erschien sie in allem ihrem Glanze. Eine Gestalt aus der Vergangenheit. Im
Damastkleid oder im grauen Atlas, der wohl noch auf einem der Stühle des alten
Adam Mayer gewebt sein konnte, so starr und rauschend und feierlich war er; auf
dem sehr kleinen Kopfe eine Art Haube. Dann tat sie ihren Schmuck an, funkelnd
genug in seiner altmodischen Fassung. Dann galt es nämlich, sich zeigen. Sie
lehnte es niemals ab, aus religiösem Gefühl und aus der Verpflichtung der
angesehenen Frau vom Grund, die Stelle einer Firmpatin bei jedem zu übernehmen,
der sie mit eigenem Anspruch darum bat. Die Erinnerung daran und an ihre
Firmlinge bildete ihre Annalen. Dann stierten die Urenkelkinder ihr insgeheim
und vornehmlich die Kathi mit einem eigenen Leuchten in den Augen nach, bis der
Wagen um die Ecke bog und das flinke Trappeln der Pferde auf dem harten
Pflaster verklirrte.

Was so ein Tag nur an Geld fraß! Und das kam wildfremden Leuten zugute und
wurde vertan und verjuxt! Und hernach gab's immer noch in der ganzen Gasse ein
Gerede, wie reich die Urgroßmutter das Patenkind beschenkt hätte und wie nobel
sie es dabei habe hergehen lassen! Und was die alte Frau nur an sich trug und
auf sich wenden konnte! Ganz besonders die Kathi wußte das auf den Heller zu
schätzen, und von ihr lernten's die anderen. Sie aber – du lieber Gott, wenn
die Marie ihren Ausgang hatte und sie legte sich ordentlich an, dann sah sie
mindestens so fein aus wie die Herrschaftstöchter. Natürlich – die Handschuhe
durfte sie nicht ausziehen; sonst merkte man doch augenblicklich, daß sie ein
ganz ein ordinärer Trampel war. Und tat sie gar erst den Mund auf – uijeh!

Überdies waren die Mädchen nun schon in jenen Jahren, da man nachdenkt,
Vergleiche zieht und der ursprünglichste aller Triebe der menschlichen und
insbesondere der weiblichen Natur erwacht: der Neid.

Es ist sehr leicht, ein Kind glücklich zu erhalten. So leicht, daß der ein
Verbrechen an aller Menschheit begeht, der es unterläßt. Da genügt etwas Liebe
und Sonne; es reicht, wenn man es nur an seinen ursprünglichsten Neigungen und
Freuden nicht zu sehr beknappt. So ungestüm regt

sich in ihm die Freudigkeit des Lebens, daß alle Not und kein Drangsal darüber
etwas vermag. Kaum die Wolke vorüber ist, taucht es sein Herzchen in den ersten
freudigen Strahl, der durchbricht.

Diese aber waren schon in den Jahren, da sich bestimmte Bedürfnisse melden; da
nach den Schnurrpfeifereien und den Kostbarkeiten des Lebens das Begehren zu
rufen beginnt; und waren ohne jede Aussicht, jemals daran einen genügenden
Anteil zu gewinnen.

Denn sie wußten wohl: es stand mit den Vermögensverhältnissen bei ihnen im
Hause schlecht und wurde mit jedem Jahre schlimmer. Daß die Mutter nicht mehr
so recht mitkonnte, sahen sie selber, den Vater hörten sie lamentieren, er
könne nicht mehr so arbeiten wie vordem.

Da war die Kathi. Bei der hatte man doch etwas versucht, wenn es gleich zu
keinem Ergebnis geführt. Bei der Rosi und gar bei der Linnerl, die wohl wußte,
sie könne etwas durchsetzen, wenn es sie nur freue und man biete ihr
Gelegenheit dazu, ließ man schon alles gehen, wie es mochte. Aber dies schien
ihnen nachgerade bezeichnend für alles, das bei ihnen unternommen ward: ewige
Anläufe, ohne daß es jemals zum Sprunge kam.

Mit dem Adam war doch auch mancherlei probiert worden. Der hatte halt nie und
nirgends gut getan. Erst in der Realschule – was war das für ein Kreuz und bei
jedem Semester für ein Spektakel gewesen! Froh waren sie sämtlich, als es damit
sein Bewenden hatte. Und in der Handelsschule warf man ihn hinaus, und in
keiner Lehre konnte man mit ihm bestehen, der nicht einmal vor den übelsten
Streichen zurückschreckte, wenn er loskommen wollte. Er aber durfte tun und
treiben, was er mochte. Nach einigem Lärm und etlichen Drohungen wurde ihm
alles verziehen. Ja – warum denn nur? So fühlten sich die beiden jüngeren
unablässig zurückgesetzt und wie Stiefkinder.

Jener Tag der Firmwoche, an dem sich die Urahne im vollen Staat zu ihrer Fahrt 
nach St.+Stephan rüstete, zeigte ihnen den ganzen Glanz des Hauses, dem sie
entsprossen waren und daran ihnen nimmer ein Anteil gegönnt sein sollte.

Denn sie wußten weiterhin: der Vater und die alte Frau standen so schlecht, daß
keine Aussöhnung mehr denkbar war. Und diese Feindseligkeiten hatten sonderbar
genug begonnen.

Erst hatte es Franz Mayer versucht, die Großmutter für seine Geschäfte zu
gewinnen. Sie hörte ihn und seine erstaunenden Berechnungen des sichersten
Nutzens, der ihr erwachsen müsse, mit einer löblichen Gelassenheit und sehr
beifälligem Kopfnicken an. Alsdann: ja, das sei ganz schön – für Junge. Sie sei
eine alte Frau und habe keinen Anlaß, sich in Spekulationen einzulassen. Sie
habe ihr Sicheres, das ihr genüge.

Später einmal, das einzige Mal in ihrem langen Leben, war sie schwer erkrankt.
Und hernach, da sie in der Genesung war, da redete ihr der Vater nach Kräften
zu, sie möchte doch herunter, in seine Familie ziehen.

Sie mochte nicht. Sie fühlte sich da heroben ganz wohl. Sie wohne hoch? Das sei
sie nun einmal gewohnt und da überlege sich mancher den Weg zu ihr herauf. Die
Kinder seien ihr noch zu klein und sie vertrüge in ihren Jahren keinen Lärm
mehr. Umsonst wurde beteuert, man werde sie auf Händen tragen. Sie sei kein
Wickelkind und dafür wohl schon zu gewichtig. Man werde sie aufs beste hegen
und jedem ihrer Wünsche willfahren. Sie sei noch rüstig genug, um keiner Pflege
zu bedürfen.

Immer wieder und mit einer Zähigkeit, die sonst gar nicht in seinem Wesen lag,
war Franz Mayer auf die Sache zurückgekommen. Immer schroffer, je mehr die
Großmutter die letzten Gründe seines Andringens zu erkennen glaubte, wurde ihre
Ablehnung. Erst hieß es, sie sei ihre eigene Wirtschaft zu sehr gewöhnt, als
daß sie sich noch in eine fremde finden könne. Man werde sich durchaus ihren
Wünschen gemäß einrichten. Ja – das passe ihr nicht. Sie sei nicht gelaunt,
jemandem Ungelegenheiten zu machen. Er stand noch immer nicht ab, und da fuhr
sie heraus: sie lasse sich nicht als Melkkuh in seinen Stall führen, wenn er es
durchaus wissen wolle. Das habe sie doch nicht nötig.

Er sah sich durchschaut, und das fraß nachhaltig an ihm.

Und dennoch war sein Gedanke so sehr vernünftig gewesen. Denn wozu brauchte die
einschichtige Person die große Wohnung, die man so schön vermieten konnte, wo
doch jeder froh war, wenn er sie zu dem billigen Zins bekam, zu dem sie im
Steuerbogen angegeben war? Warum hauste sie unter kostbarem Mobiliar – denken
S' Ihnen, ein Tischerl ist da, ganz von Ebenholz mit Gold und Perlmutter! –,
wenn ihr eigen Geblüt sich mit so Geraffelwerk behelfen mußte?

Man hätte sich so schön aufhelfen können. Das wär' doch wie der Haupttreffer
gewesen, auf den der Wiener so gern seine Hoffnung setzt. »Halt nur, daß alte
Leut' so viel starrkopfert sein und niemals kein Einsegen haben.«

Jedes Jahr, das sie seither noch verbrachte, galt ihm als Unrecht, ja als eine
direkte, an ihm verbrochene Boshaftigkeit. Und es wurde bei ihm ein
unverbrüchlicher Lehrsatz: ihnen konnte es sämtlich nicht besser gehen, solange
das Weib dort oben herumwirtschaftete. Man ging doch zugrunde an den
Leistungen, die man ihr darbringen mußte. Eigentlich hatte der Großvater die
Seinigen alle bis ins letzte Glied enterbt, um dieser einen Person willen, die
dem bejahrten Witwer in die Augen gestochen, die nichts gehabt oder in die Ehe
mitgebracht, aber schon gar nichts als ihre Schönheit und Scheinheiligkeit, die
sich nun dafür benahm, als sei sie mindestens eine geborene Fürstin, die gar
keinen Verstand hatte, wie schlecht und wie schwer die Zeiten für einen
bedrängten Familienvater sich anließen, und die so zäh und so eigensinnig sei,
daß man sie wohl einmal »mit dem Hackel wird derschlagen müssen«. Schaden sei
um sie nicht; gewiß kein Schaden; und anders loszukriegen wäre sie schon gar
nicht.

Was für Summen die nur verschlungen hatte in ihrem unnützen Leben! Denn sie
hatte kein Kind gehabt und nur, weil sie sich davor fürchtete, nicht
augenblicklich, kaum, daß sie den Alten unter die Erde gebracht, sich einen
Jungen, Feschen wieder genommen. Die mußte man nur kennen!

Ins Ungeheuerliche, mit Zins zu Zins, schwollen diese Beträge, wenn Herr Franz
Mayer von ihnen redete. Er berauschte sich an ihnen, und man begriff, wohin das
Gesamtvermögen der Familie geraten sein sollte. Überhaupt machte der Mann
niemals einen so phantastischen Eindruck, als wenn er real bleiben und mit
Ziffern beweisen wollte.

Das kam dann nicht anders heraus, als sei alles Unheil, das über sein
Geschlecht hereingebrochen war, ihr Werk. Ein böser Dämon, ein Moloch, der
beispiellose Opfer forderte und gelassen zusah, wie alles um ihn sich an ihnen
verblutete, saß oben im Hause. Sie mußte Geld haben, die Alte. Viel Geld. Es
war unmöglich, daß sie aufbrauchte, was alles ihr der Großvater in seiner
wahnwitzigen Verblendung zugeschrieben hatte. Denn sie lebte im Grunde sehr
bescheiden. Niemals ging sie aufs Land, und gegeben, wenn sie nicht »ihre
Pflänze riß,« hatte sie doch noch keiner schreienden Katz' etwas. Was würde
einmal damit? Ihnen sollte doch, sie hatte es eidlich erklärt, kein Kreuzer
zufallen. Eher möcht' sie's doch verbrennen oder ins Bürgerspital stiften.

Sprach er so, schwelgend und sich ersättigend an seinem Haß, dann kam in die
Augen des Adam ein rötliches Licht, und sie unterliefen blutig. Frau Kathi
Mayer horchte eine Weile achtlos und verdrossen, wie man eine leidige, oft
vernommene zweck- und sinnlose Litanei anhört, schupfte alles mit einem
entschiedenen Ruck von ihren Achseln, und nur wenn ihr der Nachweis, Eva Mayer
allein habe jegliches verschuldet, gar zu albern wurde, so warf sie ein kurzes
spitzes Wort dazwischen: »Dös stimmt net ganz«, oder: »Da wird sich noch wer
bei der Nasen fassen dürfen.« Die Kathi aber saß in ihren Gedanken da, die
stets woanders, ganz woanders waren ... Ihr glitt's ab ...

Die beiden Jüngeren aber lauschten mit eigenen Gefühlen.

Denn eigentlich fühlten sie sich zur Urahne mächtig hingezogen. Etwas Adliges
war an ihr und ihrer so streng geschlossenen Existenz, in der eigentlich
niemand mehr Raum hatte. Sie ahnten das wohl, ohne sich Rechenschaft davon
geben zu können. Alles an ihr, selbst ihre unverwüstliche Lebenskraft, selbst
die Art, wie sie in ihrer völligen Vereinsamung lebte, flößte ihnen eine
dunkle, doch mächtige Bewunderung ein.

Einmal wurde das bei der Linnerl so stark, daß sie bei einer zufälligen
Begegnung nach der Schule nicht anders konnte. Sie bückte sich und küßte die
Hand der Greisin recht heiß und ehrfürchtig.

Sie wußte wohl, daß sie Gefahr einer harten Strafe dabei lief. Denn der Adam,
der ja so nichts zu tun hatte, dessen Augen waren natürlich überall, wo man sie
nicht wünschte. Und es machte ihm tausend Spaß, anzuzeigen und so das Gewitter,
das immer und mit allem Fug über seinem dicken Kopf schwebte, auf die anderen
abzulenken. Nur die Kathi verzündelte er nie, sooft er sich mit ihr häkelte.
Man wußte nicht: hatte er sie gern oder fürchtete er sich vielleicht gar vor
ihr.

Die alte Frau blieb stehen. Und die Linnerl fühlte, wie zwei harte Augen auf
ihr ruhten und wäre am liebsten in den Erdboden versunken, und ihr Herzchen
klopfte mächtig, und sie schämte sich so sehr. Eine alte, welke Hand griff ihr
unters Kinn und hob ihr das errötende, gutmütige Gesichtchen; ein prüfender
Blick, der langsam milder wurde, tauchte ihr in die sanften, braunen Augen, die
sich jählings zu füllen begannen, und eine sonderbar tiefe Stimme sprach: »Bist
ein braves Mäderl. Weißt, was sich gehört.«

Die Kleine stammelte etwas.

»Lernst d' auch brav in der Schule?«

Die Linnerl nickte eifrig und öffnete ihren Katechismus, der ganz voll bunter
Heiligenbildchen war. »Vom Herrn Katecheten«, hauchte sie, »weil ich die
Bravste bin in der Religion in meiner Klasse ...«

»Därfst di net vor mir fürchten. Ich tu keinem nix. Darfst amal zu mir kommen.«

»Ich möcht's so viel gern. Aber ich därf net. Sie erlauben mir's net, und allan
trau' ich mich net. Der Adam ...«, stotterte sie.

»Der gehört am Galing«, entschied sie hart ... »Aber kumm' nur einmal.«

»Därf die Rosi a?«

»Wenn sie so is wie du, därf sie a.«

»Oh, sie is viel braver wie ich«, beteuerte die Linnerl. »So viel fleißig! Und
hübscher is sie. Freilich – die Hübscheste is die Kathi« – sie wurde ganz
eifrig.

»Das is sie schon. Aber zu mir kommen muß sie net. Behüt' di Gott, Linnerl!«

Und aufrecht stieg sie die vielen Stufen zu ihrer Wohnung empor, und die
Linnerl, ein stolzes Geheimnis im kleinen Herzen, sah ihr sehnsüchtig nach.

Ja – das war was anderes, was Nobleres! Da ruhte alles in sich und war
verankert. Bei ihnen aber – oh, sie war klug genug, und sie merkte alles. Da
war eine beständige Zersetzung, ein ewiger Fluß zu schlimmen und unerfreulichen
Dingen, ein rastloser Übergang.

In ihrem Zimmer aber ruhte sich indessen Frau Eva Mayer. Sie kannte die Gefühle
sehr genau, mit denen man da unten ihrer gedachte. Denn so oft sie sich's
verbeten hatte, man trug ihr dennoch zu, was über sie geäußert ward, jeden
Tratsch, jedes Wort eines unbedachten Grolles, das Franz Mayer auf der Kneipe
oder im Café gegen sie ausstieß. »Ein dummer Hund ist er«, dachte sie bei sich.
»Ins Kriminal könnt' ich ihn bringen, wenn's mir passet. Aber ich fürcht' mich
net vor ihm. Ich net. Und ich stirb net. Just net!«

Und sie trat ans Fenster und warf einen Blick in den Hof. Dort stand immer noch
die Linnerl und blickte ganz verlangend, wie verzaubert, empor. Und sie dachte
ihrer Urenkelkinder und ihres wahrscheinlichen Schicksals, mit dem sie nun
durchaus nichts zu tun haben wollte. Und dennoch bewegte es sie, und sie sah
gar nicht so stramm und hart aus, wie sie sich sonst gehabte. »Was sich der
liebe Gott nur denkt«, flüsterte sie, »wenn er solche Leut' Kinder gibt. Dös
sollt' net sein därfen – ewig net. Is schad um die zwa Maderln – ewig schad'«,
und ihre Lippen bewegten sich in der naschenden Bewegung des hohen
Greisenalters, und ihr Kopf schwang unablässig sinnend. »Wenn man da was tun
könnt', ohne daß man sich alle auf'n Hals zügelt? Die übrigen aber – Bande und
Bagage!« Sie strich sich mit einem noch heftigeren Ruck als sonst von ihrem
Kleide und schellte mit einer sehr entschiedenen Bewegung der uralten Magd, die
sie bei sich hatte: »Wo bleibt mein Mittagmahl? Essen möcht' i. – Sö sein's net
wert ...« Was sie nicht wert seien oder wen sie meine, behielt sie aber bei
sich.

Sechstes Kapitel

Erziehungsmaximen und sonst Näheres von Franz Mayer

Bevor Frau Kathi Mayer stumpf geworden war, hatte es ganz besonders um zwei
Dinge zwischen ihr und ihrem Manne Hader gesetzt: um die Zukunft und um die
Erziehung der Kinder.

Was die Mädchen anging, so lehnte er von ersten Kindesbeinen an jeden Anteil
ab. Die unterstanden überall und immer der Mutter. Er spielte nur mit ihnen und
verhätschelte sie, die ihm die bestgeratenen Geschöpfchen von der Welt waren,
und er bewunderte sie und jeden ihrer Reize in der Kinder Gegenwart in einer
Weise, die der Mutter oftmals die Schamröte ins Gesicht trieb.

Sie hatte ja so nichts gelernt. Aber Achtung vor den Eltern war denn doch bei
ihr zu Hause gewesen, und sie schien ihr unentbehrlich. Unmittelbar nach einer
sehr glücklichen und gedankenlosen Jugend – sie stand in ihrer Erinnerung wie
ein beglänzter Sonnentag – hatte sie sich verliebt und geheiratet. Dann waren
die Kinder gekommen, so rasch und zahlreich, daß sie eigentlich immer erst im
Wochenbett zu einiger Ruhe und Besinnung gelangt war. Und in ihre Schwäche
hinein und bald hatte sie fühlen müssen, der Boden unter ihr sei unsicher und
sie dürfte sich durchaus nicht auf ihren Mann, nur auf sich und ihre eigenen
Beine dürfte sie sich verlassen ...

Sie ging's ganz tüchtig an. Und hätte sie an ihm nur einigen Beistand gehabt,
sie wären vorwärtsgekommen; denn sie hatte Weltverstand und den Blick fürs
Nützliche, und ihr war die Arbeit ein wirkliches Bedürfnis. Sich abäschern,
abmüden bis zum Umsinken, das war das richtige für sie und ihresgleichen. Denn
hernach konnte man darüber nicht denken, wie es besser hätte sein sollen.
Dennoch sah sie klar, wie grundfalsch die Erziehungsmaximen ihres Mannes seien.
Das war ein sehr bequemer Fatalismus, im wesentlichen auf einen Satz gebaut,
dessen Unrichtigkeit sie doch alle Tage vor Augen hatte, daß eine besondere,
gütige Vorsehung allzeit über dem Wiener wache »er geht net unter«.

Über den Buben hatte sie rasch jeden Einfluß verloren. Der Vater aber
unterstützte ihn offenkundig in jeder Auflehnung gegen ihr Ansehen, selbst wenn
sie vor den anderen Kindern geschah. Das sollte ein Mann werden! Den ließ er
sich nun einmal nicht verweibern.

Es gab bei diesem Sprößling nichts, das Herr Franz Mayer nicht gebilligt oder
wofür er aus seinem unerschöpflichen Schatz von Sprüchleinweisheit nicht
mindestens eine Entschuldigung vorgelangt hätte.

Der Bube war von einem häßlichen Jähzorn. Ja – er ließ sich halt nicht zu nahe
kommen, und »jähe Leut' sind gemeinlich gute Leut'«. Er war frech. Er lachte
der Mutter ins Gesicht und tyrannisierte im frühen Bewußtsein seiner
Herrenwürde die Schwestern, die sich's gefallen ließen.

Das war ganz in der Ordnung. »Das Hendel muß ducken – das Hahndel net.« Er war
eben keine Lettfeigen. Er verstand zu kommandieren. Das mußte doch ein Mann,
der in der Welt einmal was vorstellen sollte.

Er wollte in der Schule nichts lernen, stiftete unter seinen Kameraden
bösartige Zänkereien. Er verstand es meisterlich, sie untereinander zu
verhetzen, und, kam man ihm hinter seine Schliche, so wehrte er sich als ein
behender, grimmiger und tückischer Raufer. Ja – über ihm war keiner. Er
verstand seinen Vorteil. Und das Lernen war ihm eben zu fad.

»Mein Großvater hat zur Not seinen Namen schreiben können und is doch der große
Adam Mayer geworden. Was man im Leben braucht, steht net in die dalketen
Bücher.«

Er log. Ja – mit der Aufrichtigkeit kommt man doch gewiß zu nichts. Und ihm
fiel halt allerlei ein, worauf nicht ein jeder kommt. Er aber hatte den rechten
Schick und den guten Griff für alles, was ihm unterkam. Er trieb sich
frühzeitig und manchmal bis in die späte Nacht mit Älteren auf der Schenke um.
Wen ging's was an? Es war doch nur ein Zeichen für seine Reife und Klugheit,
daß Erwachsene am Umgang mit ihm Gefallen fanden. Er studierte eben das
wirkliche Leben aus. Und wenn er sich dabei manches gestattete, was vielleicht
seinen Jahren nicht geziemte – je, bei dem kommt's früher, bei wem anderen
später. »Die Hörndeln abstoßen tut er sich halt. Ist noch keiner anders a
richtiger Mann worden.«

Es waren ihr wiederholt ganz ansehnliche Geldbeträge abhanden gekommen. »Mußt
halt besser aufpassen, wo du eh weißt, wie ausg'spitzt der Bub ist.« Und
endlich – »er ist halt noch ein Kind«.

Dann hatte sie entdeckt, daß er's mit den Dienstboten halte.

Am gleichen Tage mußte das Mädchen aus dem Hause, dessen anmaßende
Vertraulichkeit ihr früher verdächtig vorgekommen. Und es gab eine böse, die
letzte Auseinandersetzung zwischen den Gatten.

Je mehr sich aber sein Weib ereiferte, desto gelassener blieb Herr Franz Mayer.
Er konnte nun einmal nichts dabei finden. Der Bube kam doch zu seinen Jahren.
Da war derlei nur natürlich.

Ob er's aber in der Ordnung finde?

»In der Ordnung? Es ist halt amal so, wie's ist.«

Aber mit ihrem eigenen Dienstmädchen! Wo sollte damit der Respekt vor der
Herrschaft bestehen?

Ja – das sei nun einmal nicht anders. Danach fragt ein junger hitziger Mensch
nicht, in dem alles lebt. Und was denn der Adam dafür könne, daß er den
Frauenzimmern in die Augen steche? Und sie fangen meist so an. Es hat's keiner
anders getrieben. Außer er lugt. Die hat man halt so – na, halt so bei der
Hand. Und wenn sie sonst nur sauber sind! Geistlich sollte der Adam doch nicht
werden. Und wenn man's sich recht überlege, so sei das eigentlich noch immer
das Vernünftigste. Mit so einer verplempert sich ein Bursch nicht, wie der Adam
einer ist, wo man sonst und gar bei einem Unerfahrenen immer fürchten muß, er
bleibt beim Honig picken und verdirbt sich seine ganze Zukunft. »Und's
Billigste ist's am End' a noch; selbst wann was g'schiecht, ist's immer noch 's
Billigste.«

Ja – aber unter ihrem Dach! Und das Exempel für die heranwachsenden Mädchen,
die so was vor sich haben!

Er wurde hämisch. Ja, dann solle sie sich die Madeln halt unter ein Glaskasterl
tun und fleißig abstauben! Und sehr gut achtgeben, daß ja keine Fliege
dazukommt! Denn sie seien erst recht neugierige Dinger, und man lebe
schließlich in keinem Kloster mit lauter andächtigen Schwestern, sondern in der
sündhaften Wienerstadt. Dann müßte sie ihnen doch rein die Augen verbinden,
wenn sie zu Abend über die Mariahilferstraße gehen, so auch allerhand
Frauenzimmer herumspazieren. Und das möchten sich die Mädeln gewiß nicht
gefallen lassen. Und, wovon sie meine, daß ihre Lehrmädchen untereinander
wispern und ob die Rosi da gar niemals hinhorche? Gewiß reden sie von nichts,
als wer ihnen nachgestiegen ist und wie sie ihn haben ablaufen lassen oder
wohin sie sich ihn bestellten. Schad't das nix, so schad't ihnen das zu Haus a
nix. Und überhaupt – er wolle endlich einmal vor dem Penzen seine Ruh' haben.
Wenn er sich über Tags um ein' blutigen Groschen die Füß' in den Leib gelaufen
hat, sollte das vielleicht eine Zerstreuung sein, daß sie ihm den einzigen
Buben, den er hat und auf den er nun einmal nie nix kommen laßt, verklagt und
neuen Verdruß stiftet! »Wie er ist, so wird er halt. Ich möcht' ihm gar net
anders. Und der Vater bin ich, und mich geht er an und sonst niemanden!« Und er
schlug mit der Faust auf den Tisch.

An diesem Tage hatte Frau Kathi Mayer die letzte Überraschung erlebt, die ihr
Mann ihr noch bereiten gekonnt. Und dennoch war sie bereits der Meinung
gewesen, ihn ganz und durchaus zu kennen.

Sie hatten so viel miteinander durchgemacht! Nur nichts von der Art, die
Menschen einander nähert und innerlich unlösbar vereinigt. Denn in allem
Ungemach, das sie so hartnäckig heimsuchte, und mit immer geschärfterem Auge
erkannte sie seine und nur seine Schuld.

Was in ihr an Neigung gewesen, das war darüber gestorben. Und nichts war
geblieben, nur ein zorniges Mitleiden mit einem nun einmal unverbesserlichen
Menschen, dem man seine Streiche nicht einmal so recht nachtragen durfte. Denn
er konnte im Grunde nichts für sich. Auch dies Flämmchen erlosch nach der
vollen Glut, die keine Warnung Erfahrener zu bändigen stark genug gewesen, von
der sie einmal gehofft, sie und die Ihrigen würden sich durch das Leben daran
wärmen können, es käme, was da wolle.

Sie hatte erst mit staunender Verwunderung, dann mit Empörung, endlich verzagt
und trostlos, wie etwas Unbegreifliches, doch Notwendiges mitangesehen, wie
alles mißriet, das er unternahm. Geschäfte, die anderen, um nichts Klügeren,
denn es fehlte ihm keineswegs am Verstande, guten Nutzen abwarfen, die endigten
bei ihnen regelmäßig mit erheblichem Schaden. Warum nur? Ja, ihr Franzi hatte
die Zeit nicht, ihnen nachzugehen. Und er vergaß die wichtigste Abrede, wenn
seine Billard- oder Kartenpartie gar zu interessant war. Vergaß daran, wie an
den Tod, und machte sich hernach die bittersten Vorwürfe, daß er ihr anfangs
ordentlich leid tat, und faßte die besten Vorsätze, für die sie bald genug nur
eine Antwort hatte: »Nimm dir nix vor, Franzl, – ist eh gescheiter.«

So hatte er die guten und lohnenden Vertretungen verloren, die man ihm vordem
als Angehörigem einer angesehenen und weitverzweigten Familie und als im Besitz
mancher wertvollen Verbindung gern übertragen. Und in der Frau erwachte eine
heftige Sehnsucht: eine feste Stellung sollte er annehmen, damit man wisse, was
man habe, damit man sich danach einrichten könne. Hatte sie erst diese Decke –
das Strecken danach wollte sie schon besorgen. Es mußte nicht einmal gar zu
knapp bemessen werden: denn sie verdiente doch auch, und zwar ganz ausgiebig.
Nur nicht so schrecklich viel freie Zeit fürs Bummeln und nichtsnutzige
Einfälle sollte er haben.

Es war geglückt, ihn in einem Kaufhause unterzubringen. Sie atmete auf; denn er
war ja noch jung, und mit seiner Gewandtheit mußte er doch vorwärtskommen. Aber
die Freude währte nicht lange. Nach wenigen Monaten trat er wieder aus. Die
Ärzte hätten ihm die sitzende Lebensweise verboten, wurde erzählt, Frau Kathi
Mayer wußte das besser, und eine heimliche Verachtung, ja ein Widerwillen regte
sich in ihr, gedachte sie der Opfer, die sie bringen mußte, um mindestens den
Namen der Familie rein zu halten. Und warum? Er war wieder nicht schlecht
gewesen, nur schlampert und halt gefällig gegen seine Freunde. Der letzte Rest
ihres eigenen Vermögens war daraufgegangen.

Nach jener Unterredung bezüglich des Adam und der Dienstmädchen machte sie sich
zum erstenmal Vorwürfe darüber, daß sie also gehandelt, nicht lieber für sich
und die Kinder gerettet, was zu retten war, seinen Pfad nicht von dem ihrigen
geschieden und ihn nicht hatte dahin gehen lassen, wohin es ihn so offenbar und
so unwiderstehlich zu ziehen schien.

Und nun begann dies Leben eines Agenten, das für einen schwachen Menschen das
innerlich verderblichste ist.

Da muß man in die Wirtshäuser und in die Cafés, um herumzuhören, wo sich irgend
etwas begibt und was zu verdienen wäre, um Bekanntschaften und Bruderschaften
zu stiften, die einem vielleicht andernwärts nützen.

Man muß Schnurren aushecken und sich Spassetteln gefallen lassen, schmarotzen
und es nur wieder springen lassen. Denn anders wird man nicht beliebt, und ein
»öder Ding« ist nirgends gut gelitten. Und so verwurstelt man immer mehr. Und
man muß die Wurst nach der Speckseite werfen – etwas daraufgehen lassen, hat
man verdient. Denn man will doch nicht »notig« erscheinen.

Und dafür galt Franz Mayer nicht; durchaus nicht. Im Gegenteile – er war ein
fescher Geist, und man bedauerte ihn nur allgemein, daß er eine so engherzige
Frau habe, die ihn an der Entfaltung seiner Gaben hemme. Das war aber einmal
immer so gewesen – alle genialen Männer hatten böse Weiber.

Man wußte freilich von ihm, daß er niemals Wort hielt, als wenn es eine
Landpartie oder sonst eine Hetz galt. Aber wen scherte eine kleine
Charakterschwäche eines sonst vortrefflichen Mitbürgers etwas? In seinen
Kreisen kam dadurch niemand zu Schaden. Da kannte man einander schon, empfing
jede Zusage mit geziemendem Vorbehalt und wußte sich demgemäß einzurichten.
Endlich – unter ihnen war keiner viel anders und hatte also keiner ein Recht,
mit ihm zu maulen oder Moral zu predigen. Und wenn er wirklich über seine
Mittel lebte: »Ich werd' mir net 's Maul verbrennen. Franzi! zahlst d' ein'
Doppelliter? Oder ein' Latern Bisamberger? Is gar gut und gar net teuer!«

Er war nun einmal so. Ein Phantast war er, dem eine rege und vom ewigen
Müßiggang überhitzte Einbildungskraft tausend Möglichkeiten vorgaukelte, bis er
die Fähigkeit verloren, zu unterscheiden, was wirklich war und was er sich nur
so ausgeheckt. Immer neue Projekte beschäftigten ihn. Es war mancher gesunde
Einfall darunter; denn wer immer wieder die Rute auswirft, dem wird endlich
auch einmal ein fetter Fisch an die Angel gehen. Und diese Pläne, deren keiner
jemals ernstlich in Angriff genommen wurde, entwickelte er nach allen
Umständlichkeiten mit allen Möglichkeiten, sie ins Werk zu setzen, zu Hause.
Dort begegneten sie verdrossenem Schweigen. Er besprach sie, schwelgend in
seiner Erfindergabe, auf der Kneipe – ein lebhaftes Gläserklingen, ein helles
Zujauchzen: »Sollst leben, Mayer! Was dir net alles einfallt, Mayer! Bist doch
ein ganz verfluchter Kerl, Mayer! Alsdann – trinken mer eins, daß es gerat'!«

Er betrog sich, er betrog andere. Hätte man's ihm aber vorgehalten, er wäre
nicht übel in die Höhe geraten. Wen ging's was an? Wer durfte an ihm
moralisieren? »Net amal ein' Spaß wird man mehr machen dürfen! Wär' gar aus!«

Dies alles aber sah und begriff seine Frau. Es schnürte ihr die Kehle und, ihr
unbewußt, wuchs eine Erbitterung in ihr heran, die sich einmal furchtbar in
einer Explosion entladen mußte, die dann keine Schranke mehr kannte.

Da kamen gelegentlich gute Tage. Es glückte ein ergiebiges Geschäft. Damit
wurde dann sofort gerechnet als mit etwas, dessen regelmäßige und beständige
Wiederkehr gesichert sei. Warnte sie vor solcher Zuversicht, so wurde sie
verspottet. Meldeten sich aber die mageren Wochen und sie erinnerte ihrer
Vorhersagung, so wurde er ruchlos grob. Natürlich – wenn sie nur recht behalte,
dann könne ihrethalben der Mann mit der ganzen Wirtschaft zugrunde gehen. Wie
ihm denn etwas geraten solle, wenn es ihm die eigene Frau immer wieder
beschreie?

So unsinnig der Vorwurf war, er schloß ihr dennoch den Mund.

Sie wußte wohl – wenn er konnte, so foppte er ihr das Geld aus dem Sack. In
ihren eigenen Angelegenheiten konnte sie ihn durchaus nicht verwenden. Diese
Einsicht hatte sie teuer genug bezahlt. Zu Anfang, da sie noch nicht so ganz
sicher, war er ihr gekommen: da oder dort wäre eine Partie zu kaufen –
spottwohlfeil, eine Sünde, so eine Gelegenheit auszulassen, wo man einen Haufen
Geld mit einem Schlag verdienen könne. Sie ließ sich beschwatzen; das Wenigste
war brauchbar, und sie sah sich geprellt. Niemals hatte sie so teure und so
geringwertige Ware erstanden, als wenn er ihr einen seiner Bekannten
aufdrängte, der es ihr und nur aus Freundschaft so wohlfeil überlassen wolle,
damit der schöne Verdienst nicht an Fremde komme. Hernach war er immer eine
Zeit sehr vergnügt und sehr flott mit dem Gelde. Und ihren Jammer – denn ihre
ganze Seele hing an jedem Kreuzer, und bei jedem Schaden, der sie betraf,
verlor sie für eine geraume Zeit völlig den Kopf und machte das Unheil so nur
noch ärger – schüttelte er schleunigst in seiner Gesellschaft von sich ab. Das
sei nun einmal nicht anders – wer kaufen wolle, der müsse seine Augen gut
offenhalten und dürfe sich auf gar niemanden verlassen. Und die Weiber meinten
wohl, sie hätten's allein mit dem großen Löffel ausgegessen und verstünden doch
rein gar nichts und seien zu nichts gut. Wenn ihm so was passiert wär' – na,
der Spektakel! Er möcht' ihn lieber nicht erleben. Und wer gewinnen wolle, der
müsse auch auf Verlust gefaßt sein, und nochmals – ja die Weiber überhaupt!
Wenn sie nicht raunzen, so ist ihnen gar nicht wohl auf der Welt und in ihrem
Fell, und es fehlt ihnen völlig was. Das nimmt man eben nicht so tragisch, wie
sie's machen! Sonst hätte man doch keine ruhige oder vergnügte Stunde mehr im
Leben.

So gab ihm dasselbe Leben immer neue Kräfte, das die ihrigen verzehrte.

Und sie hatte keine Vertraute auf der Welt. Niemand, vor dem sie ihr Herz
ausschütten konnte. Einmal hatte sie sich die Kathi dazu heranziehen wollen.
Die sonderbare Verschlossenheit ihrer Ältesten, der alles neben dem in ihr
belanglos erschien, lähmte ihr Bedürfnis nach Offenherzigkeit und Mitteilung.

Die Jüngeren aber? Sie wollte den Kindern nicht vorzeitig den Glauben an den
Vater zerstören. Und so beklemmt von Rücksichten einem gegenüber, der selber
keine anerkannte, und wieder unfähig, sie immer festzuhalten, sich zur Unzeit
vergessend, war sie ihm gegenüber ewig im Nachteil, ja scheinbar im Unrecht.
Und dies machte sie ganz bis zur Besinnungslosigkeit erregt.

Eine Hoffnung hatte sie immer noch gehegt in sich. Es war ja gewiß: sie lebten
im Übergang. Aber das mußte wo auf festem Boden sein Ende nehmen. Dem kommenden
Geschlecht mochten bessere Zeiten beschieden sein. Endlich und irgendwie mußte
sich die Linie wieder heben, die nun schon so lange nach abwärts lief. Und alle
ihre Wünsche hafteten am Adam. Denn: »Ein Madel is immer a armer Narr. Und sie
hat's halt, wie man's ihr gibt, net um a Argamentel anders.«

Und nun war ihr auch diese letzte Aussicht zerstört, mußte sie auch diesem
Traume entsagen. Und damit riß das letzte Freudige, das ihr so fern hinter
Wolken vorgeglänzt, das ihr das Leben übergoldet, und nichts mehr blieb, nur
die eherne und so entsetzlich schwere Fessel der Pflicht.

Denn was konnte aus ihrem Einzigen, dem sie in ihrem Innersten den Vorrang vor
den Töchtern gab, unter diesen Umständen werden? Meisterlos war er veranlagt:
kein gutes Exempel und keinen Ernst sah er vor sich, und was immer er
anstellte, es ging ihm hin. Im günstigsten Fall ein schlimmerer Franz Mayer
oder noch was viel, viel Böseres ...

Mit zusammengezogenen Brauen, einen starken Schmerz in der Stirne, saß sie in
dieser Stunde ganz einsam da. Die Augen waren verhangen und sahen dennoch weit,
weit in eine trostlose Zukunft. »Muttergottes hilf!« flüsterte sie. »Ich weiß
jetzt, warum wir Weiber eine eigene, schmerzhafte Fürbitterin im Himmel haben
und brauchen. Und da sagen's immer, ein leichtes Geblüt ist ein Glück. Kann
sein, für den, der's hat. Wer aber mit dem leben muß – für den ist's kein's ...
wahrhaftig net ...« Und ihr kam ein Schluchzen, und sie rang die Hände und
hielt sie wieder strack und steif vor sich, als dringe etwas Entsetzliches auf
sie ein, und sie wollte es mit all ihrer schwachen Kraft abwehren und sich
ferne halten ...

Siebentes Kapitel

Warum Terpentinöl gut riecht und wann ein Tischlerhobel gute Musik macht

Es gibt nämlich auf dieser Welt allerhand Leute. Sogar zuviel, behaupten
Griesgräme.

Die haben noch nie ein gesundes Kind in seiner ganzen Anmut gesehen, niemals
den Ungestüm seiner jugendlichen Kräfte beobachtet, die noch gar nicht wissen,
was alles mit sich versuchen oder beginnen.

Ist das nicht immer wieder, als hübe da eine neue Weltenschöpfung an? Oder als 
wollte dies Geschöpfchen, das da sich regt und tollt, eine ganz neue Erde sich
ersinnen oder doch erobern?

Kommen da nicht immer Fragen, nun ganz verblüffend albern, daß es aller
elterlichen Liebe und Geduld bedarf, um nicht dareinzufahren und abzuschrecken,
nachdem es nun einmal auch der kleinen Menschlein Aufgabe ist, zu fragen und zu
sinnen, und weil auch das scheinbar Dümmste für diesen Endzweck vorbereitet und
bildet, dann wieder erfüllt von einer so sonderbaren Weisheit, die auf jedes
Rätsel mindestens mit spitzen und bohrenden Fingerchen deutet?

Wenn es so welche gibt, die sich mit ihrem eigenen Geschlecht nicht vertragen
können und es mißbilligen, so mögen sich andere mit einer Tischlerwerkstatt
durchaus nicht befreunden. Sie haben nämlich einen eklen Geschmack und
verzärtelte Nerven.

Und da stellen dann solche Leute Behauptungen auf, die schon ganz und gar nicht
haltbar sind und die jeder Billige mit einem verdrießlichen Kopfschütteln
vernehmen und ablehnen wird. Als zum Beispiel: es sei eine Tischlerwerkstatt
kein behaglicher Aufenthalt.

Da muß man nur hören und staunen, was für haltlose Gründe sie dafür ins Gefecht
führen möchten. Richtige Jammergestalten von Gründen, die's nicht besser
verdienen, als gründlich in die Pfanne gehauen zu sein.

So sagen sie ganz ohne Scham, die Arbeit mache einen unziemlichen Lärm, den
nicht jeder vertragen könne.

Nun ist es ja richtig: der Hobel schrillt und quietscht durch das Holz; und die
Säge schnarrt; und die Drehbank oder der Laden knarren; und die Hämmer pochen
in einem sehr flinken und eiligen Takt.

Aber es ist dafür gar hübsch, wenn sich die Hobelspäne winden, lebendig,
beinahe gleich blanken Schlangen. Und ein herber Geruch ist an ihnen, der immer
noch an den Wald mahnt, dem sie entstammen.

Und es ist weiter richtig: es duftet sonst nach allerhand darin, das nicht an
Arabien und seine Wohlgerüche mahnt. Als ob etwas durchaus so weit her sein
müsse, damit man es mit Wohlbehagen schmecke und vermerke! Da sind Spiritus und
Schellack. Wer in aller Welt kann daran etwas bemängeln, besonders ehe der
Schellack geschmolzen wird? Da sind Terpentinöl und seine unterschiedlichen
Verbindungen. Ja – wenn die Leut' nun einmal durchaus polierte Möbel haben
wollen, dann sollen sie nicht darüber schimpfen. Abgesehen von allem anderen:
sie riechen gesund und unverkünstelt und sie sind »so viel gut für die Brust«.

Freilich – der Tischlerleim!

Er hat entschieden etwas Widerwärtiges an sich, wenn er in seinem dreibeinigen
Pfännchen kocht und seine zähen Blasen wirft und so süßlich riecht und nach
Eiern, welche die Bruthenne längst als für alle Zukunft hoffnungslos sich
selber überlassen hat. Aber, da gehe man erst in eine Lohgerberei, und man wird
die Augen auf- und die Nase zumachen. Man muß sich an ihn gewöhnen, und man
kann's, wie man im Leben alles gewöhnen muß und gewöhnen lernt. Wer's nicht
glaubt, der frage nur die Rosi Mayer.

Und endlich – und das ist auch ein Trost –, beständig geleimt wird ja doch in
keiner Tischlerwerkstatt.

Nämlich, weil sich die Kathi doch um gar nichts kümmerte, die Linnerl noch zu
dumm war und die Mutter nicht so überall dabeisein konnte, so hatte die Rosi,
wenn man sie nicht im Geschäft brauchte, natürlich auch das Wirtschaftliche
über sich.

Und nun kennt man ja auch die modernen Dienstboten. Gar kein Herz haben sie für
das, was ihren Herrenleuten gehört, selbst wenn sie nicht so ein freches und
verdorbenes Ding sind, wie es die Marie von die Mayerischen bekannterweise und
leider Gottes unleugbar war.

Was hin ist, ist nun einmal hin, und nichts kann ewig dauern. Nicht einmal, 
wenn es aus Gußeisen ist. Solche Redensarten haben sie wirklich an sich. Alle
Augenblick stoßen sie was ab. Als ob die Möbel nicht ein Sündengeld gekostet
hätten und die Zeiten so schwer wären, daß man froh sein muß, man erhält, was
man hat! Wer kann daran denken, etwas Neues zu kaufen? Da heißt's, flicken
lassen und immer wieder aufs neue herrichten, daß man nicht merkt, was für ein
jämmerlicher Scherben im Grunde das Ganze schon ist.

So war die Rosi das erste Mal in die Tischlerwerkstatt gekommen. Und als ein
hübsches Mädel und als die Tochter der Hausherrnleut' war sie denn mit
geziemendem Respekt begrüßt worden. Denn, man wisse allenthalben, auf wie
wackeligen Stuhlbeinen sie samt ihrer Herrlichkeit thronen – der Hausherr ist
immer ein Jemand. Man muß ihm mit Achtung begegnen. Erstens kann er kündigen
und steigern, was gar ein Jammer ist. Und dann verkörpert er dem Wiener Volk
immer noch den soliden, den ruhenden und schier unerschütterlichen Besitz.

Entschieden über das Maß desjenigen, was ihr als Hausherrntochter zustand, ging
es aber hinaus, daß der Altgeselle selber zu einer Reparatur kam, für die
allenfalls ein Lehrjunge genügt hätte.

Das Tischlergeschäft ging gut. Und wenn man es nicht ins Große trieb, so war es
nur, weil es einer Witwe gehörte. Und wenn kein Mann da ist und immer nach dem
Rechten sieht, so machen die Gesellen halt doch, was ihnen paßt.

Auch empfand die Frau ihre Vereinsamung tief genug. Jedes Jahr machte sie eine
Wallfahrt nach Mariazell, damit die gnadenreiche Muttergottes sie aus ihrer
schmerzhaften Verwittibung erlöse, und versprach ihr eine reiche Spende für
ihre Vermittlung und Fürsprache.

Das kostete ein schweres Geld. Denn dieser Ausflug war ihre Vergnügungsreise,
Landaufenthalt und Andacht zugleich. Da spart man nicht, wenn man's gottlob
nicht muß. Da will man doch nicht aufziehen wie plärrendes Bettelvolk, das sich
Gehör im Himmel erschreien möchte, da nahm man sich einen Fiaker von
Mürzzuschlag und ließ sich unterwegs und beim »Bäckenwirt« nichts abgehen und
reichlich Seelenmessen lesen für den Verstorbenen, der »die gute Stund' selber«
war und ihr nur das eine nicht hätt' antun sollen, daß er sie in ihre besten
Jahre so einschichtig und verlassen daließ.

Aber, das half zu nichts, und immer wieder hoffte sie vergeblich, sie werde zu
zweien ihre Dankfahrt vollbringen können. Der Freier, wie sie ihn wünschte, kam
nicht, und die Aussicht wurde immer geringer, er würde sich doch finden. Diese
Pilgerreisen waren Jahresringe. Sie bewiesen ihr nur, um was der Stamm älter
geworden war, darin der Saft so munter kreiste trotz des Mooses, das sich an
der Rinde immer dicker und unerfreulicher aussetzte.

Es wären ja manche gekommen. Aber einmal wünschte sie doch nur einen, der vom
Gewerbe war und es verstand wie ihr Seliger. So ein zugrunde gegangener
Tischler, der allenfalls leimen konnte und die Alte nur nahm, um ihr Geld mit
jungen Flitscherln zu verputzen, paßte ihr durchaus nicht.

Sie hatte Augen im Kopf. Und so inbrünstig sie zur Muttergottes um den Tröster
betete, blind oder mannstoll war sie darum doch nicht geworden. Im Gegenteil,
sie hatte ihren sehr hellen Verstand und den brauchte sie doch auch, wo die
Welt so voll Schlechtigkeit war und jeder nichts anderes im Sinne trug, als wie
er seinen Nebenmenschen und ganz besonders so ein armes Frauenzimmer immer für
den Narren halten und betrügen konnte.

Wiederholt hatte sie den Gedanken erwogen, einen tüchtigen Gesellen an ihrer
Seite einzusetzen. Und gewiß: sie konnte eine Zeit keines der Ehebetten
ansehen, die so stattlich und gediegen bei ihr gebaut wurden, ohne mit einem
Seufzer dessen zu gedenken, das verwaist und zwecklos neben dem ihrigen stand.

Das mit dem Gesellen aber hatte auch seinen Haken, wie sie bald fand. Denn,
sowie einer merkte, er hätte in den Augen der Meisterin Gnade und Antwort
gefunden, so wurde er augenblicklich stützig, trieb zunächst in Pfeifen einen
höchst verwerflichen Luxus, der tief blicken ließ und die kläglichsten
Perspektiven auf die Schicksale ihrer Ersparnisse eröffnete, und benahm sich
den übrigen Arbeitern gegenüber in einer Weise, daß gar kein Frieden oder
Auskommen mehr denkbar war.

Nur der Xaver Navratil, den sie jetzt hatte, der hätte ihr nach allen
Hinsichten gepaßt. Und die Rosi verstand das, wie sie ihn zuerst bei sich in
der Stube hantieren sah: über der breiten Brust die blaue Tischlerschürze, die
starken Arme bloß und mit einem ernsthaften Geschick alles angehend, was zu tun
war. Etwas vom Feldherrn war an ihm, selbst wenn er dem Lehrjungen wohlwollend
in den Schopf griff. Er sah augenblicklich, wo sein Eingreifen not war und
richtete ohne Besinnen das Erforderliche zu.

Minder hätte sie es freilich verstanden, wenn es wahr gewesen wäre, daß er es
mit der Meisterin halte, wie das ganze Haus wissen wollte. Nun – er wollte doch
natürlich einmal selbständig werden. Bequemer könnt' er es nimmer haben. Und er
war ein armer Teufel, der das Geld recht sehr gut gebrauchen konnte. Und welche
Rolle das Geld nun einmal spielt, wie es Dinge möglich macht, die anders nicht
einmal auszudenken wären, dies wußte die Rosi doch schon, so grün und
unerfahren sie sich sonst vorkam.

Dennoch wehrte sich etwas in ihr gerade gegen diese Möglichkeit, und sie wußte
bald, daß sie ihr sehr, sehr weh tun würde.

Denn etwas so Ehrenfestes war an dem Burschen, der nicht einmal seine Eltern
gekannt hatte; gar nicht hübsch oder fesch sah er aus, wie man sich sonst einen
Korporal von den Deutschmeistern denkt, und, da sie ihn einmal in Uniform
gesehen, gefiel er ihr gar nicht, obwohl er eine rote Nelke hinters rechte und
ein Virginierstroh hinter das linke Ohr gesteckt trug. Das paßte nicht zu
seinem hängenden, struppigen, blonden Schnauzbart, dem etwas schütteren Haar,
daran man ihn in seiner Lehrzeit wohl gar zu gewalttätig gerissen – man weiß
ja, wie's Waisenkinder haben! –, den grauen gutmütigen Augen in einem fast
viereckigen Schädel, als könnte man damit Mauern einrennen. Aber sehr getreu
und zuverlässig erschien er, und im Zylinder, mit dem Bratenrock an sich, hätte
er sich famos ausnehmen müssen. Und so träumte sie sich ihn gern so einen
Blumenstrauß in der knochigen Rechten, wie der Großvater abgemalt war, da er um
die Großmutter war freien gekommen.

Er dachte von seinem Handwerk nicht gering, darin er sehr tüchtig war und sein
schönes Stück Geld verdiente. Er konnte da ganz warm werden. Damit, daß man
sich möblierte, begann nach ihm alle Gesittung. Bis dahin konnte der Mensch
immer in Höhlen und Löchern wohnen, wie irgendein anderes Vieh. Nachher war das
nicht mehr möglich. Denn derlei vertragen die Möbel nicht, wegen der
Feuchtigkeit, »wissen S', Fräulein Rosi!«

Und das mit der Meisterin war natürlich nur dummes Gerede. Weil die Leut' immer
was zum ausrichten haben müssen. Könnte ihm gerade einfallen, sich so zu
verkuppeln! Das sollte einer tun, der sonst nicht in der Welt vorwärtskommen
konnte. Er machte schon seinen Weg. Er hatte zeichnen gelernt, und in ersten
Ateliers – die Aussprache war anfechtbar und nur ein Glück, daß die Rosi nicht
viel davon verstand – nahm man ihn augenblicklich zu sehr hohem Lohn. Er aber
ging nicht. Er war nun einmal Selbständigkeit gewöhnt, ihm gefiel hier etwas –
gespannen S' was Fräulein Rosi? –, und ihn jammerte die Meisterin, die so ein
guter Kerl und anders ganz verkauft und verraten wäre. Und er wisse, was das
Geschäft wert sei und wie schön eine Familie davon leben könne. Etwas habe er
sich schon gespart, »ein ganz ein hübsches Stückel Geld, Fräulein Rosi«, und er
machte mit der Hand eine zählende Bewegung, und etwas hoffe er schon noch
dazuzukriegen. Aber, er brauchte eine fesche Frau Meisterin, sonst käm' er auf
schlimme Gedanken, und er machte einen ganz artigen Kratzfuß dazu, denn er
wußte, was sich vor einer Hausherrntochter gehört, selbst wenn wirklich gar
nichts dahinter sein sollte, und sah sie dabei mit einem Blicke an, daß ihr
davor ganz weh und weich wurde. Denn diesen Ausdruck und diesen Glanz hätte sie
in diesen Augen nimmer vermutet.

Und so kam es, daß diese beiden einander lieb und lieber wurden, ohne davon
oder von ihren Plänen für die Zukunft jemals ein Wort gesprochen zu haben.

Man bestellte sich gelegentlich, wenn man sich ganz sicher vermeinte, im
Hausflur für einen kurzen Plausch und einen immer längeren und wärmeren
Händedruck. Einmal betraf sie die Urahne dort. Das Mädchen meinte, es hätte
keinen Blutstropfen in sich gehabt, und stach man noch so tief. Die Frau sah
sie nur mit wundernden Augen an, wie ihr die Rosi einen ängstlichen Knix
machte, und nickte hernach ausnehmend freundlich, man konnte nicht anders
sagen, halt leutselig. Das nahm das Mädchen aufatmend für ein gutes Vorzeichen.

So kam es weiterhin, daß das Fräulein Rosi in der Tischlerwerkstatt erschien,
so oft es nur anging, daß sie sich im weiteren Verlaufe der Begebenheiten an
alle Gerüche in ihr gewöhnte, als könnten sie gar nicht anders sein, daß ferner
das Reparaturenkonto im Hause Franz Mayer eine erstaunliche Höhe innerhalb
kürzester Weile erreichte, daß die Möbel allerdings nach einer Frist auch
aussahen, als seien sie blitzblank und eben erst fertig geworden.

Nicht einen Augenblick kam ihnen beiden der Argwohn, als triebe das andere ein
Spiel mit ihm.

Mit jedem Tag wuchsen sie mehr und inniger zusammen. Denn sie waren im tiefsten
Kern beide brav und einsam beide.

Nur fühlte sich das Mädchen von manchem bedrückt, während sich Xaver Navratil
durch die Eroberung einer Hausherrntochter erheblich gehoben fühlte und mit
einer löblichen Zuversicht und auf gesunden Beinen der Zukunft
entgegenmarschierte, mit der er schon fertig zu werden gedachte.

Sie wußte gar zu genau, wie es mit ihren Aussichten auch nur auf die
allerbescheidenste Mitgift bestellt war. Vielleicht irrte er sich darin und
erwartete sich etwas. Und es war immerhin ein mißlicher Gedanke, dem Geliebten
nichts mitzubringen, der doch selber ganz auf den Erwerb seiner Hände gestellt
war. Freilich – etwas hatte er gespart; aber etwas mußte er sich doch
dazuschaffen, sollte er vorwärtskommen. Daß sie ihm dieses Etwas nicht bringen
konnte, daß er mit ihr vielleicht nur eine Last auf sich nahm, dieses
bekümmerte sie rechtschaffen.

Das aber konnte sie ihm durch Fleiß und Tüchtigkeit ersetzen, und sie schwor
sich's, daß sie's daran nie fehlen lassen und den Kreuzer noch ganz anders
ehren wolle, als selbst ihre Mutter, wenn er sie nur auf festen Boden setze, da
sie nach ihrer Gesundheit und Herzenslust arbeiten könne. Denn müßig war sie
niemals gerne gewesen.

Andere Hindernisse aber standen ihnen noch im Wege. Sie machten ihr bange, sie
schlössen ihr den Mund, daß sie sich und ihr junges Glück, das in allen Sorgen
und Ängstigungen immer gleich und sieghaft blieb, durch sie nur die dunkle
Folie gewann, damit sie's in ihres Herzens Schrein desto leuchtender hege,
niemanden, keiner der Schwestern offenbarte, so sehr sie das Geheimnis auf die
Dauer bedrückte.

Da war die Mutter, die kaum einverstanden sein konnte, daß sich die Tochter in
Enge und Quälerei hineinsetzte, daß sie sich auf ein so ungewisses Geschick
einlasse, statt »sich zu verbessern«.

Aber mit der Mutter konnte man mit Vernunft jederzeit fertig werden. Und die
Rosi empfand natürlich als höchst vernünftig und notwendig, was in ihr war, und
getraute sich das vor jedermann zu erweisen.

Da waren die Geschwister. Sie sah schon das hämische Gesicht des Adam und hörte
der Kathi gedehntes: »Uj – der Tischlergesell-Schwager!« Aber endlich – die
hatten ihr doch nichts dreinzureden und sollten sie lieber in Frieden lassen.
Sonst möcht' sie's ihnen zeigen – und sie fühlte sich sehr rauflustig.

Da war aber auch der dumme Hochmut ihres Vaters, den man ja sonst um den Finger
wickeln konnte, der in diesem einen Punkt aber sicherlich unnachgiebig war.
Denn jeder Schwächling hat etwas, darin er nackensteifer und unbiegsamer ist
als der Stärkste und Entschlossenste. Immer irgendeine Schrulle, über die mit
ihm »aber schon gar nicht zum reden ist«.

Hier war es der Stolz auf die Ahnen und die patrizische Vergangenheit der
Familie. Es war undenkbar, daß eine Adam-Mayerische einen Menschen heirate, den
man so gar nicht herzeigen konnte.

Einen Tischlergesellen! Ich bitt' Ihnen, net einmal Meister ist er noch! Und
überdem heißt er Xaver Navratil! So ein Nam'! Und er weiß net einmal, wer sein
Vater war, und seine Mutter ist im Findelhaus gestorben. Halt wirklich schon
rare Leut', wirklich schon!

Darüber kam die Rosi ganz gegen ihre muntere Art oftmals ins Grübeln. Wie, wenn
die Mutter ja und amen sagte, und der Vater blieb bockig? Ja, meinte sie, da
ist das vierte Gebot. Und das steht freilich, und dawider ist nichts zu tun.
Aber es heißt: Ehre Vater und Mutter. Keins mehr wie's andere. Das geht also
nur, wenn sie eins sind, wie das im heiligen Ehestand sein sollte. Wenn der
aber immer das und die ganz was anderes will? Ja, was macht man denn da? Darauf
hat unser Herrgott offenbar nicht denken können, weil es nicht hätt' sein
sollen. Und es ist doch, bei Gott, es ist doch, und was tut man sich hernach
nur, wenn man ein armer, verliebter Narr ist, wie sie's leider nun war?

Und in allen diesen Grübeleien horchte sie nach der Tischlerwerkstatt, und
unter allen Hobeln, die sich unter seinen Augen und nach seinem Wink bewegten,
meinte sie den seinen herauszuhören. Ritsch – ein langgezogener Strich, der nur
so hinflitzte durch das Holz. Das war er – so könnt' es sonst keiner. Das brach
Bahn, auch für sie und ihre Zukunft. Ritsch! So würde das einmal gehen, wenn er
selber erst den Hausrat für sie tischlern werde, einfach und für die Dauer und
von ihr in Ehren gehalten jedes Stück. Ritsch! Da konnte man doch zuhören und
sich denken –ja alles mögliche und was einem einfiel. Ob's eine feinere Musik
auf der Welt gab? Ritsch! Oder sie wußte, er war auswärts. Dann wartete sie,
bis er zu Mittag oder nach Feierabend heimkam. Hinter ihm trug der Lehrjunge
den Zöger mit dem Gerät, und er schritt stattlich und hatte im Sommer die Jacke
nur so gewiß fesch über die starke Schulter umgehängt. Er rückte seine
verwegene blaue Kappe, sie nickte unmerklich, und beider Augen begegneten
einander. Nicht eben viel – aber vorläufig für sie genug und eine hübsche
Verheißung ...

Zweites Buch

Der Übergang

Erstes Kapitel

Adam Mayer amüsiert sich

Adam Mayer war tauglich befunden worden und hatte somit dies eine Mal die
Erwartungen seines Vaters gerechtfertigt.

Nachdem er – dem selbstgesteckten Programm gemäß – sein Einjährigenexamen
wirklich und natürlich nicht bestanden hatte, so sollte er vom Herbst auf drei
Jahre zum Wiener Hausregiment Nr. 4, Hoch- und Deutschmeister, einrücken.

An jenem Tag, da er durch die Prüfung gefallen war, traute er sich denn doch
nicht sofort heim. Er wußte, es werde einen bösen Sturm setzen und ganz
besonders die Mutter werde sich wieder einmal ganz fassungslos gebärden. Eine
leise Befriedigung sog er aus dem Gedanken, die Sache könne doch auch für Herrn
Peter Gröger zu recht unangenehmen Auseinandersetzungen führen. Denn er liebte
seinen Lehrer durchaus nicht, wiewohl man sich scheinbar vertrug, und hatte
seine alte Vorliebe für das System der Blitzableiter.

»Sie werden's erwarten können«, dachte er sich. Er holte einen Schulkameraden
und Gesinnungsgenossen, und beide strichen ziellos herum. Einigermaßen
unbehaglich fühlte der Adam sich immerhin. »Das ist, ich mag halt kein'
Spektakel.« Nun – und dazu mußt' es diesmal ausgiebig kommen. Überdies hatte er
gar kein Geld im Sack, und das stimmte ihn ganz melancholisch. Sein Freund, er
wußte dies aus mannigfacher Erfahrung, hatte gar niemals eines oder zeigte es
mindestens nie her und ertrug mit einer rührenden Geduld und Ausdauer alle
Launen des Adam, nur weil er sich von ihm zechfrei halten ließ.

Wenn man nur reich wär'! sinnierte der Adam. Oder nur so viel müßte man haben,
daß man sich an einem solchen Tag einen Fiaker nehmen und in den Prater fahren
kann. Ist es gut gegangen, so sollte man sich unterhalten und was darauf gehen
lassen dürfen. Ist's aber schlecht gegangen, no' so kauft man sich halt andre
Gedanken und frißt nicht alles in sich hinein, was einem doch unmöglich gesund
sein kann. Denn warum möcht' man sonst sagen: Einer frißt sich's Herz ab? Und
die Reue, die hat doch gar keinen Sinn; die verdirbt einem höchstens noch ein
paar Tage. Er pfiff dabei – das konnt' er meisterlich – einen Marsch vor sich
hin, der ihm unbewußt in eine recht trübselige Weise überging. »Ich bitt' dich,
mach' mir kein so dasiges Gesicht«, fuhr er den Genossen an, der nachdenklich
vor sich hin gedümmelt hatte. »Das vertrag' ich heut' aber schon gar nicht!«
Der fuhr zusammen und bemühte sich, höchst vergnügt dareinzusehen, was nicht
sonderlich geriet. »Bist halt ein Karpf. Ein richtiger Karpf!« dachte der Adam.

Endlich muß jedes Schlendern zu einem Abschluß führen. So herumgehen, ohne
Ziel, davon war Adam durchaus kein Freund. Überdies beschrieb er in seiner
Gedankenlosigkeit immer enger werdende Spiralen um sein Elternhaus. Schließlich
standen sie davor. Sein Gespan schrak zusammen, in allen seinen Hoffnungen
betrogen. »Gehst doch schon heim, Adam?«

»Könnt' mir grad' einfallen, du Täpp«, brummte der ganz entrüstet.

»Ja, was willst d' denn nachher da?«

»Wirst schon sehen. Zum Sacher kann ich dich heut' net führen. Dafür langt's
net.«

»Ja – aber halt: es ist doch net einmal ein Wirtshaus da?«

»Wirst's schon noch erwarten können. Zum Greißler gengen wir.« »Zum Greißler?«

»Na – epper ins Café?« Die Geduld des Adam war am Reißen. »Damit eine jede von
die Urscheln, wenn's vorbeigengen, oben sagt, wo wir sitzen und daß sich der
Adam net ham traut? Komm nur, 's ist ganz gut da, und ich hab' da hier schon
meine Hetz' gehabt – man kann sie gar net besser haben.«

Man trat ein. Ein sehr schmales Verkaufsgewölb durch, angefüllt mit allem
möglichen Zeug. Auf dem Ladentisch Genießbares und Ungenießbares in
verträglichem Wirrwarr durcheinander. Kränze von Würsten niederhangend; hohe,
braungestrichene Regale. Die Greißlerin, eine füllige, aber riegelsame und
bewegliche Person, die einmal ganz hübsch gewesen sein mußte. Sie schlug die
Hände heftig zusammen: »Jessas – der Herr Adam gibt uns wieder einmal die Ehr'!
Da müßt' man doch rein ...«

Adam nickte großartig, »'s ist schon gut. Aber schreien S' net a so. Niemandem
sagen, daß wir da hier sind! Wo sind denn die Madeln?«

»Gleich werden s' kommen. Gleich. Sie richten sich nur ein wengerl her.«

Man kam in eine Stube. Sie war ziemlich geräumig, nur sehr dunkel. Sie hatte
kein Fenster, eine Tür mit einem Guckerl in den Laden, eine zweite gegen den
Hof. Ein dumpfiger Geruch von all den Waren nebenan. Man mußte sich
eingewöhnen, ehe man einen großen Tisch, einige grobgestrichene Stühle davor
und einen alten niedergetretenen Diwan gewahrte. Drei Bettstellen, unordentlich
genug zurechtgemacht. Alles eher schlampig als arm. Es gehörte ganz entschieden
ein eigener Geschmack dazu, sich hier wohlzufühlen.

»Soll ich ein Licht bringen, Herr Adam?«

»Wir brauchen kein Licht. Einen Schnaps möchten wir. Was haben S' denn für
einen?«

»Einen Nuß hat mein Mann für den Winter angesetzt. Ist gar gut. Mögen S' einen?
Trinkt sich wie ein Öl und brennt wie der Teufel.«

»So bringen S' ein' Nuß. Und hernach ein paar Flaschen Bier und was zum Beißen.
Gibt's was Ordentliches?«

»Ein Geselchtes hätt' ich, Herr Adam. So schön haben S' noch keines g'gessen.
Ein echtes Prager. Haben's eben erst bekommen.«

»Erzählen S' mir keine Geschichten«, knurrte der Adam. »Bringen Sie's lieber.
Und nachher lassen Sie einen Wein vom Wirten kommen. Ein' Gerebelten! Net Euern
Hauspantsch!«

»Was ist denn g'schehen, Herr Adam, daß Sie's gar so nobel hergeben?«

»Geht Ihnen nix an. Halt ein Lätitzerl will ich mir wieder amal machen und ein'
meinigen Freund hab' ich da. Und wo stecken die Madeln?«

»Ich hab's Ihnen schon gesagt, sie richten sich ein bisserl her,«

»Haben s' die Nacht durchdraht?«

»Aber Herr Adam – wo denken S' hin? Bei meine Madeln! Gleich müssen sie
dasein.«

Der Schnaps wurde gebracht und getrunken. Der Imbiß erschien und verschwand
schleunig. »Die Gläser ordentlich auswaschen«, befahl der Adam. »Einen Hunger
und einen Durst hab' ich, net zum glauben. Bringen S' noch was zum essen.« Er
schenkte ein: »Sollst leben, Pepi!«

»Sollst leben, Adam!«

Sie tranken. Es war recht dunkel um sie und eine große Stille. Nur manchmal
zeterte die Klingel vom Geschäft heftig, und man vernahm Bruchstücke einer
hastigen Unterredung. Oder ein eintöniges Rumpeln der Wäscherolle, die sich
knarrend bewegte, war. Adam trank immer wieder und tat manchmal einen gellenden
Pfiff, wie man einem Hunde pfeift, auf den frisches Getränk gebracht wurde.

»Ist's net ganz gemütlich, han?« fragte er, streckte sich längelang nieder und
stierte schweigsam zur Decke, als gab' es da etwas ausnehmend Wichtiges zu
beobachten.

»I«, meinte der Pepi schüchtern. »Aber ein wengerl fad ist's doch.«

»Wart' nur. Du hörst doch, die Madeln kummen. Nachher wird's schon fescher.«

»Wer sein s' denn?«

»Halt der Greißlerin ihre Madeln. Vom Ballett kummen s' net daher.«

»San s' sauber?«

»No – mir haben s' oftmals ganz gut gefallen. Werden s' dir a recht sein
dürfen.«

»Du bist heut' net schlecht grantig, Adam.«

»Sei net blöder wie nötig, Pepi. Stier bin ich halt. Und das muß mich doch
natürlich giften.«

Wieder eine große und erwartende Pause. Immer wieder, wie um sich selber zu
beschwichtigen, fuhr sich der Adam durch das gesträubte Haar, begann irgendeine
Melodie und brach mitten in ihr mit einem mißtönigen Pfiff ab. »Hast recht, ich
bin heut net bei Hamur.«

»Vielleicht doch wegen der Prüfung?« Adam richtete sich auf: »Du, red' mir net
davon, oder wir sind Freund' gewesen.«

Pepi beschwichtigte: »No, no! Mußt net gleich steigen wie ein Raffler.«

»'s ist schon gut.« Beide sogen heftig an ihren Virginiern, und die Spitzen der
Zigarren glommen wie zwei immer weiter voneinander rückende Feuerpünktchen
durch die Dunkelheit, und der Tisch bedeckte sich mit Asche, auf die der Adam,
sonst eitel genug, achtlos seinen Ellenbogen stützte. Ein starkes Behagen an
diesem Schmutz und dieser Unordnung erfüllt ihn ganz.

»Und überhaupt« – der Adam sprach halb für sich –, »was ist denn eigentlich
geschehen? Nix ist geschehen. Zwei Jahre hab' ich halt mehr Zeit, bevor ich ins
Rackern und ins Verdienen muß. Das ist doch nur ein Vorteil.«

»Nachdem man's nimmt.« Pepi nickte und fühlte sich durchaus Pagode. Adam aber
nahm einen tiefen Schluck, ehe er fortfuhr:

»Und alsdann: ich hab's ja net anders wollen. Ich hab' mir das doch so
vorgenommen gehabt. Es geschieht halt immer, was ich mir vornimm.«

»Na alsdann – vielleicht nimmst dir amal a was Vernünftiges vor«, entfuhr es
unbedacht genug dem Pepi.

Der Tisch geriet in bedenkliches Wackeln. Adam schnellte auf: »Du! Red' mir net
so dalkert daher. Hörst d'? Oder ich könnt' was tun.«

»Wirst doch noch einen Spaß versteh'n, Adam.« Ganz schüchtern.

»Nachdem er ist. Und frozzeln lass' ich mich net. Merk' dir's. Ich bin der Adam
Mayer. Wirtshaus – ein Bier!«

Er schlug dröhnend auf.

Zwei helle Mädchenstimmen, bei deren Klang Pepi die Ohren spitzte und sich die
Stirn des Adam entrunzelte. »Was schreien S' denn so, Herr Adam? Es kummt eh
schon.« Die Türe ging auf. Zwei junge, frische Geschöpfe, in jeder Hand eine
Bierflasche, erschienen doppelt freundlich in der einbrechenden Helle, die sie
für ein Weilchen in diese Dämmerung brachten. Jacken, eilfertig schief
geknöpft, ließen zwei schlanke, bräunliche Hälse bis zum Ansatz sehen. Der Adam
schielte frech, der Pepi lüstern nach ihnen. Adam stellte vor: »Ein meiniger
Freund. Heißt Pepi Winkler. Sonst haßt er nix.«

Beide kicherten, und der Pepi hatte Lust und Grund, sich zu erzürnen. Aber es
war heute nicht rätlich, mit dem Adam Kirschen zu essen. Der fuhr fort: »Wo
habt's denn wieder einmal gesteckt, Madeln? Da sitzen wir eine Ewigkeit
alleinig und hätten bald zum raufen angefangen, nur damit wir eine Unterhaltung
haben.«

»Sieht dem Herrn Adam gleich«, meinte die Jüngere, Susi, spitzig. »Er muß halt
alleweil keppeln.«

»Und wie war's denn mit der Prüfung?« fragte die sentimentale Marie. »Ist's gut
dabei g'gangen, Herr Adam?«

»Geht euch nix an. Halt so ist's g'gangen, wie ich mir's gedacht hab'«,
entgegnete der Adam zugleich grob und orakelnd. »Aber, wo seid's denn gesteckt?
«

»Halt ein wengerl angelegt hat man sich«, erwiderte die Marie.

»So eine ungeschaffte Arbeit! War eh net notwendig!« Und der Adam lachte, und
Pepi schmunzelte verständnisvoll. »Da trinkst eins, Marie.«

Sie tat einen kräftigen Schluck, dem man die Übung im Bescheidtun anmerkte.
»Der Herr Adam soll leben.« Er nahm sie um die Hüfte, und sie zierte sich ein
wenig: »Was wird sich denn der Herr Pepi denken?«

»Halt, daß wir gute Bekannte sind, die miteinander hinterm Werkel 's Tanzen
gelernt haben.«

Sie setzte sich sittsam gefügig neben ihn und strich sich hernach die Kleider
glatt: »Er war' gar gut zum leiden, der Herr Adam«, meinte sie. »Nur so viel
schlimm ist er.«

»Bin ich's?« Adam nickte höchst selbstzufrieden und zog die Marie näher an
sich. »Ja – das sagen s' allgemein.«

»Ich wer' daweil spazierengeh'n«, machte die Susi sehr schläfrig und
verdrossen.

»Da bleibst«, rief der Adam heftig. »Weißt denn gar kein Gehörtsich mehr, Pepi?
« Der sprang auf und holte einen Stuhl für Fräulein Susi, die erst unschlüssig
daran herumwischte, ein wenig maulte und sich zierte, ehe sie sich bewegen
ließ, Platz zu nehmen und den Friedenstrunk aus des Pepi Glas zu ziehen.

Die Marie fuhr dem Adam durch das gesträubte Haar: »Und halt gar so viel gach
ist er, der Herr Adam.« Adam lachte in sich.

»Ich möcht' nur wissen, was es da zum lachen gibt«, stichelte die Susi. »Einen
Menschen, vor dem man sich allweil fürchten muß, er tut einem was – ich dank'
schön dafür. Das ist doch gar zu grauslich.«

»Aber ich bin ja gar net gach«, entgegnete der Adam.

»Net möglich!« Und beide Mädchen verwunderten sich sehr.

»Ich tu nur a so«, erläuterte Adam Mayer, zog den Kopf der Marie an seine Brust
und warf seinen Virginierstummel von sich. »Hast d' was zum rauchen, Pepi? Na?
Nachher möcht' ich nur wissen, wozu daß du auf derer Welt gut bist. Aber ich
bin beileib net gach. Ich weiß immer gut, wann ich aufbegehr' und warum. So
fürchten sie sich immer vor mir und daß ich einmal in meiner Hitzen was könnt'
anstellen. Aber in mir bin ich dabei völlig kalt. Ein rechten Zorn hab' ich
noch net in mir g'spürt. Ich weiß net amal, ob ich wirklich a Schneid' in mir
hab'. Manigesmal kummt mir vor, ich hab' gar keinen, und wenn mich einer so
richtig anfahren tät', ich möcht' mich net an ihn trauen. Da ist's doch gewiß
besser, sie fürchten sich vor meiner und trauen sich net an, han?«

»Net zum glauben«, machten die Mädchen. Der Pepi horchte auf. Das klang doch
merkwürdig. Adam schwieg. Nach einer Weile: »Ja, Madeln, – tröst' euch Gott.
Jetzt werd' ich dahier schier rarer werden. Geh'n mir.« Pepi, der inzwischen
den Ton für die Fräulein Susi gefunden hatte und mit ihr recht vertraulich fürs
erstemal geworden war, wollte sitzen bleiben und bedurfte eines nachdrücklichen
Rippenstoßes des Adam und seiner entschiedenen Erklärung: »Jetzt schiebst ab.
Kommst halt ein andermal wieder und tröstest die Waserln«, ehe er begriff und
sich muckisch genug erhob. »Alsdann – schreibt's alles zusammen. Mein Alter
wird jetzt schon zahlen. Servus, Madeln«, und beide traten auf die Gasse, die
schon völlig erdunkelte. Der Adam gähnte verdrießlich. »Da sollt' man jetzt
eigentlich die Nacht durchdrah'n. Ein' Gusto hätt' ich schon darauf. Geht halt
net Servus, Pepi!« Und sehr mißvergnügt zog er heim. Im Vorzimmer flüsterte ihm
die Marie noch zu: »Sein alle da. 's wird bös werden!« Er zuckte die Achseln
und trat ein.

Es war, als hätte man nur auf das Stichwort gewartet. Mit großen, entsetzten
Augen sah die Linnerl die häßliche Szene, die sich nun begab und vor der Rosi
trotz ihres Abscheus vor der Marie, dem »ordinären Frauenzimmer«, in die Küche
flüchtete und sich die Ohren verhielt. Und dennoch fühlte sich die Linnerl
mächtig gefesselt. Alles prägte sich ihr tief und bildmäßig bestimmt ein, und
dunkle Instinkte wachten in ihr auf. Ganz Auge war sie wider Willen für jede
Bewegung, ganz Ohr für jeden Ton. Denn die Mutter jammerte und kreischte in den
unmöglichsten Tönen. Der Vater stürmte mit einer Flut von Vorwürfen auf den
ungeratenen Buben ein. Adam machte ein finsteres und verwundertes Gesicht und
suchte so zu tun, als ginge ihn das Ganze nichts an oder als begriffe er es
mindestens nicht. Endlich: »Aber das ist ja der reine Narrenturm! Da muß ich ja
gehn ...«

»Da bleibst und hörst zu, Raubersbua!« herrschte ihn Franz Mayer an. »Na –
wenn's dem Herrn Vater das Herz leichter macht!« Das kam unsäglich frech. Nur
in den Augen war das gewisse Blinzeln, wie wenn Hunde den Stock über sich sehen
und noch nicht wissen, ob sie beißen oder sich ducken sollen.

Franz Mayer schalt weiter. Immer unsinniger, immer schmähender. In die Wangen
des Adam kam ein fliegendes Rot, in seine Finger ein Zittern. Endlich: »Ihnen
glaub' ich's, Frau Mutter, daß Sie sich harben. Ihm net!« Er deutete mit
gespreizter Hand nach seinem Erzeuger. Der fuhr los und hob die Hand:
»Haderlump, elendiger. Da könnt' man doch gleich ...«

Der Adam wurde totenbleich. Er tastete auf dem Tisch, wo die Gedecke fürs
Abendbrot lagen, und fingerte daran herum. Und mit halb offenem Mund und ganz
leis' und mit heiserer Stimme: »Das möcht' ich dem Herrn Vater doch wieder net
geraten haben. Der Herr Vater weiß, das hat mir gar nie gefallen. Net als
Kleiner«, und Herr Franz Mayer taumelte zurück.

»Und überhaupt – wegen einem Durchfall sollte man in dem Haus nicht so viel
Gerede machen«, der Adam fühlte Oberwasser und sich ganz sicher. Das könne man
doch hier schon gewöhnt sein. Da sei die Kathi – darüber schweige man aber. Und
wenn man schon durchaus nicht anders wolle und einer muß durchaus etwas
angestellt haben: – da sei wieder die Kathi; halt immer die berühmte Kathi!
Kathi kreischte auf und flüchtete sich.

»Willst deiner Schwester ihre Schand' ausschreien?«

Nein. Das wolle er nicht. Aber man solle von ihm gütigst nicht mehr begehren
als von anderen. Und man solle ihn abermals gütigst ungeschoren und seiner Wege
gehen lassen. Er sei nicht anders wie halt die anderen, und er sehe gar nicht
ein, warum er's denn sein solle? Und man solle sich seinethalben keine Gedanken
machen. Er sei ja doch auch ein echter Wiener, han? »Und wie sagen S' denn
alleweil, Vatter?« Er freut sich nun einmal aufs Militär. Er wolle
dabeibleiben, und ein Zertifikatist habe ein sicheres Brot und seine ganz
angenehme Stellung.

Könne man anders so bequem kaiserlicher Beamter werden? Und ein kaiserlicher
Beamter sei doch wer. Oder nicht?

Der Sturm war vorüber. Man aß auch diesmal zur Nacht wie alle Tage.

Nur die Kathi war heftiger Kopfschmerzen halber nicht dabei. Die Frau Mutter
ließ jeden Bissen fallen, starrte gedankenlos auf ihren Teller, kratzte darauf
herum, daß es durch Mark und Bein ging, und faltete immer wieder die Hände
darüber. Und Herr Franz Mayer ging desto zeitiger fort, seinen Verdruß recht
ausgiebig verschwemmen und begießen. Ja – ohne ein bissel Zerstreuung müßt' der
Mensch doch rein vor Ärger ersticken. Adam aber paßte seine Gelegenheit für die
Küche ab: »Na also – da segen S', nix ist's gewesen.«

»No, ich mein' – Spektakel war akkurat genug. Und recht saubere Geschichterln
hat man a gehört.«

»Hast d' gehorcht?« Er fuhr auf.

»War das Mal net nötig«, entgegnete sie sehr unbefangen. »Mir scheint – über'n
Gang hat man's hören können.«

»Macht nix. Warum reizen s' mich a so? Und mein' Alten hab' ich's gezeigt, und
den Kopf abgerissen hat er mir halt doch net. Wär' auch schad' darum. Gelt,
Mariedel! Und die drei Jahr' werden herumgeh'n wie nix, und alle Sonntag, wo
man kann, gehen wir tanzen oder sonstwohin, wo's fesch und laut ist, und das
öde Versteckenspielen hat ein End' – was, Mariedel?«

»Ich wär' schon dabei. Aber ich mein', mit der andern Mariedel wird sich's
spießen; wo wollen S' das Geld hernehmen, Herr Adam?«

Er lachte: »Wär' gar aus! Einmal hast du eins und kriegst's schon zurück mit
gute Zinsen. Und nachher – wann sie sich noch so sehr giften – meinst, sie
lassen den einzigen Sohn drei Jahre bei die Kaiserlichen dunsten und Kommißbrot
fressen mit nix dazu als Auflag'? Die werden schon schwitzen. Das gibt's net,
hat's net g'geben, seit die Welt steht, ewig net, du Tschapperl du!«

»Und werden S' Ihnen denn auch um mich umschau'n?«

»Bei meiner Seel', ich kann mir's gar net denken, daß ich wen andern so
gernhaben könnt'.« Seine Nüstern öffneten sich gierig; er beschnupperte sie
förmlich, und es zuckte ihm gichtig durch die Glieder. »Du hast mir's halt
antan. Ich weiß net wieso. Aber antan hast mir's einmal und das wird alleweil
ärger, und ich mein', es gibt gar kein so richtiges Frauenzimmer für mich mehr
auf der Welt, wie du eine bist. Rein heiraten könnt' ich dich.«

»Dös wird schier net geh'n, Herr Adam.«

»Kann man niemals net wissen. Aber mach' mich net eifern, Mariedel. Oder es
könnt' was gescheh'n – Gottigkeit, und. nix Gutes net ...«

Zweites Kapitel

Xaver Navratil geht zur Freite

Es war viel stiller im Hause geworden, nachdem der Adam eingerückt war.

Dabei ging es ihm nicht einmal schlecht beim Militär. Denn zu Anfang fühlte er
sich sehr gebunden und benahm sich also vorsichtig.

Auch erkannte er sofort, daß es hier mit eigenem Willen und Aufbegehren nicht
ging, wenn man's erträglich haben wollte, und nach Anstelligkeit und
Verstandeskräften überragte er immerhin den Durchschnitt seiner Kameraden.

Franz Mayer begann wieder stolz auf seinen Jungen zu werden, der es so rasch
zum Gefreiten und zum Korporal gebracht. Das äußerte sich natürlich in einer
großen Ruhmredigkeit. Er war halt doch ein eiserner Kerl, neben dem es aber
schon gar nix gab, der Adam.

Dabei sah er in den ersten Monaten infolge der ungewohnten körperlichen
Anstrengung natürlich schlecht aus.

Das rief das allgemeine Mitleiden mit dem »armen Burschen« wach. Man mußte was
daranwenden, ihn bei Kräften zu erhalten. Sonst konnte man doch nicht wissen,
ob er sich nicht einen Schaden für sein ganzes Leben zuzog. Und so wetteiferte
alles, ihn zu hegen und ihn mit Geld zu versehen, und Herr Franz Mayer hatte
einen neuen, schier unerschöpflichen Gesprächsstoff: wie glänzend sich sein Bub
bei den Kaiserlichen verhalte; was sein Leutnant und gar erst sein Hauptmann 
über ihn gesagt; nur freilich auch – was er koste! Denn der Adam habe zuviel
Gemüt, und es sei schlimm genug, daß er so lang von zu Hause und den Seinigen
fort sein müsse. Da dürfe man halt nicht sparen. Und seine Kameraden sollten
doch auch merken, daß die Leute des Adam wer seien und was darauf gehen lassen
könnten. Vorwärts kommt in der Welt doch nur, wer was spendieren kann und was
gleichsieht. Nun – und daran sollte es dem Adam nicht fehlen, ewig nicht!

So wurde das ganze Haus gebrandschatzt für diesen einen. Ihm benagte kaum
minder wie dem jungen Kuckuck die Pflege verblendeter Grasmücken, und er machte
sich nicht mehr Gedanken, ob diese Opfer nicht über die Kräfte der Seinigen
gingen, wie ein rechter Gauch, der auch nur den Schnabel aufsperrt und um sein
Futter schreit. Herr Franz Mayer hatte übrigens wieder Gelegenheit, anderen die
Zukunftsaussichten seines Sohnes im rosigsten Lichte darzustellen und ganz
glückselig zu sein, wenn er sich wieder einmal mit ihm in einem der gewohnten
Lokale zeigen konnte. Halt – in der Uniform habe so ein sauberer Bursch erst
sein richtiges Gesicht! Ob es noch so einen gäbe in der ganzen Wienerstadt?
Eisen! Und wenn man nur reden dürfte, was man leider niemals net darf! Da gäb'
es Sacherln zu erzählen! Sacherln, sag' ich Ihnen! Was da für Brieferln kommen
und wer sich ihn alles bestellt! Er wurde sogar seinen Freunden damit
überlästig, unter denen man sonst Langmut übte, wie ihrer bedurfte. Sie zuckten
die Achseln über ihn. »Wird halt a alt und kindisch und trinkt zuviel, der gute
Mayer! Laßt's ihm die Freud'!«

Peter Gröger aber kam nach wie vor. Nur natürlich seltener.

Herr Franz Mayer hatte sich nämlich vorgenommen, ihn persönlich zu expedieren.
Er freute sich ordentlich darauf, jemandem zu zeigen, wie er denn doch von ihm
abhänge.

Dieses aber wurde wiederum von einem Tag auf den anderen geschoben. Denn es
mußte mit Nachdruck geschehen, so daß der Bursche einen ordentlichen Merks und
seine Lektion bekäme. Dazu wollte sich die Gelegenheit nun nicht finden.

Und so kam der Rechtsbeflissene denn mit seiner unschuldigsten Miene weiter,
als sei gar nichts geschehen und als hätt' er nicht durch Fahrlässigkeit oder
Unfähigkeit die schönsten Erwartungen eines um die Zukunft der Seinigen ehrlich
besorgten Familienoberhauptes sträflich geprellt.

Eine solche Gelegenheit, sich in seiner ganzen Glorie zu zeigen, alle Künste
seiner Beredsamkeit zu entfalten, den Sünder mit ehrlichem Zorn und mit einer
Flut von »Wissen S'?« und »Verstengen S'?« zu überschütteln und in ihr zu
ertränken, die kam doch so bald nicht wieder und mußte mit Bedacht
heraufgeführt und gründlich ausgekostet und genossen sein.

Schickte sich aber schon alles, dann fühlte sich Herr Mayer verkatert und also
nicht recht bei Laune und Hieb. Schädelweh lähmt einen Demosthenes an der
Entfaltung seiner Gaben. Oder, es war die Linnerl zugegen, der er nicht weh tun
wollte, nachdem sie an dem albernen Burschen nun einmal einen solchen Narren
gefressen hatte. Oder wie bei ihm nur natürlich: er vergaß wieder einmal daran,
weil ein Mann, der so vielerlei im Kopf hat, unmöglich immer an alles denken
kann. Und so verrauchte der erste Zorn, und Herr Mayer fühlte, wie widersinnig
es gewesen wäre, Wochen nach der Katastrophe mit einer verspäteten Entrüstung
die Wachtparade zu beziehen.

Und so blieb Peter Gröger, besonders nachdem er den zarten Wink nicht
verstanden hatte, daß man vergaß, wie ihm zu kündigen, so ihm das Stundengeld
zu zahlen, und lernte mit der Linnerl weiter, obzwar die nun auch nicht mehr
zur Schule ging und Herr Mayer mehr denn je überzeugt war, es komme bei der
ganzen Lernerei nichts Vernünftiges heraus. Rein für die Katz' ist sie.
Höchstens verdreht wird so ein Mädel davon. Übrigens – wenn's nix kostet! Das
war doch wieder im Grunde hübsch von dem Burschen und bewies, daß er die Ehre
zu schätzen wußte, bei ihnen zu verkehren. Und wenn sie's nun durchaus so haben
wollte! Woher sie nur den Gusto hatte?

Die Linnerl war halt noch sehr kindisch. Da freut einen manches, wovon ein
erwachsener Mensch gar nichts versteht, wie man was dabei finden kann. Das gibt
sich schon, wenn man zu seinem Verstande kommt.

Eine Gelehrte würde sie ja doch nicht werden. In der Familie lag derlei nicht,
und so grausam spielt die Natur nun doch nicht. Im übrigen war der Gröger
wiederum soweit ganz gut zum leiden. Er hielt sich bescheiden, und wenn man ein
Gesicht einmal gewöhnt ist, nun, so ist man's gewöhnt und vermißt es halt
hernach nicht mehr gern.

Dies ist ein Wiener Naturgesetz. Es erklärt manches, was anders nicht gut zu
verstehen wäre. Das mächtigste Recht – es zu kodifizieren, ist noch niemandem
geglückt – ist hier das der Gewohnheit. Wer dagegen verstößt, ist ein
Störenfried, ein Hetzer, ein Unzufriedener, der halt alles besser versteht; wer
sich damit zu stellen oder es gar zu nutzen versteht, der ist ein lieber Kerl.

Auch zwischen der Rosi und ihrem Xaver hatten sich mit der Zeit so allerhand
Gewohnheitsrechte herausgewachsen. In allen Ehren natürlich.

Man traf sich zu immer längeren Zwiegesprächen.

Und weil man dabei ein ausgesprochenes und eigentlich schwer zu glaubendes
Glück hatte und gar nie erwischt ward, so wurde man immer sicherer und
vertraulicher.

Mit ihm auszugehen, ehe sie in aller Form und vor einem gültigen Zeugen
versprochen wären, dazu ließ sich die Rosi durchaus nicht bewegen. Sie wußte
auch, was sich gehörte. Derlei schickte sich für eine Magd oder vielleicht noch
für ein Mädel, das gar keinen Anhang in der Stadt hat, aber ganz und gar nicht
für eine Hausherrntochter, wie sie es war.

Dennoch mußte sie den Geliebten immer zurückhalten, wenn er sich zum Gang zu
ihren Eltern rüsten wollte und beteuerte, er fürchte sich durchaus nicht. Denn
er habe die ehrlichsten Absichten und fressen könne man ihn dafür nicht. Ihr
bangte um die Fortdauer ihres Glückes, das sie verstohlen genug und dennoch
ganz, so recht eigentlich zwischen Tür und Angel genoß. Denn zur Heldin war die
Rosi nicht geboren.

Mit jedem Tag ließ sich das Verhältnis allerdings schwerer erhalten. Denn die
Ungeduld des Navratil wuchs und nahm immer begehrlichere Formen an. Da war es
nicht leicht, ihn immer innerhalb der gebührenden Schranken zu erhalten, und es
war nur ein Glück, daß man nie und nirgends gänzlich allein und unbeobachtet
sich finden konnte.

Er erzählte so gern von der Einrichtung, an der er nun schon für sie beide
arbeite. Da sollte kein Stück nur so liederlich fourniert sein. Alles
Massiv-Nuß und -Eichen, Rosi! Er wußte am besten, wie sich die Leute
anschmierten, die solches Zeug kauften. Das macht man für die, die's nicht
besser verstehen oder wollen und denen jeder Schmarrn recht ist, wenn er nur in
die Augen sticht. Für sich selber weiß man sich's besser. Da sucht man sich
schon sein gut Stück Werkholz aus, an dem kein Fehler sein darf und das seine
Zeit gelegen ist und das man mit eitel guten Gedanken und Hoffnungen in Angriff
nimmt.

Je mehr und unverhohlener sich ihr aber so die ganze Treue und Bravheit des
Burschen offenbarte, dem ganz und für immer anzugehören sie immer sehnlicher
wünschte, desto unerträglicher dünkte sie dieses frostige, wortlose,
feindselige Leben bei sich zu Hause. Sie verlangte nach seinem Ende als nach
ihrer Erlösung. Es wäre nahe genug gewesen. Denn selbst die Bedingungen, zu
denen ihm seine Meisterin das Geschäft übergeben wollte, die billig genug
waren, daß man bestehen und vorwärtskommen konnte bei vernünftiger Wirtschaft,
hatte der Navratil bereits erkundigt. Seitdem ihr auch diese letzte Hoffnung
auf eine Vermählung fehlgeschlagen war, freute die Witwe das Geschäft nicht
mehr.

Weil er aber von seinem Wert keinen geringen Begriff hatte, den sie natürlich
teilte, so fand sie jene Hindernisse immer verwünschter und unsinniger, die
sich aller Voraussicht nach ihnen entgegenstellen mußten. Sie konnte im
Nachdenken darüber in ein prüfendes Grübeln geraten, das ihr gar nicht schlecht
stand, aber doch wieder nicht so ganz zu ihrem frischen und arbeitsfrohen Wesen
paßte. Wie eine Beleidigung des Geliebten mußte es ihr erscheinen, ihm die
Gründe mitzuteilen, aus denen sie einen ungünstigen Ausgang seiner Freite
erwarten mußte. Und dennoch war es notwendig, ihn hinzuhalten. Bis ihm die
Geduld riß. Es scheine ihm, sie habe ihn für einen Narren; dafür aber sei er
sich immer noch zu gut. Da konnte die Rosi nichts mehr tun und mußte dem
Verhängnis, allerdings mit bösen Ahnungen und schwerem Herzen, seinen Lauf
lassen.

Xaver Navratil putzte sich für diesen Gang überaus stattlich heraus. Er nahm
natürlich sein schwarzes Sonntagsgewand, dazu die goldene Uhr mit schwerer
Kette, die er eigentlich erst hatte tragen wollen, wenn er Meister geworden
war. Für dieses eine Mal mochte die Ausnahme gestattet sein. Man sollte doch
sehen, daß er etwas hatte und an sich spendieren konnte. Einen Blumenstrauß von
ziemlichem Umfang er – mußte doch etwas gleich sehen – und tadelloser Schönheit
hatte er gleichfalls besorgt. Hernach mußte ihn der Lehrjunge bürsten, bis an
seinem Staate nicht das kleinste Fäserchen mehr war, und die Meisterin
überprüfte in sauersüßer Andacht den Gesamteindruck. Er konnte sich sehen
lassen – auch die Rosi fand das, die über den Hof nach ihm Auslug hielt.

Die Unterredung, die er, also angetan, mit Herrn Franz Mayer hatte, währte nur
kurz – entschieden kürzer als die Vorbereitungen dazu.

Navratil stellte sich vor und nannte seinen Namen. Und Herr Mayer verwunderte
sich und bat um Wiederholung. Dann: »Entschuldigen Sie schon! Aber Sie sind
gewiß kein Hiesiger!«

Nein! Er sei ein gebürtiger Wiener.

»Net möglich!« verwunderte sich Herr Mayer.

Und dennoch sei es so. Er habe hier sein Handwerk gelernt und sei immer
dagewesen, die Zeit ausgenommen, da er gedient habe.

»Also Soldat sein S' gewesen? Welche Charge denn, wenn man fragen darf?«

»Ich bin als Korporal verabschiedet.«

»Schau, schau«, machte Herr Mayer. »Und Sie sind wirklich ein Wiener?«

»Wirklich und wahrhaftig. Ich kann mich übrigens ausweisen.«

Herr Mayer schüttelte das Haupt. Sein Gast solle nicht böse sein. Aber einen
solchen Namen habe man dahier noch nicht erhört. Er wiederholte ihn: »Xaver
Navratil«, als wolle er sich an seine Möglichkeit gewöhnen. Und hernach: »Also,
was verschafft mir die Ehr'? Oder ist man Ihnen was schuldig blieben?«

»Nein. Und wenn man mahnen wolle, so käme man doch nicht so...«

Herr Mayer tat, als bemerke er nun erst den Anzug seines Besuchers. »Ist schon
richtig, Herr Navratil, fein ang'legt haben S' Ihnen. Aber möchten S' den
Buschen net wohin stellen? Haben S' nachher noch einen angenehmen Gang vor?«
Denn tatsächlich stand der Geselle, den Strauß in der Linken, recht sehr
ungeschickt und verlegen da. Für wen denn die Blumen bestimmt wären? Sie seien
so schön. Die möcht' er bitten, der Fräulein Rosi übergeben zu dürfen.

»Nein! Nein! Der Rosi?« dehnte Herr Mayer. Die werde sich gewiß nicht schlecht
freuen über eine solche Aufmerksamkeit. Er werde sie schon irgendwie davon
verständigen. Wenn man halt nur wüßte, wie das Mädel zu einer solchen Ehre käme
oder wie man sie vergelten dürfe.

Navratil preßte die freie Rechte ans Herz. In den Handschuhen, die abzustreifen
er sich nicht traute, sah seine Hand gar ungeschlacht und abgearbeitet aus. Das
verschönerte ihn durchaus nicht, erhöhte eher das Drollige seines Auftretens.
Er habe eben das Fräulein Rosi sehr gerne. Und er glaube, ihr auch nicht
gleichgültig zu sein.

Das sei ja sehr erfreulich und eine große Ehre.

Ja, und er möchte als ein ehrlicher und aufrichtiger Mann um die Hand von
Fräulein Rosi gebeten haben.

Herr Mayer geriet in ein tiefes und anhaltendes Nachdenken, aus dem ihn der
andere nicht aufzustören wagte. Endlich: »Da sieht man's! No ja! No ja,
freilich. So kommen einem die Kinder in die Jahr' und fremde Leut' merken's
früher, als wie die eigenen und leiblichen Eltern! No halt ja. Alt genug wär'
das Mädel schon«, meinte er sehr trübselig.

Ob er also hoffen dürfe? Er verdiene genug, um einen bescheidenen Hausstand
begründen zu können.

Ja – da werde man allerhand überlegen und mit dem Mädchen besprechen müssen.

Fräulein Rosi sei mit seiner Werbung durchaus einverstanden.

»So eine Heimliche«, scherzte Herr Mayer wohlwollend. »Und uns hat sie kein
Wörterl gesagt! Gelt, Alte? Aber entschuldigen Sie, Herr Navratil, ich hab'
noch eins fragen wollen, sind Sie schon selbständig?«

Nein. Aber er könne es jeden Augenblick werden und ein ganz gutes Geschäft
übernehmen. Eigentlich fehlte ihm nur die Meisterin.

Da könnte man ja vielleicht warten und sich's überlegen bis dahin?

Auch damit war der Navratil einverstanden. Nur möchte er alsdann bitten, ihn in
aller Form als Verlobten anzuerkennen.

»Haben Sie's aber hitzig«, meinte Herr Mayer wohlwollend.

Ja, er kenne und liebe das Fräulein Rosel nun schon sehr lang.

»So, so. Und das Madel schweigt rein wie der Tod! Was sie alles anstellen, wann
s' verliebt sein! Ja – dös geht aber doch net so geschwind.« Wer denn seine
Leute seien? Damit man sich erkundigen könne. Und ob er nicht am End' ein
Sozialist sei? Der bekäme sie nie! Denn er werde begreifen, daß man etwas auf
sich halten müsse. Und man möchte doch wissen – versteh'n S', Herr Navratil! –
in was für eine Familie die Tochter da hineinheiraten solle.

Xaver Navratil wurde verlegen. Sozialist sei er nicht. Aber Auskunft über ihn
könne niemand erteilen. Er habe keine Eltern mehr.

Aber doch gewiß einen Vetter oder einen Onkel oder sonst wen Gefreundeten?

Nein. Er wisse von niemandem.

Das sei rein unmöglich! Oder ob es in dieser merkwürdigen Familie immer nur
einzige Kinder gegeben habe?

Der Freier fühlte sich in die Enge getrieben. Er gestand, er sei darüber nicht
unterrichtet. Er sei magistratisches Kostkind.

»Han ... So ...«, machte Herr Mayer unendlich gedehnt und versank wieder in
sein unheimliches Brüten. Er rieb sehr emsig die Hände ineinander, und der
Navratil fühlte: alle seine Hoffnungen wurden dazwischen zerrieben. Navratil
geduldete sich ein gutes Weilchen. Endlich fragte er sehr verschüchtert, was er
wohl hoffen dürfe?

»Han ...« Man ahnt gar nicht, was für eine Länge drei Buchstaben haben können.

Navratil erhob sich: »Also, Herr von Mayer?«

»Also« – Herr Mayer brach los. »Da haben S' Ihner Grünzeug. Und sein S' froh,
wenn ich's Ihnen net zum Fenster hinauswirf.«

»Ja – warum denn?«

»Er fragt a gar noch. So eine Frechheit. Navratil heißt er und überdem noch
Xaver, wie sonst gewiß kein Christenmensch. A Tischlergesell' is er und a
Kostkind. Und a Mayerische Tochter möcht' er. Kan' schlechten Gusto hätten S'
net!« Sein ganzer Hochmut brach auf.

Aber man solle doch vielleicht die Fräulein Rosi fragen. Er könne doch nichts
für seine Eltern. Und er sei gewiß ein ordentlicher Mensch.

Ist schon gut! Das könne ein jeder sagen. Ein ordentlicher Mensch bandelt nicht
hinterm Rücken von die Eltern mit einem Madel an, das überdem noch so dumm ist,
daß es alles glaubt. Und dös gibt's net, ewig net. Und das Mädel habe das Maul
zu halten. Anders wär's gar aus! Und man werde eben in Zukunft besser
aufpassen. »Hörst d', Alte? Daß du mir s' net aus den Augen laßt! und behüt'
Ihnen Gott und beehren Sie wem anderen, Herr von Navratil.«

»Es war wohl net das Richtige«, sagte die Mutter hernach zur weinenden Rosi.

»Er ist's! Er ist's!« schluchzte das Mädchen, »und ich stirb ohne ihn.«

»Es stirbt sich leider Gottes net so geschwind.« Das war so merkwürdig hart und
kam so trostlos. »Und der Vater leidet's halt net.«

»Mutterl! Bitten S' ihn für mich.«

»Es nutzt nix. Und den Mann bitt' ich um nix nie mehr.«

Am Abend trafen sich die beiden für ein Weilchen.

Xaver Navratil war sehr gekränkt, und es kostete keine geringe Mühe, ihn nur
einigermaßen zu besänftigen.

»Ich hab's gewußt. Ich hab' dich immer gehalten. Sie leiden's net«, jammerte
sie.

»Ja – und was bleibt mir nun über? Ich geh' in die weite Welt.«

»Dös tu' mir net an. Dös net«, bat die Rosi.

Ob er vielleicht zusehen solle, wie man sie einem andern verkuppelt?

»Ich nimm kein' andern. Ich wart', bis ich steinalt und kleinwunzig werd'.
Gewiß und bei meiner armen Seel', Xaverl.«

Ja – und das Herumziehen habe doch gewiß keinen Zweck. Und er halte es nicht
mehr länger aus. »Denn wenn man eins so recht lieb hat, weißt, Rosi ...«

»Und der Vater werde sicherlich niemals nachgeben.« Sie schrie beinahe und warf
sich dem Gesellen an den Hals.

Er hielt sie eng an sich. Immer enger: »Da müßt' man einen Tatbestand schaffen,
Rosi«, flüsterte er ihr ins Ohr. »Ein Tatbestand?« Sie begriff nicht gleich.

Ihm gefiel das Wort überaus. »Ein' Tatbestand, weißt«, erläuterte er, »halt –
ein' Tatbestand, daß sie net mehr nein sagen können.«

Sie wurde glührot und verhielt ihm den Mund.

»Ein' Tatbestand, weißt.« Das kam so sehr schwül, daß sie die Augen schloß und
ganz schwach hauchte: »Dös tu' ich net.«

»Rosi!« Sie schüttelte den Kopf. Aber durch die geschlossenen Lider hindurch
meinte sie zu fühlen, wie sie der Blick des Navratil senge und verzehre, ohne
daß sie sich wehren konnte.

»Ich bin gar nie allein«, flüsterte sie.

»Rosi – ein Tatbestand. Sonst nutzt uns nix.«

Sie blieb an ihn gelehnt. Ganz willenlos und vergessen. »Wenn aber was
geschieht, Xaver!«

»Wär' recht. Nachher können s' net mehr darein reden.«

Mit einer sehr weichen Bewegung, schmeichelnd wie ein Kätzchen, fuhr sie ihm
übers Gesicht. Sie hob die Augen und nickte sehr verschämt. Und dann: »Sie
werden bald auf ein Heurigen geh'n. Und wenn s' auf ein Heurigen geh'n, so tu'
ich net mit. Und net wahr, Xaverl, und du schwörst mir's: Du wirst net
vergessen, wie deine Mutter gestorben ist ...«

Drittes Kapitel

Heuriger und allerhand Wirkungen davon

Ein solcher Tag gab Frau Kathi Mayer immer viel zu schaffen.

Denn da mußte alles besorgt sein, damit man es reichlich und dennoch nicht zu
teuer hergehen lassen könne.

Sehr umfängliche Unterweisungen, ein förmliches Reglement für die Marie, die
neuerdings nicht nur frech, wie schon lange, sondern auch vergeßlich war.
Einkäufe. Und diesmal gar keine Hilfe. Denn die Kosi klagte so sehr viel über
Kopfweh. Sie sah auch wahrhaftig schlecht und abgehärmt genug aus, das arme
Mädel! Zu gar nichts hatte sie mehr eine Freude. Es war wirklich am besten, man
ließ sie ganz für sich und ihren Kummer.

Es war ein sehr stiller Sonntag zu Ende Oktober. Der große Hof des Mayerhauses
war leer und einsam. Die Sonne stieg die grauen Mauern nieder, sachte,
Schrittchen für Schrittchen, wie in einen Brunnenschacht. Wenn die auf dem
unregelmäßigen Pflaster aufglomm, das man trotz aller Bitten und Beschwerden
der Parteien zum großen Ergötzen des Hausschusters nicht ausbessern konnte,
einmal weil es seit jeher so war, alsdann weil man das Geld dafür nicht
auftreiben konnte, dann wußte die Rosi, daß ihre Leute am Ziele seien. So
zögernd erschien hier das Licht und entschwand so rasch wieder.

Unmittelbar nach Tisch war man aufgebrochen. Herr Gröger war mit von der
Partie. Denn ganz allein mit den Seinigen vergnügte sich Herr Franz Mayer nicht
gerne. Das war allzu fad. Er brauchte und liebte Zeugen seiner Taten. Die
Mutter küßte die Rosi noch sehr herzlich. Alsdann machte man fort. Die Marie
rumorte noch ein wenig in der Küche. Dann wurde es ganz still in der Wohnung.
Die Rosi setzte sich müßig ins Fenster und wurde manchmal ganz aus sich
glührot. Einmal ging da unten der Navratil vorbei. Er neigte den Kopf, und sie
lächelte ein heimliches Lächeln und schloß die Jalousien.

Inzwischen traten ihre Leute ihre Weinpilgerschaft an. Der Stellwagen, dem sie
sich anvertraut, humpelte, überfüllt, mühsam und bedächtig die hügeligen
Straßen hinan. Oftmals hielt er. »Mir gibt's dabei immer ein Bremsler«, meinte
Herr Mayer. »Vielleicht heißt's dessentwegen: bremsen. Aber so eine Fahrerei is
net das richtige. Da gehöret sich ein fesches Zeugel, mit zwei Jucker vorn. Wie
wir's einmal gehabt haben – weißt d' noch, Alte?«

Endstation. Aller Füße waren eingeschlafen, und es gab etwas zu lachen über
mühseliges Gehumpel.

Ein schöner Baumgang. Schon war das Laubwerk gänzlich verbrannt. Aber noch
hielt eine eigensinnige Kastanie an ihrer häßlichen, braunroten Perücke mit
einer zähen Beharrlichkeit fest. Zahlreiche Fußgänger gingen des gleichen
Weges. Flinke Fiaker schossen an ihnen vorüber; einer – ein sehr eleganter, nur
nicht mehr junger Herr saß darinnen – hielt sich, wie dem Gröger erscheinen
wollte, immer dicht hinter den Mayerischen.

Vom Kahlenberg her fauchte manchmal ein munterer und spiellustiger Wind. Sonst
aber schien eine helle Sonne, günstig der Spätlese, und man empfand die Kühlung
ganz angenehm. Ein Hügel mit steilen, sandigen Abstürzen, die im Licht ganz
golden erglänzten, blieb zu ihrer Linken. Die Straße hob sich noch einmal. Man
kam in eine richtige Dorfgasse: um eine Kirche mit nadelspitzen Türmchen sehr
niedrige Häuser mit grüngestrichenen mächtigen Toren. Dahinter gedehnte Höfe,
Bänke, um einen alten Nußbaum gereiht. Da und dort winkte schon der verheißende
Tannenbuschen, und seine dürren Nadeln knisterten.

Herr Franz Mayer hatte seine Arme zwischen die beiden Kathis geschoben. Er
schritt dahin, ganz Glück und Stolz und Familienoberhaupt. Der Hut saß ihm
schief, und die Taschen seines Oberrockes waren merkwürdig gebauscht vor
allerhand Kram und Naschwerk, das er da und dort erstanden hatte. Ein Schimmer
jener Liebenswürdigkeit, des anmutigen Leichtsinns, den er in jungen Jahren
besessen haben mußte, brach wieder vor. Einer Laune nachgebend, nahm Peter
Gröger die Linnerl unter den Arm. Ein leises Zusammenzucken des Mädchens, das
ihn eigen berührte. Es war, als begegneten sich da zwei Wellen und flössen
ineinander.

Der Weg hob sich noch einmal. Peter Gröger blieb stehen und sah nach rückwärts.
Und so entstand ein kleiner Zwischenraum zwischen ihm, seiner Begleiterin und
zwischen den Voranschreitenden.

Man sah von hier aus die ganze Stadt. In ihren Grund lag sie geschmiegt, ganz
weich, wollüstig und hingegeben. Ein leiser, ahnender Dunst wob um sie. Er
verbarg nichts. Wie ein Schleier war er nur, den ein Weib um sich und seine
Schönheit geschlagen hat. Die Türme aber tauchten stolz ins Licht, das von
einer unermeßlichen Klarheit war. Nur dem Lauf der Donau entlang sah man Nebel.
Die stiegen weißlich aus den Auen und behaupteten sich ein Weilchen, ehe sie
zerflossen. Auf roten Ziegeldächern glomm es, übersilberte grauen Schiefer. Das
brachte einen kräftigen Ton in das viele Gelblich und Weiß der unzähligen
Häuser. Und die Spitzsäule von St. Stephan schwang sich beherrschend und
nadelscharf in das Firmament.

Allen Höhen aber drängten sich die Häuser zu. Es war wie eine übervolle Schale,
aus der es träuft und quillt. Die Weinberge, deren volles und rotes Laub so
fröhlich und verheißend glühte, zogen sich vor dem Ansturm der Stadt zurück,
immer höher. Schon waren mitten zwischen sie blanke Villen eingesprengt.
Zwischen ihnen waren sanfte Wege. Darauf eine zahlreiche Menschenmenge
durcheinanderwimmelnd, wohlgeputzt, in festlicher Stimmung, ohne alle Roheit,
wie von geheimen Gewalten oder aus einer dunklen Verabredung einem Ziel
entgegengeschoben.

Es war wie ein Festzug. Wie eine allgemeine Wanderschaft nach dem Genusse. Und
eine feuchte Herbigkeit, prickelnd und aufreizend für jeden Sinn, war in der
Luft, und der Kahlenberg stand schwarz und ernsthaft da, während die vielen
Baulichkeiten darauf im abendlichen Lichte erglänzten.

Schon begannen sich die Himmel zu färben. Graue Wolken, so dünn, daß das schöne
Blau nur wie mit einer Dämpfung überhangen schien. Viel Rot, zerstreut und
flockig vom Widerglanz des sinkenden Tages. Geheime Gluten, die gegeneinander
begehrlich züngelten.

Peter Gröger atmete tief und ihm war, als dränge eine neue Luft in seine Lungen
und eine erhöhte Freudigkeit zum Leben erfasse ihn und wollte ihn übermeistern
– durchaus und mächtig.

Zum erstenmal kam ihm die eigentümliche Schönheit dieser Stadt, die trotz
Murren, Klagen und Enttäuschungen jeden festhält, der sie einmal mit Sinnen
begriffen hat, ins tiefste Bewußtsein.

Etwas so ganz Weibliches war an ihr. Etwas also, das man begehren, gewinnen,
besitzen konnte. Etwas, das mit jeder Lockung reizte und demjenigen lohnte, der
stark und besonnen genug war, sich's zu unterwerfen, sich daran zu erfreuen,
ohne sich darein zu verlieren.

Ein ungeahntes, ein unsägliches Gefühl von Kraft wuchs in ihm und erfüllte ihn
ganz.

Es schwoll so mächtig in ihm, in seinen heimlichsten Gedanken, daß er der
Linnerl vergaß, die da neben ihm stand, ihn endlich am Ärmel zupfte: »Was
gucken S' denn so, Herr Gröger?« und ihn mit leuchtenden, schelmischen
Kinderaugen ansah.

Ja – und die gehörte wohl auch dazu! Ganz wie sie noch war, schmächtig und
scheu. Er sprach kein Wort von Belang. Nur so neigte er sich zu ihr, daß sein
Atem ihre reine Stirn berührte. »Also gehen wir weiter, Linnerl!« Die Worte
klangen nach mehr, als in ihnen war. Und eilfertig und als hätten sie etwas zu
verbergen, strebten sie den anderen nach ...

Herr Franz Mayer hielt prüfend und sachkundig Umschau. Endlich betrat man ein
Wirtshaus, vor dem zahlreiches Gefährt aller Gattung aufgestellt war.

Er hatte die Befriedigung, daß sein Erscheinen mit der Kathi ein großes
Aufsehen erregte. Man stieß einander an, man wisperte, man deutete auf das
Mädchen.

Allerdings: sie hatte sich fesch zusammengerichtet, und sie hatte ihren
hübschesten Tag. Denn sie war nicht so ganz gleichgültig wie sonst. In ihren
Augen lag eine bestimmte Erwartung. Herr Peter Gröger merkte das wohl.

Man schmauste: allerhand Sachen, die den Durst reizen, die Kehle austrocknen.
Der Wein kam. Er war vortrefflich – Herr Franz Mayer kostete, drückte die Augen
ein, schnalzte vernehmlich. Säuerlich und ganz wie er sein soll, wie mit
prickelnden Stacheln erfüllt. Der erste Schluck mochte befremden. Alsdann ging
er einem immer besser und glatter ein. Die Kathi trank sehr vorsichtig; in
kleinen Schlückchen, eben damit sie nur etwas Farbe bekam. Mit ihrem spitzen
Zeigefinger zeichnete sie aus verschüttetem Wein verschlungene Buchstaben auf
den Tisch und verwischte sie hastig, sowie ein Blick sie entziffern zu wollen
schien. Es ging oder bereitete sich unbedingt etwas mit ihr vor. Die Stimmung
begann zu schwellen. Immer dichter qualmte der Rauch durch den Raum. Die
Petroleumlampe war entzündet worden. Sie schwankte unablässig in leisen
Schwingungen, und die Lichter irrten über die grüngestrichenen Tische, und die
Schatten verbanden sich zu wunderlichen und schwindeligen Tänzen. Schon schlug
eine geübte, nur vom vielen Weingenuß heisere Stimme einen hellen Juchezer an.

Die Kathi hatte Nüsse vor sich hingelegt. Sie schälte sie sehr sorgfältig, und
immer, wenn sie einen genügenden Vorrat beisammen hatte, so schob sie's einem
und dem anderen ihrer Tischgenossen zu. Sie selber nahm nichts davon: denn
Nüsse machen heiser. Sie machte das allerliebst, mit spitzen Fingerchen, wies
dabei die ganze Schönheit ihrer sehr gepflegten Hand, und es ließ ihr
hausmütterlich und reizend.

Die Heurigenmusik begann. Ein dünner Dreiklang von Instrumenten. Das zirpte,
winselte, schrillte durcheinander. Und dennoch war eine unentrinnliche
Lustigkeit darinnen, und jeder Takt ging unmittelbar ins Blut und ließ es
entflammter kreisen. Beringte Hände schlugen kunstgerecht aneinander und
unterstrichen mit raschen und kräftigen Schlägen die Weisen. Die Hüte wurden
schiefer gerückt oder gar mit einem übermütigen Aufschrei durch die Luft
geschwungen. Formen und Farben begannen ineinanderzurinnen. Der Küfer in blauer
Schürze schob sich unwirsch, doch eilfertig durch die Bankreihen. Hier forderte
man keine Kellnerhöflichkeit. Gläser klirrten, immer heftiger angestoßen. Über
allem aber, rastlos und schwirrend, schwebte die Musik, dies alles verflocht
sich mit ihr, eindringlich, schwül zu einem wilden Rhythmus.

Herr Franz Mayer war rasch in eine weinselige Stimmung geraten. Er tat mit und
tollte wie einer. Sogar seine Frau fühlte sich angeglüht vom allgemeinen Brand.
Auch in ihr war doch Wiener Blut und regte sich mächtig. Die Gesellschaft
wuchs. Bekanntschaften wurden gemacht, Bruderschaften gestiftet. Man drängte
sich den Alten zu, weil man an die Kathi wollte. Alles huldigte ihr. Alte, die
sich was gestatten durften, haschten ihre Hand und streichelten sie. Zu nah kam
ihr doch selbst in dieser rauschten Gesellschaft keiner. Sie verstand die
Abwehr und ihre Künste so gut wie die der Lockung, und das merkt jeder Mann und
fühlt sich angezogen wie gebändigt. Sie blieb ganz ruhig dabei, nur bestrebt,
sich nicht von ihrem Platze drängen zu lassen und ihre Ecke zu behaupten.
Derlei erregte sie nicht mehr, die es nicht anders gewöhnt war. Von
allenthalben ward ihr zugetrunken. Sie tat sittsam und vorsichtig Bescheid,
ohne zimperlich zu tun und ohne Hoffart, spähte unablässig und unauffällig in
einer bestimmten Richtung hin und neigte endlich wie in Dank oder leiser
Bejahung das schöne Haupt.

Unmittelbar danach erhob sie sich. Sie müsse etwas frische Luft schöpfen. Die
Weinlaune stieg höher. Man machte Kunststücke, die unsicheren Händen nicht mehr
geraten wollten. Das gab endloses Gelächter. Wetten wurden gewagt, und man
merkte gar nicht, wie das Mädchen eine gute Weile ausblieb. Nur Peter Gröger,
der sie mit einer gefaßten, doch schmerzlichen Erregung beobachtete, gewahrte,
daß sie sich rückkehrend anders, stolzer als sonst in den Hüften wiegte, daß in
ihrem Auge ein siegfrohes Licht und an ihr wie ein Lauschen und Lauern war. Ein
Fiaker fuhr rasselnd fort. Sie lächelte sehr befriedigt in sich und schloß die
Lider.

Es war etwas Wichtiges geschehen. Mit dem Instinkt des Eifersüchtigen merkte
das Peter Gröger.

Er war an diesem Tage überhaupt von einer nachdenklichen Hellsichtigkeit, über
die er selber erstaunte. Mit ganz anderen, schärferen Augen sah er in die Welt,
und es kam über ihn gleich Erleuchtungen, die den Begnadeten auszeichnen und so
sehr erfreuen, weil sie ihm Bürgschaft einer besonderen Sendung wie Gunst vor
Gott sind.

Er hatte sein Herz an dies schöne, hoffärtige Frauenzimmer gehängt. Keineswegs
ohne Wunsch, aber ohne jede Erwartung auf Erfüllung – es sei denn die eines
Wunders. Damit aber kann man bekanntlich keine sichere Rechnung tun.

Und nun meinte er zu merken, wohin die sorgfältig verhüllten Spuren der Kathi
wiesen. Das tat ihm weh; denn er war noch in jenen Jahren, da man von der
Geliebten Reinheit fordert, selbst dann, wenn man sich keinerlei Hoffnung auf
ihren Besitz macht, da es wie ein physischer Schmerz wirkt, sie sich als eines
anderen Mannes eigen zu denken.

Die Freude über den eigenen Scharfblick war aber größer als diese Betrübnis.
Nun wußt' er etwas, wußte selbst mehr von ihr denn ihre allernächsten
Angehörigen. Das Zwecklose des Gefühles, daß er so sehr verhohlen und so lange
in sich genährt, wurde ihm klar, und damit war es denn auch für ihn abgetan.

Er wurde ganz aufgeräumt. So, als wär' einem eine Last von der Seele genommen
oder als wär' etwas eingetreten, davor man sich lang als vor dem schlimmsten
Unheil gefürchtet und es beträfe einen gar nicht so hart, wie man besorgen
mußte. Es kam wie ein erlösender Übermut in ihn. Sonst immer gesittet, ja
ernsthaft, trieb er nun Possen, die selbst die Kathi zum Lachen zwangen,
entdeckte ganz neue gesellige Talente in sich.

Die Linnerl aber sah mit ihren guten, stillen reinen Kinderaugen zu. Dies alles
gefiel ihr, riß sie mit, und dennoch war etwas darin, gegen das sich ihre Natur
zur Wehr setzte. So wie gegen ein schlimmes Gift, das einen beschleichen will.
Es war ein Widerstand, der immer schwächer wurde. Auch auf sie übte übrigens
der Wein seine Wirkung. Er regte sie auf und bewältigte sie.

Etwas so Verzerrtes war dennoch am Ganzen! In allen den Gesichtern, die sich
für sie mehr und mehr zusammendrängten, als wollten sie in eines rinnen, denen
ein häßlicher, wüster Zug gemeinsam war, um die ein schwüler Nebel dampfte, der
allerhand Widerwärtiges bergen müsse.

Wie eine schlimme Begierde, die sich nur nicht entladen konnte, schwelte es
durch den Raum. Verhohlene Gluten, die nach allen Richtungen hin züngelten,
zumeist der Kathi zu. Etwas Tierisches, das einen erschreckenden Widerhall
weckte, war in jedem Juchschrei, in jedem Lachen und Grölen; im Aufstoßen der
Gläser auf den Tisch ein wilder Takt. Und warum hatte man sie denn hergeführt?
Warum riß dies alles so gewaltsam an ihr? Wohin wollt' es sie zerren? Sicher zu
nichts Gutem. Angst und Erregung stritten in ihr.

Ihr wurde ganz schwach: »Vatter – geh'n wir?« bat sie.

Er fuhr zornig auf: »Just, wo's fesch wird?« »Vatter – mir ist net gut. Gar net
gut ist mir ...«

Die Mutter wandte sich. Ein Blick in das Gesichtchen der Kleinen, und sie
strich ihr mit der Hand über die feuchte Stirn und erhob sich: »Geh'n mir,
Franzl!« Er hatte gar keine Neigung dazu, murrte einiges, daß man doch nie eine
richtige Freude haben könne, daß es ein Unsinn sei, sich mit Fratzen zu
schleppen oder ihnen hernach in allem nachzugeben, fügte sich dennoch, und man
ging.

Voraus schritt Herr Mayer, der merkte, es sei an der Zeit zum Aufbruch gewesen,
hoch an der Zeit, sowie er in die kühle Nacht trat und ihr Wehen empfand. Er
torkelte ein weniges, als geschähe es so zum Spaß, war aber sonst sehr
übermütig.

Alle möglichen Musikinstrumente ahmte er mit einer verblüffenden Natürlichkeit
nach. Immer wieder stach er seine Frau und die Kathi mit anzüglichen
Redensarten an, daß sie nicht aus dem Kichern kamen. Das hielt, bis sie in den
Baumgang traten, den sparsame Lichter eben nur erhellten. Auch in ihre Stimmung
fielen seine Schatten. Man wurde ernsthaft, und die Frau erseufzte oftmals. Sie
mußte der Rosi denken, die mit ihrem Herzenskummer so einsam zu Hause saß.

Peter Gröger fühlte plötzlich, wie sich eine Hand auf seinen Arm legte. Es war
in der Stille der Linnerl so bänglich geworden, daß sie nicht anders konnte,
als sich an ihn lehnen. Selbst das Plappern des Vaters war verstummt. Nur ein
jähes Rascheln in den Kronen der Bäume sprang manchmal schreckhaft auf. Sie
fühlte das Bedürfnis der Gegenwart eines Stärkeren. Erst ließ es sich eben
Gröger nur gefallen. Dann zog er sie näher an sich.

Wieder, diesmal mit unzähligen Lichtern, tat sich der Anblick der Stadt vor
ihnen auf. Wieder befiel er den Studenten mit einer eigenen Gewalt, mit einer
Sehnsucht nach ihr. So nah wie möglich nahm er die Linnerl an sich, daß er ihr
Herz pochen zu hören meinte. Sie folgte willenlos seinem Zuge. Und ungescheut,
auch vor den Eltern, behielt er ihren Arm. Die Mutter runzelte ein wenig die
Stirn. Aber das mochte Heurigenbrauch sein und also hingehen. Der Vater aber
schmunzelte. Schau – schau – was sich der herausnahm. Das hätt' er dem
Duckmauser nie zugetraut! Na ja – halt junge Leut', halt junge Leut'! Und dann
schoß ihm ein Gedanke durch das weinschwere Hirn. Im Alter stimmte das doch
völlig. Und wenn's was ward, so war es nicht das Schlimmste und man hatte doch
viele Exempel ähnlicher Heiraten. Ganz gut und sehr vernünftig war es alsdann.
Und er rieb sich die Hände, gluckste und kicherte unablässig in sich hinein,
während sie heimfuhren.

Ein kurzer Abschied mit sehr ausgiebigen Händedrücken vor dem Haustor,
Beteuerungen, wie hübsch es gewesen sei und wie sehr man sich miteinander
gefreut habe. Die Älteren gingen voraus. Ein Augenblickchen waren Gröger und
die Linnerl allein. Er bog sich nach ihr. Sie wich bebend aus, knickste, und
mit hellen, lachenden Augen, wippend von Gang wie eine Bachstelze und eitel
Schelmerei um den frischen Mund, huschte sie ihm fort.

Viertes Kapitel

Herr Franz Mayer kommt zu einer Gesinnung

»Wir haben sie verflucht und verstoßen«, beteuerte Herr Franz Mayer mit
nichtminderer Würde als irgendein alter Römer. »Bringen S' mir noch ein
Viertel, Jean«, und er trank andächtig.

»Man sollt' gar net glauben«, fuhr er gestärkt und gesammelt fort, »was man vor
lauter Sorgen und Kümmernis für ein' Durst kriegt.«

»Und wie habt Ihr's denn gemacht?« erkundigte sich einer.

»Halt akkurat so, wie sich's gehört«, erklärte Herr Mayer und wischte sich den
Mund.

»Ich hab' aber gehört«, bohrte sein Freund, »sie ist ganz hamlich fort und
davon, die Kathi.«

»Hätt' sie's vielleicht epper gar noch öffentlich tun sollen, han?« verwunderte
sich Herr Mayer nicht ohne Grund.

»Na, na. Gewiß net. Aber wie habt ihr s' nachher verfluchen und verstoßen
können?«

»Du bist aber heut net schlecht neugierig.«

»No ja. Wo doch der ganze Grund von nix wie davon red't und wie prächtig daß es
dein Madel hergeh'n laßt.«

»Warum denn net, wenn sie's danach hat? Aber verflucht und verstoßen haben wir
sie zwegen dem doch. Verflucht und verstoßen! Das wird net anders.«

»Wer ist er denn?«

»Halt a Baron ist er.«

»Und hat er's Madel gern?«

»Rein närrisch ist er mit ihr. Ich mein' schon. Wo die Seinige ein Drachen ist
und au schiech, und er hat's nur genommen, weil sie so viel reich ist. Und sie
ist alt und net gar gesund vor lauter innerlicher Giftigkeit. Und wann sie
stirbt, so kann man net wissen, was geschieht.«

Am Tisch war eine Pause. Dann ein leises Kichern. Herr Mayer sah sich bösartig
um: »Da gibt's nix zum Lachen. So ist's, wie ich sag', und net ein Haarl
anders«, und er schlug eindringlich auf den Tisch.

»Ja, ja!« machte einer nachdenklich.

»Was machst denn wie ein Esel?« krakeelte Herr Mayer.

»Warst schon einmal bei ihr?«

Herr Mayer schielte: »Wo werd' ich denn zu einer solchenen gehn? Eine
Mayerische, und wird eine solchene! Und überdem: der Undank von dem Madel! Was
meinst d', was sie uns gekostet hat im Konservatorium und sonst? An sich hat
man's gespart, nur damit daß ihr nix abgehen tut. Und da hat man immer gemeint,
man wird doch einmal ein' Dank davon haben. Anpumpst! Sie geht einem fort, und
man hat nix von ihr, aber schon gar nix!« Dies schien Herrn Mayer am meisten zu
kränken.

»Hast d' wirklich nix von ihr?«

Herr Mayer blinzelte verdächtig und beteuerte desto heftiger: »Wo möcht' ich
was von ihr nehmen? Das wär' ja eine Sünd', so ein Geld auch nur anzurühren.
Freilich – sie hat's wie eine Fürstin. Vier Zimmer hat's für sich allein, und
ein Bad hat's, und zwei Dienstboten hat's. Und nix wie Teppiche hat's, und
Lehrer kommen zu ihr.«

»Woher weißt d' denn das alles?« forschte einer.

»Das wird einem doch zugetragen. Und ich hab's ja fahren geseh'n.«

»No – und was war?«

»Ich mein', sie hat mich net erkannt. Oder, sie hat sich net getraut. Denn wenn
sie sich's getraut hätte und ein Wörtel spricht zu mir – ein Unglück wär'
gescheh'n. Ich versteh' kein' Spaß net, wenn's um die Honettität geht. Und wie
wir sie verflucht and verstoßen haben, so hab' ich gesagt: Madeln, hab' ich
gesagt, der schlag' ich die Füß' ab, die noch einmal ein Schritt zu ihr geht
...«

»So hast du geredet? Mayer – lug' net!«

»Laßt's mi reden. Der Adam ist ein Mann, hab' ich gesagt. Dem schadt's nix. Der
muß selber wissen, was er zu tun hat und was sich für den Adam Mayer gehört. Da
dafür hat man ihn doch so erzogen, daß sie jetzt sogar beim Militär Staat mit
ihm machen. Aber ihr seid Mädeln, und ihr braucht kein solches Exempel net vor
euch, und ihr habt's bei einer Solchenen nix zu suchen, und ich leid's amal
net. Jean – noch ein Viertel!« Und er trank, höchst zufrieden mit sich.

»Und wo hat's ihn denn kennengelernt den Baron?«

»Er ist ihr halt nachgestiegen. Wer weiß, wie lang und bei jedem Weg. No ja,
eine Gouvernante, die alleweil aufpaßt, tragt's uns net. Und Brieferln hat er
ihr geschrieben und alles mögliche versprochen, No ja. Wenn a Madel so schön
ist und so a Benehmen hat – dös is a Kreuz!«

»Und was sagt denn dei' Alte?«

»Könnt's euch denken. Ganz außer sich ist sie und's ist gar kein Fried' mehr im
Haus. Aber schon gar keiner!«

Die Zechgenossen stießen sich heimlich an. »Gespürst du's a, Franzl?«

Er kicherte sehr selbstzufrieden: »Na – net gar arg. Man muß sich's halt nur
einzurichten wissen – versteht's?«

Eine große Pause. Er schlürfte und kam hernach ins gerührte Schlucken. Das zu
dämpfen, trank er wieder. Dann hub er an:

»Tausender g'längen net, was uns just dös Madel gekostet hat. Tausender net!
Immer hat man auf sie geschaut. Kein' Handgriff hat's net tun dürfen, damit sie
sich net epper weh tut und es geschieht ihr was an ihrer Schönheit. Alles hat
sich gerackert für sie.« Er holte Atem.

»Gar niemals hat man eine Hilf von ihr gehabt, wo doch sonst ein jedes
zugreifen muß auf der Welt und sich nützlich machen. Und man soll niemals einen
Dank von ihr haben, wo doch die Zeiten immer mühseliger werden und das
Verdienen schlechter. Denn wenn sie schon wollte – meint's, die Alte möcht's
leiden?« Er sah sich mit den geröteten Augen um.

»Dös ist aber nur, weil gar keine Religiosität mehr auf derer Welt ist. Keins
ist mehr zufrieden, wie's es hat. Und wie ordentliche Bürgersleut' leben will
niemand mehr, statt daß man sich denkt: der liebe Gott hat mir's a so bestimmt,
und er sollt' am End' wissen, was mir zusteht. A so is das. Und anders wird's
leider Gottes net mehr. Merkt's euch – ich hab's gesagt, der Franz Mayer. Und
was der sagt, gilt – ewig und heilig! Wirtshaus – zahlen!« Er warf eine größere
Banknote hin, zerknüllte den Rest und steckte ihn achtlos zu sich.

»Wo gehst d' denn noch hin, Mayer? Doch am End' net schon ham?«

»In meinen Bezirksverein. Wir haben Wochenversammlung heute. Und man muß sich
doch um die Sachen annehmen, die einem angeh'n. Oder epper net, han?«

»Da hätt' man viel zu tun und niemals an' Zeitlang«, meinte einer. »Ich nimm
mich lieber um mein Geschäft an.«

»Weil ös Sumper seid's«, erklärte Herr Mayer bestimmt und überlegen und ging.

»Der hat heut's Rederte«, seufzte einer. »Ist halt ein armer Narr.«

»Ein Lump und ein Besuff ist er. Könnt' sein, er hat's Madel selber verkuppelt.
Und wo meint 's denn, daß er sein Geld her hat? Net anrühren möcht' ich's!«

»Z'wegen dem? Hast halt doch noch alleweil mit'trunken, wenn er eine Latern'
Wein spendiert hat.«

»Weil ich kein Spaß net verdirb. Und man muß niemanden umsunst beleidigen. Hat
gar keinen Zweck. Macht nur Feind'.«

Es war neuerdings ein heftiger Anteil an allen öffentlichen Angelegenheiten in
Herrn Franz Mayer erwacht.

Kaum eine Versammlung unter den zahlreichen, die in seinem Bezirk abgehalten
wurden, bei der er nicht erschien und sich durch Zwischenrufe voll tüchtiger
Gesinnung bemerklich machte.

Über seinen Grund hinaus wagte er sich ungern. Höchsten verlockt durch einen
Redner, der es ihm ganz ausnehmend angetan hatte und es den Widersachern
besonders deutlich zu geben verstand. Denn er kannte alle Größen nach ihren
Leistungen und hatte natürlich seine Lieblinge darunter.

Man wurde auf den eifrigen Mann aufmerksam. Man begann ihn zu schätzen. Man
warb um ihn und legte Gewicht auf seine geneigte Gesinnung. Denn er kam doch
viel herum und konnte Stimmung machen. Dies schmeichelte ihm. Die vielen
Schlagworte aber, die nur so in der Luft herumflogen, fanden Eingang bei ihm,
regten ihn auf und wurden von ihm weitergetragen. Und was da von Argumenten
vorgebracht ward, leuchtete ihm ein. Denn es war faßlich und von einer
formelhaften Einfachheit.

Es gab Gelegenheit zu immer umfänglicherer und durch einen Zweck geheiligter
Bummelei. Es kamen die Wahlen, an denen er sich freilich nur zu Beginn
beteiligte, als es ihm noch Spaß machte zu animieren, im Fiaker die Säumigen
zur Urne zu rufen, den Dunst der Agitationslokale zu atmen, diesen schwülen
Hauch der entflammten Leidenschaften. Späterhin – ja, da hatt' er zu derlei
keine Zeit mehr, gar: »Wo's auf meine Stimm' gewiß net ankummt.«

Es kamen die Siegesfeste, bei denen er niemals fehlte und oftmals aus seiner im
Grunde bescheidenen Statistenrolle aufrückte zur Würde eines wackeren Wiener
Bürgers von altem Schlag, der hergezeigt wurde und der nach Tüchtigkeit der
Gesinnung und Eifer für das Rechte vorbildlich sein dürfte für viele.
Verbindungen und Bekanntschaften mit Studierten und Höherstehenden erquickten
ihn innerlich. Manche darunter hatte erst die gleiche Welle zur Höhe gehoben,
der er sich anvertraut und die ihn doch auch einmal tragen konnte. Also hatte
sein Leben wieder eine Art Inhalt gewonnen, und zwar gerade von der
Beschaffenheit, die ihm gemäß war.

Ein Schein von Geschäftigkeit, verbrämt mit großen Worten. Das war immer seine
Sache gewesen. Er war zur Staffel geworden, auf der andere, Flinkere
emporstiegen. Und er fühlte sich dadurch beglückt, und die Hoffnung war in ihm,
es werde mit der Zeit auch für ihn etwas abfallen, irgendein Pöstchen, das ihn
versorge, wie es anderen aus seiner Bekanntschaft geraten war, die auch nicht
mehr gewesen.

Er hatte zu Beginn versucht, seine Frau für seine neuen Interessen zu gewinnen.
Denn manche taten sich so in der Bewegung hervor und nützten so den Männern.

Sie hörte ihm ohne jeden Anteil zu. Seine Erläuterungen langweilten sie.
Höchstens: »Könnt' schon so sein, wie du sagst.« Oder: »Lass' mich aus mit
derer Politik. Ist bei dir eh nur a Ausred' fürs Wirtshauslaufen und
Zeitvertandeln. Hast sie epper gelernt? Wennst dich lieber um einen Verdienst
umschauen möchtest!«

Er wurde grob. Ja – was er denn noch tun solle? Und überhaupt, solange die Alte
lebte, sei alles umsonst und es werde nicht besser.

»Die Alte? Das Alte.«

Er ereiferte sich, und sie wehrte nur so müde ab. Denn sie fühlte sich
erschöpft bis zum Tode. So gleichgültig war ihr alles das! So abgemattet war
sie, daß sie sich vor jedem Zank fürchtete, daß jeder Eindruck in ihr untersank
wie in einem tiefen Brunnen. Ein kurzes dumpfes Plätschern der Wasser, und
alles schweigt wieder, und niemand kann bemerken, was sich begab.

Denn das Geschäft, das sie eigentlich hätte sämtlich erhalten müssen, ging
immer schlechter. Und sie konnt' ihm nicht mehr nachlaufen wie vordem, mit
ihren Beinen, die sie kaum mehr selber tragen wollten. Allenthalben entstand
Konkurrenz. Man drückte die Preise und schleuderte. Da konnte sie nicht mehr
mit.

Und auf die Rosi war doch gar kein Verlaß. Ließ man sie einmal zuschneiden, so
verdarb sie pünktlich alles. Und jeden Auftrag vergaß sie, und nichts hatte sie
mehr im Kopf, nur ihren Navratil, und so tramhapert duckmauserte sie herum und
wurde so ohne Grund rot und verfärbte sich, wenn man sie nur ordentlich ansah,
daß einem das Herz weh tat und man sie nicht schelten konnte, was immer sie
verpfuschte, und man hätte auf schlimme Gedanken kommen können, hätte man nur
Zeit für einen Gedanken gehabt. Wüßte man nur, was tun?! Mit ihrem Mann zu
sprechen aber widerte sie an. Dem war gar nichts mehr wichtig als seine
Versammlungen, und er war hochmütiger denn je.

Die Linnerl aber? Ja, die Linnerl war gottlob noch ein Kind. Ganz ein Kind.
Gottlob! Denn kamen sie zu ihren Jahren, was hatte man von ihnen für alle die
Sorge, die man an sie gehängt? Nichts – schlimmer wie nichts.

Da war die Geschichte mit der Kathi. Sie tat arg weh. Das war eine tiefe
Besudelung. Und wie war sie nur fort! Ohne ein Wort des Abschieds, nicht anders
wie eine Hündin, die läufig wird. Ja, bei ihnen hielt eben nur aus, wer mußte
und so lang er es wußte. Sie konnte leider nicht fort. Sie hatte keinen Ausweg
als den einen, an den sie oft genug dachte, ohne ihn beschreiten zu dürfen.

Dann war der Adam. Er gefiel ihr immer minder. Oft genug kam er um Geld.
Jawoher das immer nur nehmen? Und je mehr sich in ihm die Gewöhnung an das
Soldatenwesen und eine gewisse Zuversicht durchsetzte, das leisten zu können,
was man dort von ihm begehrte, ja übers Mittelmaß gewachsen zu sein, desto
frecher ward er und desto heimtückischer erschien er der Mutter. Und etwas
durchaus Wüstes und Verlottertes war an ihm, trotzdem er äußerlich viel auf
sich hielt.

Von der Marie ließ er nicht. Und so widerwärtig der Frau das Mädchen war, sie
behielt es, damit man es wenigstens unter den Augen habe. Einen großen Ekel
mußte sie immer überwinden, wenn sie ihr am Ersten ihren Lohn zuzählte. In
schiefen, unleidlichen Verhältnissen, gegen die sie sich kaum mehr zur Wehr
setzen konnte, fühlte sie sich also rettungslos verstrickt.

Ansonsten aber – es war im Hause Mayer sehr stille geworden. Man lebte
friedlicher denn sonst. Was der Kathi gehört hatte, blieb unberührt, und
manchmal saß die müde Frau lang vor dem Bett der Verschwundenen in sonderbaren
Gedanken, über die sie selber den Kopf schüttelte. Was einem nur so einfiel in
der Einsamkeit und wichtig ward! Sie horchte auf Vorzeichen, Ahnungen,
studierte ihre Träume. Aber alle atmeten wie in einer tiefen Beklommenheit, aus
der sie plötzlich etwas schrecken müsse. Und der Druck dieses Lebens voll einer
häßlichen Langweile lag über allen – immer schwerer, lastender, kaum mehr
erträglich.

Und immer stärker schwoll in ihnen die Überzeugung: es mußte etwas geschehen.
Eine Flucht, ehe man versank. Aber wohin oder an welches Gestade, da man sicher
aufatmen und sich geborgen fühlen könne? Dies wußte keine der Seelen, in denen
diese dunkle Überzeugung nagte und schlich.

Fünftes Kapitel

Die Linnerl tut einen Gang

Die Linnerl verstand nicht, was man nur unablässig von der Rosi wolle. Wie eine
Verbrecherin wurde die Schwester doch behandelt. Und dabei schlich das arme
Mädel ohnedies herum, wie die Bußfertigkeit und die magere Zeit selber.

Das Herz tat einem weh, sah man sie nur, wenn sie sich allein glaubte. So ganz
geschreckt wie ein Häserl und verloren war sie. Immer wischte sie sich die
Augen, die vollkommen trocken waren.

Alle ihre Hübschheit war wie weggeblasen. Ewig schmerzte sie etwas. Zu keinem
vernünftigen Wort, wie man's sonst unter Schwestern tauscht, war sie mehr zu
haben. Durchaus fad mußte man sie finden, hätte sie einen nur nicht gar zu sehr
erbarmt.

Oftmals betraf man sie schreibend. Ein unheimlicher Anblick! Denn, bei dieser
ungewohnten Arbeit quälte sie sich sehr ab und wurde glührot, überraschte man
sie. Alle Federn im Haus waren zerspragelt, und die Linnerl ärgerte sich immer,
wenn sie eine Aufgabe zu machen hatte. Häufig genug erbot sie sich, ihr das
lieber selber zu besorgen. Niemals nahm's die Rosi an. Übrigens schien es
nicht, als sei einer ihrer Briefe jemals abgegangen. So sorgfältig sie jeden
einzelnen zerriß: in Schnitzelchen Papier fand man da und dort Spuren ihrer
traurigen Tätigkeit.

Die Linnerl war wirklich gar nicht neugierig. Gewiß nicht mehr als jedes
Menschenkind. Aber teilnehmend war sie und hätte also gern gewußt, was sich
begab und was man hier verhülle und warum die Schwester sich neuerdings sogar
mit der Marie reden stellte, lieber als mit ihr, der Linnerl, und nicht anders,
als wäre die Marie, der Auswurf, ihresgleichen. Übrigens wußte sie wohl: bei
ihnen blieb nichts verhohlen, und zu seiner Zeit werde sich ihr die Schwester
gewiß und rückhaltlos schon offenbaren.

Zunächst hatte die Rosi sich und ihre Not dem Navratil entdeckt.

Der schnitt, wie so ziemlich jeder Liebhaber im gleichen Falle, das dümmste
seiner Gesichter vorerst. Alsdann zog er sie an sich und erklärte, immer noch
mit dem gleichen, unendlich albernen Ausdruck, daß selbst sie in aller ihrer
Angst kaum begriff, wie er ihr jemals hatte gefallen können: er kenne seine
Pflicht als Ehrenmann und sei selbstverständlich bereit, sie zu erfüllen.

»Gelt – du weißt's: ich hab' noch niemanden gern gehabt vor deiner« – und ihr
stieg die Flamme ins Gesicht.

Ja. Das wisse er. Denn anders, so lieb er sie hätte, anders könnte er sie doch
nicht heiraten. Und wieder war das Siegergefühl in ihm, daß sich dieses brave
und tapfere Mädchen ihm ganz hingegeben habe, und es erhöhte seine
Zärtlichkeit, daß sie sich ihrer kaum erwehren konnte. Denn in ihr war immer
noch eine Befangenheit vor ihm und seinem Ungestüm, und immer noch faßte sie
selber es kaum, wie sie sich soweit hätte vergessen können.

Dann sollte er doch um Gottes willen mit dem Vater reden. Aber bald. Eh' es zu
spät sei und alles aufkäme.

Das Gesicht des Navratil verfinsterte sich. Daran sei nicht zu denken.

»Xaverl! Wenn ich dich aber so bitt'!« und sie hob beide Hände zu ihm.

Er blieb steif und düster. Auch dann nicht. Das könne er nicht, noch einmal zu
einem gehen, der ihm die Tür gewiesen, da er mit den ehrbarsten Absichten von
der Welt – er unterstrich diese Worte sehr stark – gekommen sei. Er sei ein
armer Bursche. Und er habe nichts als seinen Charakter. Den lasse er sich nicht
verunglimpfen. Genug, daß er alles vergessen und augenblicklich wiederkommen
wolle, sowie man ihn nur rufe.

»Und wenn ich daran stirb?«

Man sterbe nicht daran.

»Xaverl!«

Ja – er wisse keinen Ausweg. Denn sie wäre doch lange noch nicht großjährig.
Sonst wüßte er wohl, was ihm die Pflicht gebiete. Er kam immer wieder und mit
einer sichtlichen Selbstgefälligkeit darauf zurück und merkte gar nicht, daß er
sie damit verletzen müsse. Aber bis dahin warten könnten sie nunmehr beide
nicht. Sie müsse handeln, nachdem es doch zunächst um sie ginge.

Sie sah ihn entsetzt an. Und in diesem Augenblick war ein Haß in ihr, der zu
allem fähig war, gegen ihn, gegen sich, gegen alle Welt, und der Ekel vor allen
ihren Unbegreiflichkeiten erfüllte ihr junges Herz. »Aber – vielleicht könnt'
man nach Amerika?« meinte sie schüchtern.

»Amerika? Das ist ein hartes Brot. Ich hab's dahier besser.«

»Wenn man sich aber sonst nicht helfen kann?«

»Ich geh' net nach Amerika. Dorthin soll, wer da zu gar nix net gut is. Ich
net. Ich hab' mein Lebtag nix angestellt!«

»Nix, Xaverl?«

»Gar nix. Wenn man was gutmachen kann und will, so heißt das nix anstellen.«

Sie tat ihm schön. Sie beschwor. Vergeblich.

»No alsdann ...« Sie sprach sehr trocken und hart, wie eines, das etwas in sich
niederzwingen muß. »No, alsdann muß es freilich gut sein.«

»Es wird schon alles gut werden, Rosi«, und, erfreut über ihre Fügsamkeit,
küßte er sie heftig.

Sie litt's. Aber nichts in ihr erwiderte seine Zärtlichkeit.

Sie ließ einige Tage verstreichen, in denen sie viel zur lieben Muttergottes
betete, sie möchte sie doch zu sich nehmen, ehe sie der Mutter beichtete.

Die flackerte gewaltsam auf, ehe sie wieder in sich zusammensank und die
Achseln zuckte: »Pass' auf. Er wird's doch net erlauben.«

»Aber was kann er denn gegen den Xaver sagen?«

»Ich wär' lieber net neugierig. Wirst's schon noch hören, könnt' sein, wie dir
lieb ist.«

»Mutterl – ich bitt' Ihnen, reden S' mit ihm!«

»Tät nix nutzen, Rosi. Und endlich: hast d' dir die Suppen einbrocken lassen,
so mußt du sie schon allein ausessen.«

»Aber – dann muß ich ja ins Wasser, Mutterl!«

Sie fuhr sich mit der Hand über die Augen: »Mir scheint's oft, es wär' besser
für uns alle, wir gehen ins Wasser, statt daß wir nur so darin sind.«

»Mutterl – reden S' net a so!«

»Halt, wie mir's ums Herz ist.«

»Mutter – haben S' denn gar kein Gefühl in Ihnen?«

»Wär' eh 's beste! Wär' eh 's beste!«

»Mutterl – ich bitt' Ihnen« – ein Aufschrei.

»Ich kann nix tun, Rosel. Ich kann net mehr mit ihm reden. Es hebt sich alles
in mir dabei.«

So mußte die Rosi denn endlich den schweren Bekenntnisgang tun.

Er schlug sie. Und sie litt es mit zusammengebissenen Zähnen und ohne einen
Muck. Das tat beinahe wohl. Das hatte sie am Ende nicht anders verdient oder
erwartet. Er beschimpfte sie ganz unflätig.

Sie zuckte zusammen, wenn ihr ein Wort ins Gesicht sprang, bösartiger und
giftiger als ein Faustschlag. Sie erhob nur manchmal die Hände, um einen Hieb
zu parieren, der ihr gar zu grausam drohte, und faltete sie dann bittend und
ergeben, und stammelte wieder ihr demütiges: »Ich bitt' Ihnen, Vaterl! Ich
bitt' Ihnen so sehr ...«

O nein! Das sei ein abgekartetes Spiel gewesen. So habe man ihn zwingen wollen.
Aber zwingen läßt sich der Franz Mayer nun einmal zu nichts. »Und einfädeln
habt's mich wollen. Mich, den Franz Mayer! Aber, dös gibt's net!« Sie sei
schlechter, tausendmal schlechter wie die Kathi.

So ungeheuerlich sie's berührte – auch dieses litt sie ohne Entgegnung. Nur
immer wieder, zwischen Schluchzen, stammelte sie: »Die Schand', Vater! Lassen
S' mich net in der Schand', Vater! Ich bitt' Ihnen so viel ...«

Das sei ihm egal. Aber schon völlig egal. Und da gäb' es doch Mittel. Er selber
wisse von einer Dürrkräutlerin, ganz in der Nähe dazu, die schon vielen
geholfen hat.

»Aber das is' a Sünd', Vater.«

»Hast dich vor der einen net g'scheut, deine Eltern zu hintergehen, schad't dir
die andere a nix. Und endlich – ein Bankert in der Familie ist immer noch
besser wie zwei. Wenn ich den Lümmel, den Blödisten erwisch! Die Haxen schlag'
ich ihm entzwei! Wenn der saubere Herr Navratil wenigstens noch sein Geschäft
hätt', könnt' man ja ehnder reden.« Und nun habe er genug und wolle, seine Ruh'
haben. Und er schlug die Türe hinter sich zu und ging seiner Wege.

»Saubere G'schichten hört man in dem Haus. Halt schon sehr saubere
G'schichten«, dachte die Marie hämisch in ihrer Küche.

In dieser Nacht erwachte die Linnerl von einer plötzlichen Helle.

Sie tat die Augen auf. Eine Kerze war entzündet, und die Rosi saß im blanken
Hemd am Tisch und schrieb an einem endlosen Brief, oftmals die Tropfen
aufsaugend, die ihr immer wieder aufs Papier fielen. Man sah, wie schmal ihre
Schultern geworden waren, wie sie zuckten, und wie schwer das Mädchen atmete.

Die Linnerl schlich sich hinter die Schwester, barfüßig, ganz leise: »Wem
schreibst denn gar so viel, Rosi?«

»Jessas – du hast mich derschreckt! Schläfst denn net, du Fratz du?«

»Ich hab' geschlafen. Aber der Schlaf ist mir vergangen. Und jetzt hab' ich gar
keinen mehr in mir.«

»Und was spionierst denn nachher an mir herum, du grausliches Ding du?«

»Ich spionier' net. Halt erbarmen tust du mich, Rosi!«

Ein Aufschluchzen. »Erbarmen dürft' ich ein jedes. Aber helfen tut mir keins!«
Und sie schob den Brief weg, damit ihn die vorstürzenden Tränen nicht völlig
verdürben.

»Wem schreibst denn, Rosi?« bat die Linnerl noch schmeichlerischer.

»Halt – dem Vater und der Mutter und dem Navratil schreib' ich.«

»Wozu denn? Du kannst doch immer mit ihnen reden?«

»Kann ich net mehr.«

»Ja – warum denn net?«

»Weil's zu nix nutzt. Und ich möcht' ihnen behüt' Gott sagen.«

»Gehst denn fort, Rosi?«

»Ich geh' fort.«

»Und wohin denn, Rosi?«

»Ich weiß noch net.«

»Und bleibst lang fort, Rosi?«

»Ich denk', für immer.«

»Willst leicht in ein Dienst geh'n, Rosi?«

»Marter' mich net so, Linnerl! Marter' mich net ...«

»Mutter Anna! Rosi – du willst dir was antun ...«

»Schrei' net so, Linnerl ...«

»Ich muß«, und sie krampfte ihre Hand in den Arm der Schwester, als wollte sie
sie gewaltsam zurückhalten. »Und z'wegen was denn?«

»Ich kann's dir net sagen, just dir net.«

»Und warum net?«

»Ich schäme mich vor deiner.«

»Vielleicht geht's so«, und mit einem plötzlichen Entschluß blies sie das Licht
aus.

Beide Mädchen saßen völlig im Dunkeln. Die Linnerl hielt den armen, zuckenden
Leib der Schwester mit einer großen Zärtlichkeit umfaßt, und Mund an Ohr, weil
sich's im Finstern schlecht hört und damit sie die Stimme ja nicht zu erheben
brauche, horchte sie ihren Bekenntnissen und streichelte ihr manchmal die
Wangen, die so eingesunken und so von Tränen feucht waren, mit einer
unsäglichen, mitleidigen, verständnisvollen Liebe. Eine große Erleichterung war
es der Rosi, daß sie so ihren ganzen Jammer hinstürmen konnte. Und unklar, aber
dennoch unvergeßlich und fortwirkend für ihr ganzes Leben erwachte bei diesen
Bekenntnissen der Rosi mancherlei in der Jüngeren.

Ein langes Schweigen. Die Rosi hatte sich etwas beruhigt. Die Linnerl dachte
nach: »Und du meinst, wenn er Meister wär', so hätt' der Vater nix dagegen?«

»Er red't wenigstens so. Er hat mich so geschlagen, Linnerl! Und schlechter hat
er mich geschimpft wie die Kathi, Linnerl. Und das bin ich doch net, lang net,
gelt?«

Sie liebkoste sie. »Nein, das bist du gewiß net. Aber harb dich net so, Rosi.
Und hast d' den Navratil so gern, daß du ohne seiner net leben kannst?«

»Ich derf net mehr ohne ihn leben.«

Die Linnerl stand auf: »Und jetzt gehst schlafen, Rosi!«

»Meinst denn, ich kann's mit solche Gedanken?«

»Jetzt gehst schlafen, Rosi. Es ist kalt, und das könnt' dir schaden. Du mußt
auf dich schau'n, Rosi. Verstehst? Und von deine Gedanken red' mir net.

Geh schlafen, Rosi. Ich mein', ich weiß was.« Und sie führte die Schwester sehr
vorsichtig, damit sie sich nicht stoße, zu Bett. Und einige Augenblicke später
schliefen die Schwestern. Nur stöhnte die Rosi viel und warf sich im Traum.

Den nächsten Morgen, knapp vor Mittag, pochte es sehr schüchtern an die Tür
Frau Eva Mayers. Die Linnerl trat sehr befangen ein.

Der Tisch war schon gedeckt. Alles war blütenweiß und so gar gediegen. Die alte
Frau hielt etwas auf sich und ihre gewohnte Ordnung.

Die Linnerl sah sich um, und ihr gefiel's gar gut. Sie war bänglich und dennoch
entschlossen. Denn was sie vorhatte, war notwendig, und zu ihr war am Ende noch
jeder Mensch gut gewesen. Das wußte sie, und es gab ihr Zuversicht.

»Ich möcht' der Frau Ahndel die Hand küssen! Wie hübsch daß sie's nur bei sich
hat«, und sie sah sie mit scheuen Augen an.

»Und sonst willst nix?«

»Was für Augen sie nur hat!« dachte das Kind. Augen, von denen man meinte, sie
sähen einen durch und durch. So ruhig und so ungeregt war ihr Blick. Sie atmete
tief: »Weil's mir die Frau Ahndel doch erlaubt hat, so möcht' ich halt einmal
ihr die Hand küssen.«

»Bist so leicht geschreckt, Linnerl? Oder verträgt's Steigen net? Wär' ein
bissel gar zeitig.«

»Geschreckt bin ich sonst net. Und's Steigen mechet mir nix. Aber eine Angst
hab' ich in mir ...«

»Vor meiner, Linnerl?«

Sie sah sie ehrlich an: »Ich weiß net, Frau Ahndel. Aber ich hab' noch zu
keinem Menschen so ein Zutrauen gehabt als wie zu der Ahndel. Und immer hab'
ich mich gefreut, wenn ich werd' da einmal herauf därfen.«

Eine ungeduldige Bewegung: »Schmeicheln, mußt du mir net. Oder du willst was,
was net recht ist.«

»Tu' ich net, Ahndel. Will ich gewiß net, Ahndel!«

»Also was willst?«

»Därf ich alles sagen?«

»Du darfst«

Sie sah sich sehr vorsichtig um, ob auch gewiß niemand horche: »Die Rosi will
mir ins Wasser.«

»Ins Wasser? Die Rosi? Warum?«

»Halt – weswegen die Madeln meist ins Wasser geh'n.«

Die Urahne mußte lächeln: »Hat sie's mit wem?«

»Ja. Mit dem Navratil.«

»Wer ist denn der Navratil?«

»Der Altgesell' von der Tischlerin da im Haus.«

»Der? Der war schon bei mir. Sieht aus wie ein sehr ein ordentlicher Mensch.
Dem trau' ich's net, daß er's Madel sitzenlaßt.«

»Er will's ja heiraten. Aber der Vater erlaubt's net.«

»So! Der Herr Vater erlaubt's net? Und warum denn net, wenn man fragen darf?«
Das kam sehr gedehnt und verächtlich.

»Halt, weil man net weiß, wer dem Navratil seine Leut' sind, sagt er. Und weil
er kein eigenes Geschäft noch net hat, hat der Vater gesagt. Und kein eigenes
Geschäft hat er noch net, weil er seine alte Meisterin noch net auszahlen kann.
Und die Rosi sagt, wenn sie ihn net kriegt, so muß sie in die Donau. Und was
die Rosi sagt, das tut s'. Ich kenn' sie. Und hernach geh' ich lieber gleich
mit.«

»Also – zu gering ist er ihm? Und lieber will er, daß sein Kind schlecht ist?
Und du tät'st dich net vor der Sünd' fürchten, Linnerl?«

»Fürchten vor der Sünd'? Nein, Ahndel! Ich hab' sonst niemand auf der Welt. Die
Kathi ist fort – die Frau Ahndel weiß eh, wie. Den Adam hab' ich nie net mögen.
Die Mutter penzt die ganzen Tag; der Vater ist grob. Was soll ich so alleinig?
Ich muß wen haben zum Liebhaben oder ich stirb!« Und ein unaufhaltsamen Weinen
kam über sie.

»Ob'st stad bist, Linnerl! Ob'st stad sein wirst!« gebot die alte Frau bewegt.

Die Linnerl trocknete gehorsam die Tränen. »Und die Frau Ahndel soll net
glauben, das ist nur a so gered't. Was ich sag', das tu' ich. Und die Rosi ist
net ein Haarl Haar anders. Und es wär' vielleicht doch schad' um uns zwei«, und
sie lächelte gar hübsch.

Auch die alte Frau mußte sehr milde lächeln. »Um dich wär's schon schad',
Linnerl. Die Rosi kenn' ich net.«

»Wenn Sie's nur kennten! Wie lieb sie ist! Und wie brav und wie gut! Und wie
sie sich harmt! 's Herz tut ei'm weh!«

»Linnerl! Und hast dein Betbüchel noch?«

»Ja, Frau Ahndel!«

»Und die vielen Bildeln drin a noch?«

»Ja, Frau Ahndel. 's fehlt keins!«

»Und siehst fleißig nach ihnen?«

»Net mehr gar so oft«, entgegnete sie ehrlich.

»Und hast dein' Glauben noch? Denn ein Glauben muß der Mensch haben!«

»Ich weiß es net so recht, Frau Ahndel. Es will halt gar nie so geh'n wie's
sollte. Da wird man halt irr.«

»Das sind Prüfungen, Linnerl.« Und sie strich ihr die Wangen. Die Linnerl
haschte die welke Hand und küßte sie sehr ehrfürchtig. »Bist halt noch jung,
Linnerl. Mußt dich gedulden, Linnerl.«

»Ich möcht' auch gar net alt werden. Außer wie die Frau Ahndel.«

»Das Schmeicheln verstehst wie ein Katzerl, wenn's das Obers will.«

Keine Antwort. Nur mit sehr leuchtenden Augen sah die Linnerl zur alten Frau
auf. Eine solche ehrliche Liebe war darin! Wieder ein Lächeln: »Und was meinst,
soll ich mit unserer Rosi und mit dem berühmten Navratil machen?«

»Halt was die Frau Ahndel meint, damit wir nicht ins Wasser müssen.«

»Davon red' mir nix mehr«, befahl Eva Mayer. »Und die zwei narrischen Leut'
schickst mir beide. Aber zum Verschenken hab' ich nix, Linnerl. Er wird mir
eine Schrift geben müssen. Und meine Zinsen will ich pünktlich.«

»Ich dank' schön!« Es riß sie auf die Knie, und sie faltete die Hände: »Ich
dank' schön. Und ich will wieder beten. Für die Ahndel will ich beten!«

»Ob'st aufstehst, narrische Gredel? Und jetzt verschnauf dich ein wengerl. Und
dann geh', Linnerl. Mir tut's viele Reden kein gut. Und am Sonntag vormittag,
aber nach dem Hochamt, sollen s' kommen, hörst? Und bleib' brav, Linnerl.« Sie
nahm einen schmalen Goldreif mit einem breiten Rubin von der Hand. »Und den
trägst d'. Den hab' ich mir selber von meinem Lohn als Lehrmadel bei deinem
Ahndel gekauft. Damit du was hast von der Ahndel, wann's nimmermehr ist.«

Die Linnerl ging. Und es war eine große Freudigkeit in ihr. Ein Gefühl wie von
einer nahen und völligen Erlösung. Noch einmal, gegen die schon geschlossene
Tür, hob sie andächtig die gefalteten Hände. Und niemals zuvor war sie die
Treppen so herabgestürmt – halt wie ein übermütiger Gassenbub, halt ganz so.

Drittes Buch

Die Felberergasse

Erstes Kapitel

Idylle

Am Tage, wo die Vermählung des Meisters Xaver Navratil mit der Rosi Mayer in
aller Stille stattfand, übergab ihnen die Tischlerswitwe auch die Wohnung.

Sie hatte nunmehr genug, um von ihren Renten zu leben. Also war sie nervös und
fühlte sich nicht mehr hinlänglich stark, den rastlosen Lärm um sich zu
ertragen.

Auch mochte sie sich dem Anblick eines Glückes nicht aussetzen, das ja doch auf
ihre Kosten aufgeblüht war. Sie entzog sich dem durch Übersiedlung.

Allerdings wallfahrtete sie nach wie vor alljährlich nach Mariazeil. Aber dies
war nur noch eine Lust- und Dank- und durchaus keine Bittfahrt mehr. Sie hatte
sich mit ihrem Schicksal abgefunden und war einsichtig genug, zu vermuten, es
wisse die Muttergottes besser, was ihr fromme als vielleicht sie selber. Oder
hätte sie nicht bösartig hereinfallen können? Es gab traurige Exempel genug,
gerade in dieser Stadt, in der sich Männer so gern versorgen lassen.

Davor war sie gnädiglich behütet geblieben. Das mußte man innig erkennen, und
sie tat's, vielleicht nicht aus ungeteiltem, aber aus vollem Herzen. Es ist
eben um den wahren Glauben immer etwas Ersprießliches.

Bei der Geschäftsübergabe hatte sie sich übrigens durchaus anständig und billig
benommen. Sie ging auf bequemere Zahlungstermine ein, drückte den Navratil in
keiner Weise, bewies vielmehr, daß ihr daran liege, daß er gedeihen und
vorwärtskommen könne. Es war Klugheit, damit niemand argwöhne, wie sie vordem
selber auf den Gesellen gerechnet; Dankbarkeit, weil ihr erst bei der
Schlußabrechnung ganz klar wurde, wie viel sie seiner Tüchtigkeit von ihrem
Wohlstande schulde – dem jungen Paare kam es durchaus zustatten.

Es bestand sogar ein ganz angenehmer Verkehr zwischen ihr und ihrem Nachfolger,
der in langwierigen Kaffeebesuchen zu Sonntag nachmittag und späterhin sogar in
einer Patenschaft seinen unstreitigen Ausdruck fand.

Es freute sie für den Navratil, daß er kein Flitscherl geheiratet. No ja – wie
sie heutigen Tages sind, leider Gottes, mit nix im Kopf – nur
Unterhaltlichkeiten und sonst Dummheiten. Wo kein Mann bestehen kann mit so
einer.

Es fielen oftmals Anspielungen auf eine mögliche Erbschaft. Damit ködern
Kinderlose gern. Man legte kein sonderliches Gewicht darauf. Denn man kam ohne
dies vom Fleck, und die Rosi erkannte mit jedem Tage mehr, wie recht ihr Mann
hatte, wenn er etwas von sich hielt.

Er war nicht eben zärtlich. Dafür haben Menschen wenig Anlage, die außerhalb
der Familie aufgewachsen sind. Nur eben durchaus zuverlässig und sich immer
gleich in seiner Arbeitsfreudigkeit war er. Etwas Hölzernes hatte er an sich –
das bedingte das Material, in dem er arbeitete. Wäre er etwas hübscher oder
zutunlicher gewesen, dann hätte die Rosi am Ende mit ihm eifern müssen. Denn
dazu bemerkte sie nicht ohne Angst eine starke Neigung in sich und war eben nur
zu klug, um sie merken zu lassen. Man bringt einen damit nur auf schlechte
Gedanken, auf die er von sich selber sonst vielleicht sein Lebtag nicht
gekommen wäre.

Übrigens schlug ihr das gute Leben, denn man mußte sich nichts abgehen lassen,
und die einträgliche Privatkundschaft wuchs täglich und schon weit über den
Grund hinaus, ganz vortrefflich an. Sie wurde füllig trotz der vielen Arbeit:
denn zu tun gab's unendlich viel bei den zahlreichen Arbeitern, bei der
Übernahme, wo sich ihr Mann bald ganz auf sie verlassen konnte, um die Kinder,
in der Küche. Denn auf sein Essen und sein gesundes Glaserl Wein hielt der
Navratil sein gutes Stück. Und hatte sie nicht selber gekocht, dann rührte er
keinen Bissen an. Er schmeckte das sofort heraus und war dann sehr brummig. Ja
– auch die besten Männer haben eben ihre Mucken. Sonderbar, ihr klang das wie
eine immer wieder erneuerte Liebeserklärung.

So verging der Tag wie nichts. Und nach Feierabend, wenn er nicht in seinen
Losverein mußte, dahin er nicht gerne ging, ohne sich ganz ausschließen zu
können, weil man ja doch seine Zugehörigkeit zu den Angesehenen und Besitzenden
des Bezirkes bekunden muß, saßen sie, zu müde für lange Unterhaltungen, gerne
noch ein Weilchen beisammen. Er hatte sich, bei den besten Augen von der Welt,
eine Hornbrille zugelegt, weil er meinte, die erhöhe den Eindruck von Würde und
peinlicher Genauigkeit bei Ausmessungen, auf den er was gab. Sehr ernsthaft
studierte er seine Zeitung und gab ihr, die nicht einmal dazu kam, in kurzen
Andeutungen Kunde von den Welthändeln nebst seiner ihr sehr maßgeblichen
Meinung darüber. Es wurde gerechnet und überschlagen. Und da war es ganz
erstaunlich, wie anstellig die Rosi zu allem war und auf was für glänzende
geschäftliche Einfälle sie geriet. Verwunderte er sich darüber, dann fuhr sie
ihm gerne scherzend durch den Schopf, der, vielleicht noch in Erinnerung an
eine böse Lehrbubenvergangenheit, sich immer zu einer zornigen, nur farblosen
Tolle sträubte. Er bekam dadurch das Aussehen eines Kampfhahnes, der er so gar
nicht war.

Geschichten hatte eigentlich nur Franz Mayer gemacht, auch nachdem ihm seine
Zustimmung abgepreßt worden war. Denn der Navratil war doch selbständig und ein
Skandal nicht mehr anders zu verhüten.

Es war ihm unangenehm, daß in seinem Hause das junge Paar wohnen blieb. Er
wollte nicht immer daran erinnert sein, wie tief eine Mayerische unter ihren
Stand herabgestiegen war, wie sehr sie sich vergessen, daß man sie einem
Professionisten hatte geben müssen.

Es war nur ein rechtes Glück, daß er in die Verwaltung des Hauses so gut wie
nichts mehr dareinzureden hatte. Die Sorge darum hatten ihm die Gläubiger
abgenommen, und man konnte die Tage zählen, da er, auch nur dem Namen nach,
noch Eigentümer sein werde.

Die waren mit einem pünktlichen Mieter natürlich ganz froh. Und eine
Übersiedlung ist immer ein schlimmes Ding. Nicht allein, daß sie ganz heftig
ins Geld geht, das man ganz besonders zu Anfang natürlich aller Ecken
notwendiger braucht, zu Rückzahlungen oder damit man's der Sparkasse geben
kann. Es verläuft sich auch auf jedem Wege, und sei er der Entfernung nach noch
so kurz, etwas Kundschaft und solche, die sie einem abfischen möchten, solche
gibt's bei den bösen Zeiten leider nur zuviel. Es ist schlimme und
rücksichtslose Konkurrenz, gegen die man sehr auf der Hut sein muß. Gedachte
der Navratil ihrer, so ward er sehr ernst. Denn wer keine eigentlichen Sorgen
hat, der schafft für sich gern. Ihre Zinsen, die sie sich bedungen, behob die
Urahne pünktlich wie ein Steuerbote. Von Zeit zu Zeit tat sie einen Blick in
das muntre Treiben der Tischlerwerkstatt. Betreten hatte sie ein einziges Mal
die Wohnung: bei der Taufe der Erstgeborenen, die nach ihr Eva hieß. Die schlug
leider ganz in die Navratilische Familie, soweit man nach dem einen vorhandenen
Navratil urteilen konnte, versprach also durchaus nicht, eine Schönheit zu
werden.

Damals hatte sich die alte Frau mit einem sehr ansehnlichen Taufgeschenk
eingefunden. Ihrethalben war das Sakrament zu Hause gespendet worden, nachdem
sie die Kühle der Kirche nicht mehr vertrug und sich durchaus nicht vertreten
lassen wollte.

Wie aus Wachs gebosselt, nur noch von einem geheimen Mechanismus belebt, war
sie erschienen, mit den starren, farblosen Greisenaugen, den unzähligen Runzeln
im. harten, klugen Antlitz. Immer wieder hatte die Linnerl, die sich für ein
Weilchen hinübergeschlichen, um zu naschen, nach ihr gesehen und sich kaum zu
atmen getraut. Zum Fürchten war sie doch, die Ahndel, und die Kleine verstand
minder denn je, woher sie damals in ihrem törichten Herzchen den Mut zu jenem
wichtigsten Gange erschwungen hatte.

Nachdem die Urahne aber so in der nachdrücklichsten Weise von der Welt bekundet
hatte, es sei nichts geschehen, was sie nicht billige und mit ihrem gewichtigen
Ansehen decke, kam sie nie mehr. Sie zog sich wieder völlig in ihre Einsamkeit
zurück. Das Kind einmal bei sich zu sehen, konnte man ihr, die selber nie eines
gehabt, doch nicht zumuten. Ihr selber schien es, als sei mit dieser letzten
Tat ihr Leben abgeschlossen und für nichts mehr Raum darin.

Überschwenglichkeiten hatte sie niemals geliebt. Auch nicht die des Dankes, die
ihr hier, sicherlich aufrichtig genug gemeint, entgegenströmten. Von Erregungen
war sie keine Freundin. In ihren Jahren erschienen sie ihr denn doch schon
überflüssig, ja bedrohlich.

So beschränkte sie sich auf gelegentliche Fragen ins immer, auch im Winter
offene Fenster hinein. Die klangen gleichgültig genug. Und dennoch zitterte
eine bängliche Erwartung in ihnen: die Besorgnis, ob dieses Werk, das sie
voraussichtlich hart am Ausgang ihrer Tage gestiftet, auch dauern würde, also
daß sie darauf als auf einer letzten Staffel in die Ewigkeit hineinsteigen
könne, der sie sich so nahe fühlte und auf die sich ihr natürlich, schon alles
bezog. Darum horchte sie gerne der schrillen Musik der Hobel und der Sägen.
Schwoll sie immer eilfertiger, jagten die Laute einander nur so, kam der
Navratil gar ins Schreien, dann stand es gut um das, was sie sich da errichtet.
Es stand gut. Und eine geheime und lang entbehrte Freude war in ihr, daß sie
denn doch fähig sei, trotz ihrer Jahre und ihrer Abgeschlossenheit, ein fremdes
Geschick an sich zu drücken und es recht in sich zu hegen.

Es war also nicht ihre Schuld gewesen, daß sie sich von den Menschen
geschieden. In solchen Gedanken, die Jahrzehnte überflogen, verweilte sie
oftmals im Hof, ehe sie wieder, freilich immer zögernder und langsamer,
hinaufstieg in ihre Einsamkeit.

Es warf nur freilich einen Schatten in all das Licht bei den Navratils, daß die
Eltern gar so unversöhnlich grollten.

Er konnte sich dafür rächen, indem er, nicht ohne einen gewissen trockenen
Witz, sich über Franz Mayer, sein Tun und seinen unsinnigen Hochmut, lustig
machte. Dieses gab ihr immer einen Stich. Denn im Grunde fühlte sie sich doch
den Leuten zugehörig, die da verspottet wurden. Das Mayerische saß fest in ihr.
Der Niedergang ihrer Familie, den nun schon die Spatzen von den Dächern
zwitscherten, betrübte sie, und sie schwor sich, sowie die Kinder älter und
verständig genug waren, den Sinn solcher Redereien zu begreifen, müsse es damit
ein Ende haben. Sie sollten nicht ohne Achtung vor den Großeltern bleiben.

Zu solchen Vorsätzen zuckte der Navratil die Achseln und dachte sich sein Teil.

Franz Mayer aber zürnte und schimpfte weiter; desto unversöhnlicher und desto
mehr, je besser das Wesen im Hofe geriet. Dieses geschah, wie leider überhaupt
alles auf dieser Welt, ihn zu ärgern und ihm zu Trotz. Denn er war von jener
naiven Eigenliebe, die nicht denken kann, irgend etwas habe keinen Bezug auf
die eigene, werte Person. Und je schiefer und sorgenvoller es täglich bei ihnen
ging, desto ehrlicher erboste ihn das Gedeihen dorten, wo es sich so ganz gegen
seinen Willen ergab. Lobte man seinen Schwiegersohn vor ihm, dann brach er los:
man solle ihn mit dem Lümmel, der trotz seines Geschäftes völlig ungehobelt
sei, gütigst in Ruhe lassen. Und dies ein für allemal! Pries man seine Tochter
– ja, das war doch nur natürlich, daß sich eine Mayerische überall und in jeder
Lage bewähre. Aber weggeworfen habe sie sich darum doch. Er habe es ganz anders
und viel besser und stolzer mit ihr im Sinne gehabt. Ob vielleicht wie mit der
Kathi? wagte einmal einer zu frotzeln. Denn man ließ sich seine großen Flausen,
hinter denen doch nichts stak, nicht mehr ohne Widerspruch gefallen, besonders,
nachdem er fast nie mehr als Bestgeber sich hervortat. Er sah den Spötter
muckisch an, als wollt' er aufbegehren, und murrte etwas Häßliches in sich
hinein.

Es war nämlich eine große Feigheit in ihm. Er trank mehr, als ihm bekam. Er
wußte genau die Namenstage aller seiner Freunderln, und keiner entrann ihm ohne
die übliche Spende an Freiwein. Mahner und Schmarotzer aber sind nicht beliebt.
Und in aller seiner Dumpfheit, verstärkt sogar durch dies beständige Taumeln
zwischen Rausch und trauriger Ernüchterung, begann, seitdem sie ihm in aller
Form die Verfügung über sein Haus genommen, die Angst vor der Zukunft sich in
ihm mahnend und heftig zu regen.

Wenn aber die Mutter jeden Annäherungsversuch der Rosi, und es fehlte nicht
daran, weder direkt noch durch die Linnerl als Mittlerin, so schroff
zurückwies, so hatte dies gute und mannigfaltige Gründe.

So uneins sie sonst mit ihrem Mann lebte, gerade hier mochte sie ihm nicht
entgegen sein. Es schien ihr, als sei nun einmal, zu Recht oder Unrecht, die
Ehre der Familie und ihres Oberhauptes verwettet, von der sie sich nicht
scheiden konnte.

Auch war von Anbeginn eine gewisse Unruhe über die Dauer des Glückes in ihr
gewesen, das da zu erwachsen schien. Das konnte sich aller Erfahrung nach nicht
halten, nachdem es doch um eine Mayerische ging.

Je mehr es sich aber als dauerhaft, ja aufsprießend bewährte, desto
leidenvoller wurde ihr. Ein sonderbarer, sehr feiner und dennoch starker Neid
war in ihrer tiefsten Seele, daß nicht ihr, die alle Eignung und sogar die
bessere Ausrüstung dafür mitgebracht, ein solches Los bestimmt gewesen war.

Aber sie hatte nichts dagegen, deckte sie sogar dem Vater gegenüber, daß die
Linnerl oftmals zur Schwester hinüberhuschte. Kinder einer Zeit, mochten sie
sich von denen trennen, die der Vergangenheit und dem Übergange angehörten; und
Schwestern sollten zusammenhalten, und Schlechtes sah und lernte sie drüben
nicht. Nur freilich – sie gewöhnte sich so ein wenig ans Versteckenspielen. Das
soll kein Mädel; denn man weiß nicht, was für ein Versteck sie sich endlich
aussucht...

Immer wurde sie herzlichst willkommen geheißen. Denn die Rosi empfand in ihr
ein Höheres, das einmal irgendwie aufbrechen mußte. Und jenen Gang, der so
unerwartet ins richtige Geleise gebracht, was verfahren schien, den vergaßen
ihr die Tischlersleute nicht.

Sie fühlte sich recht wohl und angeheimelt bei ihnen, in dieser warmen Luft
voll Achtung und wortloser Neigung des einen für das andere, wo es bei ihnen zu
Hause so ganz anders und unerquicklicher wehte.

Aber die Kinder mochte sie durchaus nicht. Vordem hatte sie gerne daran
gedacht, wie sie mit ihnen, den lebendigsten Puppen, spielen möchte. Aber diese
Puppen hatten gar zu unangenehme Eigenschaften, ließen sich nicht ruhig
niederlegen, wenn man ihrer genug hatte;, schrien, auch ohne daß man auf den
Kopf drückte, und sie fand mit einigem Erstaunen: sie waren ihr gleichgültig,
ja lästig, und sie wußte durchaus nichts mit ihnen zu beginnen.

Daß sie dieses verhehlen, die liebende Tante spielen mußte, verleidete ihr die
Besuche einigermaßen. Sie kam sich so schrecklich altklug vor, so überlegen
diesem Elternstolz gegenüber, den sie in keiner Hinsicht begriff. Denn hübsch
waren die Rangen nicht, und besonders klug konnte sie auch keines finden.
Dennoch bewunderte man sie und entdeckte täglich neue Eigenschaften. War sie
blind, die sich auf ihre Augen doch was zugute tat? Halt – gesund waren sie. Ja
– wenn eins sonst nix ist! Und jene heilige, unendliche Geduld einer Mutter,
die traute sich die Linnerl immer weniger zu, je besser sie sah, wie wüst sich
junge Geschöpfe benehmen können.

Dies sinnlose Geheul und Gejauchze! Dies alberne Gefrage! Und ewig und kaum,
daß man sie zu Menschlein aufgewaschen, dieser Schmutz! Da mußte einer ganz
anders sein als sie, um das zu ertragen. Sie zweifelte stark an ihrer Eignung
dafür.

So unbehaglich sie sich zu Hause fühlte, wo sie nun der alleinige Stoßballen
zwischen den Eltern geworden war, sie erkannte dennoch mit einer großen Schärfe
der Einsicht, sie sei vielleicht nicht für die Ehe, gewiß nicht für ein
Schicksal organisiert, wie es der Rosi beschieden war und sie beseligte.

Die war im Grunde doch nur der Rackerei daheim entronnen, um in eine neue zu
verfallen. Sie tat's ja gerne. Sie fühlte sich ganz glücklich dabei. Aber eben
das begriff die Linnerl ganz und gar nicht. Zum Unterkriechen in eine
Versorgung war sie sich zu gut; alles in ihr wehrte sich gegen ein solches
Geschick.

Entrann sie einmal, und sie erkannte, daß sie um diesen Preis selbst einer
Unbesonnenheit fähig wäre, dann wollte sie vollkommen frei sein. Hinter sich
werfen, was gewesen, und ein ganz neues Leben, auf sich selbst gestellt, und
eigenen Zielen zugekehrt, beginnen.

War das schlecht? War das nicht am Ende derselbe Weg, den die Kathi gegangen
war? Sie glaubte es nicht. Denn verkaufen würde sie sich niemals und, trotz
allem Luxus: ein Leben wie das der Schwester neidete sie nicht.

Sie hatte keine geringe Meinung von sich. Sie hatte mancherlei gelernt, und sie
verspürte Fähigkeiten, die sich zu ihrer Zeit und unter den Umständen, da sie
ihrer erst bedürfen würde, schon melden müßten.

Durchaus und unter keinen Umständen meinte sie sich verloren, ohne daß sie auch
nur eine klare Vorstellung sich darüber machte, was sie denn in der Freiheit
beginnen wollte. Sie fühlte sich eben nur stark, aber noch nicht in der
Möglichkeit, ihre Kräfte zu gebrauchen. Sie hatte eine gesunde Zuversicht in
sich und das Leben.

Erst fort! Erst einmal aufatmen! Denn das war doch durchaus kein Leben. Eine
Nonne hatte es doch besser.

Nur den sah sie nicht, der ihr die Hand reichen sollte, daran sie den
entscheidenden Schritt tun könne, zu dem sie alles so unwiderstehlich und
lockend trieb, und zu dem den Fuß zu heben sie alsdann sicherlich keinen
Augenblick zögern würde.

Sie lebten so sehr einsam! Kein »besserer Mensch« betrat mehr ihre Schwelle. Es
hatte sich zurückgezogen, was vordem bei ihnen verkehrt. Wer wird denn armer
Leute Verkehr suchen? So viel Blick ins Leben hatte die Linnerl doch schon, um
sich darüber keinen Täuschungen hinzugeben.

Und, was sie in der Tischlerwerkstatt von Männern sah, das war, den Schwager
nicht ausgenommen, zu minder für sie.

Da war Peter Gröger ein anderer Mensch.

Er hatte so viel gelernt und studierte rastlos weiter. Immer wußte er was
Neues, dem die Linnerl dann sehr verzaubert horchte.

Eine nimmermüde Strebsamkeit war da. Eine Arbeitslust, die sich immer neue und
höhere Ziele steckte, der nichts zu klein und wieder nichts zu schwierig war.

Der Mann mußte vorwärtskommen! Wenn es irgendeine Gerechtigkeit gab, so brachte
der es zu was, der so klein, so ganz auf sich gestellt, angefangen hatte.

Und, wie er mehr und mehr in gute Gesellschaft geriet, denn man suchte ihn als
Lehrer, und er hatte eigentlich und durchaus nicht wegen Unfähigkeit nur bei
Adam Mayer versagt, so nahm er die Manieren jener Schichten an, in denen er
verkehrte. Denn er war erstaunlich gelehrig, und es ergötzte ihn, sich tadellos
zu halten und zu tragen.

Das Bessere ist der Feind des Guten; dies gilt in erster Reihe und ohne jeden
spöttischen Beigeschmack vom Verkehr.

Das war doch wunderbar eingerichtet, fand Peter Gröger auf dieser Welt: man
bezahlte ihn ganz schön, während er sich Dinge aneignete und Verbindungen
erwarb, die für seine Zukunft wichtiger waren als das, was er an Griechisch und
Latein seinen Schülern mit Erfolg und Liebe vermittelte. Und sein Sparpfennig
wuchs mit jedem Monat in der erfreulichsten Weise. Denn eigentlich hatte er
immer noch keine Bedürfnisse, die etwas kosteten, und freute sich der
allgemeinen Wohlgelittenheit viel zu sehr, um sie durch irgendeine
Ausschreitung oder Übereilung aufs Spiel zu setzen.

Er wußte wohl, daß er der Linnerl sehr imponierte. Schon durch sein Deutsch,
das so tadellos rein war, wie man es hier selten vernimmt.

Man liebte hier die Mundart, und man bewunderte die Schriftsprache, die er
meisterte und auf die er achtete, damit sie nicht Schaden nehme. Denn dies
empfahl allgemein.

Die Kleine machte ihm Spaß. Vertraulichkeiten des Tones, wie sie nach so langem
Verkehr am Ende nur zu begreiflich sind, bestanden allerdings zwischen ihnen;
eine Annäherung, wenn man nicht jenen flüchtigen Einfall bei der Heurigenpartie
rechnen wollte, wurde nicht einmal versucht.

Weitere Gedanken kamen ihm nicht dabei. Er lenkte seine Schritte hierher, weil
er es nun schon gewohnt war und keinen Anlaß hatte, auszubleiben. Und
unbedingte Bewunderung tut immer wohl und soll man nirgends verschmähen.

Er übertrieb wohl ein wenig, in seiner sehr behutsamen Art, damit ihm ja kein
Widerspruch begegne oder er sich eine Blöße gebe, seine vornehmen
Bekanntschaften.

Und die Linnerl lauschte und lauschte voller Andacht. Und in ihr erwachte das
Weib darüber. Ein anderer Glanz war in ihren Augen als noch vor kurzem. Ihr
inneres Licht begann zu erglimmen, und die Rosen ihrer Wangen verblichen vor
der geheimen Glut. »So ein Mann! Halt so ein Mann!« seufzte sie, und sie wußte
selber nicht, was in. diesen Worten alles beschlossen war...

Zweites Kapitel

Idylle im Grünen

Es war aber in der Linnerl ein Licht- und Lufthunger, daß sie nicht mehr
meinte, sie könne ihn noch lange meistern.

Als müßte sie daran ersticken, würde er nicht bald und ausgiebig gestillt, so
war es ihr oftmals zumute.

So jung sie noch war und sich fühlte, so rasch schien ihr ihre Zeit verrinnen
zu wollen. Ein jeder Tag war unwiederbringlich.

Wie in einem dunklen, stickigen Gange sich bewegend, kam sie sich vor. Ganz
fern aber flammt ein Kreis vollen Lichtes, dem man sich unwiderstehlich
zugezogen fühlt, dem man, beklommen vor Dunkelheiten, entgegenwandert, ungewiß,
ob man ihn jemals mit geblendeten Augen und dennoch jauchzenden Herzens werde
betreten können.

Es war gegen das Frühjahr, das sich hastend und fordernd ankündigte. Die
beglänzten Tage wuchsen und ließen Raum für verlangende Gedanken. Zu Nacht aber
wehte der Lenzwind und lockte mit schwülem Atem und jammerndem Wimmern, das sie
oft vernahm, wenn sie einsam erwachte.

Was war es doch so still im Haus und in ihr selber so unruhevoll geworden! Und
wie allein stand sie nur da! Ihre Geschwister hatten so oder so ihr eigen
Geschick begründet. Nur sie selber war noch an das Elternhaus gebunden, mit dem
sie innerlich gar nicht mehr zusammenhing. Nichts in ihr wurde begriffen,
keiner ihrer jungen Wünsche verstanden oder berücksichtigt.

Zu tun gab es gar nichts. Das Geschäft ging so schlecht, daß die Mutter es ganz
allein versehen konnte, daß man's eigentlich nur noch aus Gewohnheit fortführte
und weil etwas immerhin besser ist wie nichts. Für die immer knappere
Wirtschaft genügte die Marie, die darin, sie mochte sonst sein wie sie wollte,
tüchtig war und jeden Hausbrauch aufs genaueste kannte. Zu beidem fühlte die
Linnerl nicht den mindesten Beruf in sich. Lesen aber mochte sie gar nicht
mehr. Die Bücher langweilten sie oder regten sie auf, daß sie zornig ward, und
zu oft stieß sie auf Dinge, die sie als unwahr empfand. Denn sie begann zu
prüfen und in sich das Maß und den Schlüssel aller Dinge zu ahnen.

Einen Tag ersehnte sie mit Macht. Ganz im ersten sanften Grün. Wehendes Laub,
noch jedem Windhauch willfährig, sich zu Häupten, schwankende Schatten zu ihren
Füßen, goldene, tanzende Sonnenkringel, zitternd und huschend übers braune
Fallaub und es verklärend. In sich saugen alle die Helle: tief in sich und sie
alsdann hegen für immer. Blumen brechen, die einem nachmals, längst verwelkt,
erzählen könnten von vielen Sonnigkeiten und einer ungestümen Freude, die
einmal ein junges Herz zum Überquellen erfüllt.

Sie war eben in jene Jahre gekommen, wo das Bedürfnis nach Anschluß stärker ist
denn alles andere, als die Fähigkeit vornehmlich des Urteils. Und ganz
besonders das werdende Weib ist der Einsamkeit nicht gewachsen.

Auch nährte Peter Gröger zunächst ganz unbewußt alle ihre Sehnsüchte. Denn er
verbrachte nun gern seine müßigen Sonntage im Freien und erzählte davon. Da
erholte er sich von Lehren und Lernen. Da nahm er eine Einladung nur an, wenn
sie von einem sehr werten Gönner stammte. Das war doch vernünftiger und sogar
wohlfeiler als dies Hocken in Café und Kartell, womit seine Kameraden die Zeit
totschlugen.

Man nahm irgendein nützliches Buch und einen minder begangenen Weg. Denn zu
viele Leute sind unangenehm; sie stören in Betrachtungen und essen einem in den
Wirtshäusern alles Vernünftige vorweg. War man vom Steigen müde, so weilte man
und las ein wenig und konnte recht ungestört und in der besten Luft nachdenken.
Und überall war Erquickung, Gelegenheit zu Rast wie beschaulicher Einkehr.

Er wurde bei solchen Schilderungen recht weitschweifig und beredt. So konnte
bald kein heller Sonntag mehr anbrechen, ohne daß sie ihm in Gedanken auf
seinen Wanderungen folgte. Nur mit anderen, ganz anderen Augen sah sie dabei in
die Natur, als die ihm gegeben waren.

Ganz zufällig hatten sie sich einmal begegnet, da sie eine Besorgung zu machen
gehabt.

Es sprach sich auf der Straße entschieden besser denn zu Hause. Ein leichter
Ton mit allerhand Neckerei ließ sich da anschlagen, der ihr gar nicht übel
behagte. Denn sie war flink von Gedanken und mutterwitzig.

Er hatte gerade müßige Zeit zwischen zwei Lektionen. Und sie fragte man doch
nie nach ihrem Verbleiben. Das merkte man sich und fand sich hernach öfter. Und
bald wußte sie um die Einteilung seiner Tage und um alle seine Gewohnheiten
völlig Bescheid.

Durchaus nach der Schnur lebte er. Und so tadellos korrekt benahm er sich ihr
gegenüber! Ganz ein feiner Herr gegenüber seiner Dame. Denn da ließ sich
praktisch üben, was man anderen abgeguckt und einmal anderwärts gut gebrauchen
konnte. Er gestattete sich nicht das mindeste, was ihm nicht als ihrem Lehrer
und nach der Dauerhaftigkeit ihrer Bekanntschaft zugestanden wäre. Benahm er
sich immer und allenthalben so? Dies reizte ihre Neugier gar mächtig.

Immer war eine leise Überlegenheit in seinem Tun. Beinahe etwas Väterliches,
Bevormundendes, wie es junge Männer, die von ihrer Weisheit und
Vortrefflichkeit erfüllt sind, und denen das Studium noch Selbstzweck
erscheint, so gerne Mädchen, diesen holden Zwecklosigkeiten der Natur,
gegenüber annehmen, nachdem sie erst der Ruppigkeit der Flegeljahre entronnen
sind.

Also bummelte man. In einem der öffentlichen Gärten, die sich fast stündlich
besser aufputzten. Man sprach eigentlich nur Belangloses, hatte durchaus nichts
zu verstecken. Nicht einmal, auch wenn es seine Zeit gestattet hätte nicht,
begleitete er sie auch nur nach Hause. Übrigens war das fast nie möglich. Er
mußte doch seinen Geschäften nachgehen oder in die Universitätsbibliothek. Und
dennoch lag schon darin das Schiefe ihrer Stellung zu dem jungen Menschen. Und
jede Bewegung hatte für die Linnerl einen Stachel. Denn immer hoffte sie
insgeheim, es werde ein Wort von tieferer Bedeutung aufspringen, wie die Schale
einer reifen Frucht den süßen Kern enthüllt. Es blieb aus, und nun zerfaserte
sie heimkehrend jeden Satz, ob nicht das darin verborgen sei, was sie unklar
wünschte und fürchtete.

Er sprach gerne zu ihr wie zu einem guten und vernünftigen Kameraden von seiner
Zukunft und seinen Plänen.

Es war nichts Unlogisches darin. Nichts, was nicht seinen guten Grund hatte
oder belegt werden konnte. Keinerlei Überschwang der Erwartungen, genaueste
Kenntnis der Avancementverhältnisse in jedem Zweig des Staatsdienstes.

Sie mußte, wenn ihr Jugendgefühl sich wieder einmal regte, manchmal im
Nachhinein über seine ausnehmende Verständigkeit lächeln.

Das erquickte sie, und sie fühlte sich ihm über. Bis sie ihn wieder traf und
sich vor ihm wieder ganz klein und ganz demütig dünkte.

In allen seinen Rechnungen aber war für sie keinerlei Raum. Ein anderer hätte
mindestens im Scherz sie mit seinen kommenden Tagen verflochten. Er war zu
ehrlich, wohl auch zu sehr von sich erfüllt dafür. Und sie litt darunter. War
sie keines Begehrens wert? So gar unhübsch war sie doch nicht.

Ja – aber sie waren arm. Und ein armes Mädel – dem muß man nicht schöntun oder
flattieren. Und die Zeiten waren vorüber, da sie auf dem Grund was gegolten
hatten und es für den Gröger ein Glück gewesen war, daß er zu ihnen kam. Sie
hatte so merkwürdig scharfe Augen, die Linnerl. Halt auf der Rutschen waren
sie, und man wußte das bereits allenthalben und nur zu genau. Durch all diese
Zornigkeiten und Aufregungen aber wurde ihr der Gröger nur immer wichtiger. Sie
konnte sich der Gedanken an ihn durchaus nicht mehr erwehren, und es half
wenig, daß sie ihn in sich oftmals einen recht faden Kerl schalt, an dem nichts
sei als Bart und Selbstbewußtsein. Häufig, wenn sie sich mit ihm in ihren
einsamen Stunden herumschlug und ihm alles, was sie gegen ihn auf dem Herzen
hatte, in sein blondes, hochmütiges Gesicht warf, mußte sie die Augen
schließen, und es kam wie eine schwere körperliche Ermüdung über sie. Als
wuchte etwas über ihr. Oder sie fand sich in Tränen und wußte trotz allen
Sinnens keineswegs, warum sie geweint hätte.

Es war inzwischen Mai geworden. Ein ganz prächtiger Mai, wie er diese Stadt
manchmal befällt und wundersam schmückt.

Reine Luft und hoher, heller, sanfter Himmel. Die zartesten Tönungen zu Abend,
die lang nicht verschwinden wollten. Alle Höhen ringsum hatten sich in
Feierstaat geworfen und lockten und luden zu sich.

Durch das Lärmen der Straßen meinte die Linnerl das eintönige und feierliche
Rauschen der fernen Wälder zu vernehmen. Und sie hatte fast körperlichen
Schmerz danach, sich in ihnen zu verlieren und einmal, und sei es nur für die
Spanne eines Tages, zu vergessen, was zu Hause war und ihr alles Leben
verleidete.

Ein Doppelfeiertag stand in Sicht.

Peter Gröger hatte Landkarten bei sich und erläuterte ihr sehr ernsthaft und
würdig, welche Wege er wählen wolle, wo er sein erstes und wo sein zweites
Nachtquartier zu halten gedenke. Denn dies alles mußte festgestellt sein.

Er beabsichtigte, diesmal auf seine Wanderung den Horaz mitzunehmen, den er vor
allen Klassikern bevorzugte. Seiner künstlichen Form und seiner großen
Schwierigkeit halber. Denn ein Mensch, der auf den Erwerb durch Unterricht
angewiesen ist, der muß sehr darauf bedacht sein, daß seine Kenntnisse nicht
rosten. Und er war nur immer sicherer und besser beschlagen worden. Er hatte
nun seine Praxis und seine Erfahrungen und Vorteile, und es gab niemanden, der
nicht ganz vernagelt war, mehr, den er sich nicht selbst durch die Matura mit
Sicherheit zu bringen getraut hätte. »Und das wird bezahlt, Linnerl! Siehst du,
das wird gut bezahlt!« und er äugelte vergnügt nach seinem hübschen
Spazierstock und machte mit den Händen, die in tadellosen Glacés steckten, eine
zählende Gebärde.

Diese Handschuhe nun, die er sich so sehr angewöhnt hatte, haßte sie an ihm.
Denn niemals empfand man da doch einen warmen und ehrlichen Druck der Rechten,
wie sie ihn manchmal gern empfangen und erwidert hätte. Immer war etwas
zwischen Hand und Hand, immer gab sie mehr, als sie erhielt.

So sehr mit halbem Ohr horchte sie diesmal, daß es selbst ihm auffiel. Denn im
Grunde mochte er sie sehr gut leiden und war nur zu sehr in sich selber
verliebt, um groß auf das zu achten, was in einem anderen vorging oder sich
regte, wohl auch noch zu jung dazu. Er war es doch auch als Lehrer nicht anders
gewöhnt, als das große Wort zu führen, ohne daß sich eine Widerrede vorwagen
durfte, und unter seinen Kollegen stand er hoch an. Man witterte einen Mann der
Zukunft in ihm.

»Ist dir was, Linnerl?«

Sie sah ihn sehr traurig an: »Ich mein' halt nur, ich bin zu dumm und gar zu
närrisch für Ihnen, Herr Gröger.«

»Wer das sagt und bekennt, der ist es im gleichen Augenblick nicht mehr«,
erwiderte er mit wohlfeiler Weisheit.

»Sie haben halt alleweil ein Sprücherl!« und sie lachte schon wieder. »Wie
Ihnen nur alleweil so etwas einfallt! Und so viel gut haben Sie's auf der Welt!
Ein Madel aber – du lieber Gott!« und sie schaute so bekümmert darein, daß er
erschrak. Am Ende weinte sie ihm gar! Es gingen so viele Leute vorüber; denn
sie saßen auf einer Bank des Stadtparkes, und es konnten welche von seinen
Bekannten unter ihnen sein. Was mußten sich die von ihm denken, und in welchem
Licht mußt' er ihnen erscheinen, betraf man ihn so am hellichten Tag mit einem
weinenden Mädchen! Unwillkürlich und verstohlen ergriff er ihre Hand, die sie
ihm kraftlos überließ und in der es bebte. »Du wirst doch nicht, Linnerl! Wirst
doch nicht! Was würden denn die Leute von uns denken?«

»Die Leut'! Alleweil die Leut'!« entgegnete sie tonlos. »So satt hab' ich sie
schon, die Leut'!«

Er unterdrückte eine strafende Bemerkung, weil sie ihm nicht ganz in der
Verfassung für Moralitäten schien. Sie aber fuhr fort:

»Da hilft nix. Da können Sie mir dawider reden, was Sie wollen, Herr Gröger« –
und er sah wohl, daß sie den Einwurf beantwortete, den sie erwartet und den er
gar nicht ausgesprochen –, »es ist doch so, und es bleibt so. Was hat man denn
von die Leut', daß man in einem fort fragen soll: Was wollen die Leut'? Und
kein Mensch fragt mich: Möchtest dir was wünschen tun und was tät' dich
gefreuen, Linnerl? Halt, daß man angezogen ist und daß man zu essen hat. Weiter
kommt nix auf unsereinen. Aber schon gar nix! Und so gar nix soll man in seine
schönsten Jahr' haben von der Gotteswelt!« Ihre Linke hing schlaff niederwärts.

»Und was möchte dich freuen, Linnerl?« Er fühlte sich aus Höflichkeit denn doch
gedrungen zu fragen.

»Viel, oh, so viel!« seufzte sie. »Ich kann's gar net alles herzählen. Ich
möcht' so gern lernen, ordentlich lernen, wie ein Mann. Dös geht halt net. Und
da – ich weiß net einmal, wie das auf dem Land ist. Und ich denk' mir's
alleweil so viel schön. Wohin geht man denn mit dem Vattern? Halt, wo's was zum
trinken gibt und ein' Spektakel und einen Rauch. Und ich möcht' einmal einen
ganzen Tag kein verdrießliches Gesicht net sehen und keine schiefen Wörter net
hören. Daß ich nix von mir weiß, so möcht' ich einmal leben. Und segen S', Herr
Gröger – darum bin ich Ihnen neidig. Sie gehen fort. Und was Ihnen gefallt, das
sehen Sie Ihnen an und dort verweilen Sie Ihnen. Und wann's Ihnen net gefallt,
so gehn S' halt weiter. Und ich muß hocken, hocken, bis ich steinalt und
kleinwunzig werd', und net amal ein' frischen Atem kriegt man in sich.«

»Möchtest einmal mit mir, Linnerl?« entfuhr es ihm.

Sie sah ihn mit einem heißen Blick an, nach dem er mehr von dem verstand, was
sich in ihr begab, als sie selber ahnte. »Gern. Oh, so viel gern«, flüsterte
sie dankbar.

»Und was wirst du zu Haus denn sagen?«

»Ich find' mir schon was für den einen Tag. Gar so neugierig sind s' ja net.
Sag' ich halt, ich geh' mit der Rosi. Die verrat' mich net.«

»Also gut. Samstag in der Früh mit der Südbahn. Um sieben Uhr.«

»Ist mir ein wengerl zu zeitig. Aber ich werd's schon machen. Aber net wahr,
Herr Gröger: den Horaz, oder wie der schwierige Herr sonst heißt, den lassen S'
dasmal zu Haus?«

*

Man traf sich zu einem zeitigen Zug.

Trotz der frühen Stunde begann der Südbahnhof schon unendlich zu schwärmen.

Die hohe Halle war erfüllt von Hastenden, die sich wunderlich gebärdeten.
Zusammengehörige verloren sich und riefen einander.

Das gab ein Gesumm, ein Gelächter, ein Gekreisch, in das der schrille Pfiff der
Lokomotiven gellte, das widerhallende Brausen eines Zuges dröhnte, der ausfuhr.

Eintöniges Ausrufen einer Litanei von Ortsnamen. Kratzen nägelbeschlagener
Bergschuhe auf dem Pflaster. Denn zahlreiche Touristen, die ihren ersten
Ausflug in die Berge wagten, benahmen sich rücksichtslos.

Dies alles war der Linnerl sehr neu und ergötzlich. Sie fühlte sich gepufft und
geschoben und lachte dazu. Wie dies alles nur durcheinanderflirrte, sich
zusammenknäulte, entrollte, dahin und dorthin drängte, zurückprallte – das war
doch gar zu hübsch!

Auch die zweite Wagenklasse ward im Sturm genommen. Ganz außer Atem kam man.
Langsam ging's vorwärts, immer durch die Stadt. Immer schöner vom hohen
Bahndamm aus entfaltete sich den beiden der Blick auf dieses unabsehliche Wien.
An jeder Haltestelle verloren sich viele, kamen mehrere. Eine kurze Strecke
blieben sie auf der Hauptbahn. Alsdann stiegen sie um und nahmen eine
Seitenlinie. Ein kleines Maschinchen pustete mächtig und schnaubte tapfer den
Höhen zu, die sanft und blau in der Ferne standen. Allenthalben, noch spärlich
erst begrünt, waren Weingärten. Ein altertümlicher Turm, ungefüg aus
Bruchsteinen aufgemauert, stand breitbeinig und beherrschend da und weckte
Erinnerungen an Türkengreuel, von denen Peter Gröger der achtsamen Linnerl
erzählt. Schon traten die Bäume ans Geleise und fingerten mit schwankenden
Ästen an den Fenstern.

Man stieg aus. Ein Dorf zog sich sehr langgestreckt eine weite und stäubende
Straße entlang. Zwischen niedrigen Häusern ansehnliche Baulichkeiten, vornehme
Villen. Die Hänge der Berge fielen steil und wie zur Schlucht niederwärts,
Wiesengrün und Waldesschatten flossen zärtlich zusammen.

Einen sanften Wiesenweg nahmen sie. Glockenblumen und violetter Enzian blühten
allenthalben. Hahnenfuß und Butterblumen flammten sonnig, und an den feuchten
Stellen schwankte die tiefgrüne Eller. Ohne daß sie's merkten, ganz sacht
erklommen sie die Höhe. Unterm Gipfel war ein grüner und trauriger Weiher,
umstanden von blanken, noch unbelaubten Birken, deren Weiß wie vom Grunde der
Flut vorleuchtete. Von der Kuppe aus sahen sie zu ihren Füßen ein freundliches
Kesseltal. Darüber hinaus, blau und immer ragender, in schönen Stufen bauten
sich die Berge auf; und alle beherrschend, als ewiger Schlußstein, grau und
gewaltig der königliche Schneeberg, von dessen Flanken es noch sehr winterlich
verschimmerte.

Sie schritten weiter. Durch heimliche Gründe, umwirkt vom hellen Licht der sehr
schlanken und ewig zitternden Buchenstämme; die sich manchmal zu rechten Gängen
verflochten; erfüllt vom Rauschen eines behenden Wässerleins und vom
tausendfältigen Getön, wie es der nahende Mittag im Walde zu wecken liebt. Es
sang in den Kronen; eine müde Hummel summte; Libellen taumelten mit stahlgrünem
Fittich aus dem Lichten in die Schatten; auf den Wiesenflächen war das
Geschrill der Heuschrecken; ein Pirol erhob seine Glockenstimme; ganz ferne
rief ein Kuckuck. Die Linnerl suchte in ihrer Tasche, erschrak, kicherte über
die eigene Dummheit. Eine Blindschleiche, die Glück bringt, raschelte ihnen
über den Weg, und die Linnerl tat einen kleinen Schrei, den ihre Augen alsbald
belächelten. So recht wunschlos wurde der Linnerl: nur immer weiter hätte sie
wandern mögen. Man sprach fast nichts. Nur mit versonnenen Augen, in denen die
grünen Lichter der Einsamkeit nachglänzten, blickte das Mädchen in dies junge
und fröhliche Blühen. Sie war wie im Traum, und Peter Gröger hütete sich, sie
zu wecken.

»Nun kommen wir auch bald wieder unter Menschen.«

Sie schrak auf und sah ihn mit feuchten und wundernden Blicken an, als müßte
sie sich erst besinnen, wer da zu ihr rede.

»War's schön, Linnerl?«

Sie nickte ernsthaft und reichte ihm die Hand, die er herzhaft drückte und sehr
ritterlich an seinen Mund führte. Sie wurde rot dabei. Und in einer jähen
Wallung und aus ihrem Dankgefühl bot sie ihm die Lippen.

Wieder ein Kessel. Eine mächtige langgedehnte Bergmauer schloß ihn ab.
Zahlreiche und ansehnliche Gehöfte. Ein Stift, in seiner ganzen Ausdehnung
durch eine Mauer vom Ort geschieden. Eine gotische Kirche; jeder der hübschen
und phantastischen Zieraten ins rechte Licht gesetzt von der hellen Sonne, die
den ganzen Bau verklärte und zärtlich umfloß. Ein sehr vornehmer Gasthof, vor
dem zahlreiches und gutgepflegtes Fuhrwerk stand.

Dahin steuerte die Linnerl. So einen recht glückseligen Hunger, wie er einem
nicht oft vergönnt ist, fühlte sie in sich. Ein Springbrunnen sang
einschläfernd; in seiner Schale tummelten sich behende Forellen, und ihre roten
Tupfen leuchteten wie Blutflecken durch die Sonnenkringeln. Tauben ruckten. Die
Kastanien hatten alle ihre Blütenkerzen angesteckt. Es war eine sehr schöne und
andächtige Stille.

Man betrat die Kirche. Die Linnerl betete sehr fromm. Man besah den Kreuzgang
mit der Pracht seiner Glasgemälde; die Gräber der Babenberger. Ganz ehrfürchtig
wurde der Linnerl, als so Erinnerungen heroischer Zeiten in ihr geweckt wurden.
Dann aß man zu Mittag. Peter Gröger hatte sich allerdings vorgenommen, nichts
zu sparen. Aber er wunderte sich doch, wie nobel es die Linnerl hergeh'n ließ.
Eben das Teuerste war ihr gut genug. Der edelste Wein, den der Stiftskeller
barg, ward aufgetragen. Wie zierlich seine gelben Lichter auf dem weißen
Tischtuch tanzten! Aber teuer war er auch. Nur zu sagen traute sich Gröger
nichts, als könnte er sonst den Bann dieser Stunde zerstören. Und einmal neigte
sie sich ihm zu: »Heut' red' mir nix darein, Peter! Heut' möcht' ich's fein
haben! Aber schon sehr fein!«

Eine süße Müdigkeit kam hernach über sie. Sie schloß die Augen, als müsse sie
so in sich festhalten, was sie erschaut. »Ein bissel ruhen möcht' ich mich.« Er
ließ ein Zimmer öffnen und führte sie hinein. Die Tür fiel hinter ihnen ins
Schloß. Und sie fühlte seine Hand an ihrer Hüfte und seinen Atem ganz nahe. Sie
wollte weichen, bückte sich: er stieß an ihr Haar. Das löste sich und umfloß
sie reich: ein brauner Mantel mit Pünktchen versprengten Goldes darin. Und ganz
wehrlos vor sich selbst und erzitternd hob sie die schmächtigen Arme und warf
sie um seinen Hals ...

Da die Mittagsschwüle vorüber war, erschienen sie wieder im Garten. Sehr
ernsthaft und sittsam tranken sie den Kaffee miteinander. Aber gehen mochte
sich's der Linnerl keinen Schritt mehr. Es traf sich, daß ein lediger Fiaker da
war, der sie um ein billiges zur nächsten Station fahren wollte. Die Linnerl
bat ohne ein Wort, nur mit den Augen. Und ihm war, als dürft' er ihr heute
schon gar nichts abschlagen.

Hinter ihnen sangen feierlich die Glocken aus. Im langsamsten Trab der Rosse,
wie durch ein verzaubertes Gelände, an schönen Kuppen, an grünen Wäldern
vorüber, immer in hellster Sonne fuhr man Baden zu. Mit wundernden Augen ließ
sie sich die Zärtlichkeiten gefallen, die der Gröger nunmehr wie aus seinem
Recht und unverhohlen ihr gegenüber übte. Das alles bestand ja nicht in
Wirklichkeit und mußte verrinnen. Dann wieder, wie in Angst, es könnte doch nur
geträumt sein, gab sie sich leidenschaftlicher, als ihr war.

Stolze Villen, mit prächtigen, schon ganz bestellten Gärten davor. Ein sehr
lebendiger Verkehr. Sie richtete sich stracks auf; lehnte sich in ihre Ecke;
saß ganz vornehm da. Dies gehörte eben alles zusammen.

Umsonst aber versuchte der Gröger, sie zu bereden, auch noch den Sonntag mit
ihm zu verbringen. Sie müsse heim. Für diesen einen Tag könne man sich
herausschwindeln. Für mehr nicht. »Einmal ist keinmal, Peterl, gelt?« und sie
lächelte eigen.

Immer hoffte sie dabei, er werde sie nicht allein reisen lassen. Sie
heimzubegleiten fiel ihm wieder nicht ein. Er hatte sein Programm für diese
beiden Tage nun einmal festgestellt. Traurig und ihm selbst unangenehm genug,
wenn sie's nicht ganz teilen wollte, mit der gemeinsam es so viel hübscher
gewesen wäre. Sich's zerrütten aber ließ er's darum nicht. Er löste ihr die
Karte nach Wien, zweiter Klasse natürlich. Denn er wußte, was sich gehört. Noch
ein hastiger Abschied, mit vorsichtig geflüsterten Worten, als lausche wer im
Gedränge; noch ein Winken. Und allein und in allerhand Gedanken und dennoch zu
erfüllt von dem, was gewesen war, um jemanden zu vermissen, fuhr die Linnerl
zurück.

Um sie war die lärmende Lustigkeit nicht allein von der Sonne trunkener
Ausflügler; in ihr ihr erstes Geheimnis. Sie stand auf der Plattform des Wagens
und sah hinüber zur dritten Klasse. Da spielte ein weinseliger Geselle die
Ziehharmonika. An einem breiten grünen Band hatte er sie um den Leib gebunden
und fingerte mit dümmelndem Gesicht daran herum. Ein anderer, oftmals
schluckend, sang dazu ein albernes und schmachtendes Lied. Erhitzte
Weibergesichter mit zausigem Haar. Völlig bildhaft, mit einer unerhörten
Deutlichkeit, als könne sie's nie und nimmer vergessen und immer wieder aus
sich beschwören, stand alles vor ihr.

Ihr war das Weinen nahe genug. Als hätte sie einen Höhepunkt ihres Lebens
überklommen und nichts stünde mehr vor ihr, das sich ihm überhaupt noch
vergleichen könne.

Wortkarg und sehr abgespannt kam sie heim. Ein flüchtiger Gruß mit der Rosel,
damit sie die gesehen habe. Dann, recht abgemattet und wie vor einer schweren
Krankheit, ging sie zu Bett. Das war doch das beste, jeder Erörterung und allen
Nachfragen auszuweichen, die sonst möglich waren.

Der Sonntag aber sah Herrn Peter Gröger emsig der so gesunden Bewegung des
Spazierengehens obliegen. Er bestieg einen nahen und nicht zu anstrengenden
Berg – denn er mißbilligte jedes Fexentum – ,war sehr vergnügt und von sich
erfüllter denn je. Das war doch zu allerliebst gewesen! Den Horaz hatte er
allerdings nicht mitnehmen können. Aber, das ließ sich sonst schon noch
nachholen. Ein versäumter Tag war am Ende kein Unglück. Versäumt? Peter Gröger
schmunzelte dennoch, da er schon längst in Amt und Würden stand, gedachte er
nochmals seiner, an Christi Himmelfahrt zu Heiligenkreuz.

Drittes Kapitel

In der Felberergasse

In unserer Stadt herrscht ein ziemlicher Verbrauch von Berühmtheiten.

Ein jedes Jahr erzeugt bei ihrer zahlreichen und ehrgeizigen Bevölkerung mehr
davon, als zum Beispiel im gleichen Zeitraum neue Gassen eröffnet werden.

So muß denn manchmal eine schreckliche Musterung gehalten werden. Deren
Verdienste zu vergänglich waren, deren Werke nicht beständig genug, um sich
trotz Wandels der Tage und ihrer Ansichten zu behaupten, die haben den neuen,
den Männern von heute Raum zu machen. Also bleiben wir immer auf dem laufenden
über die Leistungen unserer Mitbürger, und es gilt das Recht des Stärkeren auch
über die Gräber hinaus.

Nirgends aber läßt sich der Ruhm eindringlicher verewigen und verkündigen als
von den Straßenecken her.

Da springt einem der Name des Würdigen höchst augenfällig entgegen. Von allen
Häusern grüßt er, manchmal so hoch, daß es Anstrengung kostet, ihn zu
entziffern. Ein Heimischer kennt sich so aus, und es den Zugereisten bequem zu
machen, liegt doch kein Grund vor. Epper ja? Er geleitet einen ein gutes Stück
Weges, das, beinahe nach Bedeutsamkeit des zu Ehrenden, länger oder kürzer ist.
Man gewinnt Zeit, sich ihn einzuprägen und still und beschaulich darüber zu
sinnen, was er wohl an Vorbildlichem vollbracht. Nebenbei bemerkt: das kostet
hier und da ein ansehnliches Kopfzerbrechen. Es schärft somit den Verstand,
beschäftigt das Gedächtnis und läßt in währender Wanderung keinerlei Langeweile
aufkommen.

Was Adam Mayer vollbracht, das lag für dieses Geschlecht erheblich zurück. Was
er gewonnen und erworben, das hatten unkluge Erben vertan und vergeudet. Es
bestand somit keinerlei Anlaß mehr, sein Andenken hochzuhalten. Dagegen hatte 
sich Herr Felberer im gleichen Bezirk als erfüllt von Gemeingeist und der
löblichen Hingabe an die Angelegenheiten der schönen und vielbesungenen
Vaterstadt bekundet. Ihm also, nach einem allzufrühen und im Interesse der
Allgemeinheit nicht genug zu beklagenden Hinscheiden, ihm wurde die
Adam-Mayer-Gasse und damit ein Endchen nur vom Wechsel der
Gemeinderatsmehrheiten begrenzter Unsterblichkeit zugeschrieben.

Der Beschluß des Stadtrates traf Franz Mayer im Tiefsten. Umsonst hatte er
seine Freunde in der herrschenden Partei beschworen, ihm dies zu ersparen. Ja,
wer war er denn, was vermochte er, daß man auf ihn hören sollte? Ein abgetaner
Statist. Stärkere Rücksichten und Erwägungen siegten, und er war um eine böse
Enttäuschung reicher. Auch das letzte war ausgetilgt, das an die große Rolle
erinnerte, die seinem Geschlecht vordem beschieden gewesen.

Seine Vereine freuten ihn nicht mehr. Er traute sich kaum noch heim. Mit
niedergeschlagenen Augen, mit sich selber heftig redend, schlich er durch seine
Gasse. An allen Ecken schien ihm seine Demütigung zu stehen und Wache zu halten
ob der Einfahrt seines Hauses.

Und eine tiefe, doch wehrlose Zornigkeit gegen sich, die Herrschenden und vor
allem das Schicksal war in ihm. Er konnte in ein stumpfsinniges Schluchzen
ausbrechen, gedachte er dessen, was man ihm hinterrücks angetan.

Die Frau achtete nicht mehr darauf oder auf sein Treiben. Ins Herz getroffen
fühlte sie sich auch; aber sie zeigte es nicht. Die Linnerl war zu versunken in
ihr junges Glück, als daß sie sich um den Vater groß hätte kümmern mögen. Es
war ja nicht viel, was sie genoß. Und dennoch war es mehr, als sie je zuvor
gehabt hatte; ein Spaziergang im Prater, Blumen am Gürtel, denn Peter Gröger
sah sie gerne schmuck und war nicht wenig stolz auf seine Geliebte, mit der man
sich so gut sehen lassen konnte.

Hernach sich wo niedersetzen und gute Musik genießen, die sie so liebte. Einmal
in der Zeit, denn das kam teuer, ein Abend im Burgtheater, der sie immer
mächtig erregte und ihren Gedanken auf Wochen hinaus Nahrung gab. Sie faßte so
erstaunlich rasch und immer den Kern der Dinge. Und dabei war sie stets
bescheiden und in ihrer Liebenswürdigkeit immer gleich.

Kam Adam einmal nach Hause, dann schlich eine arge Verstörung durch sämtliche
Stuben.

Beim Militär hielt er sich allerdings nach wie vor gut. Für den Zwang aber, der
auf ihm lag und den er mit jedem Tage unwilliger ertrug, rächte er sich daheim.
Kein Besuch mehr ohne häßliche Auseinandersetzungen, ohne Vorwürfe von einer
erschreckenden Gemeinheit.

Immer ging es ums Geld. Denn er brauchte dessen so entsetzlich viel. Da war die
Marie, die sich ihn völlig unterworfen hatte. Er wußte, wie nichtsnutzig das
Frauenzimmer sei, daß sie ihn betrog mit dem ersten besten, der ihr in die
Augen stach oder einen ihrer Wünsche erfüllte, sich immer wie die rechte
Soldatendirne benahm. Aber gerade dadurch hatte sie's ihm angetan. Auf ihn
wirkte ihre Schamlosigkeit wie ein immer neuer und unbesieglicher Reiz. Denn
wie sie war, so war sie durch ihn geworden; der erste war er gewesen und wollte
der Bevorzugte sein und bleiben.

Sie verhehlten nicht mehr, wie sie miteinander standen. Während Mutter und
Schwester im Nebenzimmer saßen, taten sie breit und fessellos ihre
abscheulichen Zänkereien ab oder feierten sie ihre Versöhnungen. Er konnte
nicht mehr los von ihr. Und der zügellose Lebenswandel, dem sie sich ergeben,
vermochte nichts über sie und ihre robuste Schönheit: er war wohl der Richtige
für sie. Nach der tollsten Nacht, durchschwärmt und durchjubelt bis zur letzten
Neige, war sie zur Arbeit munter und versah in ihrem Dienst nicht das mindeste.
Denn eine unerhörte Lebenskraft war in ihr.

Er war wieder einmal dagewesen, Geld heischen. Denn er hatte »über die Zeit«,
und sie wollte tanzen gehen und hatte ihm rundheraus erklärt, käme er nicht
mit, so wisse sie sich schon wen andern.

Der Mutter hatte er schwer genug einen Gulden abgepreßt. Mehr hatte sie
offenbar nicht, sonst hätte sie's ihm sicherlich gegeben. Denn an diesem
Nachmittag war ihr eine starke Furcht vor dem wüsten Burschen gekommen, der
offenbar zu allem fähig war. So verwildert sah er aus, die schwarzen Haare tief
in die Stirn gekämmt, die Augen tückisch und hitzig, und mit so hartem,
unbewußtem Griff langte er immer wieder nach dem Seitengewehr.

Sie atmete auf, als der Vater, ihr seit Jahren zum erstenmal gelegen, erschien.
Es kam zu neuen, zwecklosen Zänkereien. Der Alte hatte nichts, gar nichts. Der
Adam sollte dort hingehen, wo was zu holen sei, statt immer wieder armen Leuten
im Sack zu liegen und sie auszuzieh'n. Im dritten Stock – da gibt's was! Und er
verfiel wieder in sein unflätiges Schimpfen über die Großmutter.

Frau Kathi Mayer erschrak: »Was red'st du da, Franz?«

Er aber ließ nicht ab. Ja – jetzt werde man ihnen bald das Haus verkaufen überm
Kopf. Als Bettelleut' müßten sie von dannen gehen. Sie aber – ja, die sitzt
warm und weich und der kann schon gar nichts geschehen. Alles um sie haust ab
durch die Schuld ihrer Erbarmungslosigkeit und Selbstsucht; ihr kann man nicht
zu. Eine Lektion wenn sie bekäme! So einen richtigen Deuter! Er wünschte gewiß
keinem Menschen auf der Welt etwas Böses. Aber der gebühre es nicht anders, dem
alten, schlechten Luder, das vor lauter Boshaftigkeit nicht stirbt und immer
nur auf sich und sonst gar nichts gedacht habe.

»Und die Rosi, Mann?«

Ja – da hätte sie freilich in den Sack gegriffen. Aber warum? Aus Güte? O nein
– nur um ihn zu ärgern und ihm zu zeigen, nicht einmal in seinem eigenen Hause
gelte sein Willen etwas und sie könne, wenn es ihr paßt, Gottes Verheißung
umstoßen, nur weil sie ein Geld hat. Damit hätte sie ihm schon gar nicht kommen
sollen. Als ob das nicht schon ohnedies genug an ihm fräße, sähe er diese
Person mit ihren Bälgern nur im Hofe. Eben, daß sie nicht hinter ihm
herspotten, eben nur das. Just vor die Nase, damit er keinen Bissen mehr in
Ruhe essen könne, habe man sie ihm hingesetzt. Aber, das werde auch noch einmal
was geben. Bei seiner Seele und Seligkeit.

Der Adam hatte genug. Das führte zu nichts, und das kannte er schon auswendig.
Und dennoch war ihm diesmal, als hätte jedes Wort eine neue und eindringliche
Bedeutung, als schlüge es lichtscheue Wurzeln in ihm.

Er ging. Ohne Gruß schmetterte er die Türe hinter sich zu. Nur der Marie sagte
er noch, sie solle sich bereit halten. Die Alten möchten machen, was ihnen
gefiele. Getanzt werde unter allen Umständen. »Weil wir noch jung und hellauf
sind, was, Mariedel?« Es lag eine lästerliche Frechheit darin.

Wohin aber oder was zunächst unternehmen? Er fühlte das Bedürfnis, mit seinen
Gedanken ganz allein zu sein.

Er ging zum Greißler. Einen Augenblick hoffte er, da ein Darlehen zu gewinnen.
Aber damit war es sicher nichts, seitdem die Mutter selber aufschreiben lassen
mußte.

Wortkarg und brütend saß er da. Und die Greißlermädeln, die ihm aus alter
Anhänglichkeit Gesellschaft leisten wollten, erkannten ihn kaum wieder. So
unwirsch war er gegen sie doch niemals gewesen.

Immer von neuem ließ er den einen Gulden auf die Tischplatte fallen oder ihn
kreiseln. Er wollte kein Licht. Da sie ihn nach gewohnter Weise aufzumuntern
suchten, schnitt er eine gräßliche Fratze, daß es selbst der sanften Marie
zuviel ward und sie den schiechen Kerl endlich sich selber überließ.

Er wollte in seinen Grübeleien durchaus nicht gestört sein. Und sie waren von
der Art, daß ihm auch das vertrauteste Gesicht unleidlich ward.

Denn wohin sich wenden oder wie das auftreiben, was beschafft werden mußte,
sollte es nicht ein wahrhaftiges Unglück setzen?

Die Kathi? Ja – die saß warm, wacherlwarm. Und sie hatte manches Mal geholfen.
Das ließ sich nicht leugnen. Denn er hatte viel Geld verbraucht und vertan in
dieser Zeit.

Es war aber schwer, bei ihr vorzukommen. Ordentlich melden lassen mußte man
sich. Und oftmals hatte sie feinen Besuch und man kam ihr ungelegen. Und sie
schämte sich dann des Bruders, der am Ende doch nur Feldwebel war und, wie aus
einer geheimen Rivalität, sie haßte die Marie, die ordinäre Person, immer noch.

Da hatte er so ziemlich ausgespielt. Wenn die überhaupt noch einem von ihnen
was zusteckte, so war es der Alte, der dafür hinter ihrem Rücken jämmerlich auf
sie schimpfte. Ja – wo hatte der Adam nicht schon ausgespielt? Doch eigentlich
nur bei einer einzigen noch nicht, und die wollt' er denn auch nicht
fahrenlassen, es koste was immer.

Und die Alten, immer die Alten!

Nicht zum glauben, wo sie einem alles im Weg standen und der Jugend Licht und
Luft nahmen. Er tat einen grimmigen Fluch, so laut aus seinen Gedanken, daß die
Mädeln, die im Gewölb immer noch auf eine gnädigere Laune hofften, eilfertig
nach seinen Wünschen fragten. Daß sie zum Teufel gingen. Sonst begehre er in
aller Ewigkeit nichts mehr von ihnen. Sie entfernten sich gekränkt und
endgültig.

Oder die Rosi? Gut. Die hatte Geld, massenhaft Geld. Man sprach allgemein
davon, wieviel sie Jahr um Jahr erübrigten und der Sparkasse gaben, damit es
weiter wuchere. Aber kein Herz für den einzigen Bruder hatte sie. Und sie gab
gewiß freiwillig nicht einen luckerten Kreuzer her. Denn sie war geizig
geworden, und die beiden Menschen scharrten und rackerten, als wäre man sonst
zu wirklich nichts auf der Welt. Im Bösen aber? Sie war doch nie allein, daß
man ihr hätt' einen nützlichen Schrecken einjagen können, wozu sich der Adam
sonst ganz gern getraut hätte. Da waren handfeste Gesellen, die der Meisterin
auf jeden Quietscher zu Gebote standen, und zu Abend saß der Lümmel, der
Navratil mit seinen groben Tischlerfäusten sicherlich zu Hause, und sie gähnten
sich an aus Müdigkeit und Langeweile. Da war nichts zu machen. Nirgends im
guten. Wie ekelhaft das nur war! Er spie vor sich hin.

Damit aber kam man nicht weiter.

Erst wollt' er schuldig bleiben. Aber die Greißlerin war ganz ausnahmsweise
zudringlich, und der eine Gulden half ihm ja doch nichts. Er zahlte, schnallte
sein Seitengewehr vorschriftsmäßig fest und trat völlig gedankenlos in den Hof,
der zu veröden begann. Denn es war sehr dunstig, und die Kühle kroch über den
Boden.

Es schien ihm durch den Nebel, als sähe er die Dienstmagd der Ahne fortgehen.
Und dieses setzte er sich als Zeichen: war die alte Frau allein, so wollt' er
ihr sein Anliegen vorbringen; wo nicht, wieder umkehren. Denn es zog ihn.

Ein Schüttelfrost schlug seine Zähne zusammen, gedacht' er, was geschah, wenn
er sich auf keine Weise Geld verschaffen konnte. Das mußte verhütet sein. Und
was war dabei, wenn er die Ahne darum anging, die dessen hatte, genug hatte,
während er sich anders in keiner Weise zu helfen wußte?

Er spähte aufwärts. Noch brannte nirgend ein Licht, und langsam stieg er die
drei Treppen empor.

Wie ausgestorben war doch das Haus. Niemand auf den Gängen, da sich sonst
Kinder tummelten und riefen.

Er stand vor der Tür der Alten. Mit einem kräftigen Ruck zog er die Klingel.

Ein dünnes Greisenstimmchen: »Wer ist's?«

Die eigene Stimme kam ihm fremd vor: Er wußte nicht, wie's ihm einfiel: »Ein
armer Mann tät' schön bitten ...«

Die Tür wurde halb geöffnet. Er drängte sich mit einem Ruck durch den Spalt.
Sie erkannte ihn und erschrak: »Jessas, der Adam!«

Sie durfte nicht schreien. Etwas Fremdes war in ihm, handelte, bestimmte immer
das Zweckmäßige. Und so neigte er sich ihr zu und flüsterte sehr heiser: »Die
Ahndel muß net erschrecken. Ich kumm' wegen der Linnerl ...«

»Wegen der Linnerl?« Sie musterte ihn argwöhnisch. Aber schon hatte er die Tür
geschlossen und stand so, daß er ihr den Ausgang sperrte. »Aber warum kommt sie
net selber?«

»Ja, wegen der Linnerl. Und selber kommt sie net, weil sie sich net traut ...«

»Das lügt der Adam ...«

Seine Rechte fingerte nervös an seinem Seitengewehr: »Einen Lügner müßt' mich
die Ahndel just net heißen. Die Linnerl traut sich net. Und schreien sollt' die
Ahndel net. Es braucht's net, daß das ganze Haus weiß, da davon wir reden.«

Sie bereute beinahe, daß sie eine Regung von Furcht gewahren lassen. Wer konnte
ihr an wollen? Und ganz strack schritt sie voraus. »So komm'! Die Tür laßt d'
mir offen!«

Er folgte. Sie entzündete die Lampe. »Wär' just net not, daß die Frau Ahndel
ein Licht macht.«

»Gar so insgeheim haben wir zwa nix miteinander.«

»Kann man nie net wissen«, er schnaufte schwer und keuchend und schloß
vorsichtig und dennoch jäh die Tür.

»Die Tür bleibt offen.«

»Hab' ich's halt vergessen, und jetzt ist's zu.«

Er stand immer auf der Lauer, immer so, daß er ihr den Ausgang sperrte.

»Und was willst? Was ist's mit der Linnerl?« So dünn war ihr Stimmchen! Ein
Zirpen, das ihm dennoch stärker auf die Nerven ging, so herrisch und so voll
gehässigen Mißtrauens war es, und so scharf lugten die vor Alter farblosen
Augen zu ihm herüber.

»Ja – was soll's mit der Linnerl sein?« Er drehte seine Mütze hin und her.

»Hast deine eigene Lug' schon vergessen? Oder was stehst da wie der Bettelmann,
wenn er sein Gesätzel net weiß?«

Er versuchte zu lachen, aber er brachte nur ein häßliches Grinsen zuwege, vor
dem es einem grausen konnte: »Geht mir a net viel anders.«

Es war ihr ganz recht, daß er so zögerte. Vielleicht kam inzwischen die Magd
zurück, obzwar sie, nach ihren Jahren, sehr langsam war und wie immer an
Samstagabenden eine Menge von Besorgungen hatte. Und dennoch ging ihr dies
Zusammensein zu sehr wider den Strich, als daß sie's für die Dauer ertragen
konnte. »Also: was willst d' eigentlich? Nix Gutes gewiß net!«

»Ja – warum denkt denn die Ahndel eigentlich so von mir? Was hab' ich denn der
Ahndel tan?« demütelte er.

»Laß mich aus! Wann hast denn schon was Gutes wollen? Und warum wärst denn
sonst mit einer Lugen zu mir kommen?«

»Man hilft sich halt, wie man kann«, orakelte der Adam.

»Also, wird's amal? Was willst?«

»Um ein Geld möcht' ich die Frau Ahndel schön gebeten haben. Nur um ein bisserl
ein Geld ... Ich tät's so viel nötig gebrauchen ...« Das hatte wieder der
andere aus ihm gesprochen.

»Kein Kreuzer kriegst.«

»Dasselbe hätt' ich von der Frau Ahndel schon oftmals bekommen. Ausnahmsweis' 
schenkt sie mir vielleicht was anderes, wenn ich s' recht schön bitten tu'. Ich
tät's gar so sehr brauchen.«

»Net einmal ein Kreuzer, wie ei'm Bettelmann.«

»Das sollte sich die Ahndel überlegen. Meiner Seel' und Gott: ich weiß mir net
anders zu helfen. Und man kann nie net wissen, was ein Mensch in der
Desperation tut.« Schon klang eine böse und tückische Drohung durch die Bitte.

Das reizte sie. Derlei hatte sie nie vertragen. »Schau, daß du weiterkommst.
Für dich hab' ich net ein luckerten Kreuzer. Ich hab' mein Geld net dazu, damit
man's versauft und vermenschert.«

»Ahndel!« Aber er bezwang sich noch. »Aber der Rosi hat die Frau Ahndel
geholfen. Der Linnerl tät' sie helfen, wenn's die brauchen möcht'. Warum mir
net? Just mir net? Bin ich was anderes zu der Ahndel wie die?«

»Weil dir in Ewigkeit net zum helfen ist.«

»Und warum denn net, Ahndel?«

»Weilst d' ein Fallot bist.«

Ein besinnungsloses Röcheln der Wut. Eine Waffe, zum Stich gesenkt, in der Luft
aufblitzend. Ein jäher Schritt zum Diwan, auf dem die alte Frau saß, ruckweise
getan, mit steifen Knien, als risse etwas den Adam vorwärts ... »Adam ... A...«
Und Totenstille.

Der Adam fuhr zusammen. Ihm gegenüber saß etwas und regte sich nicht. Der Kopf
war zurückgesunken in die Kissen; die Augen offen und verglast; der Unterkiefer
weit geöffnet. Die Hände waren gekrümmt und standen so gräßlich von der Brust
ab.

Er sah an sich nieder. Scheu; verhohlen. Es schüttelte ihn dabei. Kein Tropfen
Blut war an ihm. Sein Seitengewehr war blank, und er atmete tief und dennoch
hörbar stöhnend.

Alsdann riß er eine Geldlade auf, in der er ihre Wertsachen vermutete. Etwas
Geld, für seine Begriffe ein hoher Betrag, lag da. Er nahm eine Summe zu sich,
die ihm für eine Zeit genügte, und ließ den größeren Rest zurück. Von den
Schmucksachen, die herumlagen, nahm er nur zwei versteckte und wie vergessene
Ringe. Er richtete alles nach Möglichkeit wieder her wie es gewesen war,
sorgfältigst, damit keinerlei Unordnung die fremde Hand offenbare, die eben
erst hier gewühlt.

Das war besorgt und er in Sicherheit. Gesehen hatte ihn niemand. Er legte ihre
Zeitung entfaltet vor sie hin, als sei ihr im Lesen etwas zugestoßen. Keine
Gewalttat hatte sich begeben. Daß eine Frau in diesen Jahren einmal plötzlich
auslöscht, das war nur natürlich und gab keinen Anlaß zum Verdacht.

Einmal noch faßte er nach seiner Waffe. Atemlos, sprungbereit, zum letzten
entschlossen, die ganze Seele im Ohr, stand er hinter der Tür. Denn ihr näherte
sich ein schlürfender Schritt. Ein Hüsteln erklang davor. Ein Zittern überlief
den Adam und ließ seine ganze Gestalt schwingen. Er sah rot.

Das ging vorüber. Langsam, so unendlich langsam. Er harrte, eine
Höllenerwartung für das Herz. Bis wieder die Totenstille ihn umgab, wie er sie
noch nie gehört zu haben vermeinte. Alsdann, völlig ungesehen und unbeachtet,
huschte er die Treppe herunter.

Alle Fenster des Hauses waren schon hell und blickten leuchtend in den tiefen
Hof. Auch die der Rosi. Er drückte sich an ihnen vorüber, ohne das geringste
Verlangen, einen Blick da hineinzutun.

In seiner Westentasche knisterte das Geld, wie er dessen so viel nie beisammen
gehabt. Er langte danach, betastete und drückte es zärtlich und fühlte sich
seltsam getröstet. Es war gutgegangen, und nix war gescheh'n.

Er tat einen grellen Pfiff, mit dem er die Marie zu rufen pflegte. Sie kam
schon im Staat und hing sich in ihn ein.

Einige Schritte, und er blieb stehen und sah sich argwöhnisch um: »Geht da net
wer hinter uns, han?«

»Wenn schon? Kannst das niemanden auf der Gassen verbieten, Tschapperl!«

»Ich mag's aber heut' net. Lassen wir ihn voraus.«

Wieder einige Schritte. »Wer steht denn dort?«

»Wer soll denn dort steh'n? Halt ein Sicherheiterer.«

»So. So. Ein Sicherheiterer. Ich weiß net, mir ist heut' entrisch.«

»So geh' in die Kasern' schlafen und laß mich aus.«

Er riß sie vorwärts. Wieder: »Ein Lamentabel wird's geben. Kann sein, jetzt
schon.«

»Wo denn, Adamerl?«

»Halt irgendwo. Frag' net so dalkert. Komm lieber. Draht wird, Mariedel! Und
wer dich heut' anschaut, den zermantschger' ich.«

»Na, na!« äffte sie.

Es war völlig dunkle Nacht. Der sternlose Himmel hing tief und war graulich.
Der Nebel brandelte. Ein klagender Wind wie vorm ersten verfrühten Schneefall
raunte durch die Gassen, die sie durchschritten, und ließ die Gasflammen
zucken, geistern und tanzen wie verwunschene Seelen.

Viertes Kapitel

Adam Mayers Ausgang

Am äußersten Saume der Großstadt steht das Tanzlokal. Am Hügelabhang.

Dahinter dehnt sich freies Feld, zu schlechten Zeiten oftmals der Unterschlupf
der Stammgäste. Denn hier ist ein beständiger und sehr merklicher Wandel der
Vermögensverhältnisse; oftmals selbst über Nacht.

Zu anderen Malen ist es der Schauplatz wüster Szenen, die eine gnädige Nacht
verhüllt. Schande und Verbrechen haben hier in öden Baracken, die man einmal zu
irgendeinem Zweck errichtet und abzubrechen vergessen, die gemeinsame
Schlummerstatt. Hilferufe manch einer, die man zuerst hierher gezerrt, bis sie
sich später freiwillig da einfand, verhallen ungehört, ehe sie die nächsten,
zerstreuten Häuser erreichen. Die Sicherheitswache scheut diesen Posten als
gefährlich. Denn das Messer arbeitet flinker und sicherer als der Säbel.

Hierher zog es den Adam und die Marie.

Er legte sein Seitengewehr vorschriftsmäßig ab, und sie betraten den Tanzraum,
der schon sehr gefüllt war.

Die Musik, von der Art, daß sie einem »am Geigendarm die Seele aus dem Leibe
zieht«, schrillte durch eine schwüle und stickige Luft. Denn man tanzte, die
Zigarre schief im Mundwinkel. Der süßliche Geruch schlechten Zigarettentabaks
schlug durch, beklemmte, reizte zu einem unablässigen Hüsteln.

An den Wänden keinerlei Schmuck, wenn man nicht schlechte Ölfarbendrucke in
blinden Goldrahmen oder gar großgedruckte Verordnungen mit sehr klaren
Vorschriften, bestimmt, Zucht und Ordnung in dieser Gesellschaft zu erhalten,
dafür gelten lassen wollte; da und dort ein Spiegel, damit die Mädchen einen
Blick hineintun könnten. Der Boden voll von Zigarettenresten und Tabakstummeln.

Dienstmädchen, die schon so lange ohne Stellung waren, daß es wirklich kaum
lohnte, sich erst wieder eine zu suchen, wo man es doch vor den ewigen
Sekkaturen der Gnädigen nirgends aushalten konnte. Und endlich – es ging auch
so. Verhungert war noch keine, und man genoß mindestens sein Leben, solange man
jung und hübsch war. Was hernach kam? Wen ging's was an, und wozu sich darüber
Gedanken machen?

Die Burschen hatten freche Gesichter. Alle sahen, trotz ihrer Verlebtheit,
jünger aus, als sie waren. Sehr viele waren von Blatternarben entstellt, »als
hätte der Teufel auf ihnen Erbsen gedroschen«. Alle trugen sie Spitznamen, die
häßlich ans Rotwelsch anklangen und gern auf irgendein Gebrechen deuteten. Und
sie waren sämtlich heiser vom vielen Biertrinken und dem häufigen Nächtigen im
Freien.

Tanzen aber konnten sie allesamt meisterlich. Es war Schwung und Leidenschaft
in jeder Bewegung, wie sich's gar nicht erlernen läßt. Ein Reizmittel,
unwiderstehlich, das jeden Nerv in ihnen aufpeitschte, war die Musik und der
freche, triviale Rhythmus, mit dem hier jede Weise heruntergehudelt und zum
Gassenhauer verzerrt wurde. Denn jedes Tempo ist diesen hastigen Füßen immer
noch zu langsam.

Man ließ sich zu essen und zu trinken geben. Das Beste, was dieses Haus
vermochte. Der Adam knauserte nicht. Nur keinen rechten Hunger hatte er. Desto
gieriger trank er in sich hinein und blickte mit heißen Augen in dieses Gewühl,
um das die Leidenschaften dampften, ohne die fahlen Wangen der Männer röten zu
können.

Hier war er König. Hier galt er immer noch. Er drückte den Arm der Marie so
heftig, daß es ihr beinahe wehe tat, und neigte sich immer näher zu ihr. Sie
lächelte dazu; breit, frech, ihrer selbst und ihrer Sache sicher.

Er war den Abend sehr wortkarg. Manchmal sprudelte es aus ihm; unsinnig, eben
nur Worte wie aus dem hohlen Faß. Die Marie täuschte er damit nicht, und sie
wußte nur nicht, was sich in der kurzen Weile mit ihm begeben haben könne, die
man einander nicht gesehen. Hernach versank er wieder in sein dumpfes
Stillschweigen, daß ihn befiel, ohne daß er es abschütteln konnte. Und eine
innere Glut, stark, daß er besorgte, man müsse ihren Loderschein merken, stieg
ihm bis an die Ohren.

Er war anders als sonst. So schwer aufzumuntern war er. Und so voll geheimer
Boshaftigkeiten. Das sah die Marie wohl, und sie wurde ärgerlich. Denn man war
nicht hierhergekommen, um sich auszulangweilen oder damit man einander
anschmachte. Sie stieß ihn fordernd an. Er schrak auf und stierte bösartig nach
ihr.

Zu den beiden gesellte sich der Pepi. Er war aufgetaucht, ganz plötzlich, und
nahm an ihrem Tische Platz, als stünde ihm das Recht unbestritten zu, legte
sich vor, bediente sich sehr ungescheut und schwatzte erschrecklich viel und
wie eine Elster durcheinander. Hatte ihn wer bestellt? Der Adam mußt' es
denken. In ihm selber aber war immer noch ein lähmender Stumpfsinn. Alle seine
Schlagfertigkeit schien von ihm gewichen. Er lachte zu den Witzen des Genossen,
grölend, ohne zu wissen worüber, an den unpassendsten Stellen, ohne daß ihm
eine Entgegnung einfiel. Was der nur zusammengagazte! Und wie gierig ihm das
Mädel horchte! Nur ein großer Haß gegen den Schmarotzer, der sich's da wieder
auf seine Kosten gut geschehen ließ und sich dabei nicht einmal entblödete,
unter seinen Augen mit seinem Mädel zu scharmieren, war in ihm und suchte
unbeholfen nach einem Anlaß, deutlich zu werden. Aber es war heut über dem, was
immer er unternahm, wie ein Druck, der immer ärger wurde.

Er blickte, eine Ablenkung suchend, in das Gewühl. Das schob sich schwindelig
und verwirrend durcheinander. Alle möglichen Haarfarben leuchteten; auch
Grauhaarige suchten hier noch ihre Lust und wurden begehrt. Manche tanzten gar
im Kopftüchel, und einer anderen brandrote Flechten flammten frech und fordernd
vor.

Der harte Akzent der Tschechin; das Lispeln der Polin; echt wienerische
Gurgellaute durcheinander. Johlen und Kreischen aus Brüsten, welche die Lust zu
sprengen drohte. Dröhnendes Lachen und gurrendes Kichern; schweres,
beabsichtigtes Stampfen auf den Boden, daß die Stube zu zittern schien; ein
tierisch-wilder Juchzer, der die schwüle und schwälende Luft zerriß. Paare, die
verschwinden; Neue, die in den Reigen treten, der sich ununterbrochen – endlos,
immer wiegend und taumelig dahinzieht. Er merkte gar nicht, daß die Marie von
seiner Seite verschwunden war. Über ein Weilchen kam sie, schnell atmend,
wieder. Pepi geleitete sie sehr ritterlich zu ihrem Platz. Adam fuhr auf:
»Schmarotzer! Willst leicht da auch schmarotzen?«

Die Marie maulte. »Du tust ja nix dergleichen!« Er beruhigte sich und trank.

Es war aber ein böser Tropfen in seinem Glase. Er empörte das ohnedies hitzige
Blut des Adam. Ohnedies war er in einer Stimmung, die er an sich noch nicht
kannte: im höchsten Grade schreckhaft und wieder argwöhnisch; erfüllt von einem
Wunsch nach übermäßiger Lustbarkeit und in sich dumpf und irgendwohin horchend.
Er hatte das Gefühl, die Beine würden ihn nicht tragen. »Ja – die drei Stöck!«
murmelte er und sah um sich, ganz erschrocken, ob ihn nicht vielleicht einer
gehört habe. Wenn schon! Wer wußte denn, was ihm in diesen Worten lag?

»Tanzen wir eins!« Er erhob sich schwerfällig. Aber alle seine Müdigkeit und
Beklommenheit war verflogen, da er antrat. Ja, das konnt' er wie keiner! Wie er
die Marie nun zierlich und ritterlich nur mit einer Hand führte, deren Leitung
dennoch unwiderstehlich war, sie nun wieder mit beiden Armen an sich riß und
sie in – immer schnellerem, ja schamlosem Rhythmus schwenkte, sich zu ihr
neigte, daß der heiße und fliegende Odem ihres Mundes ihm über die Schläfen
hauchte, und wie er sich dann wieder abkehrte von ihr – da kam ihm keiner unter
diesen behenden und verwogenen Gesellen gleich.

Er wußte das wohl und berauschte sich daran. Zu immer kühneren Figuren. Er
konnte gar nicht müde werden. Es war eine Freude, ihm zuzusehen. Die Marie, die
doch etwas aushielt, spürte, wie ihr die Knie zu zittern begannen, wie ihr Herz
schlug, daß sie schier keinen Atem mehr bekam. »Auslassen!« ganz schwach. Er
entließ sie mit einem triumphierenden Blick und einem gellen Aufschrei der
Lust, nahm sich die Rothaarige und raste mit ihr weiter, unbändig, rastlos wie
ein rechter losgelassener Teufel. Kam er aber an der Marie vorüber, dann neigte
er sich immer wieder zu ihr: »Hast genug, Mariedel?« und verschlang sie mit
begehrlichen Blicken.

Endlich hatte auch er genug. Mitten im Tanz blieb er stehen, sank auf seinen
Stuhl, füllte sich seinen Stutzen und leerte ihn mit einem Zuge.

»Noch ein' Wein! Aber einen bessern möcht' ich!« befahl er.

Eine unendliche Hellhörigkeit war in ihm. Durch all den Trubel meinte er jedes
Wispern zu vernehmen und deuten zu können; jedes Summen und Sausen der
Gasflammen. Und wider Willen mußte er auf alles horchen. Als wäre jeder Laut
wichtig und enthielte irgendeinen geheimen Bezug auf ihn, den er sich nicht
entgehen lassen dürfe.

Die Marie hatte sich verschnauft. Sie tanzte mit dem Pepi. Ja, das Verreckerl
hielt nicht viel aus, dachte der Adam hämisch, da sie ein anderer nahm. Mit
einer immer gleichen, unauslöschlichen Begierde folgte er ihrer Gestalt durch
alle Verschlingungen des Tanzes und dennoch wieder mit einem tiefen Mißtrauen.
Denn sie war schlecht, in die Seele hinein schlecht war sie ja doch.

Halt, so paßten sie zusammen, mußte er sich denken. Und es schüttelte ihn dabei
wie aus einem starken Widerwillen, gegen den man nichts vermag.

»Jetzt ist's genug«, befahl er hart. »Da schmeißt dich nieder und trinkst.«

Sie gehorchte unwillig genug: »Nachher könntest aber auch ein wengerl
unterhaltlicher sein.«

»'s ist mir net danach«, knurrte er mürrisch.

»Dann laß mir meinen Spaß.«

»Na!« Das kam sehr hart und stockisch. »Da bleibst und trinkst eins mit mir.
Nachher wird pünktlich gegangen.«

»Es verlangt sich mir aber no gar net.«

»Aber mir will sich's!« Und sein Blick war so, daß selbst sie etwas wie Scham
und Furcht in sich erwachen fühlte. Und die kannte auch den Ton und sie wußte:
klang er einmal an, so war Widerstand gefährlich.

Der Pepi kam wieder. Er drängelte sich an die Marie und wollte sich
einschenken. Adam zog mit einem bösen Fluch die Flasche weg.

»Was hast d' denn heut' nur wieder, Adam?«

»Gefressen hab' ich dich. Schleich' dich! Aber schleunig.«

»Du bist heut' net schlecht grob«, maulte die Marie und lächelte ein Lächeln
nach dem Pepi, von dem der Adam fühlte, es könnte ihn den letzten Rest seiner
Besonnenheit und einem anderen das Leben kosten. Aber er hielt noch an sich,
empfand aber freilich dabei, wie alle Stränge seiner Selbstbeherrschung
krachten und zu reißen drohten.

»Ja. Du bist heut' net schlecht grob«, echote der Pepi, der mutiger ward, weil
er sich in so mächtigem Schutz sah. »Wegen ein'm Tröpferl Wein!«

»Beehrst halt wem andern!« Adam erhob sich mit bedrohlich funkelndem Auge.
»Gegangen wird. Wirtshaus! Zahlen.«

»Gehst wirklich schon, Adamerl?« schmeichelte die Marie.

»Ich hab's gesagt, und ich mein's. Die Gesellschaft stiert mir's.« Er sagte die
Zeche an, die ziemlich ins Geld ging. »Garderobe für die Fräulein!« und er warf
noch eine Krone hin.

»Bleibst vielleicht noch ein wengerl? Mir zulieb?«

»Na. Net einen Augenblick mehr.«

»Und warum denn, Adamerl?«

»Weil ich's satt und gefressen hab'. Alles. Verstehst? Han?«

Der Pepi half dem Fräulein Marie in ihre Jacke. Was der Bursche sich heut
überhaupt und besonders dabei für Vertraulichkeiten herausnahm! Er fingerte ihr
doch ordentlich am Halse, und sie schloß die Augen wie eine Katze, die man
strählt. Dem Adam kam's wie ein Koller: »Das Madel laßt aus, du Wurstel.«

Die Marie begütigte: »Wenn du net hilfst? Und er hat überdem net einmal was
Unrechtes tan.«

»Das a no? Und gar vor meiner am End'? Geh'!« Und der Adam lachte grimmig.

»Ich weiß net, wie du heut bist«, meinte der Pepi gekränkt. »Immer willst wem
an. Da könnt' man rein auf Gedanken kommen.«

»War' dir gar nützlich, kämst einmal auf so was. Aber behalt' sie nachher für
dich, hörst? Ich bin net neugierig. Und ich bin halt so, wie ich bin. Allo
marsch.«

»Just net. Ich bleib' just da«, entschied die Marie, nun ernstlich gekränkt,
und setzte sich trutzig nieder. »So 'rumschaffen lass' ich net mit mir. Dahier
bin ich kein Dienstbot'. Ich find' schon noch Gesellschaft.«

»Gehst mit? Ob'st d' mitgehst?« Der Adam zischte förmlich und riß die Marie
heftig am Arm.

»Ob'st d' loslassen wirst? Du zerreißt mir mei' Jacken.« Sie knöpfte sie
langsam wieder auf und sah gereizt und herausfordernd nach ihm.

»Wenn die Fräulein Marie aber dableiben will?« mengte sich der Pepi ritterlich
und seine Zeit witternd ein. Adam fuhr ihn an: »Maul halten. Oder du fängst
eine.«

Man merkte schon, was sich da entspann. Man war neugierig geworden. Sitzende
erhoben sich und warfen spitze Reden darein mit jener Freude am Schüren fremden
Haders, die allgemein menschlich ist. Ein Kreis bildete sich um sie. »Gleich
werden s' raffen«, krähte ein dünnes Stimmchen, noch atemlos vom Tanz und in
der Erwartung eines neuen Vergnügens. Der Reigen ging weiter, ließ die häßliche
Luft erzittern. Der Pepi fühlte sich durch die Zuschauerschaft befeuert,
verpflichtet, die allgemeine Erwartung in seine Schneidigkeit zu rechtfertigen.
Viel konnte ihm doch nicht geschehen. Und so sah er dem anderen so fest ins
Auge, als er's vor aller Scheu nur irgend konnte. »Red' net so frech daher«,
entgegnete er, »oder ich drück' dir eine an.«

Adam zuckte hochmütig die Achseln. »Abfahren sag' ich, Wurstel!«

Pepi wurde immer mutiger, als der andere nicht gleich zu Tätlichkeiten
überging. Und eine Unterredung, die nun schon lange Jahre hinter ihnen lag,
fiel ihm ein. Damals hatte er sich von einem Mädel wegschrecken lassen, das ihm
gut gefiel, nur weil es sein Kamerad wollte; aber eben damals hatte doch auch
der Adam gesagt, er hätte eigentlich keinen Mut, und er glaube, wenn ihm einer
dreist entgegenträte, so würde er sich an den nicht trauen. War nicht
vielleicht der Augenblick gekommen, ihm manche Demütigung, geschluckt im Laufe
der Jahre, heimzuzahlen? Ihm vor seiner Geliebten zu zeigen, daß man sich vor
ihm und seinem Maul nicht fürchte? »Selber abfahren, Fallot ...«

Ein Aufschrei. Sinnlos stürzte der Adam vorwärts. Er schlug wie ein Wütender:
»Zweimal in einem Tag Fallot? Dös ist zuviel. Hin mußt werden. Hin und auf der
Stell', Hundling, elendiger!«

Der Pepi suchte sich des Rasenden zu erwehren. Er wich, feige Tücke im Auge,
das lauerte und lauerte. Und plötzlich – er wußte später nicht mehr, wie er
sein Schnappmesser in die Hand bekommen und es geöffnet habe – blinkte etwas,
stieß vorwärts. An etwas Hartem kam's an – bog sich, ging so glatt und mühelos
weiter, drang tief in etwas. Der Adam stand still. Seine rechte Faust öffnete
sich; die gespreizten Finger griffen in die Luft. Er bog sich nach rückwärts,
ächzend, furchtbar ächzend: »Mir haben s' was tan«, stöhnte er, roten Schaum
vorm Mund. »Was tan haben s' mir. Ham möcht' ich. Ham.« Und er stürzte nieder.

Das war mit einer unbegreiflichen Schnelle geschehen. Noch ehe einer der
Polizeivertrauten seinen Adler aufstecken und einschreiten konnte. »Patrull
...« Ein Schreckensruf. Die Tänzer zerstoben. Die Musik schrillte ab. Paare,
die ganz versunken im süßen Taumel nichts gemerkt hatten, sahen sich verdutzt
um.

Neben dem Adam hatte sich die Marie niedergeworfen. Sein Blut strömte vor,
unhemmbar, ihr übers Kleid. Sie achtete nicht darauf. »Stirb mir net, Adamerl,
mein Adamerl«, jammerte sie in einem traurigen Diskant. Den Pepi hielten zwei
Agenten mit eisernem Griff. Er dachte nicht an Widerstand. Er winselte nur,
eintönig, jämmerlich.

Der Arzt beugte sich über den Liegenden. »Stich ins Herz! Der Tod muß
augenblicklich eingetreten sein.«

»Wer weiß seine Leute?«

»Ich«, stöhnte die Marie und erhob sich sehr mühselig und ganz in Tränen. »Ham
möcht' er, hat er noch auf die letzt' gesagt.«

Man hob ihn auf und trug ihn von dannen. Aus der Ferne, verschüchtert, sahen
die anderen, scheu aus der Dunkelheit auftauchend, dem Zuge nach, der den
letzten Adam Mayer aus der Adam-Mayer-Gasse entführte. Niemand gab ihm das
Geleit, nur gefesselt der Freund, der ihn niedergestochen, nur die Dirne, um
die er sein Leben vor der Zeit vertan.

Dann erloschen die Lichter. Der Tanz war zu Ende.

Fünftes Kapitel

Bahrrecht

Das Haus in der Felberergasse war voller Unruhe. Noch hatte sich die Bewegung,
hervorgerufen durch den Tod der alten Frau, nicht gelegt, noch schwirrten die
tausend Vermutungen, die sich immer, und läge scheinbar gar kein Anlaß dafür
vor, an eine solche Gelegenheit knüpfen, in der Luft, und schon meldete sich
zunächst als Gerücht die Kunde vom Ausgang des Adam.

Es war aufgeflattert. Und man sprach da und dort davon. An seiner Möglichkeit
zweifelte niemand: Jeder wollte längst so etwas erwartet haben. Nur zu denen,
die es zunächst angegangen hätte, war noch keinerlei Post gedrungen. So
zerstreute man sich diesen Tag wie jeden anderen und ging seine gesonderten
Wege.

Allerdings fiel es der Frau Kathi Mayer auf, daß die Marie gar nicht
heimgekommen war. So weit hatte sie die Frechheit doch nie getrieben, gleich
über Nacht auszubleiben und der Frau alle Arbeit zu überlassen. Aber vielleicht
war endlich so die Gelegenheit gekommen, sich der unleidlichen Person zu
entledigen, mit der es auf die Dauer doch kein Auskommen mehr gab.

Und dennoch sollte die Zeit kommen – Jahre, viele Jahre nachher, da sie selbst
dieses Geschöpfes, so nichtsnutzig es war, mit einer Art Rührung denken mußte,
als der einzigen, die ihrem verlorenen Kinde Liebe entgegengebracht, so gut sie
eben Liebe verstand, die in seiner letzten Stunde neben ihm gekniet war,
bestrebt, sein vorstürzend Herzblut zu hemmen. Denn keine Magie gleicht der
Erinnerung.

Es fiel ihr ferner auf, daß die Greißlerin eine schnupfige Stimme hatte, als
sie ihre wenigen Einkäufe bei ihr besorgte; williger und beflissener war als
sonst, und ersichtlich etwas erzählen wollte und an sich hielt; daß die
Bekannten, denen sie begegnete, so gewiß verlegen waren und sie mit
barmherzigen Augen betrachteten. Mochten sie nur! Ihr verschlug das nicht, und
am Ende – man durfte sie bedauern, immerdar und mit gutem Grunde.

Am Herde stand sie und richtete alles für ein bescheidenes Mittagessen.
Eigentlich war sie ganz froh in ihrer Einsamkeit. Da konnte sie grübeln und in
sich versinken, und ihr wurde, während sie so gedankenlos die Hände regte,
beschickte, was zu schaffen war, und, da das Feuer hübsch zu brennen begann, in
der Wohnung herumfegte, damit man es halbwegs ordentlich habe, da wurde ihr,
als läge das Schlimmste nun doch schon hinter ihr, als könnt' ihr nun gar
nichts mehr begegnen, das sie im tiefsten treffen und verletzen dürfe.

Sie konnte das sonderbare Gefühl nicht loswerden, als müßte heute, just heute,
ein freudiger Besuch kommen. Jemand, mit dem man sich so recht herzlich
ausplauschen könne, eine Schale guten Kaffee vor sich, wie sie's in besseren
Zeiten geliebt und sich nun schon so lange nicht vergönnt. Sie überprüfte die
Vorräte. Es hätte gereicht und, wenn's schon eine Verschwendung war, so mochte
sie diesmal hingehen, und willkommen solle ihr jeder sein, wer immer ihr mit
Herzlichkeit begegnete.

Vielleicht hielt sie sich die Linnerl zu Hause und redete sich einmal mit ihrer
Jüngsten aus, die ja so viel klug war? Denn es fiel ihr auf die Seele, wie
wenig sie sich um das Kind gekümmert hatte, verloren im eigenen Trübsinn, wie
im Schwall schlammiger Wasser, die alles verhüllen und ertränken. Hatte sie die
nicht von der Seite gelassen, da sie der Mutter noch so sehr bedurfte? Und war
es nicht die höchste Zeit, sie zurückzurufen? Vielleicht machte man gemeinsam
einen Sprung zur Großmutter und traf dort die Roserl, die sicherlich Totenwache
hielt. Was sich dann fand, das mochte sich schicken.

In solchen Gedanken, in Stimmungen, zu fein, um sie nur zu haschen, wie sie
eben ein vollkommen erschöpftes Gehirn durchhuschen, fand sie die amtliche
Verständigung vom Ende des Adam und seinem letzten Wunsch.

Sie brach nicht zusammen, und sie tat keinen Schrei. Nur mit schrecklichen
Augen sah sie nach dem Boden.

Dann: »Trinkgeld werden S' Ihnen doch kein's verlangen?«

Es stand bei ihr fest, sie müsse ihn heimholen. Und so richtete sie sich her,
ganz mechanisch. »Damit die arme Seel' eine Ruh' hat«, murmelte sie.

Sie versperrte die Wohnung; bei der Hausmeisterin hinterließ sie, es solle
jedes essen, wo es wolle, sie wisse nicht, wann sie heimkomme. Wohin sie denn
gehe? »Um den Adam«, und nicht ein Zucken war in ihrem Gesicht.

Allein machte sie ihre traurigen Gänge. Allein wie immer. Zum Garnisonspital,
wo er annoch lag; zur Polizei. Da hörte sie eine Auskunft; dort erzählte man
ihr etwas, das sie nicht begriff. Denn sie vernahm nur leere Laute, die in ihr
so gar keinen Sinn ergeben wollten. Zu unterschreiben war allerhand. Man
übergab ihr etwas. Sie steckte es zu sich, ohne jeden Gedanken.

Und diese gleichgültigen, stumpfen Amtsgesichter, die dennoch bestrebt waren,
etwas wie Teilnahme und Mitleid zu heucheln! Das war wohl das Widerwärtigste
von allem. Mit jedem hätte sie hadern mögen.

Aber sie bezwang sich. Denn tief in ihr lebte jene Scheu, die unbezwingliche,
des Wieners vor der Obrigkeit. Und dann, die konnten dafür nichts. Schuld an
allem, immer unbesieglicher wurde diese Überzeugung in ihr, war ein einziger.

Und der war nicht da. Der ließ sie allein Gänge tun, wie sie wohl noch keiner
Mutter verhängt gewesen waren. Aber geschenkt blieb ihm nichts. Gar nichts. Und
nun wußte sie auch, warum es sich so gefügt hatte, daß sie den Adam heimholen
gemußt. Es hatte alles seinen Zweck.

So rannen die Stunden. Sie empfand keine Müdigkeit. Kein Hunger kam über sie,
und sie wurde nicht schwach, wiewohl sie den ganzen Tag nichts zu sich genommen
hatte.

Ein Dämon besaß sie und reagierte all ihr Tun nach dem Zweckmäßigen.

Es begann zu dunkeln, da sie heimkehrte. Sie schritt die wenigen Stufen voran.
Wie kurz war es her, daß sie der Adam im Zorn, voll unbefriedigter
Leidenschaften heruntergestürmt war! Es hatten sich viele Leute versammelt und
sahen dem traurigen Zug zu. Vor Kathi Mayers Augen war ein Schleier.

Sie sperrte auf. Hinter ihr waren die Träger; stapfend, mit schwerfällig
ungeschickten Bewegungen, als besorgten sie, irgendwo anzustoßen und dem weh zu
tun, der längst nichts mehr empfand.

Sie sah um sich, wohin den Adam legen. Da stand sein Bett, frisch überzogen,
wie sie's in der Gewohnheit hatte, damit er's ordentlich finde, wann immer er
heimkäme. Da hinein taten sie den Toten. Dann gingen sie, und die Frau atmete
auf.

Nur eine brennende Sehnsucht war in ihr: Allein sein! Allein mit dem Adam!

Es war schon sehr dunkel. Sie faltete ihm die Hände übers Kreuz, nahm ihre
silbernen Leuchter und ordnete sie. Aber es waren keine Lichter im Haus. Das
bekümmerte sie am meisten.

Und so kalt war es in der Stube, so furchtbar kalt! Ihr wurde, als müsse der
Adam frieren. Das sollte er nicht, nachdem er für ein so kurzes Weilchen
heimgekehrt war, um so bald und für ewig wieder fortzugehen. Sie entzündete ein
Feuer und wärmte, da es aufleuchtete, die verklammten Finger daran. Alsdann
setzte sie sich zur Leiche. Im Zwielicht trat die Ähnlichkeit mit der Kathi
besonders hervor. So wurde ihr fast gespenstig, als lägen ihre beiden Ältesten,
wie sie ihr das meiste Leid bereitet, nun auch nebeneinander gemeinsam auf dem
Schrägen.

Die Flamme im Ofen züngelte vor. Sie mußte der Flamme denken, die nicht stirbt.
Es war keine rechte Trauer in ihr, und vor allem, und darüber verwunderte sie
sich am meisten, keinerlei Überraschung oder Niedergeschlagenheit. Nur ein
dumpfer Schmerz, der ihr ins Blut gedrungen war und es gerinnen ließ.

Unablässig stierte sie ins vertraute Gesicht, das trotz seiner Jugend so
verlebt war, bis ihr seine Züge verschwammen. Benahm sie ihr die Dunkelheit?
Oder waren es die Tränen, die einzeln und schmerzhaft ihr vortropften?

Sie machte Licht und stellte den Schirm so, daß des Toten Antlitz völlig im
Schatten war. Und während sie, eigentlich ohne Bewußtsein ihres Tuns, das
Nötige vorkehrte, murmelte sie sinnlose Reden vor sich hin. Denn etwas mußte
sie hören, allein mit ihrem schrecklich stummen Gesellschafter, und wenn es nur
die eigene Stimme war. Und einmal schrie sie auf, gellend, daß sie vor sich
selber erschrak. War das schon der Wahnsinn? Oder riß nur wieder ein letztes in
ihr?

Aber kein Laut der Zärtlichkeit war in allen den Reden. Kein heißes Wort einer
Liebe, die sich für immer scheiden muß. Sie haderte mit ihm, wie sie sich es
nicht getraut, es nicht gedurft, da es vielleicht noch gefruchtet hätte.

Und auf einmal fiel ihr bei, was man ihr denn eigentlich auf dem Amt gegeben
habe? Und sie tastete in ungewissen Griffen danach und besah es mit der Scheu
einer verstörten Seele und als müsse ihr daraus ein neues Entsetzliches
entgegenspringen.

Da war Geld. Viel Geld! Ein ganzer Haufen Banknoten. Ja – woher hatte das der
Adam? Um alle Wunden Christi – wie kam der Bursche zu so viel Geld? Was war da
nur für eine neue Heillosigkeit dahinter?

Und da waren zwei Ringe. Sie besah sie mit einer großen Begierde, selbst mit
einer Lüsternheit nach neuen Schrecknissen, als könne sie sich gar nicht mehr
daran ersättigen.

Sie waren altmodisch. Derlei trug man längst nicht mehr. Aber sie waren schwer
in Gold und die Steine kostbar und schön von Feuer, daß selbst sie in allem
ihrem Schmerz sie wendete und ihr Leuchten und ihr edles Farbenspiel bestaunte.
Die hatten ihren hohen Wert.

Auf ehrlichem Wege konnte sie der Adam nicht erlangt haben. Und plötzlich
lachte sie gell auf. Je – wenn die Kommission von drüben und die von da
einander unterwegs begegnet wären, wie das leicht möglich war!

Das hätte eine Überraschung gesetzt! Und eine Enthüllung hätte da herauskommen
mögen! Denn nun stand ihr mit einer unerhörten Lebendigkeit alles vor Augen, in
allen seinen Zusammenhängen, nicht anders, als wäre sie leibhaft Zeugin jener
sämtlichen Begebenheiten gewesen.

Ihre Rechte riß ihr im Haar. Denn sie mußte einen körperlichen Schmerz
empfinden. Die Linke preßte sie vor den Mund, damit ihr kein Laut mehr
entfliehe. Ihre Augen quollen vor und glühten mit stierem und leerem Blick
verloren und unfähig, etwas zu erfassen.

Das hatte noch gefehlt! Das drückte dem Ganzen erst jenes Siegel der Vollendung
auf! Und bei alledem war es noch ein Glück, daß sie allein den Schlüssel dazu
hatte, was sich begeben. Ein Glück? In diesem Sinne erbitterte sie das Wort.
Aber so sahen nun einmal alle ihre Glücksfälle aus. Immer und seit jeher!

Vor die Leiche trat sie. Und ihr riesenhafter Schatten fiel darüber und reckte
sich an der Wand.

Und ganz leise begann sie, den Adam zu schelten. In heißen, heiseren und
raunenden Lauten hielt sie ihre schreckliche Abrechnung mit ihm, Abrechnung
über alles, was er ihr angetan von der Stunde ab, da er sich zu entwickeln
begann; Abrechnung über jede Freude, die sich sonst eine Mutter von ihrem Kinde
erhofft und die ihr dieses verweigert; Abrechnung über alle seine frechen
Auflehnungen und Widersetzlichkeiten gegen ihre mütterlichen Rechte, die ihn
immer weiter geführt, Schritt vor Schritt, bis hierher.

Eine Sturmflut von Schmähungen, voll tief gesogener Gehässigkeit; von
Vorwürfen. Er hielt ihr still – endlich still. Aber er hörte wieder nicht
darauf – und nicht ihn allein ging es an.

Noch einen mußte ihre Stimme umgellen. Noch einer mußte her und vernehmen, was
so lang in ihr scheu und ohnmächtig geduckt gewesen war und sich nun
aufrichtete, machtvoll, unwiderstehlich, bereit zu jeder Zerstörung und zu
einem Sprunge, der nicht mehr fragt, wen er niederwirft.

Dieser mußte daran; und hätte sie auf offenem Markt angesichts aller Leute ihm
alles ins Gesicht schleudern müssen. O – sie fürchtete sich nicht mehr! Sie
schüttelte, vorgeneigt, die Faust gegen den Adam, sie richtete sich zu ihrer
vollen Höhe auf und reckte die Rechte der Straße zu, in jener Richtung, aus der
einer kommen mußte.

Es war eine unendliche Erschöpfung in ihr und in ihrer Brust ein Stechen. So,
als müsse sie den Erregungen erliegen, die so unmenschlich hastig auf sie
eingestürmt waren. Sie riß sich mit einem jähen Ruck ihr Kleid auf. Denn nun
wollte sie noch nicht zusammenbrechen. Durchaus nicht. So lange wollte sie's
noch aushalten – mit Anspannung alles ihres Willens. Wie lange? Solange es eben
sein mußte. Solang, just solang! Als würden die zwei Worte eine Zauberformel in
sich bergen, wiederholte sie sich sie immer wieder. Bis sie die beiden Silben
vor sich hin zeterte und, entsetzt über die Gräßlichkeit des Tones, abbrach,
sich stützte und mit leeren, wandernden Augen um sich sah.

Die Tür ging. Frau Kathi Mayer raffte sich zusammen.

Ihr Mann trat ein. Scheu, eine Beklommenheit und eine Ahnung im Gesicht. »Ich
hab' gehört«, stotterte er, »es ist wieder was gescheh'n? ...«

Sie nickte mit einer entsetzlichen Starrheit.

»Was ist denn schon wieder gescheh'n?«

Sie riß den Schirm von der Lampe, so daß ihr volles Licht auf das Antlitz des
Toten fiel. Franz Mayer torkelte mit zitternden Knien einen einzigen Schritt
vorwärts, blieb gebannt stehen, und seine Zähne schlugen einen schrecklichen
Takt: »Marand Josef! Der Adam!«

»Ja. Der Adam. Sieh' dir ihn noch einmal an, dein' Einzigen.«

Er stürzte in die Knie vor dem Bett, faltete die Hände, wollte beten. Sie
krallte sich in seine Schulter, daß der Griff wehe tat, wie der Schlag von
Habichtfängen. »Aufsteh'n, sag' ich. Ich leid's net!« Er leistete einen
schwachen Widerstand: »Ein Vaterunser – für die arme Seel'.«

»Aufsteh'n, sag' ich.« Noch leidenschaftlicher: »Ich leid's net!«

»Ja, warum denn net?«

»Es gehört sich net.«

Er erhob sich willenlos und verschreckt. Auf einen Stuhl setzte er sich und
hielt beide Hände vor die Augen. »Magst d' ihn net anseh'n, Franzi?« kam's in
bitterstem Hohn. »Magst d' net seh'n, was du angestellt hast?«

»Also – da liegt er, dein Einziger!« Sie schied sich mit diesem einen Wort von
ihm und dem Toten. »Und weißt d', wer ihn dahin gebracht hat, Franzi? Weißt d'
es, han? Oder muß ich dir's erst sagen? Das war net der Strizzi, der ihm mit
seinem Messer in sein Herz gestochen hat – dös warst du und du alleinig ...«

Er sprang auf: »Kathi – du bist närrisch ...«

»Das wär' am End' kein Wunder nach dem allen. Aber ich bin's net. Närrisch war
ich ja, wie ich dich genommen hab'. Närrisch, ja, aber schon zum Binden
närrisch, wie ich dir treu geblieben bin und 's bei dir ausgehalten hab' die
vielen verfluchten Jahr', wie ich's immer wieder tentiert hab', aus dir einen
Mann zu machen. Aber jetzt bin ich's net. Aber schon gar net!«

»Da werd' ich geh'n ...«

»Da bleibst.« Das war ein Befehl, gegen den es keinen Einspruch gab. »Und wohin
willst denn geh'n, Franzi? Epper gar zu deine Brüderln, ihnen erzählen von der
narrischen Frau? Und meinst d' in der ganzen Wienerstadt, so groß und so
verlumpt wie sie ist, lebt heut' ein Mensch, der dir noch die Hand gibt?
Meinst?« Sie holte tief und röchelnd Atem.

Er versuchte eine schwache Auflehnung. »Muck' net!« herrschte sie ihn an.
»Jetzt red' ich!« und versank in ein sehr langes und schmerzliches Brüten.

Er tat einen Schritt, und sie fuhr auf ihn zu. Sie war grauenhaft zu sehen mit
dem fliegenden Haar, den mageren Hals bloß. »Wart' noch ein wengerl! Wir haben
noch net ausgeredet miteinander, noch lang net, Franzi!«

»Kathi – du bringst mich um!« Sie zuckte die Achseln, hörte gar nicht auf ihn.
»Alsdann – da liegt dein Bub'. Und wir müssen Gott danken, daß sie uns den
Buben noch so gebracht haben, wo sie ihn uns hätten noch ganz anders bringen
können.«

»Um Jesu Barmherzigkeit willen, wieso?«

Sie neigte sich zu ihm und flüsterte ihm in Gurgellauten ins Ohr: »Weißt, wer
die Großmutter umgebracht hat? Der Adam!«

»Aber, es war doch keine Gewalt«, stotterte er.

»Aber vor Schrecken ist sie gestorben, sag' ich dir. Und er hat sie verschreckt
und hat sie hernach ausgeraubt. Da, schau – so viel hat er bei sich gehabt«,
und sie hielt ihre Funde vor ihm. Die Ringe entfielen ihrer zitternden Hand und
kollerten mit gespenstigem Laut über den Boden.

»Und weißt d' vielleicht auch noch, wer ihn immer gegen die Ahndel gehetzt hat?
Wer alleweil gesagt hat: es ist kein Schad' um sie? Und mit dem Hackel wird man
sie einmal erschlagen müssen? Soll ich dir's sagen, wie derselbige heißt, oder
weißt d' es eh, Franzi?«

»Man red't gar viel«, entschuldigte er sich.

»Ja, und vornehmlich du, Franzi. Und wenn er frech war und hat mir ins Gesicht
gelacht auf meine mütterlichen und blutigen Vermahnungen, was hast denn gesagt?
Ich will's nicht anders, hast gesagt.«

»Das tun gar viele in derer Stadt.«

»So geht's an einem aus. An uns ist's ausgegangen.« Und sie schluchzte auf.

»Das ist so gräßlich, Kathi. Ganz entrisch wird mir, Kathi! Ich fürcht' mich!«

»Dafür ist's zu spät. Alsdann – den Adam hast hergebracht. Das kannst amal net
leugnen. Was hat er denn noch auf der Welt wollen? Eine Adam-Mayer-Gassen
gibt's net mehr. Und was die Kathi geworden ist, weißt eh. Ja, die hat halt nur
schön sein sollen, nix wie schön, und so ist sie halt danach geworden. Und
wenn's der Rosi gut geht – du kannst nix davor. Von dir aus hätt' sie ins
Wasser oder eine werden sollen, vor der man ausspuckt. Du hast dich gewehrt
genug gegen das Glück von deinem Mädel. Alles war dir zu gering. Ja, halt ein
Mayer! Der ist was Rechtes, nur weil er ein Mayer ist. Und daß du selber der
Mindeste und der Schlechteste auf der Welt bist – nur dös hast du gar niemals
begriffen oder verstanden.«

»Kathi!« Das kam gestöhnt aus tiefster Brust.

»Ich fürcht' mich net mehr. Was kannst mir denn noch verwüsten? Dein Ältester
ist tot. Von der Kathi darf man net reden unter die Leut'. Bettler sein mir.
Zugrund' gericht' und verwüstet hast einmal alles. Was tust noch auf derer
Welt? Zugrund' zu richten hast nix mehr. Was willst noch, Franzi?« Ein
unbändiger Haß brach los. »Oder siehst noch immer net, wie überflüssig du jetzt
schon bist, Franzi?«

»Kathi! Red' net so, Kathi! Es könnt' dich gereuen, Kathi!«

»Mach' dir keine Sorgen! Mich gereut nix mehr!«

»Es könnt' was g'scheh'n, Kathi!«

»Wird mich net interessieren ...«

»Kathi!«

»So heiß' ich, ja! Aber jetzt geh', oder vorm Toten geschieht was.«

Er ging. Das Gesicht verzerrt vom schwersten Krampf. Zögernd, rückwärts
schreitend, wie immer noch in der Hoffnung nach einem Ruf, der ihn halte, immer
noch zwischen Verzweiflung, die sich keinen Ausweg mehr weiß, und
Lebenssehnsucht. Sie merkte nicht einmal, daß er ihr verschwand. In eine immer
steigende Raserei geriet sie. Worte kamen ihr, die sie nie vorher gedacht. Ihre
Stimme schwoll. Sie zetterte, gellte, kreischte, eine schwingende, berstende
Sturmglocke; und zwischendurch stöhnte die Frau in furchtbaren, tierischen
Lauten, schlug nieder in die Knie und sprang wieder auf. Ganz von Sinnen
gebärdete sie sich, und ihre fruchtlosen Drohungen und Verwünschungen teilte
sie zwischen dem Toten und jener Tür, hinter der ihr der Mann entschwunden war.

Sie wußte nicht, wie lange sie's so getrieben hatte.

Ohne Ahnung blieb sie, wann die Linnerl, spät wie immer an Sonntagnachmittagen,
heimgekommen war. Nur an eines entsann sie sich noch aus jenem Tag der
Schrecken: an einen gräßlichen, erschütternden Aufschrei aus dem Nebenzimmer.
Denn da hing etwas, langgestreckt und regungslos, am Fensterkreuz und stierte
die Linnerl aus verglasten Augen an. An ein totenblasses Mädchengesicht; an die
gestöhnten, zögernd gehauchten Worte: »Mutterl! Schreien S' net a so! Er hört's
gar nimmer.«

Dann schlug sie hin. In einer schweren Ohnmacht.

Sechstes Kapitel

Ausklingen

Die Linnerl stand vor Peter Gröger Ihr Gesichtchen war schmäler geworden, und
das Trauerkleid ließ es durchgeistigter erscheinen, denn je.

In den Augen war der tiefe Glanz der Wissenden, die beginnen, dem Leben hinter
seine Hüllen und Falten zu sehen.

Sie hatte ihm die letzten Begebenheiten in ihrem Elternhause berichtet, so weit
man auch dem Vertrautesten gegenüber davon sprechen konnte. Nun war sie schon
wieder im Begriffe zu gehen. Sie bot ihm die Hand: »Also, du kommst zur
Leich'.« »Ich werde bestimmt kommen, Linnerl.«

»Weißt – es ist nur, damit wir zwei Schwestern, die Enkerl und die Mutter net
gar so alleinig dabei sind.«

»Ich verstehe, Linnerl.«

»So – und jetzt behüt dich Gott!« Er hielt ihre Hand: »Und hernach? Was wird
hernach, Linnerl?«

Sie verstand ihn nicht gleich. Nur ihre Hand entzog sie ihm und sah ihn mit
ihren merkwürdig fragenden Augen an.

»Wird man sich hernach wieder einmal sehen?«

»Sehen? Warum denn net, wenn es sich so schickt.«

»Ich meine ja nicht gleich. Aber über eine Zeit, wenn du dich gefaßt hast.«

Sie schüttelte sehr entschieden mit dem Kopf: »Was einmal war, das ist gewesen
und kommt nimmermehr. Das mußt d' doch versteh'n, mein' ich. Es hat alles sein
End'.«

»Und wirst du manchmal an mich denken, Linnerl?«

»Ich mein' schon.«

»Und im Guten, Linnerl?«

»Wär' ich sonst hergekommen? Just zu dir gekommen, damit doch ein Gefreundeter
bei der Leich' ist?«

»Und was wird mit dir, Linnerl?« Es war ihm, als hätte er sie nun erst ganz
lieb, da sie sich freiwillig und für immer von ihm schied, und als verlöre er
mehr an ihr, als er einmal erkannt, und dürfe sie nicht ungetröstet von sich
gehen lassen.

»Um mich mußt du dich net harben.«

»Ja – aber was willst du beginnen, Linnerl? Oder darf ich's nicht wissen?«

»Das weiß ich halt selber noch net so genau. Da wird's viel zu vergessen
geben«, und sie strich mit der Hand über die Stirn. »Auch mich, Linnerl?«

»Da daran vergißt kein Mädel«, entgegnete sie ehrlich.

»Aber ich möcht' es doch wissen und habe vielleicht ein Recht dazu, wie du dir
dein Leben denkst.«

Sie zuckte die Achseln: »Ich möcht' lernen. Viel lernen. Was es für unsereins
nur zum lernen gibt. Und ich bin noch jung, und mir wird's leicht. Vielleicht
auf eine Lehrerin möcht' ich lernen. Und ich werd' dir's nie vergessen, daß du
mir den Geschmack da darauf 'bracht hast.«

»Und wenn du Lehrerin bist?«

»Halt weiter lernen. Alles mögliche, und was mir nur eingeht. Und weißt: ich
hab' so viel erlebt! Und ich glaub' alleweil, ich werd' einmal imstand sein,
das zu sagen, was ich erlebt hab', so daß sie's alle begreifen. Und mir
scheint, das geht viele Leut' in derer Stadt an, was ich geseh'n und mitgemacht
hab' – so viele, daß sie vielleicht aufhorchen werden, wenn ich einmal davon
red'. Und ich behalt' alles in mir.

Und ich wart' auf meine Zeit und bin geduldig. Und jetzt behüt' dich Gott, ich
muß zu Haus. Komm' bestimmt.«

»Ich komme bestimmt.« Er wollte sie an sich ziehen. Sie widerstand und ließ
sich nur auf die Stirne küssen.

»Und ich dank' dir noch einmal für alles.«

»Wofür denn?« meinte er ehrlich verwundert.

»Ich mein', man sagt so, wenn man einander gern gehabt hat und man geht
voneinander, net, weil man sich nimmer mag, sondern weil's halt ein End' haben
muß.«

»Warum muß es aber ein End' haben, wenn du mich noch magst?«

»Weil's kein' Sinn mehr hat und kein' Zweck. Das verstehst doch selber ganz
gut. Versäumt hab' ich am End' nix bei dir. Aber ich könnt' was versäumen.
Heiraten will ich nimmer. Es war hübsch, und ich hab's gern erlebt. Aber
schleppen wollen wir uns nicht miteinander, weil wir einmal für eine Zeit
mitsammen gegangen sind.«

Das Doppelbegräbnis war ganz still verlaufen.

Da es vorüber war, begleitete Peter Gröger die Leidtragenden heim.

Dort empfahl er sich mit aller Herzlichkeit, über die er verfügte und mit
einigen Worten, die allerhand verhießen und zu nichts verpflichteten.

Er wußte in sich sehr genau, daß sich in dieser Stunde sein Pfad und der der
Mayerischen für immer geschieden hatte, daß man einander vielleicht noch
gelegentlich kreuzen, sicherlich aber sich nie mehr finden würde.

Die Zeit, die er mit diesem Hause verbracht, war ihm wichtig und für seine
ganze Entwicklung entscheidend gewesen.

Er hatte da viel gelernt und beobachtet, das ihm für alle Dauer wichtig und
wertvoll als ein Besitz verbleiben mußte. Und er hatte auch sonst Grund, des
Vergangenen gern und dankbar sich zu entsinnen.

Aber es war wohl auch an der Zeit gewesen, daß ein Ende gemacht wurde. Und er
war nicht übel geneigt, in den Ereignissen der letzten Tage beinahe einen
persönlichen und an ihn gerichteten Wink der Vorsehung zu erkennen.

Es tat ihm allerdings leid, daß er die Linnerl verlor, während sie ihm noch
sehr lieb war. Für die Dauer aber wär' es doch kein Verhältnis gewesen, und er
empfand es fast mit Rührung, daß ihm die häßliche und undankbare Rolle, mit der
er sich als vorsorgender Mann in Gedanken doch schon beschäftigt, erspart
geblieben war: zu brechen oder zum Bruch zu treiben.

Unter anderen Umständen aber wär' es möglich gewesen, daß man sich wiederfand,
die alte Flamme aufloderte und sich eine jener Beziehungen entspann, wie er sie
schon mit Bedauern bei älteren Genossen sah: die nicht leben und nicht sterben
können und beiden eine Last und eine Qual bedeuten, nur weil man aus falscher
Rücksicht nicht verstand, rechtzeitig ein Ende zu machen.

Das war nunmehr undenkbar. Er hatte das Recht, gekränkt zu sein, nachdem ihm
die Linnerl in so entschiedener Weise den Laufpaß gegeben, hatte weiterhin die
Pflicht, ihren Wunsch mindestens zu achten, alles zu vermeiden, was sie ans
Gewesene erinnern konnte und sie ihre Straße allein gehen zu lassen. Denn
dieses und sonst nichts begehrte sie von ihm.

In solchen Erwägungen war er vor sich hingeschlendert, ohne sonderlich seines
Weges zu achten. Es war ein sehr heller Tag, wie sie manchmal den Spätherbst
bei uns verklären – viel Licht, ohne Blendung und Grellheit. Er empfand die
Sonne sehr dankbar, als schiene sie so recht für ihn, bestimmt, alle trüben
Gedanken, die sich etwa in ihm regen könnten, zu bannen und ihm aus der Seele
zu saugen.

Ein starker und freudiger Goldton war in der Welt. Er überspann die schwarzen
Knöpfchen der kahlen Ailanthus-Bäume am Ring, das sparsame, gelbliche
Blattwerk, davon der eigensinnige Ahorn nicht lassen wollte. Der Himmel war
sehr hell und hoch, und durch die herbe und klare Luft schwammen vereinsamt
Marienfäden. Und alles leuchtete wie zu einem letzten Aufleuchten, ehe der
Winter alle Farben mit seinem Nebelrocken überspinnt.

Er kam zur Universität. Ein starker Menschenverkehr war, und die roten Wagen
der Elektrischen schössen eilfertig hin und wider und machten sich mit heftigem
Glockenton vernehmlich.

Hier machte Peter Gröger halt. Ein Endchen Bastei, das abfallende Stückchen
Rasen davor noch ganz grün, mit Häusern, die altersgrau und stolz auf die
Straße niederschauen, war vor ihm, vor ihm der schlanke Umriß eines Denkmals,
dessen helle Bronze goldig schien; ein lebhaftes Gedränge von Jugend, zu der er
trotz seiner Erfahrungen noch ganz gehörte, um ihn; um ihn ein Ebben und
Fluten, zwischen Straße und Universität, sich allstündlich mit dem Wechsel der
Vorlesungen erneuernd.

Er folgte dem Zug und betrat die stolze Halle. Eben begann ein Kolleg. Er ging
in den Hörsaal, und eifrig und ohne Nebengedanken horchte er den Ausführungen
des Dozenten, freute sich, wie leicht er faßte, und war sehr zufrieden mit sich
und sehr glücklich darüber ...

*

Die Mutter und die Linnerl haben sich mit den Navratilschen zusammengetan. Frau
Kathi Mayer ist sehr wunderlich und verwirrt. Man läßt sie gewähren; selbst
wenn sie's den Enkeln gegenüber mit einer unzeitigen Strenge probiert. Der
Meister bewährt sich eben auch als Schwiegersohn und Schwager.

Die Linnerl studiert Tag und Nacht. In ihrem letzten Wissen hatte die Ahndel
dem Meister seinen Schuldrest erlassen unter der Bedingung, daß er, wenn Franz
Mayer etwas zustoße, die Mutter zu sich nähme und die Linnerl etwas lernen
lasse. Es hätte dessen nicht bedurft: denn er ist dem Mädchen sehr zugetan und
respektiert es außerordentlich. Sie kann immer noch sehr lustig sein. Aber, es
ist ein unglaublicher Ernst und eine große Unnahbarkeit in dem Mädel, dem es
sonst nicht an Anträgen fehlen würde. So, als hätt' es ein fernes Ziel vor
Augen, dessen man keinen Augenblick vergessen darf, will man's erreichen. Sie
wird dahin gelangen und wohl noch weiter, als man ahnt.

Übrigens geht das Geschäft des Navratil ausgezeichnet. Man muß schon Geduld
haben, wenn man etwas bei ihm bestellt hat, obzwar er nach Möglichkeit
pünktlich ist. Denn tüchtige Gesellen sind nicht immer zu haben. Und Pfuscher
kann er nicht brauchen.

Und so wächst sein Wohlstand, beinahe wie seine Familie, mit jedem Jahr. Und es
besteht begründete Aussicht, das Haus in der Felberergasse werde wieder an die
Sprossen Adam Mayers – weibliche Linie – kommen. Denn dieses hat sich die Rosi
Navratil nun einmal in den Kopf gesetzt. Kapiert hat sie nie leicht. Aber was
sie sich einmal vornimmt, das hält.

Jakob Julius David

???Abbildung

Jakob Julius David, einer der bedeutendsten Vertreter der deutschsprachigen
Literatur in Österreich um die Jahrhundertwende, wurde am 2.+Februar 1859 in
Weißkirchen (Mähren) geboren. Sein Vater, der dem jüdischen Kleinbürgertum
entstammte, erst Tabakverleger, dann Pächter war, starb 1866 an der Cholera.
Daher wuchs J.+J.+David in ärmlichen Verhältnissen auf. Unter großen
Schwierigkeiten besuchte er in drei Orten das Gymnasium, begann dann in Wien
Philologie und Philosophie zu studieren. Seinen Lebensunterhalt verdiente er
sich als Journalist und Hauslehrer. Auch nach seiner Promotion im Jahre 1889
war sein Leben von Entbehrungen und Krankheiten bestimmt. Durch Kopftyphus war
J.+J.+David schwerhörig geworden und konnte daher auch nicht in den Schuldienst
eintreten. Erst als er eine Anstellung als Theaterkritiker, später als
Redakteur am »Neuen Wiener Journal« erhalten hatte, war es ihm möglich, sich
stärker der Literatur zu widmen. Seine ersten Veröffentlichungen waren
historische Novellen aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges und der
Renaissance. 1896 erhielt er für den Sammelband »Frühschein« den
Bauernfeld-Preis. Zu seinen bleibenden Leistungen gehören zwei in Wien
spielende Gesellschaftsromane, »Am Wege sterben« (1899) und der in diesem Heft
abgedruckte Roman »Der Übergang« (1902), der als eine Art Wiener Gegenstück zu
den ein Jahr zuvor erschienenen »Buddenbrooks« bezeichnet wurde. In seinen
meisterhaften späten Novellen wandte sich David dem bäuerlichen Milieu seiner
mährischen Heimat zu. Eine Auswahl von ihnen erschien bei uns unter dem Titel
»Die Hanna«. Als Jakob Julius David am 20.11.1906 in Wien starb, rühmte ihn
Stefan Zweig als »einen der besten (Dichter) in Österreich«, dessen Werk ein
Recht darauf hat zu bleiben »für alle, die noch Freude an ernster Kunst, an
großer Schöpfung haben«.

