Jakob Wassermann

Alexander in Babylon

Jakob Wassermann: Alexander in Babylon

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

              Vorspiel

 1. Kapitel:  Das Diadem

 2. Kapitel:  Die Hochzeitsfeier

 3. Kapitel:  Liblitu

 4. Kapitel:  Die Makedonier

 5. Kapitel:  Hephästion

 6. Kapitel:  Fieber

 7. Kapitel:  Die Nächte zwischen den Strömen

 8. Kapitel:  Die Chaldäer

 9. Kapitel:  Arrhidäus

10. Kapitel:  Der Dämon diademgeschmückt

11. Kapitel:  Ein Zwiegespräch

12. Kapitel:  Der Ring

13. Kapitel:  Babylon

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorspiel

Am neunten Tage des makedonischen Monats Lus begann die Not aufs Höchste zu
steigen.

Die Wachen bei den zusammengeschmolzenen Vorräten von Fischmehl und
getrockneten Fischen rissen, vom Hunger überwältigt, die königlichen Siegel ab;
als sie die erste Gier gestillt hatten, teilten sie auch andern aus, was sie
bewahren sollten, von den gleichfalls hungernden, schreienden Kamelen umdrängt.
Der Thessaler Pasas war unter den Frevlern der erste gewesen.

Von unheilvoller Ahnung erfaßt, standen in geringer Entfernung die
Befehlshaber. Keiner wagte dazwischenzutreten oder den Vorfall zu melden.

Pasas schrie und tanzte wie ein Besessener. Seine beiden Hände waren mit der
weißen, staubähnlichen Speise gefüllt, und er lachte, lachte wie jener
Philistion, von dem man erzählt, daß er an unmäßigem Lachen gestorben sei.

Einige Makedonier der Edelscharen kamen hinzu. Sie wollten nicht an der Untat
teilnehmen, obwohl der Hunger sie quälte, als ob glühende Eisenkugeln durch
ihre Gedärme rollten. Ihre Blicke richteten sich stumpf nach Osten; es war, als
sähen sie noch die reichen Städte, die sie dort verlassen. Aber ringsum
breitete sich die Wüste aus: dunkelgelb und regungslos.

Die Nacht brach an. Sie kam nicht allmählich, sie kam plötzlich wie der
Schrecken. Die Söldner, die sich gesättigt hatten, suchten mit verbrennender
Kehle nach Wasser; die salzige Nahrung hatte ihren Durst ins Unerträgliche
gesteigert. Sie scherten sich nicht um die hohläugig im heißen Sand keuchenden
Kameraden und traten auf die dunklen Körper, die zu erschöpft waren, Gegenwehr
zu leisten. Kein Lagerfeuer flammte mehr; nur weit im Rücken des Heeres, bei
den phönikischen Kaufleuten, stiegen einige Brände empor, genährt durch die
wohlriechenden und kostbaren Nardenwurzeln.

Einer von den Suchenden stieß ein mißtönendes Triumphgeschrei aus. Neben einer
aufgewehten Düne hatte er eine Pfütze mit brackigem, stinkendem Wasser
entdeckt, lag schon bis zum Gürtel darin und trank nicht nur mit den Lippen,
sondern mit dem ganzen Gesicht. Schweratmend warfen sich andere neben ihn und
tranken lautlos, bemüht ihren Fund geheim zu halten. Ihre Körper erstarrten vor
Wollust.

Aber als hätten sie das Wasser in der Luft gerochen, erfuhren es die nahe
lagernden Scharen der Messenier. Mit kraftlos wankenden Beinen stürzten sie
herbei und verloren unterwegs Helme und Mützen. Nach wenigen Augenblicken
bezeichnete ein Haufen von Gliedmaßen, Rümpfen und Köpfen die Stelle, wo vorher
das elende Rinnsal gewesen, und Hunderte von Zuspätkommenden scharrten heulend
im Sand.

Keine Schlafesruhe herrschte im weithin verstreuten Lager, sondern die bleierne
Stille vollständiger Ermattung. Die Sterne brannten groß und rot, die
Milchstraße lief als weißglühendes Band von einem Saum des Himmels zum andern.
Da und dort hockten Söldner schlaflos aufrecht und lauschten mit fiebernder
Angst auf das ferne Gebrüll wilder Tiere.

Spät nachts schlich ein Fußsoldat zu einem Gepäckswagen, wo Pferde angebunden
waren. Mit dem kurzen Schwert durchschnitt er einem der Tiere den Hals; er sank
zu gleicher Zeit mit ihm nieder, als es lautlos zusammenstürzte und ließ das
herausschießende Blut in seinen verdorrten Rachen strömen.

Als der Morgen kam, lief der Arkader Amissos zu seinem Rottenführer. Ohne zu
sprechen, das hohlwangige Gesicht von Freude gebläht, deutete er in die Ferne.

Viele sahen hinüber: Zypressen hoben ihre grünen Leiber über den Rand der Wüste
und dahinter war etwas wie ein schimmerndes Dach, auf Säulen gestützt. Einige
begannen schon zu jauchzen, da, als hätte ein Sturm es fortgeblasen, war das
entzückende Gebild hinweg.

Amissos fiel wie ein Erschlagener auf den Boden; man schaffte ihn auf einen der
Transportwagen, auf denen sich Kranke und Verschmachtende befanden. »Mein
lieber Amissos,« sagte dort ein weißbärtiger Hauptmann zu ihm, »ist es nicht
ein Jammer, geboren zu werden, wenn man so sterben muß? wo sind unsere Täler,
unsere Weinberge, unsere süßen Plätzchen vor dem Stadttor, wo man plaudernd
aufs Meer blickte?«

»Schweig, alter Hund!« stöhnte ein anderer, der durch den Genuß verdorbener
Speisen eine Seuche bekommen hatte. »Siehst du nicht, daß wir in Ruhe sterben
wollen? was peinigst du uns noch mit deinem verdammten Plätzchen am Stadttor?«

Und Amissos blickte auf; alle blickten auf und sahen die Wüste: zitronengelb,
trocken, leer. In unheimlicher Blässe wölbte sich der Himmel darüber, in der
Tiefe von einem rötlichen Ring zitternder Luft eingesäumt. In dem übermäßig in
die Breite und Länge gedehnten Zug des Heeres sah man Reiterscharen in
unabsehbarer Kette, Roß auf Roß, Mann hinter Mann. Die Pferde ließen den Kopf
mit dem schaumtriefenden Maul tief hängen. Bisweilen stürzte eins zusammen wie
ein ausgebrannter Holzstoß; die Lücke, die sein Fall verursacht, blieb noch
stundenlang sichtbar. Die verglasten Augen von Tier und Mensch fragten kein
Wohin mehr. Herz und Gehirn verbrannten ihnen.

Das Mittagsgespenst zog umher in der träumenden Öde. Langsam erhob sich Staub
wie die Luftbläschen im Wasser; er legte sich in die Poren der Haut und
versengte sie. O Konon, wo sind deine Verse, deine unverschämten Scherze, dein
feiles Schmeichlerwesen?

Konon, der Literat, befand sich unter dem Troß des Heeres. Ein Dutzend goldne
Becher, fünf Halsbänder und einen Purpurmantel brachte er aus Indien mit. Jetzt
waren alle Gedichte ohnmächtig und überflüssig, der Purpurmantel hing schmierig
und zerfetzt von der Schulter, Gold war so wertlos wie der Geifer, der von den
Lippen floß.

Auf den Wagen hockten stumpf in sich vergraben die Weiber. Manche hielt einen
Säugling verzweiflungsvoll in den Schoß gepreßt, als wollte sie ihn wieder
zurückgeben in die Urnacht des Mutterleibes, wo ihm selbst aus dem
erschöpftesten Blute noch Nahrung zufließt. Andere gingen zu Fuß und schleppten
größere Kinder an der Hand fort; wenn sie endlich in den brennenden Sand
niederstürzten, gellte ihr verzweifelter Hilferuf noch lange in die
gleichgültigen Ohren der Weiterziehenden. Lesbische Mädchen, milesische
Tänzerinnen, Buhlerinnen aus Ägypten, syrische Dirnen, – da lagen sie in der
Sonne verdorrt wie die Weinschläuche, die sie auf ihren Maultieren mitgeführt.
Ungeschminkt blieben die Augenbrauen, ungefärbt das Haar, ungesalbt der Leib.

Als die Raststunde kam, hieß es auf einmal, Wasser sei im Lager. Wie ein Wurm,
der langausgedehnt im Erdreich gekrochen, sich zur Nacht zusammenrollt, so
kamen stundenlang noch die erschöpften Nachzügler durch die Finsternis. Ein
Wasseräderlein, schmal wie eine Hand, floß über eine Felsrinne. Tausende, durch
keinen Zuruf, keinen Befehl zu bändigen, hatten sich darüber hingestürzt.
Tausende leckten winselnd den feuchten Stein. Eine Abteilung Rundschildner
zerschlug mit ihren Äxten hölzernes Gerät, Leitern, Sturmböcke, Wagendeichseln;
sie machten Feuer damit und schlachteten einige Pferde und einen krank
gewordenen Elefanten.

Indessen fiel weit im Norden, in den Gebirgen Gedrosiens ein Wolkenbruch herab.
Das Wasser raste durch die Felsentäler ins offenere Land, hinunter in die
Wüste. Mitten in der Nacht kam die Flut; der armdicke Bach schwoll an, ehe die
Schläfer an seinem Rand sich retten konnten. Männer, Frauen und Kinder, die
Tiere, die verglimmenden Feuer, die Waffen, die Zelte, alles wurde
fortgeschwemmt. Entsetzliche Schreie mischten sich in das hohle Brausen der
Wässer, in ihr Zischen im Sand, Gebete, Verwünschungen, Todesröcheln, Gelächter
des Wahnsinns erschallten. Und nach einer Stunde war alles wie vorher, die
wilde Woge versickert, und die immer noch eintreffenden Nachzügler standen
verschmachtend da. Sie warfen sich hin und befeuchteten Lippen und Zunge an den
nassen Kleidern und Leibern der Toten, in den aufgelösten Haaren der Dirnen, am
Purpurmantel Konons, der dalag und eine Manuskriptenrolle krampfhaft mit den
erstorbenen Händen umschloß; es war ein Lobgedicht auf Hephästion, den Führer
der Edelscharen und Freund des Königs.

Es wurde verkündet, daß Alexander den folgenden Tag zum Rasten bestimmt habe;
von nun an solle nur in der Nacht marschiert werden.

Alexander lag auf einem niedrigen Ruhebett im Zelt, am Lagerende saß
Hephästion, die Knie übereinander geschlagen, den Rumpf weit vorgebeugt.
Alexander flüsterte, seine weißen Zähne funkelten feucht durch die
Halbdunkelheit bei jeder Bewegung der Lippen. Der Kopf begleitete fast jedes
Wort mit einem leidenschaftlichen Nicken. Er richtete sich auf, die etwas
schiefe linke Schulter schien wie von einer unsichtbaren Last beladen, er nahm
beide Hände Hephästions in die seinen und sprach und sprach und flüsterte und
flüsterte. Ein dunkler aufgeregter Singsang von Worten: Beteuerungen, Pläne,
Ungeduld mit der Not der Stunde, es war, wie wenn ein Riese lästernd den Boden
stampft und zugleich, wie wenn ein Kind stammelnd trotzt. Dabei verriet das
sprühende Auge Schmerz über den Ausbruch; die wühlenden Kräfte schienen den
Körper zersprengen zu wollen.

Hephästion schwieg. Doch sein still brennender Blick hatte Worte genug: wogegen
eiferst du? wogegen empörst du dich? die Elemente sind dir nicht zu Willen,
gedulde dich; fasse dich, unglückseliges Herz, laß dich nicht hinreißen! träume
noch ein wenig, vielleicht wird dein Aufwachen friedlich sein.

Mit nackten Füßen schritt Alexander auf und ab; auf und ab, immer schneller,
immer wilder. Das mantelartige Nachtgewand flatterte laut hinter ihm her. Er
murmelte unverständliche Worte, seine Fäuste ballten sich, die Haut seines
Gesichtes spannte sich, die nassen Haare bedeckten die Stirn und die eine
Wange. Er ging hin und riß den Vorhang der Zelttür herab . . .

Fahl glänzte der Morgen aus dem tiefen Osten der Wüste herauf. Wie
Urweltschatten standen aufgewehte Dünen links und rechts. Die Wachen waren
hingesunken. Ein einziger Mann stand gegen einen Pfahl gelehnt, schwarz und
still.

Unergründliche Einsamkeit!

Mit einem Blick des Außersichseins starrte Alexander hinein in die Ödnis. Es
war, als fordere er die Wüste zum Zweikampf heraus.

Beim Aufbruch am Abend erhob sich ein Sturmwind, der die spärlichen Merkzeichen
des Weges verwehte. Die von der Küste mitgenommenen Führer wußten nicht aus
noch ein, sie blieben auf der Stelle und rührten sich nicht, eingeschüchtert
durch die Verzweiflung der umstehenden Edelknaben Alexanders. Die Wahrsager
suchten sich mit Hilfe der Sternbilder zurechtzufinden.

Charmides, einer der jüngsten Edelknaben, saß eingesunken auf seiner nysäischen
Stute, die Knie wie im Krampf emporgezogen, die Augen geschlossen. Bisweilen
tastete er wie ein Schlafender über den Hals des Tieres hinaus, als suche er
seine Gefährten. Doch viele waren schon dahin: der blondgelockte Philippides,
den eine indische Sklavin so verzaubert hatte, daß er ihretwegen die fremden
Götter anbetete; Medon, von Alexander besonders geliebt wegen seiner
Tapferkeit; Himeneus, der schönste Jüngling aus Pella, Amphinomos, der Liebling
des Leibwächters Ptolemäos. Die Sonne hatte sie getötet, der Sand begraben.

Wie still war es geworden, daß selbst kein Stöhnen mehr zum Ohr drang. In
dumpfem Schmerz die Augen öffnend, sah sich Charmides plötzlich allein. Das
ganze Heer schien vom Erdboden eingesogen zu sein. Rötlichschwarze Luft
zitterte um ihn, sein Kopf war weit in den Nacken gebeugt, wie nach rückwärts
abgebrochen. Schon stockte ihm das Herz. Die Haut des ganzen Körpers war
aufgequollen. Da ertönte eine Stimme, schauerlicher als die des Hierophanten
bei den Mysterien. War es die eines Gottes, die eines Sterbenden? Das gänzlich
erschöpfte Pferd wankte noch einmal nach vorwärts, dann blieb es, als seien die
Sehnen seiner Knie zerschnitten, jäh an einen spitzen Felsen gelehnt stehen.
Der blutige Schaum tropfte hörbar aus seinem Maul auf den Boden. Seine Haut
erzitterte, dann rührte es sich nicht mehr. Im Stehen verendete es, erstarrte
es.

Charmides ließ sich herabgleiten. Er wollte rufen. Indem er den Mund öffnete,
bemerkte er mit namenlosem Entsetzen, daß die Luft auf seinen Lippen keinen
Klang gab. Er warf seine Arme über den Rücken des Pferdes und legte die Stirn
auf die noch dampfende Weiche. Ein letztes Bild sah sein innerlich brechendes
Auge: die rosig goldenen Hügel am Strand von Ambrakia, dort wo die Heimat war.

Die Dunkelheit der Nacht konnte nicht einmal die qualvollen Verzerrungen der
Gesichter verbergen. Jedem spiegelte sich das eigene Schicksal im Leiden des
andern ungemildert. Das Auge der Tiere redete menschlich im Jammer des
Untergangs, das der Menschen flackerte tierisch. Die Ordnung des Heeres war
aufgelöst, alles taumelte durcheinander wie ein wüster Haufe unzertrennlicher
Schatten. Die Kräftigeren lechzten nach dem Blut derer, die sich schon mit dem
Tod schleppten. Das Flehen der Niedergefallenen ließ gleichgültig. Ihre Stimmen
ertönten als ein schauderhaftes Summen die ganze Nacht lang; sie lockten die
Hyänen an mit ihrem Geschrei. Überall lagen wahnsinnig Gewordene und wühlten
die nackten Arme tief in den Sand. Trotz der vielfachen Sterbenslaute, des
Ächzens, Röchelns, des Wehegestöhns der Weiber, Wimmerns der Kinder, des
beständigen Schwirrens der Luft herrschte doch eine eigentümliche Stille. Es
war, als ob alle diese Töne und Geräusche aus dem Innern der Erde kämen. Noch
wurde der Weg für die Zurückgebliebenen, die sich wieder aufraffen konnten,
deutlich bezeichnet. Aber einige Stunden, und der Flugsand begrub alles: die
Leichname jeden Alters und Geschlechts, die Kadaver von Pferden, Hunden,
Kamelen und Mauleseln. Da lagen fortgeworfene Helme, Schilde, Schwerter, Bogen
und Speere. Da lagen goldene Becher, Perlen und Geschmeide; Ohrgehänge aus
Elfenbein, zu wunderschönen Figuren geschnitzt; weiße Lederschuhe mit gefärbten
Sohlen und hohen Absätzen; Tigerfelle von entzückender Schönheit, goldverzierte
Kästchen und kleine Schränke, in denen Bartschminke und Salben aufbewahrt
wurden; musselinene Unterkleider, Kleider aus Baumwolle, weiß wie Schnee, die
den Namen des Besitzers mit Silberfäden eingestickt trugen; Münzen aller Art,
silberne Rauchpfannen, kupfernes Kochgeschirr, Kämme aus Gold, goldene Ringe,
goldene Statuetten, goldene Spiegel . . .

Unberührt von den zermalmenden Mächten der Wüste, ging der Inder Kondanyo
mitten in einem Haufen von Söldnern. Fahl wie der Sand waren ihre Gesichter;
ihre Augenlider waren fingerdick geschwollen, ihre Lippen schwarz. Doch wenn
Kondanyo sprach, zuckten die Leiber auf, die erstorbenen Augen schimmerten ein
wenig, und sie suchten die Schritte der blutenden Füße leiser zu machen, um
kein Wort zu verlieren.

Nikokles, ein Kyprier der durch seine Grausamkeit berühmt war, der mehr
Menschen aus bloßer Lust am Mord umgebracht hatte, als andere in der Schlacht,
brach vor Kondanyos Augen zusammen. Einige Söldner schritten über ihn hinweg
und wandten die Blicke ab, um ein Bild nicht sehen zu müssen, das ihnen ihr
eigenes Los ausmalte.

Kondanyo blieb stehen, beugte sich nieder und suchte den Mann aufzurichten.

»Wasser, Wasser,« ächzte Nikokles.

»Helft mir doch, Freunde, verlaßt ihn doch nicht so,« rief Kondanyo. »Du,
Euius, du bist noch am kräftigsten, lauf doch voran, lauf doch zu den Wagen
dorthin.«

Keiner drehte sich um. Euius zögerte, dann schüttelte er apathisch den Kopf und
wankte mit den andern weiter. Sie fürchteten sich, zu verweilen, sie hatten
Angst, daß ihre Beine den Dienst versagen würden, wenn sie stehen blieben.
Lieber wollten sie die Gegenwart des Inders entbehren.

Bald war Kondanyo mit dem kyprischen Söldner allein. Weit drüben im Felsgelände
wimmelten unkenntliche Menschenhaufen.

Nikokles lag mit offenen Augen da. Er röchelte schwer. Kondanyo kauerte neben
ihm, hob den Kopf des Söldners ein wenig empor und legte ihn auf seinen Schoß.
Lange blickte er gedankenvoll vor sich hin, der Schmerz füllte seinen Mund, so
daß ihm die Worte versagten. In den erstarrenden Augen des Kypriers war etwas
seltsam Verlangendes, als ob er nur einen einzigen Hauch des Trostes suchte, um
leichter sterben zu können.

Kondanyo schüttelte den Kopf. Dann legte er die Hand auf Nikokles' Stirne,
beugte sein Gesicht noch tiefer herab und begann zu erzählen. Er wußte, daß es
nur der Schall sein sollte, nur der tröstliche Klang einer Menschenstimme zur
Bekämpfung des zermalmenden Verlassenheitsgefühls. So begann er vom erhabenen
Prinzen Siddhatto zu erzählen, dem Sohn der Königin Maya, der zum Fluß Anoma
ging und mit dem Schwert sein schönes Haupthaar abschnitt und unter dem Baum
der Ziegenhirten mit der Welt rang, mit seiner Daseinslust, und wie er
erkannte, daß der Tod besser sei als das Leben.

Nikokles, diese grausame Geisel des Krieges, hörte mit langsam sich
schließenden Augen zu. Er tastete nach der Hand des Greises, um sie zu küssen,
und bevor er starb, verschönte ein Lächeln die wundgebissenen Lippen.

Schlaflose Rast im brennenden Tag. Quellen gab es nicht mehr, die Brunnen waren
eingestürzt, die Pfützen versiegt.

Alexander ritt mit den Leibwächtern Seleukos und Leonnatos und dem Kanzler
Eumenes gegen Süden, um die Küste des Meeres zu suchen. Fast nur durch das
Erstaunen über Alexander aufrecht erhalten und mitgerissen, folgten ihm die
drei auf ihren mühsam hinschleichenden Tieren. Gesicht, Gehör, Gefühl, alle
Sinne waren ihnen erstorben. Sie würgten die eigene Zunge, die als dürrer
schwarzer Klumpen im Gaumen lag, gegen den Rachen.

Eumenes redete irr. Der riesenhafte Seleukos zitterte an allen Gliedern in
geheimnisvoller Furcht. Dem Leonnatos drangen fortwährend dicke Tränentropfen
aus den gelblichentzündeten Augen, und er suchte sie mit den Lippen
aufzufangen.

Alexander wandte den Kopf nicht nach ihnen zurück, als dürfe nichts sein
Vorwärtsdringen hemmen. Unmenschlich litt er durch Durst. Seit zweieinhalb
Tagen hatte er nichts mehr genossen. Aber: der Tod, den gibt es nicht! stand in
den flammenden Augen geschrieben, die die Lüfte und die Erde zum Gehorsam
zwingen wollten.

Es war hoffnungslos. Nach fünf Stunden mußten sie umkehren. Ein ausgetrockneter
Wasserlauf diente als Richtungszeichen. Die Scharlachröte des Sonnenuntergangs
bedeckte den Himmel, als sie wieder ins Lager kamen. Im Norden stand eine lange
Wolke ganz in offener Glut. Nur Feuer schien die Erde, schien der Himmel zu
atmen.

Langsam ritt Alexander zwischen den hingeworfenen Körpern der Edelscharen
hindurch. Als er vom Pferd stieg, sah er einen Söldner, der mit der letzten
Gier seiner vergehenden Kräfte an der leeren Brust eines Weibes sog.

Dämonisch glotzende Augen waren auf ihn gerichtet. Nur allmählich erkannten sie
ihn durch den Dunst ihres Fiebers hindurch. Sie krochen heran, mühselig krochen
sie auf ihn zu, die Überwinder Asiens. Ihre Arme waren steif ausgestreckt, ihre
Gewänder zerrissen, ihre Bärte von Blut verklebt; einige hatten Sand im Mund
und lachten wirr, einige hatten sich in der Wahnsinnsqual Haut und Fleisch von
den Händen gebissen. »Hilf uns, Alexander!« schrien sie mit wutverzerrten
Gesichtern und ohnmächtig geballten Fäusten. »Rette uns doch, wenn du Gottes
Sohn bist! Zeig' doch jetzt, daß du Gottes Sohn bist! Hilf uns, rette uns!«

Alexander trat in die Mitte der Schreienden. Sein Haupt war gesenkt, die Augen
waren geschlossen. Der Ansturm eines furchtbaren Zweifels war auf dem Gesicht
zu lesen. Ein Seufzer entdrängte sich der Brust und die Züge verzogen sich zu
lautlosem Weinen. Bestürzt wichen die Makedonier zurück. Vor diesem Anblick
schauderte ihnen noch mehr als vor der Wüste.

Als die Nacht kam, erhob sich von der Erde, wer noch Leben in sich fühlte.
Strahlenlos, mattlohend, stand Stern bei Stern. Die Seelen der Hingegangenen
schwirrten klagend zu ihnen empor und kehrten klagend wieder, zu ewiger
Ruhelosigkeit verdammt, denn ihre unbegrabenen Leiber schützte kein Purpurtuch.
Alexander vernahm ihre Not, sein Arm streckte sich den Schattengestalten
abwehrend entgegen. Seine weitgeöffneten Augen durcheilten den Kreis des
Fiebers und der Leiden . . .

Die rosige Finsternis bauscht auseinander, das Meer wird sichtbar, über das
Wasser schreitet eine Frau. Um ihre Kniee wallt ein sternengesticktes Tuch, sie
schwingt die Fackel im Arm, sie heult und schluchzt wie das Meer selbst, und
wenn sie aufhört zu heulen und zu schluchzen, kommt ein herzzerreißender
Gesang, orphisch düster. Es ist die Mutter, ist Olympias, die Fürstin, die
Geheimnisvolle, die Priesterin von Samothrake, die Feindin der Menschen. Wohin
geht sie? woher kommt sie? Ihrem geöffneten Mund entströmen Flammen, zwischen
den Zähnen hält sie blutiges Opferfleisch, die Woge, die ihr Fuß betritt,
prallt kreischend zurück wie ein geschlagener Hund, in ihren Augen ist Mord,
Blut, Zerstörung, Verachtung des Schicksals. Sie stürmt auf Alexander zu;
aufgewühlt von Schreckgesichten flieht sie vielleicht vor dem Tod, an den sie
nicht mehr geglaubt hat, seit sie in den Armen des libyschen Gottes gelegen und
Alexander mit ihm gezeugt hat.

Ihn hat stets der Schrecken von der Mutter ferngehalten. Er blickt in seine
Jugend und Jünglingszeit zurück, als ob dreizehn Jahre nicht gewesen wären, er
erlebt sie noch einmal, er sieht befremdet sich selbst, den schwermütigen
Knaben am Hof zu Pella, ratlos vor den stürmenden Mächten in der eigenen Brust,
stets erstaunt und beklommen in diesem Brodem der Ausschweifungen, der Ränke,
des Argwohns, der grausamen Übeltat. Vater und Mutter einander nach dem Leben
trachtend, angeberische Schleichhunde hinüber und herüber, boshafte Diener, den
Todesaugenblick des Königs erlauernd, Kriegslärm, Parteigezänk, erlogene und
erborgte Prunkfeierlichkeiten, friedloses Vorüberhetzen der Tage, die
zernagende Ungewißheit der Zukunft. Und Alexander selbst, allen Ehrgeizigen das
Hemmnis, willkommene Beute der Verleumder, die Einsamkeit fürchtend, weil sie
den Meuchelmörder verbergen konnte, und dann die grauenvollen Stunden bei der
Mutter! Wie sie ihn liebkost, wie sie ihn züchtigt! Wie sie ihn nachts aus dem
Bett reißt und hinausschleppt in das Unwetter und ihn an den Rand eines
feindlichen Lagerfeuers trägt, um zu erproben, ob er sich fürchte, und wie sie
triumphierend aufschreit, ihn an die Brust drückt und seinen ganzen Körper mit
Küssen bedeckt, als er lächelnd in den Wald der aufgesteckten Lanzen weist!
Doch wenn er träumend, mit gesenktem Kopf umhergeht, zerrt sie ihn bei den
Haaren über den Palasthof und schlägt ihn unter dem Geschrei und Gelächter der
Mägde so lange, bis er sinnlos liegen bleibt. Der Vater ist all diesem
abgewandt, zwischen Krieg und Wollust teilt sich sein Leben, er haßt das
verschlossene und beobachterische Wesen Alexanders, er fürchtet die Jugend, je
mehr ihm vor dem Altwerden graut. Er ist so gottlos wie klug, so unmäßig wie
tapfer; Blutschande und Knabenliebe, Verrat und Mord machen sein Lager und sein
Haus zu einem verruchten Aufenthalt, mit den ekelsten Dirnen und den
widerlichsten Schmarotzern entwirft er zwischen zwei Schlachten Anschläge auf
das Leben seines Weibes und seines Sohnes. Alexander muß fliehen. Die
winterliche Unwirtlichkeit der Gebirge lehrt ihn die bitterste Not kennen, er
verzweifelt an sich und der Welt, der leidenschaftliche Brief der Mutter, worin
sie ihn an seine göttliche Abkunft mahnt, läßt ihn gleichgültig, bitter ist ihm
die Gegenwart, trostlos die Zukunft, der Vergangenheit will er nicht gedenken.
Die Tage vergehen am Strand des illyrischen Meeres; die weitgeschwungene Linie
zu sehen, in der sich Himmel und Meer vereinigen, kann ihn allein noch
beruhigen, der Anblick der Dinge und Menschen ist ihm ein Greuel, sein Gang,
sein Blick, seine Miene sind die eines Verstörten, Verstoßenen, eines
Wahnsinnigen. Seine fünfzehn Jahre enthalten die Erfahrung von hundert . . .

Da kommt Hephästion. Schüchtern und unbemerkt hat er sich schon am königlichen
Hof in Alexanders Nähe gehalten. Alexander hat ihn nie gesehen, seine meist
gesenkten Augen wichen den begegnenden Blicken aus. Hephästion ist in Athen
gewesen; die Lehren und das Beispiel wahrhafter Philosophie haben seinen Geist
gereinigt und geschärft. Er sieht das Vaterland, wenn auch ruhmvoll nach außen,
im Innern von Schmach und Unrat erfüllt. Auf Alexander richtet sich seine
Hoffnung. Und so tritt er zu dem Flüchtling am Meer. Unvergeßliche Stunde!
Unvergeßlich die erste innige Frage Hephästions und seine tiefe, schwere
Stimme, die ein wenig gebrochen klingt durch die Fülle des Herzens. Dann
Alexanders Schweigen, sein Trotz, sein konvulsivisches Wühlen im Sand, das
Aufbäumen seines Körpers, sein Weinen, seine endlosen Klagen, und Hephästion
stumm, stumm sich niederbeugend; der sanfte brüderliche Kuß! Da erwacht
Alexander, und der Himmel zeigt ein anderes Antlitz. Er erzittert, bis zum
Abend zittert sein Leib, er wirft die Gewänder ab und stürzt sich ins Meer,
seine Glieder verlangen nach Kampf, er tobt den schäumenden Wellen entgegen.

Im Gespräch teilen sich die Seelen einander mit. Die Zukunft gewinnt Gestalt.
Hat Alexander sich bis jetzt wie ein Tier verkrochen, wie ein Tier, wie ein
Sklave stumpf das Unvermeidliche ertragen, so drängt er jetzt den Göttern
entgegen, zu Göttlichem scheint er sich auserlesen, und er glaubt an die
göttliche Umarmung der Mutter.

Und es kommen Tage und Nächte, in denen Zweifel und Zuversicht wechseln,
Beklommenheit und Raserei der überfließenden Kräfte, Gottestum und
Menschenangst. Hephästion ist der Wärter der kranken, aufbrüllenden Seele. Alle
andern fürchten Alexander; es geht die Sage, sein zorniger Geifer wirke wie
Gift; er ist gemieden, seine Gegenwart verbreitet Entsetzen. Die Freunde gehen
nach Athen. Die lasterhafteste aller Städte flößt Alexander einen Abscheu ein,
der ihm den Schlaf raubt. Auf ihn wirken die geringfügigsten Eindrücke mit
erschreckender Maßlosigkeit. Maßlos ist sein Tun, sein Denken, sind seine
Träume, seine Befürchtungen, seine Pläne. Seine Körperkraft ist unerschöpflich,
Übungen ermüden ihn nicht, die wildesten Pferde bändigt er leicht, wer ihm zum
Ringkampf gegenübertritt, den besiegt er fast schon durch seinen glänzenden
Blick, in den Schulen der Philosophen erregt sein Geist Aufsehen, er verachtet
das Herkommen und verficht alles Neue; wahrhafte Größe und Schönheit kann ihn
so erschüttern, daß er tagelang wie besinnungslos bleibt, und selten sind die
Stunden, in denen sein Gemüt zur Ruhe gelangt. Dann aber geht etwas
Bezauberndes von ihm aus, und die ihn so sehen, sind ihm für immer verfallen,
wer sein himmlisches Lächeln einmal gesehen hat, kann es nicht mehr vergessen,
dann wohnt aller Stolz der Erde auf seiner Stirn und alle Lieblichkeit auf
seinen Lippen.

Ohne Hephästion hätte alles einen andern Weg genommen. Jetzt erst, in der
Finsternis der Wüste, wo das Lebendige vor seinem letzten Ende stand, jetzt
fühlt Alexander, an welchen Abgründen der Natur er vorübergegangen ist. So ganz
zurückdenkend, zurückschauend, zurücklebend, erkennt er in Hephästion den
Retter, der an der Schwelle eines jeden Morgens der Sonne das Licht voranträgt.
Und welch ein Tag war das, als die Nachricht vom Tod des Vaters eintraf; da kam
Hephästion, in der Hand das nackte Schwert, das Gesicht durchflammt von
großartiger Begierde, aus einem kühnen Traum schien er erwacht und warf sich
vor Alexander nieder und gab ihm das Schwert und schwor, er wolle vergessen,
daß sie Freunde gewesen, damit Alexander um so mehr der Herr sein könne.

O, Monate! O, Jahre! wohin! Die Welt besteht nur noch aus Sterbenden und
Todgeweihten. Kein anderes Geschäft mehr als das des Henkers. Statt Wasser
fließt Blut in Bächen und Strömen, Blut wälzt sich zum Meer, Blut füllt seine
Gestade, Blut regnet vom Himmel, Bluttau liegt auf den Gräsern; die Flammen der
brennenden Dörfer und Städte sind von Blut röter gefärbt, Völker, die um ihre
letzte Habe kämpfen, taumeln über die Schlachtfelder, mit Leichen statt mit
Fruchtsamen werden die Äcker bestreut, das Bittflehen der Könige und Fürsten
verhallt im allgemeinen Waffenlärm, die Unterwelt kann die Seelen der
Erschlagenen nicht mehr fassen, die Erde hat keinen Platz mehr für die Gräber,
Menschenleben werden so billig wie Feigen, und die Raben fangen an, die
Aasspeise zu verschmähen. Alexander zieht einher im Dunst des Mordes und der
Schlachten, vom Pontus bis zum Indischen Ozean krabbelt das Menschengewürm im
Staub, jeder Widerstand gegen ihn wird zur Lächerlichkeit, sein Name erregt
Schauder und Bestürzung, er nimmt die Länder in Besitz, unwiderstehlich wie die
Pest, und Persiens Großkönig flieht vor ihm bis an das äußerste Ende seines
Reiches und empfängt den Tod von der Hand eines Roßknechtes.

Jeder Tag ist angefüllt bis zum Rand mit Tat. Alexander spürt nicht das
Vergehen der Zeit. Wenn sie nicht in Schlaf und Wachen geschieden wäre, in
Licht und Finsternis, wenn nicht Sonne und Mond wechselten, so wäre ihm alles
wie ein einziger Tag. Die Zeit rollt vor ihm her wie eine rasche Kugel, der er
im rasenden Lauf folgen muß. Zum Nachdenken ist keine Frist. Es ist eine
unheimliche, atemlose Flucht aus sich selbst. Und Spiel ist es. Spiel mit
Dingen und Menschen, Spiel mit dem Zufall; jede Gunst des Augenblicks wird
erschöpft und ausgeschöpft; er merkt nicht, daß die Augen um ihn die Freiheit
verloren haben und sich mit unaufrichtiger Willfährlichkeit füllen, warum
darauf achten? Das Widerstrebende muß fallen. Alles hängt an seinem Mund, wenn
er spricht, sein Wesen ist ihnen unfaßbar wie der Sturm, sie fühlen dumpf, daß
sie nur noch durch ihn mit der Welt, mit dem Leben, mit der Gottheit, mit der
Menschheit zusammenhängen, er ist das dunkle Element, das ihr Schicksal
regiert. Darum spielen sie sein Spiel mit, nicht ohne beständig quellende
Beängstigung, nicht ohne die Ahnung, daß eines Tages die Stundenglocke schlagen
wird; so sind ihre Ergötzungen, ihre Orgien, ihre Späße, ihr Tun und Treiben
nicht frei von einer wunderlichen Hast, einer verräterischen Unruhe; sie
erschrecken bei jedem Gewitter, bei jedem Sonnenaufgang ist ihnen, als müßten
sie sich überzeugen, ob das Gestirn denn wirklich noch aus dem Osten stiege.
Halt- und bodenlos sind ihre Reden, ihre Hoffnungen, ihre Handlungen, das
ungeheuerliche Glück überrascht sie nicht mehr, auch das Unglück überrascht sie
nicht mehr, es sind freischwebende, blinde, zappelnde, nicht mehr sich selbst
gehörende Geschöpfe. Dies alles erkennt Alexander in dieser Stunde. Nicht mit
ganzer Klarheit, nur düster und verschwommen. Er ruft Hephästions Namen.
Hephästion reitet dicht hinter ihm und antwortet. »So lebst du also,« murmelt
Alexander, und er tastet nach Hephästions Hand. »Wenn du nur lebst, Hephästion,
wenn du nur lebst.«

Nersar, dem Babylonier, war die Führung eines Teiles der Kamele anvertraut. Von
seinen achthundert Tieren waren noch neunzehn übrig. Diese hoben auf einmal
alle zusammen die Köpfe und schnupperten mit den Nüstern hoch in der Luft. War
es nur der Morgen, den sie rochen? Das vorderste der Tiere stieß einen
durchdringenden, weitgellenden Schrei aus, ähnlich dem Schall einer
tyrrhenischen Trompete. Die übrigen Tiere, aufs äußerste erregt, stießen
einander und liefen endlich mit wilder Eile gegen Westen. Der Babylonier war
außer sich. Er brach in die Knie, kreuzte die Arme über der Brust und schrie
laut eine Beschwörungsformel, mit der man die bösen Geister vertreibt:

»Sieben sind sie, sieben sind sie,
in der Wassertiefe Schooß.
Nicht Männer sind sie, nicht Weiber sind sie,
sieben sind sie, sieben sind sie,
luftig und gestaltlos sind sie,
haben kein Weib und zeugen kein Kind,
sind Gottes Feinde.
Böse sind sie, böse sind sie,
Raben sind sie, sieben sind sie.
O Geist des Himmels, beschwöre sie!«

Eine hohle, winselnde Stimme ließ sich neben Nersar vernehmen. Sie bettelte um
einen Schluck Kamelwasser. »Erbarme dich eines Sterbenden, ich will dir
dreihundert Sklaven schenken, wenn wir nach Susa kommen.« Es war ein vornehmer
Makedonier, ein Bruder des Leibwächters Perdikkas.

Der Babylonier sprang auf. Seine Kehle ließ einen Laut hören, anders als alle
Laute seit sechzig Tagen und Nächten. Mit auf und ab schwingenden Armen deutete
er hinüber, dorthin, wo die Morgenwolken niedrig über der Erde hingen.

»Ein Baum! ein Baum!« heulte ein baktrischer Eseltreiber.

»Sieben Gefäße stell' ich hin, darunter stell' ich Kalmus, Zedernholz und
Simgar,« stammelte Nersar, der von Freude besessen, sich um sich selber drehte,
»sieben Gefäße für dich, Göttin des Lebens, sieben Gefäße.«

»Wüstentrug,« klagte eine hoffnungslose Stimme.

Hunderte standen mit bleichen Stirnen und stierten hinüber, ungewiß, was sie
glauben durften. Langsam ging eine Anzahl weiter, Schritt für Schritt, Mann
neben Mann, kein Auge von dort abgewandt, als fürchteten sie, alles könne sich
wieder in Rauch auflösen, wenn sie einmal zu Boden sähen.

Aber deutlicher tauchte das hügelige Land empor, das grünbewachsene, im
Morgenlicht rosig erglühende . . .

Die Alexander die Nachricht brachten, schluchzten vor Entzücken. Er teilte die
freudige Bewegung nicht. Eine Weile blieb er regungslos stehen. Dann bückte er
sich, nahm eine Handvoll des feinen, dünnen, gelblichen Sandes und schaute zu,
als es wie Wasser schnell wieder durch die Fugen zwischen den Fingern rann.

Erstes Kapitel

Das Diadem

Es war in Susa zu Anfang des Frühlings. Vor drei Tagen war das Heer aus der
hohlen Persis angekommen. Das Gedächtnis jedes einzeln Mannes war noch schwer
beladen durch das fürchterliche Strafgericht, das Alexander in Persepolis
abgehalten hatte. Statthalter, Richter, Generäle, Steuerverwalter, die meisten,
denen er Vertrauen geschenkt, hatten seine lange Abwesenheit in Indien zu
schändlichen Erpressungen und Vergewaltigungen benutzt, hatten sich durch
Ungerechtigkeit bereichert, gemästet, verhärtet. Alexander hatte die Betrüger,
Empörer, Tempelräuber und Städteaussauger zusammentreiben lassen, Griechen,
Makedonier und Barbaren, – gleichviel, wer immer es war. Wie eine Furie war er
unter sie gefahren, wie eine brennende Peitsche traf sie sein Zorn, und die
verbrecherischen Häupter fielen durchs Schwert. Ein Schauder durchzuckte alle
Herzen, wer ein Amt besaß, zitterte, hielt Abrechnung mit sich selbst und
seinen Taten, als diese grelle Fackel der Rache und Gerechtigkeit im Osten des
Reichs emporflammte. Noch zuletzt war die Schändung des Kyrosgrabes zu
Pasargadä entdeckt worden. Die goldenen Gefäße, die Weihgeschenke, das Diadem
von unermeßlichem Wert waren gestohlen, die wachehaltenden Mager erschlagen und
ihre Leichname zerfetzt worden. Man ahnte, daß sich der Übeltäter noch
unentdeckt mitten im Heer befand.

Vom Morgengrauen bis Mitternacht waren die Straßen von einer flutenden Menge
erfüllt. Makedonier, Thessaler, Griechen, Thraker, Lyder drängten sich um die
Basare und zum Markt der phönikischen Kaufleute, Sterndeuter, Wahrsager, Ärzte,
Hetären, Sklaven, Verschnittene, Schauspieler, Sophisten, indische Gaukler,
syrische Tänzer, Athleten und Faustkämpfer, – ein unabsehbares Gewühl, in den
buntesten Farben zuckend, voll der befremdlichsten Gesichter und der
unverständlichsten Laute. In den weiten Toren der Stadtmauer hockten die
vornehmen Susianer und unterhielten sich von den bevorstehenden großen
Hochzeitsfeierlichkeiten, denn Alexander wollte sich mit der Prinzessin
Stateira und seine Freunde mit den edelsten Perserinnen vermählen.

Oben in der großen Säulenhalle des Palastes lagerte ein Teil der königlichen
Edelscharen. Faul und wohlgelaunt waren sie zu Hunderten auf Felle, Mäntel und
gestickte Decken hingestreckt, und die gewaltige Halle erbrauste von ihren
Gesprächen. Die Lanzen standen in Gestellen um die Säulen; die Erzhelme,
blitzend wie Glas in der hereinfallenden Abendröte, lagen ohne Ordnung auf den
marmornen Fliesen zwischen Trinkschalen, Amphoren, persischen Emailgefäßen und
mit Früchten und Kuchen beladenen Dreifüßen. Unter dem Zederholzgebälk des
Daches herrschte schon tiefes Dunkel, und es war, als ob sich der Abend von
dort aus herniedersenkte über die wunderlichen Säulenkapitäle aus doppelten,
großgehörnten Stierköpfen und herabglitte über die zarten Lotosornamente der
Seitenmauern, über das Bild Auramazdas im geflügelten Ring, über die
halberhabene Steinfigur eines Königs. Geisterhaft belebt war dies Bildnis; im
engen modischen Gewand, die Tiara auf dem Haupt, in der rechten Hand das
Zepter, in der linken Hand eine Blüte, schien es sich langsam und traurig aus
der Schar der Fremdlinge zu entfernen.

Die fast traumhafte Ausgelassenheit wurde durch einen tumultartigen Lärm
gestört, der von der Terrasse heraufdrang. Fünfzehn bis zwanzig Makedonier
drängten sich um einen einzelnen Menschen und zerrten ihn unter Drohungen und
Verwünschungen die Treppe empor. Von einer lagernden Gruppe erhob sich der
Tetrarch Phason und ging auf den Knäuel zu. Mit schallender Stimme gebot er
Ruhe. Ein Söldner berichtete atemlos, sie hätten drüben in den Höfen einen
Menschen aufgegriffen, einen Makedonier aus der Schar der Gezeichneten, namens
Promachos. Er gebe vor, aus Ekbatana zu kommen, und erzähle, dreißigtausend
junge Perser seien unterwegs, in makedonische Rüstung eingekleidet und in allen
Übungen der Phalanx geschult.

»An dieser Lüge sollen seine ungeborenen Kinder krepieren!« schrie Phason
wütend. »Zeigt mir den Kerl.«

Der Ring der Söldner öffnete sich murrend. Phason gewahrte einen jungen
Menschen mit unruhigen, verstörten Zügen, dessen Oberkleid von gewalttätigen
Händen zerfetzt war. »Nun, Promachos,« höhnte Phason, »hat man dich vielleicht
unter die Gezeichneten gegeben, weil du immer die Wahrheit geliebt hast? oder
hast du deine Zunge schon früher in den Kot gesteckt?«

»Es ist, wie ich sage,« stammelte Promachos und erhob beschwörend den Arm.
Unter dem glühenden Blick Phasons schlug er trotzig die Augen nieder, wich
gegen eine Säule zurück, an die er, um sich zu decken, mit dem Rücken lehnte,
und rief laut: »Dreißigtausend Perser, ganz wie ihr und ich gerüstet, haben vor
fünf Tagen Ekbatana verlassen! Das ist so wahr, wie dort das Hundsgestirn zu
leuchten anfängt.« Er deutete gegen den Himmel hinauf und wandte sich dann zu
Phason. »Hüte dich, Pelläer,« sagte er finster. »Auch dir wird man Honig ins
Gesicht schmieren und dich in die Sonne legen, wenn man deiner Dienste
überdrüssig ist. Jetzt gilt Barbarensitte. Nur wer den Boden geküßt hat, darf
aufrecht stehen.«

Mit der Wohlgelauntheit war es aus. Murmelnd hatten sich die Söldner erhoben.
Durften sie glauben, sollten sie mißtrauen? Ungeduld, Angst und Haß übten ihr
schweigendes Spiel auf den weinerhitzten Gesichtern. Wollte Alexander sie den
Barbaren preisgeben? Vertraute er ihnen nicht oder standen Dinge bevor, bei
denen er sie zu fürchten hatte? Manche hingen schon mit drohenden Mienen das
Schwert um die Schulter. Sie standen in der schweren, abdunkelnden Röte des
Abends wie mit Blut übergossen.

Phason erkannte die Größe der Gefahr. Er hatte schon manchmal dies dumpfe
Grollen des Aufruhrs vernommen. Mit Worten war wenig auszurichten. »Glaubt ihr
denn,« rief er mit seiner weittönenden Stimme, die in vielen Schlachten das
Zittern der Feinde verursacht hatte, »daß Alexander den Verrat seines
schlechtesten Soldaten abgewartet hätte, wenn er selbst Verrat begehen wollte?
Eher wird das erythräische Meer nach Susa kommen, als daß Alexander uns
verrät.«

»Und es ist doch Wahrheit,« entgegnete Promachos schreiend, bleich bis in die
Augensterne.

Mit rasender Geschwindigkeit riß Phason das Schwert aus der gebuckelten Scheide
und stieß es dem Promachos mit solcher Gewalt durch den Hals, daß die Spitze,
neben dem Nackenwirbel herausfahrend, in der Marmorkanellierung der Säule
schrill klirrend abbrach. Ein dicker Blutstrahl schoß im Bogen empor und
bespritzte die Umstehenden. Promachos fiel um, gurgelnd, als ob sein Mund voll
Wasser wäre. Er fuchtelte mit den Armen haltsuchend durch die Luft und wälzte
sich röchelnd von einer Seite auf die andere; dann krallte er, wie um Luft zu
bekommen, seine Finger in den Linnenpanzer über der Brust, und so entsetzlich
war seine Anstrengung, daß er das Gewand zu durchreißen vermochte. Von niemand
beachtet, fiel ein schimmernder Gegenstand auf den Stein des Fußbodens, mitten
in die Blutlache. Die Hand des Sterbenden tastete danach, bis sie mit dem
übrigen Körper erstarrte.

Die Röte des Abendhimmels begann unter dem Andringen großer Wolken zu
ersticken. Aus der Tiefe der Halle, dem Verbindungsgang zum Palast, kamen
Sklaven mit Fackeln; sie steckten die ehernen Schäfte in die Halter an den
Säulen. Ein Söldner, der an der Leiche des Promachos stand, hob das blitzende
und blutbesudelte Ding auf, das dem Getöteten entfallen war. Überrascht wollte
er es den anderen zeigen, als der Mager Osthanes, der hier in der Halle
Alexander erwartete, neben ihn trat und ihm mit großer Erregung den Gegenstand
entriß. »Das Diadem!« rief er aus.

Verstört drängten sich die Söldner heran.

»Der Schuldige hat seine Schuld gebüßt,« sagte der Priester, auf die Leiche
weisend. »Aber nichts vermag den Achämenidenkönig zu versöhnen; todbringend muß
sein Diadem von Haupt zu Haupt wandern.«

Die Söldner erschienen sich den rachsüchtigen Göttern der Barbaren rettungslos
preisgegeben. Furchtsam betrachteten sie den Mager. Osthanes genoß den Triumph,
der in dem Schweigen um ihn her lag. In seinem langen Gesicht hing ein Bart
schwarz wie Pech und glänzend wie Seide. Durchbohrende Augen leuchteten durch
die struppigen Brauen wie glühende Kohlen durch die Stangen eines Feuerrostes.
Seine Gesichtsfarbe war das dunkelste Braun, seine Zähne waren weiß wie das
Fleisch der Mandel. Nie hat er gelächelt, niemals kann er lachen, kein
grauenhafteres Wesen war zu denken, wie er so im Fackellicht stand, die
Baresmastäbe in der Hand, die heilige Schnur um den Nacken, die hohe Tiara auf
dem Kopf. Die Söldner waren so betäubt, daß sie nicht einmal Alexander
bemerkten, der mit Hephästion und Eumenes in die Halle getreten war. Ihre
Blicke waren ganz von dem Diadem gefesselt, das der Mager vor sich hielt und
mit düsterem Ausdruck besah.

Auf goldenem, eirundem Grund zwischen zwei goldenen Bändern waren
vierundzwanzig Diamanten von blendendem Feuer befestigt. Diese waren umgeben
von einem dichten, dreifach geschlungenen Kranz aus Smaragden und Rubinen, und
um diese wieder lief ein Saum von Kornalin, auf dem zwölf Stiere in
schreitender Stellung eingraviert waren, in ihrer Mitte das Symbol des Lebens.
Den oberen Rand krönte ein kunstvoller Strauß birnenförmiger Perlen, jede so
groß wie ein Fingernagel. Es hieß, diese Perlen seien die erstarrten Tränen der
Göttin Anahita, die sie um den Helden Rustem geweint.

Der Mager schritt vor Alexander hin, warf sich nieder und berührte mit der
Stirn den Boden. Alexander und Hephästion trugen beide das unscheinbare
makedonische Gewand; Hephästion war viel größer von Gestalt, aber Alexanders
Gesicht und Kopf waren von so mächtigen Formen, daß er dadurch alle zu
überragen schien. Seine Augen schweiften über die versammelten Edelscharen, als
wollten sie den allertiefsten Grund jeder Brust kennen lernen. Die Söldner
zitterten vor diesem Blick, die Glieder zitterten ihnen, wenn er sie so
anschaute, trotzdem seine Züge ruhig, ja sogar freundlich waren.

»Nie möge dein Schatten sich mindern, Herr,« sagte der Mager, indem er
aufstand. »Haoma schütze dich, das schönste Wesen vor den Augen Zarathustras.
Der Räuber des geweihten Grabes ist entdeckt.« Er hielt das Diadem empor.
Alexander nahm es aus seiner Hand und betrachtete es in tiefem Staunen.

»Wirf es weg, Alexander!« rief auf einmal eine Stimme, »der Mager weissagt den
Tod aus seinem Besitz.«

»Es ist wahr,« sagte der Mager ernst, »ehe siebenmal der Mond sich erneut, muß
der sterben, der das Diadem trägt.«

Von neuem betrachtete Alexander das strahlende Kunstwerk in seiner Hand. Ein
flüchtiges Lächeln bewegte seine Lippen, sein großer Blick verlor sich langsam
in den Raum. Sterben müssen? . . . Fremd und fern war ihm der Begriff des
Todes. Schien ihm doch die Welt nur um seinetwillen auferbaut und dazustehen,
um seinetwillen wimmelte die Menschheit. Schien es doch, als ob ungezählte
Tausende nur deswegen den Tod empfangen hatten, damit er stärker und voller
leben könne; was sie verloren, nahm er in Besitz. Hatte er an das Sterben
gedacht, als es in den Schluchten Baktriens Felsblöcke von den Höhen regnete
und rings um ihn die besten Männer zerschmettert wurden? als vor Tyros die
Schiffe zu brennen anfingen und das Meer mit verkohlten Leichnamen bedeckt war,
zwischen denen er hindurchschwimmen mußte? als in Indien der Giftpfeil in seine
Brust drang und er verblutend zur Erde stürzte? Er hatte niemals an den eigenen
Tod gedacht. Die kündende Gewalt des Schicksals prallte kraftlos an seinem
Innern ab. Und nicht die Jugend verursachte dies, nicht der stürmische Wille,
der unaufhaltsam von Ding zu Ding, von Ereignis zu Ereignis sprang, nicht die
spürbare Wärme des Blutes, das fühlbar pochende Herz, das schallende Wort, die
sichtbare Welt und alles, was man greifen und schmecken kann. Es war etwas
anderes, Ungreifbares, Geheimnisvolles; es baute Brücken über den Tod hinaus,
es kannte kein Ende aller Enden, keinen letzten Weg, keine letzte Tat; Rausch
und Taumel war sein Wesen, ein Sichaufrecken bis unter die Sterne, ein
Verachten der gemeinen Lose, ein Fernhalten des Alltäglichen, Allstündlichen, –
Unsterblichkeitswollust. Oft war es wie ein Prunktraum um Alexander, wenn die
Schwerter klirrten und die Schilde klapperten und die Erde vom Schritt der
Armeen dröhnte und der Himmel vom Brand gerötet war; oft hatte er beim Geschrei
der Sterbenden Lust verspürt, sich mitten unter sie zu setzen und den Homer zu
lesen.

Ein unbeschreibliches Schweigen herrschte in der gewaltigen Halle, als er die
Wieselfellmütze vom Kopf nahm und mit Ruhe das Diadem daran festband. »Nun,
Osthanes,« wandte er sich an den Mager, »befrage deine Stäbe.« Ihn kitzelte das
Verlangen, die fremden Götter zu reizen und herauszufordern.

Osthanes öffnete den Köcher und warf die Tamariskenstäbe auf die Erde. Lange
betrachtete er die wirren Figuren, die sie bildeten, dann verbarg er das
Gesicht in den Händen. Die Söldner drängten sich heran. Alexander lächelte.

Eumenes hatte die Leiche des Promachos gesehen und machte Alexander aufmerksam.
Phason berichtete mit nackten Worten, was vorgefallen war und weshalb er den
Elenden mit eigener Hand gerichtet. Er war seiner Sache nicht ganz sicher, und
als er geendet, starrte er wie gebannt auf Alexanders Lippen. Aber Alexander
antwortete nichts. Er schaute in das verzerrte Gesicht des Toten, dann erhob er
den Blick, der einen kalten und gläsernen Ausdruck gewonnen hatte, und heftete
ihn erst auf Phason, dann auf zwei, drei andere der umstehenden Makedonier. Es
war ein stummer schneller Kampf zwischen ihnen, aber Alexander hatte bald
gesiegt, die Blicke, die er aufgefangen hatte, krümmten sich und suchten den
Boden. Nun grüßte er die Söldner mit einem Kopfnicken, faßte Hephästion unter
den Arm und ging mit ihm gegen die Terrasse.

Im Schatten der riesenhaften menschenköpfigen Marmorstiere blieben sie stehen.
Gleich grünlich-blauem Kristall, aber zart und leicht, bog und hob sich der
Himmel von der Ebene im Westen bis zu den schwärzlichen Hügeln im Osten
hinüber. Aus dem Park schallte das Gebrüll eines Löwen. Den Blumen und
Obstgärten entströmten berauschende Gerüche. Das Wasser des Flusses schimmerte
in den Mondstrahlen wie ein unbewegliches, launisch verbogenes Silberband, die
Ulmen und Platanen, die seine Ufer säumten, bewegten kräftigrauschend ihre
Kronen.

Zweites Kapitel

Die Hochzeitsfeier

Am andern Tag fand die den Makedoniern versprochene Schuldenzahlung statt. An
vielen Stellen des Lagers wurden große Tische aufgestellt und Hunderte von
Sklaven schleppten aus dem Palast goldgefüllte Säcke herüber. Zuerst kamen die
Makedonier nicht; sie fürchteten, Alexander wolle nur die Verschwender kennen
lernen, um sie nachher ihren Leichtsinn doppelt entgelten zu lassen. Da
verkündeten die Herolde, daß keiner seinen Namen nennen oder aufschreiben
müsse, es genüge, wenn sie den Schatzmeistern die Höhe der Summe und den
Gläubiger angäben. Dies stolze Vertrauen schmeichelte den Soldaten, und die
meisten verschmähten es, Vorteile zu erlangen, wo die Gelegenheit zu List und
Betrug allzuleicht war. Doch eine vibrierende Mißstimmung verschwand nur bei
jenen, die sich sogleich wieder zum Trinken lagerten oder ihren Ausschweifungen
ergaben. Die andern liehen den herumschwirrenden, kaum zu fassenden Gerüchten
das Ohr. Ein grauer Regenhimmel hatte sich über Stadt und Lager verwoben, und
sie betrachteten das Verschwinden der Sonne als ein böses Zeichen. Daß sie von
den drückenden Schuldenlasten erlöst waren, erleichterte oder befriedigte sie
nicht im geringsten; nur die Wünsche hatten noch Reiz für sie, jede Erfüllung
war zugleich eine Enttäuschung. In nüchternen Stunden waren sie die
unglücklichsten aller Menschen; der Freund fürchtete im Freund einen Verleumder
und Verräter, sie wagten nicht mehr, ihre Gedanken in Worte umzusetzen, an die
guten Götter glaubten sie nicht mehr, und die Mächte des Bösen fürchteten sie
bis zum Wahnwitz; zu jeder Minute fühlten sie sich preisgegeben; da sie einem
fremden Leben niemals den geringsten Wert beigemessen, sahen sie auch das
eigene beständig vor dem Abgrund des Todes taumeln. Durch das lange Fernsein
von der Heimat waren auch diejenigen entwurzelt, die einst aus dem mütterlichen
Boden Kraft und Beständigkeit gesogen hatten; in ihnen war kein Glauben, kein
Vertrauen, keine Hoffnung, keine Freude, keine Festigkeit, kein wahrer Ernst.
Die Schlacht entflammte sie zum Blutdurst, wie der Wein zur Trunkenheit, und
ohne Schlacht und ohne Trunkenheit waren diese Abertausende von erwachsenen
Männern wie traurige Bestien, müde an sich selbst, müde an der Welt, aufgeregt
durch schwere Träume, gepeinigt von maßlosen, aber leeren Begierden, willenlose
Werkzeuge für jeden fremden Willen.

So geschah es auch, daß unter den Edelknaben plötzlich eine Verschwörung gegen
das Leben Alexanders ausbrach. Eigentlich um nichts, – die Sonne brütet Maden
aus, der Sumpf treibt Blasen, die der leichteste Luftzug zerplatzen läßt. Aus
einem trägen Knabengehirn war ein träges Gelüst aufgestiegen, empfangen im
übersättigten Behagen, geboren und gehegt in der stachelnden Langeweile einer
dumpfen Seele. Der eine fand einen zweiten, und auf dem Bett unnatürlicher
Liebe reifte der Entschluß. Wenn die Verwegenheit von Männern nach dem Höchsten
greift, wird ihre Tat im Feuer der Leidenschaft geglüht, aber diese vorzeitig
ins wilde Leben gerissenen Knaben erlagen ihrem tückischen Trieb wie einer
Krankheit. Ein rauhes Wort Alexanders gab den letzten Anstoß. In der Nacht der
Hochzeiten sollte der Plan ausgeführt werden, am Morgen vorher wurde Hephästion
durch einen Sklaven benachrichtigt, der ein verdächtiges Wort während des Bades
der Edelknaben aufgeschnappt hatte. Hephästions erste Sorge war, alle Kunde von
Alexander fernzuhalten und das giftige Gewebe in der Stille zu zerreißen. Wenn
er davon erfuhr, dann war es aus mit den festlichen Tagen, noch ehe sie
begonnen, dann geschah es wie damals in Baktra, daß mit drei Schuldigen
dreihundert Unschuldige fielen, daß wochenlang das Gespenst des Verrates alle
Lippen verschloß, daß Alexander, rasend gegen Freund und Feind, das Beispiel
eines entfesselten Dämons gab. Deshalb pries Hephästion den Glückszufall, der
ihm das Geheimnis entschleiert hatte, und ohne eine Minute zu säumen,
entfaltete er eine fieberhafte Tätigkeit. Den Sklaven, dessen Mitwissen
unbequem war, schickte er mit Aufträgen nach Babylon. Die beiden Edelknaben
ließ er gefangen setzen und befahl, sie zu foltern, denn er brauchte
Geständnisse, um die Ausdehnung des verbrecherischen Anschlags kennen zu
lernen. In seiner Gegenwart wurden die Knaben entkleidet und noch einmal in
Milde befragt. Sie schwiegen. Nun wurden sie an Pfähle gebunden und ihre Haut
wurde mit glühenden Eisenspitzen durchbohrt. Es waren halbe Kinder, ihre
Sündhaftigkeit war keiner Probe gewachsen, sie versprachen, alles zu gestehen,
und Hephästion blieb mit ihnen allein.

Sie erzählten. Ihre Beichte trug den Stempel der Wahrheit, jedes Wort war in
Tränen gebadet. Wie es gekommen, warum es gekommen, wußten sie nicht zu sagen.
Hephästion schauderte bis ins Mark hinein, als sie anfingen, Namen zu nennen;
er schauderte und staunte über den Umkreis, den der finstere Plan in der Kürze
der Zeit gezogen hatte. Manche hatten sich herzugedrängt, die nicht einmal
wußten, was im Werke war, sie rochen es in der Luft, kamen nur aus dem dumpfen
Trieb zur dunklen Tat, aus verruchter Neugier, aus Veränderungssucht. Da waren
Leute, denen Alexander nur Gutes erwiesen, Männer von scheinbar erprobter
Treue, die man sonst als Freunde, als Kameraden hochschätzen durfte, und nun!

Warum? warum?

In Hephästions Innern verging alles Licht. Er wurde an sich selbst irre. Er
haßte den Boden, den sein Fuß betrat, die Luft, die sein Mund atmete. Doch er
durfte sich den gefährlichen Regungen nicht hingeben; klar und rasch im Urteil,
begann er zu handeln. Er ließ die zwei Knaben auf der Stelle erdrosseln, ihre
Leiber in einer Sänfte außerhalb des Lagers schaffen und in seinem Beisein
verscharren. Zurückgekommen, schickte er Boten herum und beschied die andern
Verschwörer, es waren neun an der Zahl, zu sich in den Palast. Als sie kamen,
ertönte im Lager schon die Hochzeitsfanfare. Er begab sich mit ihnen in einen
abgelegenen Raum und redete sie an. Er machte ihnen weder Vorwürfe noch zeigte
er ihnen seine innere Betrübnis, noch erinnerte er sie an die Wohltaten, die
sie von Alexander empfangen hatten, sondern er erzählte ihnen eine kleine
Parabel.

Einer der persischen Großen trachtete einst seinem König nach dem Leben und
zettelte eine Verschwörung an. Da kam ein Einsiedler aus Syrien zu diesem Mann
und brachte ihm einen Schädel, einen ganz gewöhnlichen Schädel von einem
Totengerippe. Was soll ich damit? fragte der Mann. Wäge ihn und bewahre ihn,
erwiderte der Einsiedler. Der Perser ließ eine Wage kommen und legte den
Schädel auf die eine und Gewichte auf die andere Schale. Aber sonderbar, der
Schädel war schwerer als alle Gewichte, die man auftreiben konnte, es wurde
nichts gefunden, was ihn aufgewogen hätte. Als man darüber ganz ratlos geworden
war, nahm der Einsiedler eine Handvoll Staub und verstopfte damit die
Augenhöhlen des Schädels. Und da erhob sich plötzlich der Schädel, obwohl nur
ein kleiner Stein auf der andern Schale lag. Der Perser wurde darüber sehr
nachdenklich, und von der Stunde an ließ er ab von seinem schwarzen Vorhaben.

Die Wirkung der simplen Geschichte war erschütternd. Vielleicht war Hephästions
Ruhe schuld, seine Vernunft, seine Klarheit, seine Einfachheit. Die neun Männer
gerieten ganz außer sich, sie wehklagten, rauften ihre Haare, weinten, warfen
sich auf den Boden und überließen sich ohne Ausnahme dem Schmerz ihrer Scham
und Reue. Als sie sich ein wenig beruhigt hatten, da gebot Hephästion, jeder
solle den Oberarm entblößen und mit dem Schwert ein blutiges Mal in die Haut
ritzen, und jeder solle das gleiche Zeichen eingraben zum Andenken an diese
Stunde, damit sie bei künftigen Versuchungen durch einen Talisman gefeit seien.
Das geschah, und darauf entließ er die Männer zum Feste.

Er selbst eilte ins Bad, ließ sich abreiben und salben und mit dem reichen
Perserkleid schmücken. Es war spät. Der Zug der Bräute war schon aufgebrochen.
Sein Fernbleiben konnte nicht unbemerkt geblieben sein. Mit überstürzter Hast,
so daß seine Sklaven weit zurückblieben, verließ er den Palast. In der
Hauptgasse des Lagers geriet er in ein so dichtes Menschengewühl, daß er eine
Zeitlang weder vor- noch rückwärts konnte. Einige Griechen, die ihn erkannten,
halfen ihm heraus. Doch auch die Seitenwege zwischen den Zelten waren voll von
Menschen, die freien Plätze voll von Kaufleuten, Sängern, Tänzerinnen und
Komödianten. Wie Orkanbrausen war das Getöse der Stimmen, die vielfachen Rufe,
das Weibergeschrei, das schmeichlerische Girren der Perser, die düstere Sprache
Babylons, die dumpfen Laute Thessaliens. Da war der Libyer im Lederwams, der
dunkelfarbige Sohn Gedrosiens, der zierlich-würdevolle Araber, der ernste
Meder, der Inselbewohner vom Roten Meer mit Goldstaub in den Haaren, der
bewegliche Parther, der wilde Hyrkanier, der bäurisch plumpe Paphlagonier, der
Arkader mit der Ledermütze, und wie sehr auch alle in Bildung und Gehaben
verschieden waren, ein Zug war ihnen gemein: jedwedes Gesicht zeigte den
Ausdruck der zügellosen Lüsternheit, des Rausches um seiner selbst willen,
einer seelenlosen Ekstase. Fast alle Augen hatten einen unheimlich starrenden
Ausdruck; es war bei all dem frechen Überschwang etwas angstvoll und angespannt
Horchendes in den Gesichtern; ihre Rauheit war nicht kriegerisch, sondern glich
der von Helfershelfern bei einer Schandtat.

Hephästion hatte es längst gewußt, aber seine Beobachtung war nie von solcher
Furcht begleitet gewesen. Mit heftiger Anstrengung schüttelte er das Nachdenken
von sich ab. Seine Sklaven hatten ihn eingeholt, liefen schreiend vor ihm her
und bahnten eine Gasse im Gewühl. Vor dem großen Hochzeitszelt ertönte zum
drittenmal die Fanfare. Durch ein Spalier von siebenhundert Edelsöldnern in
purpurnen Gewändern zogen die persischen Bräute ein, voran die Fürstentöchter
mit Kronen im Haar.

Das riesige Zelt, in dem sich mehr als zehntausend Menschen befanden, ruhte auf
achtzig vergoldeten und versilberten, mit Edelsteinen ausgelegten Säulen. Von
blinkenden Elektronstäben hingen kostbare Teppiche herab. Die Ruhelager hatten
goldene Polster und goldgestickte Purpurdecken. Als Hephästion eintrat, wurden
von den Makedonien an der Hochzeitstafel schon die Brote mit dem Schwert
zerteilt, das Ende der Vermählungshandlung, und die Perserinnen entschleierten
sich. Fremd und wunderbar tauchte manches schmale Gesicht auf, die Augen von
mineralischer Schwärze, ein Traumlächeln auf unbeweglichen Scharlachlippen. In
Gebärden und Worten schienen sie willig, der befohlenen Liebe geneigt, doch
manche der kleinen glatten Elfenbeinstirnen bebte von düsterer Erinnerung. Die
eine hatte durch den selben Mann, den sie jetzt umarmen sollte, ihre Brüder
verloren, die andere gedachte der Mutter, die auf den Trümmern des heimatlichen
Hauses geschändet und erschlagen worden, die dritte sah die Stadt, in der sie
geboren, in Flammen stehen, die Schätze geraubt, die Tempel erbrochen, die
heiligen Bücher fortgeschleppt. In ihrer Phantasie lebten noch die Bilder
zertretener Saaten, verwüsteter Dörfer, verwesender Leichname von Kindern und
Greisen. Ihr Mund lachte und regte sich dem Kuß entgegen, doch ihre Blicke
flohen den Schauplatz aberwitziger Freuden. Neben Alexander saß Stateira, die
Tochter des unglücklichen Dareios. Sie war in herrliche babylonische Gewebe
gekleidet, über ihre Schläfen liefen Perlenschnüre, um den Hals trug sie an
silberner Kette ein Amulett, das vor üblen Träumen schützte. Ihr Gesicht war
von einer merkwürdigen bösen Regungslosigkeit. Vielleicht dachte sie an ihre
Nebenbuhlerin Roxane, die im Königspalast zu Babylon auf Alexander wartete.
Bisweilen tauschte sie einen schnellen Blick mit Drypetis, ihrer Schwester, die
für Hephästion bestimmt war und die wie eine scheue Sklavin sinnlich beunruhigt
vor sich hinlächelte.

Hephästion kam. Alexander, er saß gegenüber, schaute empor. Ein einziger Blick
zwischen beiden, und Hephästion wurde bis in die Lippen bleich. Er weiß alles,
dachte er erstarrend. Ja, Alexander wußte von dem Anschlag und wußte auch, daß
Hephästion davon unterrichtet war. Im Gedräng der Vorhalle, nach dem Frühstück,
war ihm ein Zettel in die Hand gespielt worden. Wahrscheinlich war es einer der
Übeltäter selbst gewesen, hatte den Genossen und dem Verratenen zugleich dienen
wollen; kein Auge hatte ja noch ein festes Ziel, noch weniger irgend ein Herz
einen Mittelpunkt, zu jeder Stunde geschah gerade das Unerwartete, ein
Luftbild, ein Nichts zerstörte die feste Abrede zwischen Freunden, und wer die
letzte Sproße auf der Leiter seiner Wünsche erklimmen wollte, verlor lieber
sich selbst als die gute Gelegenheit. Bleiern und lähmend spürte Hephästion,
wie das Mißtrauen in Alexander tobte, so daß er nur mit Anwendung aller Kraft
an sich halten, den Zutrinkenden danken, den Fragern antworten konnte. Manchmal
flog sein Blick fragend zu Hephästion hinüber, aber Hephästion war zu stolz,
diesen vermessenen Argwohn zu stillen. Er schwieg und tat, als bemerke er
nichts. Aber er mußte es immer deutlicher gewahren, wie Alexander litt, wie er
die Zähne aufeinander rieb und an den Lippen nagte, wie er mit beiden Händen
die dichten Haare gleich einem geduckt Lauschenden gegen die Ohren hielt, wie
sein Auge dahin und dorthin flog, wie seine Faust krampfhaft und immer
krampfhafter den Becher umklammerte, wie durch jedes Wort, das er sprach, die
knirschende Wehklage tönte: Seht, auch Hephästion hat mich verraten, Hephästion
ist im Einverständnis mit denen, die mir nach dem Leben trachten . . .

Nackte Knaben liefen hin und her; sie schöpften Wein aus den großen Behältern
in die kleineren Amphoren. Sie kletterten wie Zwerge an ehernen, auf kolossalen
Statuen ruhenden Kratern herum, die mit dunklem chalydonischen Wein gefüllt
waren. Sie trugen die auf Würfeln ruhenden Eimer, die mit Inselweinen gefüllt
waren, zu den Tischen. Wie beflügelt eilten sie dahin mit ihren Trinkhörnern,
Schöpfgefäßen, Doppelbechern und Schalen aus Onyx, Achat, Alabaster und
Porphyr. Seltsam wie das Rascheln vieler kleiner Tiere im Gras klangen ihre
Schritte auf dem mit Blüten und Laubwerk bedeckten Boden. Lange Züge von
Sklaven reichten die Speisen: das gebratene Fleisch kappadokischer Schafe,
Rinderkeulen am Spieß gebraten, Vögel auf phönikische Art zubereitet, seltene
Fische aus dem schwarzen Meer, flache Gerstenkuchen aus Babylon, euböisches
Obst, bernsteinfarbene Riesendatteln aus den karäischen Dörfern, ägyptischen
Käse und sizilische Leckereien.

Alle, die in Alexanders Nähe waren, wurden jetzt aufmerksam und verfolgten mit
wachsender Unruhe das aufregende Spiel seiner Mienen. Da suchte auch der
Unschuldige in seinem Innern nach einer Schuld und der nicht ganz Reine
gedachte seines Makels. Sie peitschten deshalb ihre Laune an, warfen mit
prahlerischen Worten um sich, schlangen die Arme um die Frauen; der graubärtige
Krateros richtete sich vom Lager empor, wie ein Satyr tauchte er auf mit
weinschmatzendem Mund, pries lallend Alexander, riß ein Stück der
Rosenguirlanden von der Säule nebenan und warf es Alexander zu. Der einzige
Perdikkas bewahrte seine Besonnenheit. Seine Augen sahen aus wie gefroren, ihn
gelüstete es unaufhörlich nach blutiger Abrechnung, und über diesem Verlangen
trug er die Maske der Gerechtigkeit; stets zu Anklagen fertig, war ihm der Ton
friedlich scherzenden Genusses lästig, und nur eine Stunde wie diese spannte
seine Erwartung höher.

Plötzlich erhob sich Alexander. Er schloß die Augen, so daß das Gesicht wie
schlafend aussah, und die Stimme brach dunkel aus den bebenden Lippen: »Hast du
mir nichts zu sagen, Hephästion?«

Ringsum entstand jähes Schweigen. Hephästion schüttelte den Kopf und verneinte
stolz und entschlossen. Da öffnete Alexander die Augen. Sein Blick flackerte.
Er riß mit der Linken das Diadem vom Kopf, beugte sich hinüber und legte den
königlichen Schmuck mit einer wildverachtungsvollen Gebärde, ganz außer sich
vor Groll und Gram, Hephästion um die Stirn, als wolle er sagen: wenn du mich
verraten willst, dann will ich nicht mehr Herr sein, dann sei du es.

Feierliche Ruhe breitete sich aus. Die Speiseträger blieben stehen, die Musiker
unterbrachen ihr Spiel, die Witzlinge stockten in ihren Zoten, die Knaben
hörten auf, ihre von Wohlgerüchen dampfenden Schalen zu schwingen, den
Tänzerinnen entsanken die Schleier, den Trinkenden die Pokale. Hephästion
drückte die Hand auf die Brust, als schmerze es ihn im Innern. Er war wie eine
Bildsäule anzusehen, doch schaute er mit einem aufmerksamen und fragenden Blick
zu Alexander empor.

Durch die Eingänge und oberen Lichtöffnungen des Zeltbaues strömte die Glut des
Sonnenunterganges. Sie färbte die Gesichter von Männern und Frauen dunkelrot,
überzog die ölglänzenden Leiber der Weinmischer, durchleuchtete die
Alabasterkannen, daß sie wie mit Flammen gefüllt aussahen, spielte im
Geschmeide und im Gold der Gewänder, umlohte die hohen Säulen und verbreitete,
als die Sonne in der Falte zwischen Himmel und Ebene versunken war, eine
rosige, bewegliche, schwere Dämmerung. Vor dem Hauptausgang entstand eine
stauende Bewegung unter den Menschenmassen, ein heftiges Drängen nach einem
Punkt. Ein Ruf drang von draußen herein, oft wiederholt und sich steigernd im
Ausdruck: »Der Inder! der Inder!« Die blinde und treibende Menge riß einen der
mächtigen Wandteppiche des Zeltes ab und wälzte sich gegen die Tische. Die
Gäste erhoben sich. Viele, durch die Sonnenröte geblendet, hielten die Hand vor
die Augen. Der Himmel erschien jetzt wie geöffnet, er war so mit Purpur
übergossen, daß der herabflutende Glanz die Bäume, die Wasser, die Gräser und
die Steine färbte; um die Tiefe des Horizonts aber lief ein gläserner,
smaragdgrüner Saum, auf den sich die ganze Himmelswölbung wie eine von Blut
rauchende Glocke stützte.

Hephästion blickte hinaus. Dann griff er langsam nach dem Diadem und gab es
Alexander lächelnd zurück. Es war ein herrliches Lächeln voll Bittersüße und
vermochte mehr als alle Worte der Welt, mehr als Beteuerungen und Beweise, denn
es enthielt mehr, es enthielt die Zusage des Vergessens dieser Stunde.
Alexander schämte sich, er errötete und schämte sich.

Die meisten begriffen nicht, was vorgegangen war. Sie hatten gehofft, nun sei
es vorbei mit Hephästion; die unerwartete Wendung erweckte Erstaunen und
Unwillen. Doch ihre Aufmerksamkeit wurde durch den Tumult abgelenkt, der
draußen entstanden war.

Eine Anzahl Soldaten, Makedonier, Kreter und Epiroten hatte ein Gerüst erbaut
und es als eine Art riesigen Wagens von sechzehn Pferden durch das Lager ziehen
lassen, während sie oben ruhten, vom grünen Gezweig überschattet,
ununterbrochen schmausten und aus zusammengebundenen Schläuchen tranken. Ihre
nackten Weiber saßen dabei, jubelten zum Saitenspiel und tanzten um einen
gewaltig großen Phallos. Da war ihnen ein langer Zug von Kindern
entgegengekommen, an der Spitze der Inder Kondanyo. Er hatte sich der
verwahrlosten, hungernden, obdachlosen Geschöpfe angenommen, deren Eltern bei
dem Wüstenzug das Leben verloren hatten, und wollte sie zu Alexander führen,
damit er sich ihrer erinnere in der Stunde des Glücks. Aber der Wagen der
Söldner versperrte den Weg zum großen Zelt; auf der einen Seite war der Fluß,
auf der andern lagen in hölzerner Umzäunung die Opfertiere. Die Soldaten
schleuderten Verwünschungen und Flüche herab, die wilden Pferde vor dem
Schaugerüst drohten die Kinder niederzustoßen, da trat Kondanyo vor den Wagen.
Er trug ein härenes Gewand, war bloßfüßig und sein weißes Haar hing unbedeckt
bis auf die Schulter. Die Söldner fingen an zu spotten. Aber das Gesicht des
Alten zeigte einen so befremdlichen Ausdruck von Güte, eine solche
todesüberlegene Kraft, daß ihre Witze zu Boden fielen wie vom Blitz versengte
Vögel.

Alexander wandte sich dem Ausgang des Zeltes zu. Hephästion trat an seine
Seite. Jetzt beschloß er zu reden, und er hoffte von der günstigen Stimmung,
daß Alexander das Geschehene leicht nehmen würde, denn er schien ganz von Tat
entlastet, vom treibenden Feuer des Willens gelöst, schien im tiefsten Genuß
seiner selbst völlig dem Augenblick ergeben. Bezaubernd war die Milde seiner
Miene und das feuchtaufblickende, schmachtende Auge. Hephästion begann also
seine Erzählung, aber er kam nicht bis zum dritten Wort. Alexander nahm den
Ring vom Finger und drückte das Siegel zum Gebot des Schweigens auf Hephästions
Mund, und beide empfanden es, wie sich am Mißverständnis das Leben entzündet.

Indessen waren sie hinausgetreten. Die Menge machte Platz. Kondanyo gewahrte
Alexander und löste sich aus der Schar der ihn ängstlich umdrängenden Kinder.
»Verkünde mir Gutes, du Seher!« rief ihm Alexander lebhaft entgegen.

Kondanyo neigte sich und erwiderte sanft. »Selig sind, die nicht hassen,
Alexander. Selig sind die Armen, süß ist die Einsamkeit. Besseres kann ich
nicht verkünden.«

Alexander blickte sinnend in die halbverglommenen Abendgluten. Er suchte nach
einer Antwort für den Inder, aber es zeigte sich, daß alles, was er hätte sagen
können, leer und haltlos war. Er hatte die eigentümliche Empfindung, als ob ein
gewaltiges Wesen vor ihn hinträte, um ihn nach dem Ziel seiner Handlungen zu
fragen, jedoch in einer Sprache, die er nicht verstand.

Die Nacht sank herab.

Vor den Zelten glühten die Hornlaternen, in den Becken brannten Flammen,
Fackeln flackerten und allmählich wurde es stiller im Lager. Von der Ebene her
waren drei dürftig aussehende Reiter vor die königliche Halle gekommen und
verlangten Alexander zu sprechen. Man wies sie schroff ab, erst nach langen
Unterhandlungen mit dem Obersten der Wache ließ dieser Hephästion herbeiholen.

Hephästion kam, und einer der Boten überreichte ihm einen doppelt versiegelten
Brief, worin Arrhidäos, der Sohn Philipps und Halbbruder Alexanders in ziemlich
erhabenen Wendungen den glücklichen Verlauf seiner Reise von Pella bis Sardes
mitteilte und um Übersendung von zwölf Silbertalenten zur Weiterreise ins Lager
ersuchte.

Hephästion zuckte die Achseln und blickte die drei Leute, die inzwischen vom
Pferd gestiegen waren, der Reihe nach forschend an. Sie waren sichtlich müde.
Ihre Mützen waren zerschabt, die Riemen ihrer Schuhe zerrissen. Plötzlich
erinnerte sich Hephästion an diesen Arrhidäos, er sah ihn: einen dunkelhaarigen
dürren Träumer, einen ängstlichen Beiseitesteher und grüblerischen Phantasten.
Es floß wie ein Tropfen Unheil aus der sonderbaren Botschaft.

Drittes Kapitel

Liblitu

Arrhidäos war der Sohn des Königs Philipp und einer thessalischen Tänzerin. Er
hatte eine armselige, unter Soldaten, Dirnen und Sophisten verbrachte Jugend
gelebt. Von seinem Vater nicht anerkannt, oder wenigstens nicht beachtet, von
seiner Mutter nicht geliebt, war er stets von Schwelle zu Schwelle gestoßen
worden. Was er, eingedenk seiner Herkunft, an Ehren, an Würde, an
Entgegenkommen beanspruchte, war ihm niemals auch nur im mindesten gewährt
worden. Er hatte oft nicht Geld genug für die dringendsten Bedürfnisse, er
hatte nie einen Freund besessen, nie einen Fürsprecher, nie einen Bildner
seines nicht unbegabten, aber verworrenen Geistes. In seiner Brust wechselte
die tiefste Betrübnis mit einer verstiegenen Meinung von sich selbst. Er lernte
wie Alexander die Sprachen des Orients; er hatte die Schriften aller
Philosophen und die Gedichte aller Dichter gelesen und verschmolz die fremden
Gefühle und Meinungen in nicht ganz glücklicher Weise mit seinen eigenen. Über
das schwerste Ungemach hob ihn das Spiel mit sich selbst hinweg, und er
vermochte den Druck der Gegenwart durch die Erwartung einer Zukunft zu
erleichtern, die sein inneres Auge mit märchenhaftem Glanz blendete. Er war
zwei Jahre jünger als Alexander, und während dieser von Sieg zu Sieg stürmte
und sich zum Herrn über die ganze Welt des Ostens erhob, verzehrte sich
Arrhidäos in ungestillter Tatengier, schenkte dem Geschwätz der Wahrsager und
den Deutereien der Zauberer sein Ohr, fuhr auf einem elenden Schiff an den
Küsten des Pontus entlang und warb endlich mit mühsam aufgetriebenem Geld
dreihundert berittene Lanzenträger, um nach Asien zu ziehen und irgendeinen
Thron zu erobern, irgendein Reich zu gründen, irgendeine Tat zu vollbringen,
selbst gegen den Willen und zum Trotz Alexanders, wenn es sein mußte.

Zu Ende des Winters verließ er Makedonien, kam zwei Monate später in Sardes an
und zog nun am Tag der Totenfeste mit seiner Schar durch die tiefen Schluchten
des gordyäischen Gebirges. Der landeskundige Wegweiser war der Meinung, daß sie
noch vor Anbruch des zweiten Tages das Ufer des Tigrisstromes erreichen
konnten.

Das Gestein, hochaufragend an beiden Seiten des Pfades, zeigte großartig
zerrissene Formen. Oft näherten sich die Felsen nach oben sehr einander, daß
nur ein schmaler Himmelsstreif sichtbar blieb, den das Dunkel der Schlucht noch
dunkler färbte. Dann eröffnete sich wieder ein enges, ansteigendes Tal, aus dem
eine eisige Luft wehte, denn im Hintergrund erhoben sich bläulichweiß die
ewigen Schneegipfel. Die Söldner, von der Wildheit der Natur bedrückt und
geängstigt, verwünschten ihre Abenteuergelüste und die Versprechungen ihres
Führers Arrhidäos, dem sie zu mißtrauen angefangen hatten.

Es waren nur wenige Makedonier; die andern waren Thessaler, Samiaten, Lyder und
Griechen. Die Verwegenheit ihrer Gesichter war nicht die von ehrgeizig
gestimmten Soldaten, sondern die von eilig aufgelesenen und schlecht bezahlten
Wegelagerern. Die meisten hatten schon in Syrakus, in Karthago, in Rhegion und
bei den Persern gedient, – Menschen, die um zehn Drachmen für jede Untat zu
haben waren, stadtverwiesene Sykophanten, Meuchelmörder, Tempelräuber und
Burschen, die auf ihren Wangen das Siegeszeichen der Städte, gegen die sie
gekämpft, als Schandmal aufgebrannt trugen.

Arrhidäos, im einfachen Panzer und mit dem schweren Metallhelm auf dem Haupt,
war tief in sich selbst verloren. Sein hageres, langes Gesicht mit der scharfen
und hageren Nase, zu der das breitrunde muschelförmige Kinn in auffallendem
Gegensatz stand, war von schwebenden Phantasien bewegt. Bisweilen spornte er
blitzenden Auges sein Pferd, daß es wiehernd vorauslief, und wenn er sich weit
genug und unbeachtet glaubte, rief er irgendeinen anfeuernden Vers in die hehre
Einöde der echoenden Felsklüfte, in den siedenden Lärm der Bergbäche.

Gegen Abend erweiterte sich die Schlucht, und die kreisförmig zurücktretenden
Felswände umschlossen eine öde Hochfläche, die mit ungeheuren Blöcken besät und
von breiten Streifen erstarrter Lava durchzogen war. Dann bog sich jählings der
Weg hinab, und noch auf dem Abhang reitend, gewahrte Arrhidäos ein tiefes Tal,
wie versteckt inmitten der Gebirge liegend, von leuchtendem Pflanzengrün
überzogen, und in seiner Mitte einen See, auf dessen blauem Spiegel sich
Myriaden von Wasservögeln schaukelten. Der Wind trug die Blütengerüche bis
herauf. Kastanien, Birnen und Granatbäume wuchsen am See-Ufer, ein Hügel war
ganz mit roten Blüten überdeckt und sah aus wie ein umgestürztes Gefäß aus
poliertem Kupfer, an dessen Seiten Blut herabströmt.

Wegen der Steile des Weges stiegen die Reiter ab und führten die Pferde über
den mit Zwergeichen bewachsenen Hang hinunter. Während ihnen gegenüber ein
Schneegipfel, der bis in die Abendwolken hineinragte, rot erglühte, leuchtete
der See in immer dunklerem Blau. So sieht man sonst nur im Traum die Welt.

Arrhidäos wandte sich an seinen Begleiter, einen Rhetor namens Dion, der den
Zug des Arrhidäos als halbwegs sichere Wegbegleitung zum großen Heer benutzte
und sich dafür durch Schmeichlerdienste erkenntlich zeigte. Er war schon
beinahe siebzig Jahre alt, ein verkommener Mensch, aufgeblasenen Geistes,
bettelarm.

»All dieses Land gehört Alexander,« sagte Arrhidäos mit einer
Niedergeschlagenheit, deren er nicht Herr werden konnte, »und ich habe nicht
einmal fünfhundert Goldstücke, um meine Leute zu bezahlen.« Und mit dem Tonfall
kindlicher Trauer, der ihm oft eigen war, fuhr er fort: »Warum ihm alles und
mir nichts? Löse mir doch dies Rätsel, Dion. Bin ich denn schlechter, geringer,
kraftloser, unwürdiger? Bin ich mißgestaltet, sind meine Augen ohne Glanz, ist
meine Zunge nicht beredt? Ich wollte mich ja zufriedengeben, wenn ich nur in
meinem Innern nicht diese Glut spürte. Ich kann nicht schlafen, Dion, beständig
höre ich Stimmen, und wenn ich so daliege, in Schweiß gebadet, dann kommen
Pläne über Pläne, alles scheint leicht; dann schlaf' ich so um Tagesgrauen ein
und habe die schönsten Träume, aber leider kann ich sie nie austräumen, weil
mich die Lagertrompete weckt.«

Dion schüttelte den Kopf, rückte den Myrtenkranz auf seinem kahlen Schädel
zurecht und verzog die rüsselartigen Lippen zu einem beruhigenden Grinsen. In
diesem Augenblick hielten die Söldner ihre Tiere an und deuteten hinüber auf
eine Stelle des See-Ufers. Eine Rauchsäule wälzte sich schwarz und qualmend
über halbverkohlte Baumwipfel; sie konnte keinem friedlichen Feuer, sondern nur
einer Brandstätte entstammen.

Die Söldner eilten vollends hinab, schwangen sich auf die Pferde und ritten im
gestreckten Galopp über die Talsohle. Arrhidäos sprengte als erster unter den
dunklen Schatten der Bäume, deren rissige, harztriefende Rinde in der purpurnen
Dämmerung glühte. Es herrschte Brandgeruch. Die Stille des Hains wurde durch
keinen andern Laut gestört als das sausende Geräusch der Pferdetritte im hohen
Gras. Die Söldner schwiegen.

Im weiten Halbkreis traten die uralten Bäume zurück. Auf der tiefblauen und wie
gehämmertes Metall glatten Seefläche glänzte prächtig das Gefieder der
Wasserhühner. In der Mitte des gelichteten Runds stand ein Tempel von halb
persischer, halb lydischer Bauart. Aus seinem Dach drängte sich schwer die
Brandwolke. Die vier schlanken Säulen der Vorhalle waren umgestürzt und der
goldnen Verzierungen beraubt. Das Kranzgesimse war flammengeschwärzt, auf den
Stufen lag heruntergeronnenes und halbvertrocknetes Blut. Die Wohnhütten der
Priesterinnen waren verbrannt oder zertrümmert. Angekohlte Balken, Opfergefäße,
Weihgeschenke, wertloser, doch ehrwürdiger Schmuck bedeckten den Boden. Am Ufer
lag in einer Blutlache der Leichnam einer jungen Priesterin; ein abgebrochener
Speerschaft ragte aus ihrer Brust, Kopf und Hals waren ins Wasser getaucht.

Selbst auf die verhärteten Sinne der Söldner wirkte es befremdend, wie das Bild
des Mordes in den süßen Frieden eines paradiesischen Tals eingewebt war.
Leuchtend weiß und grau stiegen die Gebirge empor; der Seespiegel begann sich
schon schwärzlich zu färben, das Getier, das sich auf ihm getummelt, verschwand
lautlos.

Die Söldner löschten das Glimmen des Gebälks im Tempelinnern, richteten die
Zelte auf, brieten Vögel am Spieß, die sie in Eile geschossen, kochten Reis in
großen Pfannen.

Arrhidäos liebte das Schweigen der Natur. In Stunden wie diese fühlte er sich
allem Geschehenen überlegen, und das Ungeschehene schien ihm allein
vorbehalten. Ihm war, als ob mit dem Wunsch und der Glut des Wünschens schon
das Wichtigste vollbracht sei. Die Tat war nur der enteilende Schatten des
Traumes von ihr. Allmählich stieg seine wunderbare Erregung so sehr, daß er
aufsprang und mit großen Schritten umherging. Er erschien sich in diesem
Augenblick als der beseelende Dämon, der in Alexander aus der Ferne gewirkt,
der dem Geiste nach vollbracht, was Alexander dem Wesen nach und vor den Augen
der Welt erreicht hatte.

Indem er sich umdrehte, stolperte er über einen Stein. Das betrübte ihn als
schlechtes Vorzeichen, und statt des Lichts sah er nun auf einmal wieder
Dunkelheit vor sich. Warum bin ich denn nach Asien gegangen? dachte er. Warum
in ein Land, das schon ein anderer besitzt? warum nicht gegen Westen? warum
nicht in den furchtbaren Norden? was will ich hier, wo alles schon getan ist?
Eine fressende, unbestimmte Sehnsucht erfüllte Arrhidäos' Herz. Vom Lager
herüber drang das Schwatzen der Söldner, aber als er sich dem Hain näherte und
die Stille wie etwas Bewegliches auf ihn zufloß und ihn umhüllte, löste sich
der Lärm des kleinen Lagers auf und zerbrökelte wie Salz in Wasser. Hie und da
drang noch ein rohes Lachen herüber oder die heisertrunkene Stimme Dions, der
ein Kornstampferliedchen vortrug. In einer Mischung von Einsamkeitsgrauen und
Götterfurcht begann Arrhidäos zu weinen.

Dem Ufer folgend, kam er an einen gewaltig dicken Baum, dessen
weithinausgreifende Äste bis über den Wasserspiegel hingen. Am Fuß des Baumes,
auf dem im Nachtschein gelbschimmernden Moos lag ein schlafendes Weib.
Arrhidäos starte eine Weile auf sie herab. »Wer bist du?« fragte er mit seiner
heiseren Stimme und berührte mit der Sandale den nackten Arm der
Emporschreckenden. Er erhielt keine Antwort und stand eine Weile ratlos. Dann
wandte er sich und stieß einen hallenden Doppelruf aus. Seine beiden Sklaven
liefen herüber, einer trug die brennende Fackel. Arrhidäos befahl ihnen, das
Weib ins Lager zu führen, und versank wieder in sein trübe gärendes Innere.

Als er zurückkehrte, hatten sich die Söldner schon zur Ruhe hingelegt. In den
Bergen schallte der Schrei des Wildes, Vogelrufe tönten durch die Nacht, die
Spannketten der Pferde klirrten. Als Arrhidäos sich zum Schlaf hinlegen wollte,
kam der lydische Wegführer und machte ihn auf jenes Weib aufmerksam, das von
den beiden Sklaven gefolgt durchs Lager schritt und in abgebrochenen Lauten vor
sich hinsang. Es klang wie die Rufe der kleinen Wüsteneule, wenn der Hirt in
den Euphratebenen am Abend seine Herde zusammentreibt. Ihr Gang war nicht
leicht und befreit wie jener der Griechinnen, nicht hüpfend wie bei den
Ägypterinnen, nicht rasch und kraftvoll wie der Gang skythischer Frauen,
sondern es war etwas Nachlässiges und Schleppendes in ihm. Es war der zögernde
Schritt einer ziellos und willenlos Gehenden, noch dazu beschränkt durch das
enge babylonische Kleid.

Vor dem Altar, von dessen Ecke eine der gestürzten Säulen im Fall einen
Widderkopf abgeschlagen hatte, las sie die Opferscheite aus Zedernholz von der
Erde auf, reinigte sie mit einem weißen Tuch, legte sie in Reihen zu vieren
übereinander, forderte von den Sklaven die Fackel und setzte das heilige Feuer
wieder in Brand. Arrhidäos sah eigen bewegt hinüber, denn es war ein schönes
Bild: das Weib rötlich beschienen vom aufleckenden Feuer, die beiden Sklaven
lautlos furchtsam, rings schlafende Söldner, die stillschreitenden Wachen an
den Enden des Lagers, der halbzerstörte Tempel, die nachtschwarzen Gebirge und
der Himmel von Sternenlichtern besät.

Arrhidäos preßte die Stirn in den Arm. Sein Gemüt war gedrückt, Rätsel über
Rätsel erfüllten es. Ach, er beneidete die Nacht um ihren Frieden, den Tag um
sein Licht, die Lustigen um ihr Lachen, die Steine um ihre Leblosigkeit.
Plötzlich sprang er auf und fuhr den Lyder an: »Sprich ein gutes Wort, ein
vorbedeutendes Wort, schnell, schnell, besinne dich nicht, wie es der Geist
eingibt.«

Der Lyder nahm eine heuchlerische Feierlichkeit an und antwortete frech:
»Alexander wird Arrhidäos fürchten lernen.«

Arrhidäos blickte schwermütig zu Boden. Dann lächelte er verächtlich,
angewidert durch den Hauch der Lüge, kehrte dem Lyder den Rücken und schritt
gegen den Altar. Er winkte den zwei Sklaven zu gehen und fragte die Fremde, wer
sie sei, wann der Tempel zerstört worden und durch wen. Ihr Gesicht hatte alle
Merkzeichen der chaldäischen Rasse: die platte kleine Stirn, die dicken,
gleichsam blutenden Lippen und schwarze, leidenschaftliche Augen. Die Brauen,
kaum geründet, flossen in der Mitte zusammen, ein Zeichen dunkler Kräfte. Der
Blick brach unter den schweren Lidern hervor und verkroch sich wieder darunter,
so wie ein geheimnisvolles Wesen aus den Fluten des Meeres aufsteigt, mit
kühler Lust die dumpfe Welt betrachtet und ruhesuchend wieder untertaucht.

Vor der Kälte der Nacht schauernd, zog sie das braune Wollgewand fest um die
Schultern und gab bereitwillig Auskunft.

Sie war Liblitu, die Tochter Inusins des Babyloniers. Sie war in den Schoß der
großen Anahita geflohen, um vom Aussatz zu genesen, und die Göttin, die das
Blut in den Adern erzeugt und die sieben Himmelswasser beherrscht, hatte sie
geheilt. Vor einigen Tagen waren Bewaffnete von Norden gekommen; ihr Führer
Meno, von Alexander beauftragt, hatte vier Jahre lang vergeblich die Stadt
Cambala belagert und war schließlich von den Einwohnern besiegt und verjagt
worden. Furcht vor Alexander hielt Meno in den Gebirgen fest. Seine Soldaten
empörten sich, und als er hierherkam und vor dem Bild der Anahita betete,
erschlugen sie ihn, plünderten und zerstörten den Tempel und schleppten die
meisten Priesterinnen mit fort. Nur sie selbst vermochte sich zu retten, denn
als sie den Hain durchsuchten und sie unter den heiligen Schlangen fanden,
packte sie Entsetzen; sie glaubten, die Göttin selbst sei aus der Erde
gestiegen. Damit schloß sie den kargen sachlichen Bericht, in dem nichts
Mitleidforderndes für sie selbst enthalten war. Ihre silbrige umflorte Stimme
erinnerte an ihren Gang, sie hatte etwas Zögerndes, Unentschlossenes und
Gefesseltes. Sie fragte um das Ziel der Truppe und bat um die Erlaubnis, dem
Zug bis zum großen Heerlager folgen zu dürfen. Dort werde sie Klage erheben.
Was sie sagte, hatte Vernunft und Bestimmtheit und flößte Arrhidäos Achtung
ein; billigdenkend wie er war, beschloß er, die Einsame in seinen Schutz zu
nehmen.

Der Morgen war voller Duft und Kühle. Die zackigen Kämme der gigantischen
Felsenmauern schienen die Himmelsbläue zu zerschneiden. Ein Bach im steinigen
Bett warf den kristallenen Schaum rauschend zur Tiefe. Eine uralte Brücke
führte über den Bach nach aufwärts, und der Pfad wurde so steil, daß Mensch und
Tier nur mühsam keuchend vorwärtskamen. Die Felsen waren hoch hinauf von alten
Grabhöhlen so durchlöchert, daß sie wie ungeheure Wespennester aussahen. Der
Weg wurde schmäler; die Pferde und Maultiere, in langer Reihe schreitend,
fanden kaum Platz für ihre Füße. Einsamkeit und Totenstille!

Die Söldner beachteten weder die Gefährlichkeit noch die Großartigkeit des
Pfades. Sie waren von einer Unruhe erfaßt, die jeder in sich selbst verspürte,
ohne sie am andern zu merken. Die Babylonierin, auf einem Maultier hinter
Arrhidäos reitend, war das Ziel ihrer erregten Blicke, ihres unablässigen
Spähens. Sie hatten Weiber genug gehabt; von Milet bis Sardes hatten sie die
Vergnügungen der Liebe bis zur Abspannung genossen, aber diesmal war es, als
seien ihre Sinne durch Zauberei vergiftet. Es war, als ob ein Gluthauch der
Wollust, der von dem Weibe ausströmte, sie unfähig mache, ihre gewöhnlichen
Gedanken zu denken, ihre gewohnten Reden zu tauschen. Es sah aus, als zöge
Liblitu diese wilden Männer gefangen hinter sich her. Wenn sie das Tier anhielt
und ihren versprechenden, doch gleichsam noch schlummernden Blick nach
rückwärts schweifen ließ, zitterten sie und stießen Laute aus wie Waldtiere,
die zur Brunstzeit der Fährte eines Weibchens folgen. Beständig lag ein
ungewisses, unbewegliches, durstiges Lächeln auf Liblitus Lippen, und der
übrige Körper schien gedrückt von der Last der Sonnenhitze.

Als der Abstieg auf breiten, mit Moos bewachsenen Felsterrassen begann,
erweiterte sich das Tal mehr und mehr, und spät nachmittags trat das Gebirge
mit einemmal wir durch Zauberei zurück, und die unermeßliche Ebene
Mesopotamiens wurde sichtbar. Einen letzten Blick wandten selbst die Müdesten
zurück nach den in Eis und Schnee starrenden Gebirgen Assyriens, dann richteten
sie das Auge nach Süden.

In gleichmäßigem Wellengang hob und senkte sich die Fläche, rotbraun schimmerte
sie und milchig zitterte die Luft über ihr. Breit und ruhig gleich einer
beweglichen Straße floß der mächtige Tigris dahin und verschwand draußen unter
dem bläulichweißen Horizont. Kein Baum, kein Strauch, kein Haus war zu sehen,
kein Anzeichen menschlichen Wirkens. Gazellen jagten fern dahin, schwarz in den
hellen Himmel gezeichnet wie Schattengebilde. Am Strom weideten die wilden
Esel, Schwärme von Trappen flogen, und hoch im Wolkenlosen schwamm langsam ein
Geier.

Arrhidäos blickte regungslos, voll Andacht, voll wesenloser Dankbarkeit hinaus.
Es war das Land uralter Sage, das vor ihm lag, das geheimnisvolle Gebiet
chaldäischer Weisheit, das Reich der Könige Assurs, der furchtbare Schoß
kriegerischer Völker. Und dort, unsichtbar für Augen, aber nahe jeder Ahnung,
lag Babylon, die fabelhafte Stadt, der Nabel des Morgenlandes.

Am Fuß eines letzten Felsenausläufers wurde das Lager errichtet. Da zeigte es
sich, daß die schreckliche Begierde des Söldnerhaufens in Raserei überzugehen
drohte. Sie waren wie von einer Krankheit ergriffen. Die meisten unterließen
es, ihre Zelte aufzustellen, aßen nicht, tranken nicht, sprachen nicht. Doch
wagten sie nicht zu handeln; einer fürchtete den andern, und alle fürchteten
den Gegenstand ihrer Gier. Dichte Scharen umlagerten die Babylonierin und
starrten sie lautlos an, während die Lagerfeuer aufflammten. Das geängstete
Weib suchte zu fliehen, doch sie folgten still wie Hunde.

Nicht anders vermochte sich Liblitu zu retten, als daß sie sich ins Zelt des
Arrhidäos begab und seinen Schutz erflehte. Sie war wie ein Kind in Furcht
gesetzt vor dem Feuer, das ihre eigene Hand spielerisch unwissend entfesselt
hatte, und sie schluchzte.

Arrhidäos ahnte nichts von diesen Vorgängen und sein Gefühl nahm keinen Teil
daran. Von anderem Drang und anderen Wünschen war sein Inneres durchwühlt. Die
halbe Nacht lag er wachend unter freiem Himmel; wie ein Traumbild stieg die
Gestalt Alexanders vor ihm auf, und Arrhidäos sprach zu ihm: was du auch getan
hast, hätt' ich es nicht ebenso zu tun vermocht, wenn Glück und Zufall mich
begünstigt hätten? Er empfand die Scham eines Zuspätkommenden, das Herzleid
eines im Schatten Wandelnden. Der Neid zerriß seine Brust.

Viertes Kapitel

Die Makedonier

Inzwischen hatten sich die Heere Alexanders am Flusse Kufisu versammelt. Dort
lag Opis, die »schwarze Stadt«, die Stadt vieler Raben, vieler Gräber und
vieler Tempel, in denen der Mondgott, der Todesgott und der Pestgott besonders
verehrt wurden.

Im makedonischen Lager fanden große Zusammenrottungen statt. Das Gerücht von
den dreißigtausend herannahenden Persern war endlich Gewißheit geworden. Der
Ingrimm der Makedonier nahm von Stunde zu Stunde zu. Barbaren in makedonischer
Rüstung, die Besiegten, das Schwert des Siegers führend, die Fremdlinge,
eingereiht in den festen Kern der heimatlichen Truppe, in die Edelscharen, ja
sogar in die Leibschar Alexanders!

Am fünften Tage kamen die Perser. Um die Mittagszeit trafen sie ein, in
wohlgeordneten Scharen zogen sie von den nördlichen Bergen herab. Es waren
stille tapfere Jünglinge, die meisten kaum dem Knabenalter entwachsen. Sie
waren von dunkler Hautfarbe, das dunkelbraune Haar trugen sie schlicht, und sie
hatten nicht viereckige Köpfe wie die Griechen und Makedonien sondern ihr
Schädel war von feinem Ei-Oval mit mäßig hohen Stirnen, großen, langlidrigen
Augen von phlegmatisch leidvollem Ausdruck und bogengewölbten Brauen. Ihre
Hände und Füße waren überaus klein, frauenhaft zart die Gelenke, anmutig und
beweglich die Gestalt. Sie wurden von den Makedoniern mit Hohn und Erbitterung
empfangen; ein älterer Rottenführer, der ein wenig über vergangene Zeiten
Bescheid wußte, erinnerte seine Freunde an jenen Spartanerkönig, der einst vor
der Schlacht die gefangenen Perser den Soldaten nackt zur Schau stellte, damit
sie einen solchen Gegner verachten lernten.

Am Abend versagte ein großer Teil des Makedonierheeres den Gehorsam. Sie
verließen ihr Lager, durcheilten die Söldnerstadt und verbanden sich mit Phason
und seinen Edelscharen, die unter den Mauern von Opis lagen. Schweigend zogen
sie durch die Tore und gegen den Palast. Dort verlangten sie mit fortgesetzten
dumpfen Rufen nach Alexander. Sie wußten, daß Alexander, der mit der
Stromflotte den Tigris herauffuhr, noch nicht angekommen war, aber sie
betäubten einander dadurch, daß sie seinen Namen in die Luft schrien. Phason,
der Erbittertste von allen, pochte mit seinem Schwertknauf im Takt ihres
Gelärms an das bronzene Haupttor des Palastes.

Nun erschien Hephästion mit den Leibwächtern Seleukos und Peithon. Während er
heruntereilte, blieben die andern bestürzt am Rande der äußeren Terrasse
stehen. Ihr beruhigendes Winken, ihre stockenden, drohenden Reden, das
fürstliche Ansehen ihrer hohen Gestalten, – nichts half. Gräßliches Geschrei
unterbrach sie, brennende Fackeln wurden emporgeworfen, ununterbrochen gellte,
donnerte, kreischte es empor: Alexander! Alexander! Immer von neuem der einzige
Name. Sie klatschten die Hände zusammen, stampften auf den Boden und stießen
johlende Pfiffe aus.

Hephästion fand verschlossene Ohren. Seine Stimme verhallte im Getöse. Er ging
unter ihnen umher, redete den Einzelnen ins Gewissen, erreichte auch durch
seine warmen, männlichen Worte, daß der eine oder der andere stutzig wurde und
für eine Weile schwieg, aber wenn er nur den Rücken wandte, stürzten sie sich
mit verdoppelter Wildheit in den Strom der allgemeinen Leidenschaft. Hephästion
spürte wohl, daß er seine Kraft umsonst vergeude; was er zu halten wähnte,
entwand ihm der nächste Augenblick, je größer sein Bemühen wurde, je heftiger
tobte der Aufruhr. Sie reckten ihm die Fäuste entgegen, sie heulten auf ihn
ein, sie erschlugen ihm die Worte im Mund. Erst als er sich zurückzog, aufs
äußerste erschöpft, wurden sie ruhiger. Man brachte ihm die Nachricht, daß sich
die Rundschildner und die Silberschildner gleichfalls erhoben hätten. Er
schickte reitende Boten zum Tigris, um Alexander, der jede Stunde eintreffen
mußte, zur Eile zu drängen.

Hephästion ging nicht ins Haus. Obwohl er der Ruhe sehr bedurfte, schritt er
unablässig auf der Höhe der Terrasse auf und ab, den entflammten Sternenhimmel
über sich, gierig die kühle Nachtluft einsaugend. Stunde auf Stunde verrann ihm
in gramvoller Gedankenlosigkeit. Seine wunden Sinne vermochten nur
vorüberrasende Bilder zu erfassen: die zerstörte Welt, aus unzählbaren Rissen
blutend, den Himmel, gleich dem brennenden Dach eines Zeltes, die Städte, in
Dampf und Nebel über Feuerlöchern schwankend, und augenloses Getier, das durch
die Finsternis flatterte und entsetzliche Laute ausstieß. Sein Gemüt war
aufgepeitscht durch die fortdauernden Erregungen, die Nächte ohne Schlaf, das
immerwährende Bereitstehen zum letzten Kampf, die Angst vor dem Ungefähr. Die
Organe des Körpers, geschwächt durch die Kälte der Gebirge, die Glut der Wüste,
die Miasmen der Sümpfe, durch Wunden und Entbehrungen, versagten den Dienst;
zerrissen war jedes herzliche Band, der Glaube erschüttert, die göttlichen
Symbole nichtssagende Zeichen geworden, auf nichts gestellt war man, das
Alltägliche hatte keine Bedeutung mehr, Sicherheit war nur im Tod.

Die Nacht war dunkel und schwül. In der Finsternis standen schwer die Häuser
von Opis. Die Bewohner hatten die Türen verrammelt; von den flachen Dächern
herab forschte bisweilen ein stilles Augenpaar in dem wechselnden Gewühl der
Fremdlinge. Hunde rannten scheu über die gepflasterten Straßen und suchten
Speiseabfälle.

Aus dem Hain des Mondgottes kam eine Prozession weißgekleideter Priester. Acht
Hierodulen trugen das verschleierte Götterbild voran. Auf einem weiten Platz,
in dessen Mitte eine schwarze Säule stand, bildeten die Priester einen Kreis.
Schweigend blickten sie empor gegen den Mond, dessen halbe Scheibe süßlich rot
gefärbt war durch die schwälenden Ausdünstungen der Erde. Die acht Frauen
warfen ihre Gewänder ab, entfesselten das Haar und tanzten mit gemessenen, ja
gespreizten Bewegungen ihrer mondglänzenden Glieder. Sie bogen den Kopf zurück,
so daß ihre Brüste sich voll und sehnsüchtig dem Gestirn entgegenspannten. Die
Priester erhoben die platt zusammengedrückten Hände und stimmten einen
langsamen Gesang an.

Viele Makedonier waren Zeugen des Schauspiels. Ihnen schauderte vor dieser
Stunde. Unheimlich war ihnen das Land. Verzweifelt kehrten sie ins Lager
zurück. Und da der Morgen graute, hieß es, Alexander sei angekommen. Die
Hoffnung rötete ihre übernächtigen Gesichter. Immer neue Leute kamen und
bestätigten die Wahrheit der Kunde.

Nun begann ein gewaltiges Wandern. Von einer einmütigen Aufwallung ergriffen,
zogen alle Makedonier durch die Tore in die Stadt und vor die Anhöhen des
Palastes. Dort blieben sie, Mann bei Mann, die Tausende, in geduldigem
Schweigen, bis die Sonne aufging. Ohne ein Zeichen des Überdrusses warteten
sie, bis es Alexander gefallen würde zu kommen. In keinem einzigen Gesicht lag
Trotz oder Unbotmäßigkeit. Ein schwaches, langhallendes, langsam erzitterndes
Gemurmel erhob sich, als die Sklaven das Haupttor öffneten und Alexander
heraustrat, – allein.

Er trug den schönen Helm aus Samos, ein zugegürtetes Oberkleid von sizilischer
Arbeit, den linnenen Doppelpanzer von der Beute bei Issos und den prächtigen
Reitrock, den ihm die Stadt Rhodos geschenkt hatte.

Er ging mit schnellen Schritten zum Rand der Terrasse. Die Makedonier drängten
ihm stürmisch entgegen, so daß Hunderte auf einmal die breite Treppe besetzt
hatten und die Nachdrängenden Kopf an Kopf standen, die Augen mit dem Ausdruck
gespanntester Erwartung auf Alexanders Gesicht gerichtet.

Ungeachtet der auf dem Wasser verbrachten Nacht, war kein Zeichen der
Mattigkeit in seinen Zügen. Er schien frisch, beweglich, belebt. Zuerst sah er
sich seine Leute an. Die Musterung dauerte nicht lange, obwohl jedem einzelnen
dabei zumut war, als nähme er ihm das Herz aus der Brust, um es zu betrachten
und abzuwägen. Dann begann er ganz vertraulich zu reden, und zwar nur zu den
Vordersten, wobei er seine Stimme wenig erhob und sich benahm, als ob er die
friedlichste Unterhaltung führe. Er stellte sich, als hätte er ihnen etwas
Erfreuliches mitzuteilen. »Erinnert euch, daß ihr in Indien schlachtenmüde wart
und zurückkehren wolltet,« sagte er. »Damals konnte ich euch nicht entlassen,
denn ich konnte euch nicht entbehren. Heute liegt es anders. Asien ist
beruhigt, und bis zum nächsten Frühjahr will ich nichts Neues unternehmen. Ich
will also diejenigen, die über fünf Jahre bei mir sind, nach Hause schicken.
Jeder bekommt ein Geschenk von –«

Weiter kam Alexander nicht. Die, zu denen er gesprochen hatte, wandten sich
nach rückwärts, und wie der Sturmwind flogen seine Worte von Mund zu Mund, von
Ohr zu Ohr.

Ein ungeheurer Tumult, ein wildes, ungeheures Geschrei brach aus. Alexander
trat zurück. Mit bleichen Stirnen, ausgestreckten Armen, geöffnetem Munde
drängten sie nach. Eine Flut von Schreien, Verwünschungen, Flüchen,
Jammerlauten, Klagen und Hohnreden gurgelte empor. Sie rissen ihre Schwerter
heraus und fuchtelten damit durch die Luft. »Verräter!« schrien sie Alexander
zu. »Deine Veteranen willst du dir vom Halse schaffen« heulten sie. »Barbaren
sollen deine Füße küßen.« – »Hat uns ausgenutzt und ausgedrückt und jetzt wirft
er uns in den Dreck.« – »Wir sind unbequem, man hat Angst vor uns . . .« –
»Verräter! Verräter!« –

Die Wachen stürzten aus dem Palast.

Unbeweglich dastehend, die Arme über der Brust verschränkt, hörte und sah
Alexander zu. Das Gebrüll und Getöse erschreckte ihn nicht, seine Wimpern
zuckten nicht einmal bei dem orkanartigen Brausen der Stimmen. In seinen Augen
leuchtete ein kühler und seltsam heiterer Glanz, und auf seine Lippen trat ein
Lächeln. Dies verblüffte die ihm gegenüberstehenden Makedonier, erschreckte
sie, brachte sie zur Besinnung. Es war etwas Diabolisches in diesem Lächeln;
ich spiele nur mit euch und werde gewinnen, sagte es, mich belustigt euer
Wahnsinn und ich freue mich darauf, euch zu züchtigen . . .

Die Stille, die bei den Vornstehenden eingetreten war, verbreitete sich
allmählich nach hinten. Die Söldner und Führer, die vor Alexander standen,
verzerrten das Gesicht zu einem Ausdruck, der aus Trotz und Furcht gemischt
war. Durch eine unsichtbare Kette gebändigt, knirschten sie in die Fessel
hinein. Alexanders Gesicht wurde ernst wie ein Stein. Sein Blick lief von Mann
zu Mann; wie viel Hunderte er auch in dem Gedränge sah, bärtige Gesichter,
glatte, jugendliche, greisenhafte, von Narben zerrissene, von Ausschweifungen
gezeichnete, kein einziges Auge wagte dem seinigen zu begegnen. Sie schämten
sich voreinander ihrer Feigheit, sie suchten einander glauben zu machen, daß
die Sonne sie blende, die eben über die Zinnen der Palastmauern stieg, und
blinzelten mit den Lidern.

Alexander atmete auf und sagte mit einer klaren, hellen, kindlichen, weithin
vernehmbaren Stimme: »Keiner von euch ergreife mehr in meinem Namen das
Schwert. Ihr seid entlassen. Ihr könnt gehen, wohin ihr wollt. Fort mit euch,
ich will euch nicht mehr sehen, fort, fort mit euch.«

Er wandte sich und stieg die Treppe hinauf. Der Mantel flatterte ihm von der
Schulter und sank zu Boden. Leonnatos hob ihn auf. Die Wachen folgten Alexander
in den Palast.

Oben auf einem Vorsprung der Terrasse, in zusammengeduckter Haltung, den
Ellbogen auf das Geländer gestützt, lehnte Hephästion. Mit unverwandtem
klammernden Blick waren seine schwarzen Augen auf die Söldner gerichtet. Er
durchforschte ihre Mienen, wie ein Jäger das Walddickicht, in das er eindringen
will. Da stieg mit schwerfälligem Schritt der Tetrarch Phason hinan und blieb
vor Hephästion stehen. »Nimm mir das Ding da ab, Hephästion,« sagte er, das
kurze Schwert in der ausgestreckten Hand haltend, »es ist ein überflüssiges
Gerät geworden.« Das graubärtige Gesicht zuckte wie über einer Flamme, und
Tränen standen ihm in den Augen. »Na, Hephästion,« fuhr er mit wunderlich
schnalzenden Lippen fort, »du mußt wissen, was jetzt bevorsteht. Du bist ja die
Uhr von Alexanders Willen.«

Hephästion schüttelte den Kopf und verstellte sich zu einen Lächeln. »Steck'
nur dein Schwert wieder ein, Phason,« antwortete er, »du wirst es noch
brauchen.« Die Verzweiflung des Mannes rührte ihn.

Die Makedonier standen noch schweigend, wie sie Alexander verlassen. Ihre Füße
waren ihnen bleischwer. Plötzlich schrie einer: »Auf! nach Hause! wir sind
frei!« Da entstand eine träge Bewegung. Die meisten Mienen zeigten Verdruß,
ängstliches Nachdenken und Ratlosigkeit. Sie waren nicht mehr Soldaten
Alexanders. Wohin? was beginnen? fragten ihre stummen Blicke. Einige
Rottenführer und Hauptleute erteilten Befehle, sie wurden nicht gehört. Es
entstand ein Summen, wie von einem Milliardenheer von Insekten. Diese mahnten
zum Aufbruch, jene zum Bleiben. Einige gaben den Rat, die Stadt zu plündern und
in Brand zu stecken. Jeder wollte etwas anderes, alle kommandierten, niemand
gehorchte. Da erhob sich wüstes Geschrei, dort traten Besonnene zusammen und
erwogen ihre Lage sorgenvoll. Andere liefen herum, drohten, lachten, schwuren,
prahlten. Der ganze gewaltige Menschenhaufen, bald sich lockernd, bald sich
zusammenziehend wie eine Riesenqualle im Wasser, drehte sich um sich selbst.

Endlich drang ein Vorschlag durch, der keinerlei Wagnis enthielt und nicht viel
Tätigkeit erforderte. Man beschloß abzuwarten und während des ganzen Tages sich
still zu verhalten, aber alles: Zelte, Tiere, Sklaven und Gepäck zum Abmarsch
vorzubereiten. Die ordnungslose, aufsichtslose Menge wälzte sich durch die
Tempelstraße dem nächsten Tor und dem Lager zu.

Die Sonnenhitze warf die meisten erschöpft hin. Mit geschlossenen Augen ergaben
sie sich einem allgemeinen Gefühl des Unheils. Die Sklaven und Weiber kochten
ihnen ihre Speisen, aber sie konnten nichts genießen, nur Wein schütteten sie
in ihre brennenden Kehlen. Die Stadt mit ihren Mauern und flachdächrigen,
erdhügelhaften Häusern lag in der Mittagsglut vor ihnen, leuchtend wie eine
ungeheure weiße Blase, der Himmel war bräunlich gefärbt, das Flußwasser war
warm, als sei es gekocht, der Erdboden vibrierte und schwankte vor den Augen.

Viele flüchteten in die Obstgärten und suchten unter dem schmalen Schatten der
Bäume Labung. Viele stürzten sich bis an den Hals ins Wasser. Ein Rottenführer
schickte seine Leute in die Stadt; er glaubte, wenn Alexander sie sähe, würde
er zu unterhandeln anfangen. Traurig kamen sie zurück und erzählten, Alexander
habe sich im Palast eingeschlossen und wolle mit niemand sprechen.

Am andern Morgen erschallte ein hundertfältiger Ruf zum Abmarsch. Viele Zelte
wurden niedergerissen, die Maultiere und Kamele bepackt. Aber die lockenden
Bilder der Heimat waren verblichen. Niemand wollte zuerst gehen, keine
Abteilung wollte die erste sein. Ein gewisser Sophillos ging umher und machte
prahlerische Versprechungen; er wollte sich als Führer an die Spitze stellen
und Ägypten als festes Reich gewinnen. Man hörte ihn an, und wenn er fertig
war, vergaß man, was er gesagt hatte. Ein anderer, der Lampos hieß wie Hektors
Pferd, trug selbstverfertigte Hymnen vor, worin er anempfahl, die Tyrannen zu
töten. Einige Söldner lagen unter den Olivenstauden, eine furchtbare
Erschöpfung hatte sie ergriffen und sie heulten wie Kinder. Bedenklich war die
Gefahr, die durch das Ausgehen der Lebensmittel drohte. Entlassene, Verjagte,
hatten sie vom Proviantamt nichts mehr zu fordern. Was sie mit dem Bogen
schießen, mit der Lanze treffen konnten, war ihr Eigentum, aber davon konnten
nicht hundert einen Tag lang satt werden, und wer hatte noch Lust und Freiheit
genug, um draußen im glühenden Land zu jagen? Der Wein war schon zu Ende.
Unabweisbar wurde der Gedanke an Gewalttat. In der Nacht marschierten etwa
zweitausend Mann, zum Kampf gerüstet, gegen das Lager der Perser. Hinter den
auflodernden Feuern zeigten sich drohend die verstärkten Wachen. Sie getrauten
sich nicht weiter. Diese unüberwindlichen Makedonier glichen einer Horde von
plärrenden Schwächlingen. Ohne Mut, ohne Vernunft, ohne Selbstvertrauen, faßten
sie lauter kraftlose Entschlüsse.

Die Edelscharen Phasons zogen planlos vor den Mauern umher. Schauerlich war es,
als sie mitten in der Stille und Dunkelheit der Nacht zu singen begannen. Sie
wollten ihre Furcht betäuben. Unmöglich war es zu handeln, nicht zwei Gehirne
waren demselben Gedanken zugänglich, alle aber der gleichen aufregenden
Empfindung einer gräßlichen Verlassenheit. Sie zündeten Feuer an und schleppten
die Wahrsager herbei. Zwei Stymphäer kletterten in ihrem verworrenen Drang an
den Stadtmauern empor. Der eine, durch warnende Zurufe erschreckt, stürzte
herab und brach das Genick, der andere gelangte bis zur Zinne, blieb dort
hocken und stierte stumpfsinnig in die Finsternis.

An Schlaf war nicht zu denken. Die Männer hielten die Jünglinge, die sie
liebten, stumm und fest umklammert. O, wie haßten sie Alexander! wie quälend
war ihr Haß, weil er sich in seiner Ohnmacht selbst verzehren mußte. Inbrünstig
flehten sie von Gott das bitterste Menschenleid für ihn herab, und sie dachten
über das erstaunliche Rätsel nach, daß er sie so demütigen durfte. In dieser
Nacht erkrankten über tausend an Fieber und an der Ruhr; sie setzten dem Übel
keinen Widerstand entgegen und die bösen Dünste der Niederung vergifteten ihre
Säfte.

Die einzige Abteilung des Ismenias war am Morgen des dritten Tages zum Abmarsch
entschlossen. Sie brach langsam auf. Glühend wie die vorigen, kam der Tag schon
aus dem Schoß der Dämmerung. Als sie an das Ufer des Kanals gelangten, sahen
sie dort ein großes, kreisrundes Fahrzeug, in dem ein wunderbares Frauenzimmer
saß. Sie hatte ein Gewand aus gelbem Byssos und safrangelbe Schuhe. Rötliche
lose Haare umflatterten wie eine Mähne das harmlos lächelnde und doch von einer
geheimnisvollen Bosheit erfüllte Gesicht. Zwei nackte nubische Sklaven standen
hinter ihr mit dem Sonnenschirm und dem Fliegenwedel. Ein dritter Sklave stieß
mit einer langen Stange das Boot nach vorwärts. Zu Füßen des Weibes lag ein
griechischer Soldat, ein Hauptmann mit bläulich aufgequollenem Gesicht, eine
Leiche. Das Fahrzeug kam aus dem Lager der Griechen und fuhr gegen die Stadt.

Die Söldner stutzten. Sie blieben stehen, die Reiter hielten die Pferde an, die
ganze Schar stand schweigend längs des Ufers, um die Barke auf dem schaukelnden
Spiegel des schwärzlichen Wassers vorübergleiten zu lassen. Sie konnten nicht
weiter. Lange noch lauschten sie mit verfinsterten Stirnen auf den eintönigen
Gesang des Sklaven, der die Barke fortbewegte. Beschämt, zerknirscht, von
abergläubischen Vorstellungen erregt, kehrten sie um.

Als sie ins Lager zurückkamen, verkündeten zwei Herolde den Makedoniern, sie
sollten entweder die Ebene von Opis räumen oder sich Alexander zur Schlacht
stellen. Zugleich erschien ein Rhetor, ließ aus Brettern eine kleine Tribüne
errichten, stellte sich hinauf, zog eine beschriebene Rolle aus dem Mantel und
während sich die Menge in banger Erwartung um ihn drängte, fing er an zu lesen:

»Dies ist Alexanders Botschaft an euch, Soldaten! Aus den elendesten der
Menschen habe ich euch zu Königen gemacht. Aus jedem einzelnen habe ich in
seiner Art einen Fürsten gemacht. Was wart ihr denn ehemals? Ziegenhirten wart
ihr. Erinnert ihr euch nicht? Habt ihr vielleicht Schätze besessen in euern
ärmlichen Tälern? Nicht zwei Silbertalente habt ihr besessen. Habt ihr
vielleicht Schiffe gehabt? Nicht ein Baumstamm aus euerm Land schwamm auf dem
Meer. Habt ihr vielleicht kostbare Gewänder gehabt, blauseidene Zelte? und
silberne Nägel in den Schuhen? und Essenzen zum Bad? und Sklaven und
geschmückte Weiber und Liebesknaben und goldene Trinkschalen und
edelsteinbesetzte Armbänder und Schwerter mit goldenen Ornamenten? In
stinkenden Hütten unter der Erde habt ihr gehungert, unter dürren Fellen habt
ihr gefroren. Und die Herrlichkeiten von Tyros, die Perlen des Dareios, die
Schätze der Königsgräber, das Gold und die Geräte der Tempel, habe ich sie
vielleicht? Was ist mir geblieben als ein Fetzen Purpur? Ihr wart die Besitzer,
ihr die Statthalter, ihr die Heerführer, und ich, ich habe nur die Brust voll
Qual. Ich esse schlechter als ihr, ich schlafe schlechter als ihr. Hat einer
mehr erduldet als ich? Wer Narben hat, entblöße sie. Auch ich will kommen und
meine Narben zeigen. Kein Glied an meinem Körper ist ohne Wunde geblieben. Von
Schwert und Dolch und Steinwurf und Katapultenpfeil und Lanze und Keule bin ich
getroffen worden. Ich habe eure Schulden bezahlt, ich war gütiger als ein
milder Geist. Wer gestorben ist, ruhmvoll war sein Ende, denn fliehend fand
unter mir keiner den Tod. Und nun geht, ich rate euch, verlaßt das Land. Ich
habe mich den Asiaten anvertraut. Ich habe ihnen das Recht des Kusses gegeben.
Ich habe persische Silberschildner, persische Edelscharen, eine persische
Leibwache, ich brauche euch nicht mehr. Lebt wohl und erzählt zu Hause, daß wir
in Frieden voneinander gegangen sind.«

Diese Worte hatten eine furchtbare Wirkung. Zuerst erhob sich ein Murmeln,
weithin rollend wie von Gewittern, ein Ächzen wie von zahllosen Sterbenden,
dann ein Geschrei maßloser Verzweiflung. Die Herolde wurden zu Boden geworfen,
die Tribüne samt dem Rhetor überrannt und zertreten. Die Silberschildner liefen
nach der Stadt, blindlings folgten alle, von einem und demselben Drang
urplötzlich bis ins Innerste bewegt. Atemlos sausten sie durch drei Tore zu
gleicher Zeit, liefen keuchend durch die Tempelstraße, die Straße der Kaufleute
und die Straße der Gerber, atemlos langten sie vor der Terrasse an, sprangen
hinauf und wollten in den Palast dringen.

Aber die Tore waren verschlossen. Unzählige Fäuste hieben dröhnend darauf los.
Umsonst; man hatte ihr Kommen bemerkt und Vorkehrung getroffen. Sie suchten zu
den oberen Rundöffnungen zu gelangen, indem drei oder vier einander auf die
Schultern stiegen. Doch die Speere der persischen Wachen starrten ihnen
entgegen. Ein großer Teil hockte alsbald apathisch auf den Stufen der Terrasse.
Die Straßen unten waren angefüllt mit Makedoniern. Gelb und schwül brütete die
Sonne auf den Köpfen und Helmen.

Da erschallte ein Klirren vor dem Haupttor. Einige Soldaten hatten Schwerter
und Schilde hingeworfen, um sich waffenlos zu zeigen und ihre Reue glaubwürdig
zu machen. Das Beispiel wirkte entflammend. Die Scharen strömten herauf. Einer
um den andern legte die Waffen nieder: Schwerter, Dolche, Schilde, Lanzen, ja
sogar die Helme. Es wuchs und türmte sich eine kolossale Waffenpyramide. Viele
traten vor das Tor des Palastes und flehten mit aufgehobenen Armen laut um
Zutritt. Bald standen Tausende im Knäuel, schrien jammervoll um Einlaß, um
Vergebung, klagten sich an und versprachen Gehorsam. Nur sehen solle sie
Alexander, nur einmal möge er noch zu ihnen reden.

Nichts rührte sich im Palast. Gleichgültig ragten die weißen Mauern. Die
Dämmerung kam. Das Flehen und Weinen wurde ungestümer. Die Makedonier erboten
sich, die Urheber des Aufruhrs auszuliefern. Es war, als ob sie im Eisentor
selbst die Ohren Alexanders vermuteten, so unmittelbar und leidenschaftlich
gaben sie sich. Phason drängte sich vor. Er bekannte sich am schuldigsten. Er
hob ein kurzes Schwert vom Boden auf, stützte es mit dem Knauf gegen die Mauer,
schloß die Augen und drängte mit fanatischer Langsamkeit die eigene Brust in
den Stahl. Mit leisem Schmerzengewimmer brach er zusammen. Das Blut färbte
seine Gewänder.

In demselben Augenblick wurde das Tor geöffnet.

Von einigen Fackelträgern begleitet erschien Alexander im Dunkel der Halle.

Fünftes Kapitel

Hephästion

Alexander hatte am Morgen mit Eumenes die neuen Steuer-Erlässe für Syrien
beraten, und dieser hatte sie dann in Gegenwart Alexanders seinen Schreibern
diktiert. Von Zeit zu Zeit kamen Boten mit Nachrichten aus dem makedonischen
Lager. Die Führer, die nicht am Aufruhr teilgenommen, gingen bedrückt in den
Wandelhallen des Palastes umher; ihr Herz zog sie hinaus. Mit verdachtvollen
Blicken beobachteten sie die Gruppen der persischen Fürsten, und die meisten
unter ihnen waren fester von Verrat umstrickt, wenn sie auch treu in ihren
Handlungen geblieben waren, als die zu offenen Empörern gewordenen Söldner.
Aber sie brauchten den Glanz des königlichen Lagers, die Gunst, die wohliges
Genießen schuf, brauchten den rechtmäßigen Besitz ihrer Titel und Reichtümer.
Alexander war ihnen das Auge ihrer schlaffen Behaglichkeit, das Hirn, das für
sie dachte, die bewegende Kraft über ihrer süßen Ruhe, die Leiter ihrer wilden
Hoffnungen. In ihren Wurzeln war noch nicht das Hinzehren zur Heimat erstorben.
Im Geist unterhielten sie sich mit Alexander, wie es das Gewissen und die
Ehrlichkeit verlangten. Demütige sie nicht, demütige uns nicht bis zum
äußersten, sagten sie; willst du denn, daß die Welt, daß die Sicherheit der
Millionen, willst du, daß alles nur an deinem Atem hängt, Alexander? Bedenke,
auch du trägst ein Herz von Fleisch in der Brust, nicht anders als bei andern
Menschen rollt das Blut; du kannst sterben; soll der ungeheure Bau auf einer
einzigen Säule ruhen und in Schutt zerfallen, wenn sie bricht? Also erniedrige
sie nicht zu sehr, die aus demselben Erdreich stammen wie du . . .

Wie um das Verschweigenmüssen ihrer Empfindungen zu entschuldigen, sprachen sie
davon, wie gut es stets den Wahrsagern und wie übel den Wahrheitssagern
ergangen war, und noch kühner waren ihre Gedanken in den schwarzen Stunden
dieses Tages: keine Brücke führt mehr nach der Heimat, Asien wird uns
vernichten, wie eine Schlange wird uns Asien umringeln, die Völker können sich
nicht rächen für das vergossene Blut, aber Asien wird den Arm erheben, auch
über ihn wird es kommen, auch ihn wird der finstere Rachen schlucken, schon
reißt Babylon das Maul auf, schreit und weint nur, Makedonier, ihr habt Grund,
heute ist der Tag, an dem die Ehre stirbt und das hellenische Auge bricht,
heute ist der Tag vor der Nacht. Solcher Art aufgewühlt, gingen die Führer in
den weiten Wandelhallen umher und erwarteten den Abend.

Es traf noch eine schlimme Botschaft ein. Einwohner und Soldaten kamen aus der
Gegend von Ekbatana, erschöpft, verhungert, krank, verwundet. Das wilde
Gebirgsvolk der Kossäer hatte sich empört, hatte die Besatzungen der Städte
niedergemacht, und im oberen Land waren alle Tempel in Flammen und alle Dörfer
verwüstet.

Je mehr die Welt um Alexander ins Kochen kam, je stiller, je starrer, je
schweigsamer wurde er selbst. Je mehr Gefahren sich dann erhoben, je mehr
vermochte er durch sie hindurch und hinter sie zu schauen. Während alle andern
im Dunst der Erlebnisse lebten, stand er über den Nebeln. Da kam eine
Traumklarheit über ihn, die ihn fähig machte, den dunklen Fleck in der
ergebensten Brust zu sehen, und das menschliche Herz hatte keine Geheimnisse
mehr; ihm selbst aber erstarb das menschliche Gefühl. Er vergaß Essen und
Trinken, er bedurfte nicht mehr des Schlafs und der Ruhe, nichts konnte ihn
überraschen, nichts ihn erschrecken, und ob Königreiche zerschmettert wurden,
erregte ihn nicht mehr als das Fallen der Würfel beim Spiel. Aber es jauchzte
auch nichts in ihm, die erhabene Kraft drang nicht in sein Bewußtsein,
nachtwandlerisch war sein Wort und seine Gebärde, die Fäden, die er hielt,
glitten wie von selbst durch seine Finger.

In der Stunde, als die Makedonier vor den Palast stürmten und ihr gräßliches
Bittgeschrei alle Räume durchschallte, waren Perdikkas und Ptolemäos bei
Alexander. Er machte keine Anstalten, sich den Flehenden zu zeigen, sondern
beriet gleichmütig mit den beiden Leibwächtern über die Maßregeln gegen die
Kossäer und welchem von den Führern, die er entbehren konnte, der Kriegs- und
Rachezug anzuvertrauen sei.

Da stürzte Hephästion in das Gemach. Sein Gesicht war fahl, die Augen
blutunterlaufen, seine Arme zitterten, sein Hals war von Worten gebläht, er
hatte die Wache vor der Tür zur Seite geschleudert, und als er nun vor
Alexander stand, sagte er nichts als: »Jetzt ist es endlich an der Zeit, daß du
dich der Makedonier erinnerst.«

Unwillig erstaunt, als ob er einen ganz fremden Mann vor sich hätte, blickte
Alexander Hephästion an und erwiderte keine Silbe.

Hephästions Körper, von Schweiß bedeckt, zuckte krampfhaft. Das Herz klopfte,
als wolle es die Brust zerbrechen. Ihn verlangte es, den vielen Tausenden, die
vor den Toren draußen um Einlaß und Gnade winselten, durch seinen Mund Worte zu
verleihen; aber er konnte nur stammeln.

»Freund! Geliebter! Alexander!« rief er aus.

»Du wirst, Hephästion, morgen bei Tagesanbruch mit dreitausend Schildträgern
und zweitausend Bogenschützen gegen Kolonai ziehen,« sagte Alexander kalt.
»Sollten sich die Kossäer nicht zum Kampfe stellen, so wirst du sie in ihren
Bergen aufsuchen. Es wird nur nachts und morgens marschiert. Megabyzos hat die
Wegweiser zu stellen, Nesiotes den Proviant.«

Hephästions Gesicht glich dem einer Leiche.

Alexander hing das Schwert um, nahm den Helm und forderte Perdikkas und
Ptolemäos durch einen Wink auf, ihm zu folgen. Draußen gab er dem
Wache-Obersten noch einige Befehle, dann erst ließ er das Tor aufsperren. Er
trat zu den Makedoniern hinaus.

Und mit einemmal war es, als hätte die angebrochene Dunkelheit die
tausendfachen, zehntausendfachen Laute der empörten, gedemütigten, zur
äußersten schmerzlichen Ungeduld getriebenen Scharen, als hätte sie ihr
Schreien, Toben, Bitten, Jammern, Schluchzen, ihre Beschwörungen, Seufzer,
Selbstvorwürfe und Klagen in einem einzigen Atemzug verschluckt.

Die Stille, die nun eintrat, vibrierte zuerst noch von all diesen Tönen, auch
entstand sie nicht ganz jäh, sondern sie pflanzte sich von den Vordersten mit
mäßiger Schnelligkeit nach allen Seiten fort; allmählich verklang auch das
leiseste Flüstern. Da schien einem jeden der Hauch stehen zu bleiben und das
Herz zu stocken. Ihre Augenlider hörten auf, sich zu bewegen, ihre Augensterne
erstarrten, und nur ein langer, gieriger Blick suchte Alexander.

Es war eine so ungeheuerliche Stille, daß das Flattern einiger Vögel, die in
ziemlicher Ferne über die äußere Palastmauer flogen, wie etwas Rätselhaftes,
Niegehörtes vernommen wurde.

Die Nacht war ein Trost, Scham erfüllte sie alle. Keiner hätte in solcher
Verfassung vom geliebtesten Freund gesehen werden mögen. Es war ihnen zumut,
als senke sich das Himmelsgewölbe langsam herunter und laste schwer auf ihren
Köpfen. Obwohl eingekeilt in die Masse, links und rechts und vorn und hinten
berührt von diesem riesigen Körper, hatte jeder einzelne das Gefühl der
Einsamkeit. Sie dachten an ihre Gastmahle, ihre Weiber, ihre Schätze, nur um
die Schauer dieser Augenblicke zu verringern.

Endlich ein erlösender Schrei: »Vergib, Alexander!« Um eine verneinende
Antwort, ein bedenkliches Kopfschütteln, eine unschlüssige Gebärde zu
verhindern, wiederholten tausende, abertausende Kehlen die Worte. »Vergib,
Alexander, vergib!« Die Masse fing wieder an, sich zu bewegen, zog sich noch
mehr zusammen, wälzte sich gegen die Terrassentreppe und schob sich dort in die
Verengerung wie die erhobene Pranke eines riesenhaften Tieres. Ein
ohrenbetäubendes Wirrsal von Rufen der Angst, der Beschwörung, des Gnadeflehens
brach aus. Sie fürchteten, Alexander noch immer nicht gewonnen zu haben, und
hörten auch dann nicht auf, als er durch eine Handbewegung Ruhe gebot. Die
Nächsten warfen sich vor ihm nieder und suchten seine Kniee zu umklammern; mit
tränenerstickten Stimmen lallten sie. Ein alter Hauptmann der Ritterschaft
drängte sich herzu. »Alexander,« sagte er, »es schmerzt uns, daß dich die
Perser küssen dürfen. Niemals hat dich einer von uns Makedoniern küssen dürfen.
Und sie, die Fremden dürfen dich küssen. Es schmerzt uns, Alexander.«

Zitternd tasteten andere nach dem Saume von Alexanders Mantel, um ihn an ihre
Lippen zu pressen. Manche beteuerten, sie wünschten auf der Stelle für ihn zu
sterben, und schlugen sich wie toll auf die Brust. Andere schluchzten vor sich
hin, andere krümmten sich auf der Erde vor ihm . . .

Da kam es über Alexander.

Wenn sie ihm auch die Füße leckten, er sah in ihre Augen. Er sah in ihren Augen
den Haß. Aber sie wußten nichts von dem Haß, den sie gegen den Urheber ihrer
Demütigung, den Nährer ihrer Schwäche hegten. Da kam das Grauen über ihn.

Er hatte Hellas und Ionien und Persien und Indien und Babylon und Hyrkanien und
Baktrien und Ägypten erobert, und es war ihm nicht genug gewesen. Er wollte
Arabien und das innere Libyen und Karthago und Rom und die Länder der Skythen
und das Meer der Atlantis haben, und es war ihm nicht genug. Seine Begierde
ging nach den Sternen, die Kronen der Erde waren ihm zu wenig, und doch, jetzt
ahnte er, daß ein Mensch zu sein mehr bedeute als ein Gott zu sein. Und er trug
Verlangen nach dem Menschen, und sein inneres Auge hielt Umschau über den Kreis
der Sklaven und Knechte und Söldner und liebebereiten Weiber, und es entdeckte
nur Hephästion. Da schauderte er. Er blickte zu Boden. Um seinen Mund zuckte
es. Es trieb ihn zurückzueilen, um noch einmal Hephästion zu sehen. Eine
niegekannte Bitternis umflutete ihn. Er wünschte, daß dies alles nur ein Traum
sein möge, er suchte nach Worten, um das Gefühl zu entkräften. Sein
schweifender Blick blieb an der Leiche Phasons haften. Das Bild des Todes in
diesem Augenblick überwältigte ihn sonderbar. Er ging hin. Der blutüberströmte
Körper ruhte starr auf einem Bett von zufällig hingeworfenen Lederschilden. Er
beugte sich, hob den Toten bei den Schultern und küßte die wachskühlen Lippen.

Ein Jubelschrei, elementarisch tosend, durchschnitt und erschütterte die Luft
wie das jäh donnernde Geprassel einer vom Berghang stürzenden Steinlawine. Die
Makedonier nahmen diese Handlung für etwas anderes, als sie war. Mit
leuchtenden Augen drängten sie sich heran. Diejenigen, denen es gelungen war,
seinen raschen brüderlichen Kuß auf Stirn, Haar, Wange oder Schulter zu
erhalten, traten mit einem Ausdruck wilder Beseligung aus dem bewegten Kreis.
Sie bezauberten wieder andere, die des Glücks noch nicht teilhaftig geworden,
daß sie sich in den Menschenwall um Alexander wie in einen feindlichen
Heerhaufen warfen. Sie waren berauscht, wenn sie nur mit dem Finger seinen Arm
berühren konnten. Endlich griffen sie wieder zu den Waffen und forderten, daß
man ins Lager ziehen und das Versöhnungsmahl feiern solle. Die Sklaven wurden
sichtbar, allenthalben flammten Fackeln, und nach kurzer Zeit war die Terrasse,
der Vorhof, der Platz, die Straßen verödet. Der Lärm verhallte in der dunklen
Ferne. Die Wachen schritten langsam ihren vorgeschriebenen Weg und beobachteten
das Aufblitzen der rötlichen Sterne. Aus der Stadt schallte traurig hingezogen
ein Hornton von einem Tempelturm. Zur Nachtzeit erwachte erst das Land. Gleich
dem Leib eines unheimlichen Tieres lag es da und schlug die finster träumenden
Augen auf.

Auch das Innere des Palastes war verödet. In dem gewölbten Gang, der zu den
Wohnräumen führte, brannte eine einzige Fackel; sie erhob sich schlank aus
einer Schale, welche das herabtropfende Harz auffing. Die bunten Teppiche vor
den Eingängen bewegten sich in der Zugluft wie schwere Fahnen. Nur der letzte
Raum hatte eine Türe. In der Tiefe dieses Gemachs lag Hephästion auf einem
schmalen Ruhebett, den Kopf auf den Arm gestützt. Sein Gesicht zeigte eine
Versonnenheit, die die Züge so auseinander dehnte und leblos machte, daß die
Augen nur wie zufällig belebte Dinge darin schwammen. Die schwach lodernde
Flamme eines Feuerbeckens färbte die Mauerwände rötlich, die schwarzen
Arabesken auf dem weißen Grund schienen sich zu regen wie krabbelndes Getier.
Die beiden Tragstatuen, Sinnbilder der Fruchtbarkeit, zitterten in dem
rastlosen Schattengewoge; jede hielt ein Gefäß, aus dem ein steinerner Strom an
ihren plumpen Leibern niederfloß.

Hephästion senkte den Kopf tief, um unterzutauchen in die Stille. Da hörte er
ein Geräusch; auffahrend gewahrte er zwischen den beiden Steinbildern, formlos
in dem ungewissen Licht, die Gestalt eines Weibes. Sie rührte sich nicht. Ihre
linke Hand hielt noch die Türe fest.

Es war Drypetis. Ihr schmaler Kopf mit dem langen Kinn der verdorbenen Rassen
war halbabgewandt, als sei auch sie ergriffen von dem Schweigen, das im Palast
und in den Höfen lagerte. Es war kein anderes Geräusch zu hören als aus
unbestimmter Richtung das schläfrige Plätschern eines Brunnenwassers.

»Seit wann verlassen die Frauen eigenmächtig ihre Wohnungen?« fragte
Hephästion.

Drypetis antwortete nicht. Die grauen Augen wandten sich nicht vom Feuerbecken.
Plötzlich stürzte sie vor Hephästion auf die Knie und packte seine
widerstrebende Hand. »Geh mit mir in deine Heimat,« flüsterte sie, »dort will
ich deine Sklavin sein, will strenge Arbeit tun.«

Es machte Eindruck auf Hephästion, daß sich ihm so unvermutet eine Seele
schenkte, wenn auch nur die eines Weibes. Aber ihm war es nicht gegeben, die
linke Hand nach einer Blüte auszustrecken, wenn die rechte eine Welt verloren
hatte. Es war kein Band zwischen ihm und Drypetis, und er gab ihr das in
rücksichtsvoller Weise zu verstehen. Er verlor sich in seine eigenen Worte; er
sprach von einem Spiegel, den das Schicksal zerbrochen habe, und von einem
zugeschlossenen Garten, zu dem der Schlüssel weggeworfen sei. Er sprach von
Wesen, die der Flamme gleichen, und von andern Wesen, die wie Rauch seien. Er
redete in sich selbst hinein und brach mit einem Seufzer ab.

Drypetis verstand ihn nicht, doch was er sagte, weckte in ihrem Innern ein
Echo, dem sie sinnend und verwirrt nachlauschte. Sie heftete einen Blick
grundloser Dankbarkeit auf Hephästion.

»Geh nur, Drypetis,« sagte er, »du bist frei. Nach habe ich dich nicht
angetastet. Vermähle dich mit einem deines Volkes.«

Geheimnisvoll lächelnd schüttelte Drypetis den Kopf. »Nicht nur mit dem Leib
sind Menschen aneinander gebunden,« antwortete sie, und nach kurzem Schweigen
fuhr sie flehend fort, Hephästion möge in dieser Nacht den Palast nicht
verlassen. »Ich hatte einen Traum,« sagte sie, »Traumfurcht zwingt mich zu der
Bitte . . .«

Hephästion schwieg.

Leider hat die Zunge nur ihre Worte und das Herz nichts als seine Angst, dachte
Drypetis. Sie nagte beklommen an der Unterlippe. Bevor sie den Schleier über
das Gesicht zog, schien es sich von innen heraus zu verschleiern. Dann ging
sie.

Nach einer Weile verließ Hephästion ebenfalls den Raum und schritt den Gang
entlang bis er in ein kleines, kuppelähnliches Rundgemach kam, das um mehrere
Stufen tiefer lag, von den bewohnten Räumen entfernt. Es war durch eine Öllampe
erhellt, deren Schein auf die hölzerne Statue eines gefesselten Eros fiel. Die
Figur stand auf niedrigem Postament, ihre verwitterten Züge, ihre vielfach
beschädigten Glieder deuteten auf hohes Alter. Doch entbehrte sie keineswegs
einer edlen kargen Schönheit. Der Leib über den enggeschlossenen Beinen war
schmal und lang, der Ausdruck des Gesichts von besonnener Freundlichkeit.

Hephästion nahm einen Talisman, der ihm an silberner Kette um den Hals hing und
legte ihn zu Füßen des Eros nieder. Als er aus dem friedlichen Kreis des Gottes
trat, war ihm traurig zu Sinn. Den Tod fürchten wir, das Leben sollen wir nicht
lieben, dachte er, so führt der Weg ins Dämmernde und Gefühllose.

Er verließ den Palast, stieg die Terrasse hinab und ging in die schwüle Nacht
hinein.

Die Straßen waren leer. Die Sterne blinzelten dumpf durch die Dünste, die den
Himmel belagerten. Es gluckste das Wasser eines Kanals, Schilf stand an den
Ufern. Aus weiter Ferne tönte der Lärm des Lagers. Ein niederer Tempelbau
tauchte auf, von kleinen Kuppeln gekrönt.

In einer Anwandlung von Schwäche ließ sich Hephästion unter einer Tamariske auf
die Erde nieder. Es war etwas Ärgeres als Trunkenheit in ihm, lähmender als
Fesseln. Er konnte durch die Mauer hindurch in den lichterfüllten Raum des
Tempels sehen. Er sah das Gesicht eines Weibes, das mit getrennten Lippen wild
und stier lächelte. Vierundzwanzig Lampen brannten im Kreis, für jede Stunde
des Tages eine. Die Mauern aus blauglasiertem Ton bogen sich schwerfällig nach
aufwärts und vereinigten sich in einem goldenen Ring, von welchem zuckend eine
Schlange herabhing. An der Wand dehnte sich vielfarbig, von einem Ende zum
andern hinübergebogen, mit den Flügeln den Kreis der Wölbung umspannend, der
Dämon des Fiebers: ein halbentfleischter Totenkopf mit gelblohenden Augen und
Ziegenhörnern; mit vier Flügeln am Rumpf, schien er durch einen
selbstgeschaffenen Raum verderbenspeihend einherzurasen.

Das Weib erhob sich. Langsam schritt sie zu der ersten Lampe und blies sie aus,
dann zur zweiten, zur dritten, und so ringsum. In dem Maß wie die Beleuchtung
immer düsterer wurde, verfinsterte sich ihr Gesicht, und als sie beim Licht der
Mitternachtsstunde angekommen war, zeigte es kein Lächeln mehr. Durch ihre
geschlossenen Augen sickerten Tränen, ihr Mund war verzerrt. Sie verlöschte das
letzte Licht. Der Leib der Schlange leuchtete phosphorisch . . .

Hephästion schlief. Die durchwachten Nächte forderten ihre Stunden zurück. Doch
allmählich ging sein Schlaf wieder in halbes Wachen über, und er vernahm eine
Stimme:

Von Millionen Jahren bin ich auserwählt,
Dem unteren Himmel entstiegen,
Ich habe die Sterne des Himmels gezählt,
Muß über den Wassern fliegen.
Es schwindet der Fluß, die Erde sprüht,
Das Auge des Vaters im Zorn erglüht,
Finster bin ich, finster bin ich.«

Die Augen aufschlagend, sah Hephästion fackeltragende Sklaven, die ihn
umstanden. Und dicht vor ihm das Weib, das er visionenhaft im Tempel gesehen.
Doch erkannte er sie jetzt, es war Liblitu, die während Alexanders Abwesenheit
Klage über die Leute des Meno geführt hatte. Das rötliche Haar umflatterte
mähnengleich ihr Gesicht. In ihren Augen lag das Fieber, ihr Körper schauderte
vom Fieber, und sie kam, um Heilung zu erflehen, zum Tempel des Fiebergottes.

Eine eisige Erwartung entstand in Hephästion, ob das Gebilde sprechen würde,
welche Worte den verruchtlächelnden Mund verlassen würden. Unwillkürlich hob er
den Kopf. Und plötzlich spürte er sich umfaßt, Arme um seinen Hals, tastende
Hände an seinem Nacken, den Hauch eines Mundes und sah ein Gesicht, gefährlich
lachend vor Lust und Mord und Liebe. Denkst du nicht an das Wehgeschrei der
Kinder in den Flammenhaufen? flüsterte es; sie streckten die Arme aus, und es
glich einem Wald von kleinen Baumstämmen mit geschälter Rinde. Hörst du die
Mütter schreien? Blut strömt durch die marmorgepflasterten Straßen. Hörst du
die Mütter schreien wie eingesperrte Wölfe? Fühlst du, wie Asien zittert? Ich
liebe dich, Zerstörer, trinke den Tod aus mir, deine Augen will ich dir aus dem
Kopf schlürfen . . .

Hephästion vergingen die Sinne. Aufschreiend, aufjubelnd warf sich die
Babylonierin über ihn, bohrte die Zähne in seine Schulter und trank sein Blut,
und wenn sie den Kopf erhob, um Atem zu schöpfen, gellte sie den Namen der
Anahita in die Luft. Hephästion war es, als erlitte er einen beständigen
qualvollen Tod. Er hörte das eigene Blut tönend in den Adern rollen, das Herz
pochte laut wie der Hammer einer Glocke, schwefliges Licht umgab ihn, die
Fackeln verschwanden, die Morgenröte überzog das ganze Rund des Himmels,
giftiger Schlaf überwältigte ihn, und aus dem Wasser stiegen die Dünste.

Sechstes Kapitel

Fieber

Im selben Morgenschein kam vom Tigris herüber Arrhidäos mit seiner Schar. Zehn
Tage war er in der Ebene jenseits des Stromes geblieben. Während ein großer
Teil seiner Söldner heimlich ins große Lager entwich, verweilte er geduldig Tag
um Tag, flöteblasend, fischefangend oder jagend, bis alle Vorzeichen günstig
waren.

Durch das westliche Tor zog er in die Stadt und zum Palast, stieg vor der
Terrasse vom Pferd und ging, von seinen Hauptleuten begleitet, rasch die
Treppen hinauf. Von der Wache am Portal angehalten, nannte er ärgerlich seinen
Namen. Alexander ist im Bad, hieß es. »Ich bin Alexanders Bruder,« sagte
Arrhidäos eindringlich und stolz. Wenn du nicht Alexander selbst bist, können
wir dich nicht einlassen, wurde ihm erwidert.

In diesem Augenblick kamen Leonnatos und Perdikkas aus dem Tor. Ihre Mienen
verrieten eine gewisse Bestürzung. Alexander hatte nach Hephästion verlangt,
als er vom Gelage zurückgekommen war, und seit einer Stunde suchten sie
Hephästion, hatten ins Lager geschickt, in die Zelte seiner Freunde, in die
Frauenwohnungen.

Arrhidäos erkannte Perdikkas. Er trat auf ihn zu und sagte mit einer
Herzlichkeit, mit der man einen Freund nach Jahren der Trennung begrüßt: »Dich
liebt Gott, mein Perdikkas! Du bist jünger als vor zwölf Jahren, der Ruhm steht
dir gut. Erinnerst du dich meiner? Ich bin Arrhidäos. Geh, sag' doch meinem
Bruder Alexander, daß ich ihn sehen möchte.«

Perdikkas stutzte und konnte wie Leonnatos sich nicht enthalten zu lächeln;
vielleicht über das naive Selbstbewußtsein im Gegensatz zu dem dürftigen Aufzug
des Mannes, vielleicht über das Gemisch von Schwermut und Beweglichkeit in dem
hagern langnasigen Gesicht.

»Du mußt warten, Arrhidäos,« sagte Leonnatos und betrachtete den Seltsamen
neugierig.

Arrhidäos senkte traurig den Kopf. Viele würden an seiner Statt geschwiegen
haben, aber er war nicht fähig, einen Gedanken oder eine Empfindung in sich zu
verschließen. »Soll ich denn an der Türe stehen bleiben?« fragte er, von einem
zum andern blickend. »Ich bin Philipps Sohn, ich bin ein freier Mann, und wenn
man auch von meinen Taten noch nichts weiß, so ist es nur, weil sie noch nicht
getan sind.«

Ein verlegenes Schweigen folgte diesen von der Logik eines Kindes erfüllten
Worten. »Ist es denn so eilig, was du vorzubringen hast?« fragte Perdikkas mit
billiger Ironie.

Voll Schicksalsbangigkeit blickte Arrhidäos den Frager an. »Ich habe nichts
mehr, um meine Leute zu bezahlen,« sagte er zutraulich. »Ich bin arm, Alexander
ist reich, das ist alles. Wenn ich Alexander wäre, würde ich wissen, was
Arrhidäos gebührt.«

Stillverwundert schüttelte Leonnatos den Kopf, und Perdikkas lachte. Dann
stiegen beide zu Pferd und ritten nach verschiedenen Richtungen ins Lager.

Bald kamen die Führer zum Tagbericht, und der Oberste der Wache brachte die
Erlaubnis zum Einlaß.

In dem langgestreckten Empfangssaal herrschte kühle Dämmerung, nur vor den
Hohlfenstern lag das Sonnenlicht weiß wie Milch. Arrhidäos drängte sich weit
nach vorn, um von Alexander gesehen zu werden. Er erblaßte und fing an zu
zittern, als ihn Alexanders Blick traf. Das erregt wartende Lächeln zerschmolz
auf seinen Lippen. Zum Zeichen, daß er ihn wohl erkenne, nickte ihm Alexander
zu, aber er rief ihn nicht, er hatte nicht Lust, ihm die Hand zu reichen, es
war, als ob statt vieler Jahre wenige Stunden verflossen wären, seit sie
einander zuletzt gesehen. Arrhidäos schämte sich. Chaotischer Haß durchwühlte
die verfinsterte, gekränkte Seele, die eben noch zur Liebe bereit gewesen. Er
war zu stolz, um ein Anliegen vorzubringen, selbstquälerisch gefiel er sich in
seinem Schmerz; je tiefer ihn die Gegenwart hinabwarf, je höher würde ihn die
Zukunft erheben. Das war sein Glaube, seine Phantasie nahm die Erde in Besitz,
kettete freischaltend Bestimmung an Bestimmung, bis der Kreis des Schicksals
geschlossen war. In solchen Stunden war ihm zumut, als könne er ins Innere des
Weltkernes schauen, als höre er das Herz der Gottheit schlagen, und es erschien
unwesentlich, eine Tat zu vollbringen, wenn der Wunsch sie gestaltet hatte.
Wären die entsetzlichen Krämpfe und Zuckungen seines Körpers nicht gewesen, die
auf so erhabene Augenblicke folgten, dann hätte er sie mit keinem greifbaren
Glück vertauschen mögen.

Eine Frau hatte sich durch die um Alexander stehenden Männer gedrängt, –
Drypetis, deren Eintritt niemand beachtet hatte. Stumm reichte sie Alexander
den Talisman Hephästions, den sie bei der rasenden Suche nach dem Gatten vor
dem Bild des Eros gefunden hatte.

Verwundert betrachtete Alexander das Ding; es war der Schwanz einer Taube, aus
Elfenbein gebildet und mit ägyptischen Hieroglyphen gedeckt. Er erkannte es.
Einen zufälligen Verlust konnte er nicht annehmen. Er fragte die Perserin, wie
sie dazu gekommen sei, und als ihre blutlosen Lippen den Ort nannten, zog ein
fragendes Befremden über sein Gesicht und sein Blick flog sinnend ins Leere.

Zwischen dem Lager der Griechen und der Morgenländer befand sich inmitten eines
Cypressenhains ein ummauerter Brunnen. Außerhalb des Schattenkreises knisterte
das Gras vor Hitze. Von den Strömen herüber kamen unendliche Schwärme von
Insekten und schwebten auf und ab wie vom Wind bewegte Schleier. Ein
Fäulnisgeruch lag in der Luft wie über geöffneten Gräbern.

Am Rande des Brunnens saß Hephästion auf einer niedrigen Steinbank. Seine Augen
verlangten nach der Kühle und Dunkelheit in der Tiefe des Brunnens.

Langsam kamen zwei Meder und ließen einen schweren Eimer hinab. Während die
Kette hinunterrasselte, betrachteten sie Hephästion scheu. Schläfrig vor sich
hinsummend, zogen sie das gefüllte Gefäß wieder herauf und verschwanden bald,
wankenden Schrittes die Last schleppend, im Sonnenglast.

Hephästions Gewand war staubbedeckt. Dünne Zweige und kleine Blätter hingen ihm
verworren im Haar.

Er träumte. Er träumte von einem kühlen Tal in den Gebirgen Makedoniens und von
einer Hütte, wo sieben Kinder um eine wunderschöne Mutter spielten. Es war
Hephästions heimatliches Haus. Der schmeichlerische Ton der Hirtenflöte klang
von den Hängen herüber, bevor der Abend kam. O stille Heimat, ungebrochenes
Schweigen! O tiefe Lust, wenn zum Sommerfest die Paare kamen, mit Myrten und
Wasserminze geschmückt und der älteste der Hirten den Wein kredenzte, wenn die
Nacht sank und der reine Mond die Täler füllte und schweigend die Knaben zu der
Quelle wanderten, wo einst die Dioskuren geschlafen.

Einige Reiter näherten sich dem Zypressendunkel, an der Spitze Leonnatos. Sie
waren müde vom Suchen und erschöpft von der Hitze. Einer sprengte voraus und
warf einen Blick in das Schattengrün. Das Tier wollte nicht umkehren, es
witterte Wasser. Die andern kamen nach, erblickten die zusammengekauerte
Gestalt am Brunnen und erkannten Hephästion.

Leonnatos sprang vom Pferd und trat vor Hephästion hin. Dieser rührte sich
nicht. Den Arm auf die verfallene Ziegelmauer des Brunnens gestützt, schaute er
unbeweglich in die Tiefe. Hätte Leonnatos nicht seine Brust atmen, die Adern
des Halses zucken gesehen, er hätte ihn tot geglaubt.

»Du bist weiß wie Schnee, Hephästion,« sagte er, ging noch einen Schritt näher,
beugte sich über den Regungslosen und legte die Hand auf dessen Schulter. Seine
Gefährten standen stumm unter den Bäumen und hielten ihre Rosse fest.

Da erhob sich Hephästion. Er erkannte Leonnatos und dennoch erschien er ihm
fremd. Mit den Fingerspitzen beider Hände tastete er an seinen Wangen herab,
wie um ihre Blässe zu befühlen, und murmelte: »Meine Sklaven sollen mir
Schminke bringen.«

»Alexander läßt dich suchen,« sagte Leonnatos.

Hephästion schaute zwischen den Stämmen hindurch in den Sonnenbrand und
schüttelte den Kopf. Doch folgte er Leonnatos, der ihn zu den Pferden führte.
Sie ritten ins Lager. Schon von weitem kamen ihnen die Sklaven Hephästions
entgegengelaufen, die ihren Herrn erkannt hatten und ihn schreiend begrüßten.
Hephästion verlangte Wasser. Ein phrygischer Knabe lief gazellengeschwind
davon, seine ölfetten Glieder funkelten. Schon bei den ersten Zelten stand er
mit der gefüllten Schale. – Aber das Wasser schmeckte warm und schlecht;
Hephästion schüttelte sich und goß es über den Hals des Pferdes aus. Er
forderte Wein. Man brachte ihm einen tiefen Becher gefüllt, und er trank ihn
leer. Dann stieg er ab. Sein Haar war schweißfeucht. Ihn fror. Was er sah, flog
wie eine Jagd verzerrter Bilder an Sinn und Auge vorüber. Mit übermenschlicher
Kraft hielt er sich aufrecht und zwang die Gedanken, den äußeren Vorgängen zu
folgen. Wenn Himmel und Erde sich um ihn drehten, schloß er die Augen und biß
die Zähne zusammen. Die Sklaven führten ihn ins Bad.

Inzwischen hatte Alexander die gegen die Kossäer ziehenden Truppen gemustert
und dem Meleager an Hephästions Stelle die Führung übergeben. Als er zurückkam,
war sein erstes Wort die Frage nach Hephästion. Es wurde ihm gesagt, Hephästion
sei vor kurzem mit Leonnatos gesehen worden. Er schickte einen Edelknaben nach
Hephästions Wohnung in den Palast. Draußen warteten die Boten, die schon am
Mittag angekommen waren; sie brachten Unheil und Ungemach: Aufstand in
Baktrien, in Indien, in Griechenland, Räuberhorden in Lydien, Brand der Stadt
Damaskus, Widersetzlichkeit der Chaldäer in Babylon, ungetreue Statthalter,
verräterische Feldherren. Alexander kümmerte sich nicht darum. Seine Sehnsucht
nach Hephästion war plötzlich schmerzhaft geworden und brachte sein Blut in die
heftigste Wallung. Unruhig ging er im Zelt auf und ab, als der Edelknabe
zurückkam. Hephästion wolle nicht kommen, könne nicht kommen, sagte der
Jüngling, und Alexanders flammender Blick ließ ihn verstummen. Alexander rief
die makedonische Wache und einen Unterführer; schäumend vor Ungeduld, befahl er
ihnen, Hephästion zu bringen. Er bedachte seine Worte nicht, erst als sie
geraume Zeit fort waren, fiel ihm ins Ohr, was er gesagt. Er eilte hinaus, warf
sich auf ein Pferd und stürmte in den Palast. Seine Ahnung war begründet. Die
Söldner hatten sich an den Wortlaut seines Auftrags gehalten, hatten mit ihren
Beilen die Türe zu Hephästions Zimmer eingeschlagen, da er auf ihr wiederholtes
Rufen nicht geöffnet, und als Alexander kam, mußte er schon über Trümmer
schreiten, um zu dem Freund zu gelangen.

Da stand Hephästion in der Dämmerung. Seine Stirn, seine Wangen, sein Hals
glühten, seine Brust war im Innern wie entzündet. Was er sagen wollte, verlor
sich in Flammen. Mit einem Freudenschrei lief Alexander auf ihn zu. Wie ein
Liebender die Braut umarmt, so umarmte, umklammerte er ihn. Er küßte ihn auf
die Lippen und fragte zärtlich: »Warum sind deine Lippen kalt?« er betastete
ihm Haupt und Hände, er lachte kindlich und herzte ihn, – aber Hephästion?
Hephästion schwieg. Hephästion schaute in Alexanders Augen, er schaute tief in
ihn hinein. Da war er des Lebens müde, da begann er des Todes sich zu freuen.
Denn was er in einer Sekunde überirdischer Hellsichtigkeit dort erblickte, war
ein Schicksal, so hart, so qualvoll, so unerhört, daß es zum Wahnsinn führte,
nur darum zu wissen. Wie sie nun so Brust an Brust standen, blickte jeder in
eine andere Welt. Plötzlich machte sich Hephästion los, drückte Alexander stumm
die Hand und ging, seine Schwäche verbergend, den Rest der Besinnung gewaltsam
festhaltend. Jetzt war Alexander durch etwas Geheimnisvolles in Hephästion
betroffen. Er setzte sich auf einen Sessel, stützte den Kopf in die Hand und
verfiel in ein langes Nachdenken, beeinflußt durch die Nacht, durch die starr
horchenden Augen der Söldner, durch irgendeinen Singsang vor dem Tor und durch
eine wunderliche Trauer, die aus seinem Innern stieg wie Nebel aus dem Wasser.

Hephästion verließ die Stadt. Er war mit eiskaltem Schweiß bedeckt, und der
Kopf auf den Schultern wurde ihm zur fürchterlichen Last. Wenn er die Augen
aufschlug, schwirrte die Luft um ihn wie geschmolzenes Silber. Vor einem Zelt
war eine Frauensperson beschäftigt, Melonen aufzuschneiden und in Honigwasser
zu legen. Ihn erfaßte Begierde nach der Frucht, ebenso rasch ekelte ihn wieder.
Der Hauch aus seinem Mund war so heiß und trocken, daß bei jedem Atemzug die
Lippen schmerzten. Die Knochen schienen als eine weichliche Masse im Körper zu
zerfließen. Verzehrend war sein Durst, aber er konnte nicht reden. Er hörte das
Meer, es war wie ein wunderbares Töne-Gespinst, und den Zuruf der Matrosen.
Nyppapai, riefen sie, Ryppapai!

In geringer Entfernung tauchte ein Zug von Männern auf: Griechen, Perser,
Babylonier. Ihre Gesichter waren aufgedunsen. Sie verrenkten im Tanz die
Glieder, jauchzten und jammerten, trugen kleine geschnitzte Götterbilder, die
sie küßten. Allen voran stand Liblitu in einem muschelförmigen Wagen auf hohen
Bronzerädern, der von zwei zahmen mesopotamischen Panthern gezogen wurde.

Hephästion sah sich der Babylonierin gegenüber. Von den Haaren herab wallte ihr
nach rückwärts ein weißes Gewebe, das ganz mit Silberplättchen durchflochten
war und einen zauberhaften Schimmer verbreitete. Wie in einer glitzernden Wolke
stand sie nackt darin. Dicke Perlenketten liefen von Ohr zu Ohr über die Stirn,
und zwischen den Brüsten trug sie, an dünner Goldkette befestigt, einen
herrlichen Topas.

Hephästion wandte keinen Blick von ihr. »Du Traumgenosse,« redete sie ihn
lächelnd an.

Die Panthertiere wurden unruhig, ihre tückischen gelben verschlafenen Augen
zogen sich zusammen. Sie schlugen mit den Schwänzen und scharrten mit den
Pranken die Erde. Als Liblitu mit der Zunge schnalzte, setzten sie sich in
Bewegung. Das Gesicht des Weibes, vom Fieber verzerrt, blieb Hephästion
zugewandt. »Du Traumgenosse,« sagte sie.

Ein Priester stimmte den Klagegesang an, um die Dämonen des Fiebers zu rühren:
In Fesseln bin ich geworfen, ein Dolch hat mich durchbohrt, ich kann nicht mehr
aufatmen in der Nacht, meine Gedanken sind zerrissen, kein Gott hilft, keine
Göttin faßt meine Hand, offen ist das Grab.

Sie waren vor dem Tempel angelangt. Der Oberpriester öffnete das Tor und sagte:
»Tritt ein, meine Herrin, die Todesgöttin befiehlt es.«

Liblitu stieg vom Wagen. Der alte Priester nahm ihr die Perlenschnur von der
Stirn. »Warum, Wächter, nimmst du mein Geschmeide?« fragte sie demütig.

»Die Todesgöttin befiehlt es,« antwortete der Priester. Dann löste er die
Nadel, durch die der Schleier in den Haaren befestigt war.

»Warum, Wächter, tust du das?« fragte sie.

»Die Todesgöttin befiehlt es,« entgegnete der Priester.

Die Nacht kroch über die Stadt, lauernd wie ein Skorpion. Ihre Augen funkelten
von Mordgier. Sie fraß das Licht von der Erde weg wie eine Schlange den harmlos
zögernden Vogel, würgte es hinab in ihren Bauch – der an- und anschwoll, die
Finsternis selbst. Es ragten Säulen in diese Dunkelheit, wie angsterstarrte
Warnungsfinger, Mauern erhoben sich wie todumfangene Stirnen, Straßen liefen
wie Sand, der vor Grauen beweglich geworden ist, Palmen standen mit den Kronen
auf eine Seite geneigt gleich windbewegten Fackelflammen. Es dufteten die
Malven, das Kardamon und Phönixgras.

Niemand durfte schlafen oder wachen in Opis. Die erstgeborenen Söhne wurden in
unterirdische Gemächer gebracht und man zitterte für ihr Leben. Alle
Fieberkranken wurden vor die Mauern getrieben; entkleidet und mit gräßlichem
Geschrei jagten sie durch die Dunkelheit und mieden die hellerleuchteten Lager
der fremden Heere.

Perser und Makedonier, durch die Gastfreundschaft der Fürsten vereinigt,
feierten ein Trinkgelage. Die goldbefransten Purpurdecken der Zelte glühten in
tausendfachem Fackellicht und im Schein der mächtigen Pechflammen. Von Stamm zu
Stamm der jungen Zypressen kränzten und spannten sich dunkelleuchtende
Weinreben. Alles schrie, sang und tanzte. Zu Hunderten hatten sich fremde
Barbaren eingefunden, mit Lorbeer und Efeu geschmückt. Sklaven lagen bäuchlings
und schlürften den auf der Erde verschütteten Wein. Man verlangte nach
Alexander. Alexander war beim Fackellauf der Knaben. Kyprische
Kranzflechterinnen zogen liedersingend zum Platz des Wettkampfes.

Da ertönte aus der Finsternis der Ebene herein ein Schrei: furchtbar
langgezogen, heiser, in Absätzen immer wieder beginnend. Und er kam näher. An
der Grenze des Lichtkreises tauchte ein riesengroßer Körper auf, oder doch
riesengroß erscheinend in der zerteilten Beleuchtung, eine rote Brust, ein
helmloses Haupt von schwarzen Haaren umstürmt, zähnefletschend, die Lippen voll
Schaum. Mehr gleitend als gehend, schleifte er weit vorgebeugt an seinem linken
Arm einen Weiberkörper nach, den er an den Haarwurzeln gefaßt hatte.

Die Makedonier taumelten entsetzt auseinander, als sie Hephästion erkannten.
Sein Kleid war zerfetzt, die Rüstung beschmutzt, die Füße nackt. Fortwährend
schrie er denselben Schrei. Er sauste in den Lichtkreis der Gelage und
schleuderte die Babylonierin, die er an den Haaren dahergezogen hatte, wie ein
erlegtes Wild quer über einen der Tische. Dann wankte er und stützte die Stirn
schwer gegen den Stamm eines Baumes. Der Saft einer Traube, die er so
zerquetschte, rann ihm wie Blut über das Gesicht. Er ergriff mit beiden Armen
eine hüftenhohe Amphore, neigte sie, kauerte nieder und trank in gierigen
Zügen. Als er fertig war, blickte er starr zum Himmel und sah Sterne, Sterne
hoch über Wasser und Land, den stillen Nordstern und Dionysos leuchtendes
Antlitz.

Langsam schlossen sich seine Augen. Schauer auf Schauer durchschüttelte ihn. Er
griff mit den Armen um sich und stürzte zu Boden. Ein Grieche suchte ihn
aufzuhalten »Er stirbt!« schrieen die Makedonier. Der Hauptmann Lamachos warf
sich auf ein Pferd um Alexander zu holen. Einige liefen nach den Ärzten. Ein
paar Sklaven umstanden den Leichnam der Liblitu.

Siebentes Kapitel

Die Nächte zwischen den Strömen

Alexander war über die Brüstung des Spielplatzes gebeugt und jauchzte dem
Makedonischen Knaben zu, der mit der Fackel im hocherhobenen Arm wie ein Vogel
dem Ziel entgegenflog.

Der Sand spritzte von den Zehen des Jünglings. Die fast wagrecht liegende
Flamme der Fackel schien der stürmischen Bewegung entgegenzuwirken, und wie die
Sandkörner von den Füßen des Läufers, sprühten die Funken von ihr in die Nacht.
Dicht hinter dem Makedonier folgten zwei junge Griechen, dann andere, die für
den Wettkampf gar nicht mehr in Betracht kamen.

Die Gesichter der Zuschauer tauchten in die Halbnacht, und die geöffneten
Lippen formten schon den Schrei, mit dem sie den Sieger begrüßen wollten. Noch
drei Spannen, – noch eine, – der Makedonier hatte gewonnen. Aufseufzend wie ein
Sterbender brach er in die Kniee, die Fackel flog verlöschend von ihm zu Boden,
mit beiden Händen umklammerte er den Pflock, und während die Griechen, über
seinen Körper stolpernd, gleichfalls niederstürzten, erschallte das betäubende
Beifallsgeschrei der Makedonier. Sie klatschten in die Hände, stampften auf den
Boden, warfen Blumen und Kränze über den Sieger, dessen Körper von einer dicken
Staubkruste überzogen war.

Da drängte sich ein Mann durch den Schwarm um Alexander. Es war Lamachos. »Höre
mich, Alexander,« rief er mit durchdringender Stimme. »Hephästion stirbt
soeben.«

Alexander schaute den Mann an. Sein Gesicht wurde schlohweiß und die Arme,
schon zum Schritt bewegt, fielen wie Blei am Körper herab.

Es wurde ringsum ein wenig stiller.

Lamachos machte eine zur Eile drängende Bewegung. Mit beiden Händen fuhr sich
Alexander an den Hals, als wehre er sich gegen eine erdrosselnde Faust. Er
packte den Boten am Arm und zog ihn fort. »Mein Pferd,« ächzte er. Verwundert
und ängstlich folgten einige Leute.

Den Weg weisend, flog Lamachos auf seinem Pferd voran, Alexander, fast auf dem
Hals des Tieres kauernd, ihm nach. In kurzer Zeit waren sie am Ziel.
Aufschreiend wichen die den Schauplatz Umdrängenden zur Seite, als die Reiter
ohne Zuruf in sie hineinsprengten.

Man hatte Hephästion in ein großes Doppelzelt getragen. Ein Arzt kniete neben
ihm und horchte, ob das Herz noch schlug.

Lautlos warf sich Alexander hin. Mit zitternder Hand befühlte er die Stirn, die
Wangen, den Hals des Bewußtlosen und drückte seinen Mund auf die ersterbenden
Lippen. Hephästion regte sich, die Schultern hoben sich und preßten sich im
Krampf gegen den Hals, der Bauch wölbte sich empor, die Hüften erbebten, die
Knie schoben sich auseinander. Er empfand Alexanders Gegenwart, tastete blind
nach seiner Hand und wollte sprechen. Da kam ein neuer Fieberschauer über den
machtlosen Körper, gleichwie der Sturm den schon entwurzelten Baum noch einmal
wütend ergreift und vor sich herwälzt.

Regungslos lag Alexander und hielt Hephästions kalte, steinschwere Hand in der
seinen. Sein Äußeres war gänzlich zugeschlossen. Die Augenlider waren
herabgefallen, der zusammengekauerte Rumpf rührte sich nicht. Stunde auf Stunde
verging. Die Ärzte entfernten sich, ihnen folgten die anwesenden Makedonier,
einer verschwand nach dem andern. Alexander war ihnen unheimlich in seiner
Versteinerung. Der Letzte löste die Goldschnur von dem aufgebundenen
Zeltvorhang, und sie ließen ihn allein mit dem Leichnam.

War die Vergangenheit etwas Wirkliches? War diese Gegenwart wahr? Warum bewegte
sie diesen Körper nicht, warum öffnete sie nicht Hephästions Augen? Gab es ein
Nachdenken, das die Züge so entstellen konnte? Und dies Schweigen verbarg ein
Geheimnis, diese bläulichen Lippen waren das Siegel eines unerforschlichen
Geheimnisses. Zitterte nicht das Haar? Es war kalt wie Steppengras in der
Nacht. Den Hals durchzogen blaue, marmorstille Adern, und die offene Brust ließ
die schöne Nacktheit des schlanken Körpers ahnen.

Wer hätte das Antlitz des Todes besser kennen sollen als Alexander? Aber die
auf den Schlachtfeldern lagen, unbeseelte Wesen, schienen nichts verloren zu
haben als ein zufälliges Merkmal der Freude oder des Schmerzes. Blut rann von
ihren Stirnen oder ihr Leib war zerschnitten oder ihre Glieder zertrümmert. Von
einer letzten sekundenkurzen Furcht waren die Lippen verzerrt, und der Greis
wie der Jüngling bohrten die Finger in die Erde, die sie noch nicht verlassen
wollten. Und trotzdem, ihr Leib ist Erde, die menschliche Form verwischt, sie
haben auch nichts mit hinübergenommen, sie leben weiter in den Lebendigen,
vollzählig sind die Stimmen bei der neuen Schlacht, es fehlt keine.

Und nun spürte Alexander, daß eine Stimme fehlte. Sein Wille verließ zum
erstenmal das verschlossene Gehäuse und strebte zu einer fremden Seelenwohnung
hinüber und sah, daß sie leer stand und konnte nicht wieder umkehren und blieb
frierend im Raum, beschaute die schwankenden Kreise des Lebens. Und als er
jetzt auf Hephästion blickte, da erst erkannte er ihn für tot. Da fühlte er,
noch nicht mit ganzer Sicherheit, noch trüb und weit fühlte er, was es mit dem
Tod sei und was es mit den Menschen sei und mit der Liebe von Mensch zu Mensch.
Es war, als ob die festen Stützen eines Weges unter ihm geborsten wären, alle
Begriffe waren entkleidet, Nacht war nicht mehr Nacht wie sonst, sondern
Verhängnis, Zwiespalt, Ende, Furcht. Schlaf nicht mehr Schlaf, sondern
Dürftigkeit, Erliegen, Schwäche, Ausgeliefertsein. Der Schmerz vermehrte sich
durch die Erkenntnis, die Empfindung der Unwiderbringlichkeit zerstörte das
Gefühl der Macht, des Erfolgs, der Wichtigkeit, alles . . .

Um die Dämmerungsstunde hörten die vor dem Zelt Versammelten ein so gräßliches
Jammergetön, daß die Luft sich zu sträuben schien, es weiterzutragen. Eumenes
stürzte in das Zelt, ihm folgten andere.

Etwas entfernt von der Leiche kniete Alexander mit ausgestreckten, gleich
Pendeln sich auf und ab bewegenden Armen. Die Haare hingen ihm so über das
Gesicht, daß nur der geöffnete Mund sichtbar war. Er rutschte auf den Knien und
drehte sich dabei um sich selbst und heulte wie ein Tier und schlug in der
Verzweiflung die Hände klatschend zusammen und sein Rumpf wand sich vor Schmerz
hin und her wie der Rumpf eines Vergifteten. Die Gewänder hatte er aufgerissen,
die Haut der Brust war blutig, und während die Eingetretenen von Entsetzen
gelähmt noch dastanden, fiel er ohnmächtig hin und die Stirn schlug gegen einen
Pfosten des Totenlagers.

Eumenes kniete nieder, packte Alexander an den Schultern und suchte ihn
emporzuheben. Zwei halfen ihm. Sie trugen den Bewußtlosen auf ein Ruhebett.
Eumenes kehrte zurück und öffnete den Eingang, damit die Luft den Leichen- und
Fiebergeruch hinaustreibe. Draußen standen die Mazedonier, eine unbewegliche
schwarze Masse, hinter ihnen begann der Osten gelb zu lohen.

Alexander erwachte aus der Betäubung. Mit Gebärden des Ekels wies er jeden ab,
der in seine Nähe kam. Er verweigerte Speise und Trank. Er redete nicht, selbst
sein Blick war stumm. Er rührte sich nicht, als der Leichnam gewaschen und
geschmückt wurde. An. Abend gab er zu verstehen, daß er niemand mehr sehen
wolle; das Zelt wurde verschlossen. In den Kupferschalen erlosch das brennende
Rauchwerk. Alexander erhob sich und ging umher. Weißer als die weißen Blüten
der Myrten leuchtete das Gesicht des Toten. Er konnte es nicht ertragen und
warf ein Tuch darüber. Stundenlang dauerte sein Auf- und Abgehen, doch im
Innern der Brust war es stille. Der Geist lechzte nach Finsternis, nach
Gedankenlosigkeit, nach Erinnerungslosigkeit. Je mehr die Nacht vorrückte, je
mehr fürchtete er den Leichnam. Doch ließ es ihn nicht, er mußte Gewißheit
haben, ob die Züge sich verändert hatten. Es zog ihn hin und stieß ihn wieder
weg. Wenn er sich niederließ, um zu ruhen, trieb ihn das Bild eines verwesten
Antlitzes wieder auf. Endlich rief er mitten in der Nacht Leute herbei, die den
Leichnam hinausschaffen sollten. Erst in ihrer Gegenwart, als sie mit Fackeln
ihn umstanden, wagte er, das Tuch wieder von Hephästions Gesicht zu ziehen. Mit
halb gegen die Stirn erhobenen Armen wandte er sich ab. Fremd war ihm, was er
schaute. Doch auch sich selbst gegenüber, seinen eigenen Handlungen gegenüber
hatte er plötzlich dasselbe Gefühl der Fremdheit. Er nahm einem der Männer die
Fackel aus der Hand und leuchtete damit verwirrt und verstört umher. »Alle
Feuer sollen ausgelöscht werden,« sagte er, »auch die heiligen Feuer der
Perser. Musik und Tanz und Lustbarkeit sind verboten. Die Mauer von Opis soll
geschleift werden. Drei Tage lang dürft ihr keinen Toten begraben, und wenn ein
Weib rasend wird, dann erwürgt sie. Laßt es still und finster werden in Asien.«

Am Morgen war sein Zelt verschlossen. Umsonst kamen die Verschnittenen, die
Sklaven, Mundschenken, Köche und Schreiber. Umsonst klagten die Mager laut um
ihre geschändeten Heiligtümer, umsonst warteten die Eilboten, die Führer, die
Gesandten. Die Zeit ging einen andern Schritt. Aufwiegler trieben ihr dunkles
Handwerk. Wer nicht dem Fieber, dem Spiel, der Wollust, dem Wein verfiel, der
gehörte ihnen. Wenn ein Makedonier von Alexander sprach, geschah es mit einer
verhaltenen Gewalt des Hasses, der seine Nahrung nicht aus Gründen empfing,
eine düstere, mystische Lüsternheit half ihn gebären. Sie haßten ihn wie die
Notwendigkeit, sie haßten ihn mit geschlossenen Augen, sie haßten ihn so lange,
bis sie ihn vor sich sahen. Das totenstille Lager brachte sie um allen
Verstand. Warum das alles? War denn der Mensch etwas so Kostbares für
Alexander? und seit wann? Freche Reden wurden gewechselt, aber hätten sie nicht
gewußt, daß alle ihre Vorsätze und Abmachungen eitel Wind und Wortwitz seien,
so hätten sie sich zahmer benommen.

Die bestürzten Bewohner von Opis rüsteten sich, um anderswohin, um mit dem Heer
nach Babylon zu ziehen, denn in einer mauerlosen Stadt, mitten in der
unermeßlichen Ebene konnten sie nicht bleiben. Der Oberpriester Rammans stand
vor seinem Tempel und die Faust gegen das Lager Alexanders geballt, rief er in
prophetischer Ekstase: »Ihm sei der Tag Seufzen, die Nacht Weinen, das Jahr
Trauer!«

Am dritten Tag gerieten die Leibwächter auf einen wunderlichen Einfall. Sie
wählten den jüngsten Edelknaben aus, um ihn ins Zelt Alexanders zu schicken.
Der Knabe stand noch im zartesten Alter und war von rührender Schönheit. Alles
an ihm war von der höchsten Vollendung, sein schlanker Leib, sein schlanker
Hals, sein süßes und unschuldiges Gesicht mit den großen Augen; nur seine
Stimme war häßlich und krächzend, und deshalb lag über seinen Gesichtszügen
eine seltsame animalische Schwermut, und wer den Knaben ansah, wurde davon
ergriffen und weich gestimmt. Die Führer hofften, daß Alexander durch seinen
Anblick bewegt werden, daß ihm der Knabe wie die verkörperte und belebte Bitte
des ganzen Heeres erscheinen würde. Sie schärften ihm ein zu schweigen; stumm
solle er vor Alexander hintreten und flehend die Hände erheben. Und nachdem sie
sein schwarzgelocktes Haupt mit Efeu und Veilchen und vielen Bändern geschmückt
hatten, öffneten sie eigenmächtig den Eingang des Zeltes und der melancholische
Knabe trat zitternd hinein.

Alexander lag auf dem Ruhebett, das Gesicht nach unten zwischen den Armen
verwühlt. Als er das Geräusch von Schritten hörte, warf er sich auf.

Der Edelknabe rührte sich nicht, bloß die flehenden Hände bebten. Alexander
hatte kein Auge für seine Schönheit. Doch sah er ihn an, als wollte er fragen:
wer bist du? woher kommst du? wie hast du den Weg zu mir gefunden? Er kämpfte
mit einem Entschluß, ging unsicheren Schrittes an dem Knaben vorbei zum Eingang
und schob die Vorhänge auseinander.

Die Makedonier wollten ihm zujauchzen, aber eine schwere und widerwillige
Bewegung seines Armes machte sie schweigen. Sein Anblick verursachte ihnen
Grauen. Das Haar war glatt abgeschoren, die schönen braunen Locken fielen nicht
mehr auf die Schultern, und dadurch erhielt der Kopf etwas Barbarisches,
Düsteres und Lebloses. Geisterhaft huschte sein Blick über die Versammlung, und
alle bemerkten, wie das Auge verändert war. Kühn war es noch, aber kalt. Die
Glut war fort, der Schmelz war hin, der Traum, in dem es stets leuchtend
geruht, war zu Ende.

Kaum hatte er mit Perdikkas zu reden begonnen, so ertönte irgendwo weit drüben
die Heertrompete. Es waren die jetzt erst abziehenden Scharen Meleagers.
Alexander zuckte zusammen, und geraume Zeit verging, bevor er fortfuhr, seine
Anweisungen zu geben. Perdikkas, der an Hephästions Stelle den Befehl über die
Edelscharen erhalten hatte, sollte in der folgenden Frühe nach Babylon ziehen
und Hephästions Leiche geleiten. Dort sollte die Totenfeier stattfinden. Das
ganze übrige Heer sollte sich am zweitfolgenden Tag unter der Führung von
Seleukos und Ptolemäos in Bewegung setzen und ihn, Alexander, bei der Stadt Kis
am Euphrat erwarten.

Dann verhandelte er mit Eumenes. Er wollte mit wenigen Getreuen das Lager
verlassen und über den Tigris setzen. Es klang geheimnisvoll. Eumenes war
still. Seine Klugheit, stark im Schweigen, bewahrte ihn vor übereilten Fragen.

Wenige Stunden später standen die Erwählten bereit: Eumenes selbst, drei Führer
der Leibscharen und fünf Hauptleute mit zweihundert erprobten Makedoniern.
Schweigend warteten sie bei ihren Pferden und Packtieren, bis Alexander kam.
Als die Sonne unterging, waren sie schon weit vom Lager entfernt.

Bei einer Furt setzten sie über den Strom. Sie kamen in ein Hügelland, wo
Ölbäume wuchsen, nicht üppig, nicht so silbrig grün belaubt wie an den Gestaden
Griechenlands, sondern karg und ärmlich. Weite Gebiete tauchten auf, wo noch
die Mandelbäume in rosiger und weißer Blüte standen, und unendliche
Grasflächen, auf denen die wilden Pferde wie Vogelschwärme dahinflogen. Sie
ritten über ein Schlachtfeld, wo die fahlen Gebeine von Menschen und Tieren
lagen.

In der Nacht konnte Alexander nicht schlafen. Er saß schweigend und grübelnd
vor dem Zelt. In der heißen Glut des Mittagslagers vergnügten sich bisweilen
einige Soldaten, von Langeweile gefoltert, heimlich am Wachtelspiel. Viele
wurden von Besorgnis ergriffen, wohin der Weg sie führe. Einmal erzählte ein
Hauptmann die Sage vom persischen König Kaikhosrav, der, des Lebens und des
Thrones müde, Stadt und Land verließ und mit wenigen Getreuen in die Gebirge
wanderte, um von dort in den Himmel zu ziehen. Immer höher kamen sie, Bäume und
Gräser hörten auf, Schnee begann zu fallen. Tag und Nacht fiel der Schnee,
einer nach dem andern sank hin, begrub sich sterbend selbst oder wurde von
einer Lawine fortgerissen. Schließlich war nur noch der König übrig, aber
niemand weiß, ob er das Tor des Himmels erreicht hat.

Während der Erzählung war Alexander herzugetreten und hatte aufmerksam
zugehört. Und da sie sein Interesse wach glaubten, erzählte ein anderer auch
eine Geschichte. Zwanzig starke Helden irrten einmal in der Finsternis herum.
Da kam ein Derwisch und führte sie zu einer Stadt und sagte, in dieser Stadt
sei der Tod etwas Unbekanntes. Nur von Zeit zu Zeit erschalle in der Nacht eine
Stimme über die Mauern und Dächer und rufe den Namen eines Mannes; dieser müsse
dann der Stimme folgen und müsse für immer Abschied nehmen. Die zwanzig Helden
beschlossen, ehe sie die Stadt betraten, daß keiner von ihnen der Stimme
gehorchen solle, auch wenn sie noch so laut rufe. Dabei hofften sie wohl zu
fahren und glaubten, nichts sei leichter, als sich jener unheimlichen Macht zu
entziehen. Doch kaum waren sie da, schon in der ersten Nacht, wurde einer unter
ihnen gerufen. Es durchfuhr ihn schauerlich, er konnte nicht widerstehen,
Bitten und Beschwörungen konnten ihn nicht halten, er ging und kam nicht
wieder. In der folgenden Nacht geschah es ebenso mit dem zweiten und dann mit
dem dritten und so bis zum letzten. Der aber nahm alle seine Seelenkräfte
zusammen und widerstand dem Ruf und ging nicht; mit Ketten hatte er sich an
sein Lager angebunden, und als am Morgen seine Sklaven kamen, da fanden sie zu
ihrem Entsetzen statt einer menschlichen Gestalt ein Skelett an das Ruhebett
geschmiedet.

Als der Erzähler geendet hatte, stand Alexander auf, erdfahl im Gesicht, und
entfernte sich.

Die Ebene lag in der vollen Pracht des endenden Sommers. Bis an den Bauch
wateten die Pferde im Blütenflor. An einem Tage schimmerte die blumenübersäte
Fläche goldgelb, über Nacht wurde es wie durch Zauberei in tiefes Scharlachrot
verwandelt, und wieder über Nacht durch das Aufbrechen anderer Knospen in
dunkel strahlendes Blau. Dann ein Tag, wo nur das smaragdne Grün des Grases
übrig blieb und darüber das blendende Geflimmer des morgendlichen Taues; da
kamen sie auf das weite Ruinenfeld einer seit Jahrtausenden verfallenen Stadt.

Es waren zerstörte Mauern, hohe Tore, von denen die Schwibbögen abgestürzt
waren und durch die man auf ein Trümmerfeld sehen konnte, so wüst und grausig,
als ob Titanen die Steine durcheinandergeschüttelt hätten. Schlingpflanzen
überwucherten die Blöcke, an verfallenen Treppen und geborstenen Säulen reifte
die assyrische Zitrone, der Efeu kletterte über zerfetzte Tempelwände, und
inmitten der gestorbenen Welt dehnte sich ruhig ein Wasserbecken. Allerlei
Gevögel wimmelte auf dem stillen Teich und raschelte im Schilfrohr.

Hier wurde das Lager aufgeschlagen.

Noch war die Zeit der brennenden Südwinde. Kaum standen die Zelte, so strich es
über die baumlose Ebene wie der feurige Atem aus dem Maul eines Drachen. Im
Zenit des Himmels zogen sich Wolken in einem großen Kreis zusammen, der sich
bewegte und um sich selbst drehte wie ein ungeheures Rad. An seinem Rand
zuckten Hunderte von violett leuchtenden Blitzen. In der Tiefe des Horizonts
stiegen ebenfalls von allen Seiten Wolken auf, und sie wurden im Nu in den
furchtbaren Strudel emporgerissen.

Alexander verließ das Zelt und sah die hingestreckten Körper der Söldner und
zwischen ihnen die Leichen kleiner Vögel, die scharenweise aus der Luft
gefallen waren. Bedächtigen Schrittes wanderte er in das Ruinenfeld. Die Nacht
kam. In dem sumpfigen Wasserbecken quakten die Frösche, in den hohen Gräsern
verursachte der Abendwind ein träumerisches Geraschel. Im Lager flammten die
Feuer auf und aus der Ferne schallte das Stöhnen der Büffel herüber, der helle
Ruf der Schakale, der heisere Schrei des wilden Ebers und der Warnpfiff der
Antilopen. Über all dem brannten sanft die Sterne.

Aus den verfallenen Wandelgängen und eingestürzten Toren blickten die Schatten
längstvergangener Geschlechter. Alexander hörte die Zeit rinnen; aus der
Ewigkeit strömte sie in die Ewigkeit wie der dunkle Wein von einer Schale in
die andere herabfließt und nur in der kurzen Spanne zwischen Becherrand und
Becherrand sprühend in der Sonne aufleuchtet.

Der Viertelsmond sank in die dunstige Luft des Westens wie die glühende Braue
eines schwarzen Auges, dessen Blick Alexander magisch auf sich ruhen fühlte. Es
war das Auge der Einsamkeit. Was hatte ihn hierhergetrieben? Was ging in ihm
vor? Weshalb war die Welt so nah, die Dinge so deutlich? War es nicht eine
andere Dunkelheit als je, ein anderer Sternenhimmel, kälter, entschleierter?
Ehedem hatte er es wie ein lebendiges Band gespürt zwischen sich und Gott, den
Tiefen und den Höhen, nun fand er sich allein, losgelöst, mit Verantwortungen
beladen. Ehedem hatte er sein eigenes Dasein kaum anders gespürt als wie der
Vogel im Rausch des Fluges sich spürt. Jetzt sah er sich selbst Schritt für
Schritt dahinkriechen, und er fürchtete sich vor dem aufgewachten andern Wesen
in seiner Brust.

Unergründliche Trauer umkrampfte das Herz. Auf einem Erdhügel legte er sich zu
kurzem Schlummer hin, und bei Tagesanbruch begab er sich ins Lager zurück und
blieb allein im Zelt bis wieder der Abend kam. Sobald die nächtlichen Feuer
wieder brannten, wanderte er in die Ebene hinaus. Keiner durfte es wagen, ihm
seine Begleitung anzubieten oder ihm aus der Ferne zu folgen.

Jede Nacht zeigte ihm die Natur ein neues Antlitz und jedes Mal glaubte er, in
ihren ruhigen oder stürmischen Zügen entziffern zu können, was ihn selbst
bewegte. Er sah sich von allen menschlichen Wesen verlassen. Er suchte einen
Gott und er fand keinen, nicht den Griechengott in seiner Herrlichkeit, nicht
Ahuramazda, der den Ring der Zeiten hält, nicht Mithra, den Strahlenden, nicht
Belmarduks grauenhafte Majestät, keinen von den Dämonen, die in Bäumen,
Wassern, Steinen, in den Winden, in der Erde wohnen, nicht das hohe Wesen, das
die Inder verehren, das einen Dunst berauschender Milde um sich trägt und
wandellos das Weltall so innig umfaßt, daß keine Mücke seiner Beachtung
entschlüpfen kann. Er verfolgte die Bahn eines fallenden Sternes und reckte
sich auf, um die Hand zu ergreifen, die ihn in den Raum geschleudert. Oder war
diese Wölbung nur ein Hirngespinst, an die der leuchtende Punkt geheftet
schien? Wer schenkte Wissen und wer raubte Wissen in rasender Laune? wer konnte
jegliches Geschöpf zu jedem beliebigen Augenblick in den Staub treten, mühelos,
gedankenlos, wahllos spielend? Ungreifbar und unbegreiflich!

Stunde häufte sich auf Stunde, bis der Tag entstand, die Nacht sich
vorbeischleppte und die Sonne sich prahlerisch entzündete und vom Morgen bis
zum Abend fruchtlos ihren Bogen zog. Was beginnen, wenn nicht Schlaf die
Glieder fesselte? Ein Grabesfrieden lag über der Welt. Alexander mußte
zurückblicken. Dies Gefühl war ihm neu und erstaunlich, dies Hineinstarren in
die Vergangenheit, dies Nachhallen längst vergessen geglaubter Töne, dies
Erschaudern vor andern Möglichkeiten als denen, die ihm in seiner
Lebenstrunkenheit so selbstverständlich erschienen waren. Er schloß die Augen,
um diese Gesichte loszuwerden, er wollte sich gewaltsam wieder hineinträumen in
das schäumende Meer, aber umsonst, die Wogen regten sich nicht, es blieb alles
still, sein eigenes Herz schlug matt und langsam, das Blut war kühl, das Auge
klar, der Traum zu Ende, die riesige Wolke, in der er so götterhaft geschritten
und die ihm den Anblick der unabsehbaren Kette von Ursachen und Wirkungen
entzogen, war von ihm abgeglitten. Wie alle andern Sterblichen schwerbeladen,
mußte er weiterziehen. Doch was war es, was war dies Schwere?

Die Makedonier jagten Füchse, wilde Esel und schossen nach den Vögeln; oder sie
lagen am Wasserbecken in den Ruinen und schnitten neunläufige Flöten aus dem
Rohr des Schilfes. Düsterruhend horchten sie auf das Weben der Nacht, und wenn
ein Schrei in der Luft erschallte, langgezogen und wunderbar menschlich,
dachten sie erschreckt an den Vogel Asterias, der die Menschensprache versteht.
Ihr Schlaf war aufgeregt wie der von kranken Kindern. Ängstlich legten sie
einander ihre Träume aus. Sie waren verzagt in der Einsamkeit der Natur,
gelähmt durch das ereignislose Vorübergleiten der müßigen Stunden. Sie wurden
blaß, schlichen gesenkten Kopfes herum oder lagen faul im Gras, gewiß, daß
ihnen ein sonderbarer Tod bevorstehe.

Da entschloß sich Eumenes, mit Alexander zu sprechen.

Es war ein klarer Mondabend. Alexander hatte das Zelt noch nicht verlassen. Er
lag auf dem Ruhebett; auf silberner Schale neben ihm befand sich eine
aufgeschnittene Melone, und bisweilen nahm er ein Stück in den Mund und saugte
den Saft heraus. Das Mondlicht floß wie ein blaues Band vor den Eingang des
Zeltes hin. Feierlich tönte der Schritt und Zuruf der Wachen. Ein auftauchender
Schatten, ein Gruß mit schwacher Stimme, und Eumenes stand vor Alexander, der
unwillig überrascht den Kopf erhob.

Langsam, die Silben der Worte weit auseinanderdehnend, fragte Eumenes: »Wie
lange noch, Alexander?«

Alexander antwortete nicht.

Eumenes, dessen scharfes langes Gesicht stets von innerer Wachsamkeit
angespannt war, fuhr fort: »Wenn du auch alle vergessen hast, die dich lieben,
so denke wenigstens an die, die dich hassen.«

Alexander stand auf, schritt zu Eumenes, legte beide Hände auf die Schultern
des Mannes und raunte: »Wo bin ich, Freund? wo bin ich hingeraten?«

»Zwischen den Strömen sind wir,« erwiderte Eumenes etwas bestürzt.

Alexander nickte und lächelte fatal. Seine Stirne erschien durch die
abgeschorenen Haare doppelt groß; tiefe Furchen gruben sich hinein, als er
sagte: »Ich brauche Sicherheit, Eumenes.«

»Sicherheit?«

»Wie viel Zeit ist verflossen? Zieh dein Schwert heraus und laß uns sehen, ob
es rostig geworden ist.«

Eumenes trat zurück. Die Worte blieben ihm in der Kehle stecken. Besinnend
stand Alexander da. Wie ein Schlafender den Mörder zu ahnen vermag, der mit
erhobenem Messer an seinem Bett steht, so war sein Inneres unruhig und voll
dumpfer Bewegung.

Er ließ sein Pferd vorführen und ritt in die Mondnacht hinaus. Wunderliche Töne
schallten aus der Ferne, ein leises Singen und Surren; oft klang es, als ob
Menschen unter der Erde um Hilfe riefen. Der Himmel überzog sich jetzt mit
Wolken. Da und dort klaffte es wie eine Wunde, aus der das Licht des
unsichtbaren Mondes rann. Die Lagerfeuer waren verschwunden, zermalmend war die
Einsamkeit.

Plötzlich spürte er, wie das Pferd, das er sich selbst überlassen hatte, über
und über erschauderte. Es stieß einen scharfen gellenden Schrei aus und rannte
mit weitgestreckten Füßen in die Dunkelheit. Weder Zuruf noch Zügel vermochten
etwas. Seine Hufe zerschnitten wie Sensen das Gras. Die Schenkel gegen die
Rippen des Tieres gepreßt, Kopf und Oberleib weit vorgebeugt, die Augen ruhig
in die Nacht geheftet, so saß Alexander unbeweglich. Die Raserei des
vernunftlosen Geschöpfes schien ihm wohlbegründet. Es wollte die versäumten
Tage einholen, die Augenblicke zurückbringen, die nutzlos hinabgetropft waren
in das Meer der Ewigkeit. Der schmerzliche, weit durch die Lüfte schallende
Aufschrei des Rosses, die tolle Geschwindigkeit seines Laufes benahmen
Alexander den Atem, stachelten seine Seele auf, erfüllten ihn mit einer
trügerischen Wollust des Handelns, mit einer freudigen Angst des Eilens, und
als er den Schaum, der aus dem Maul des Tieres drang, auf den Nüstern leuchten
sah, beugte er sich herab und berührte mit den Lippen den Scheitel des Pferdes.
Die Lagerfeuer tauchten aus der Ebene empor: Riesenfackeln. Dort war das
Geschrei vernommen worden, man glaubte Alexander von wilden Tieren überfallen,
und die aus dem Schlaf geschreckten Söldner rannten mit ihren Speeren in die
Finsternis. Das Pferd Alexanders wirbelte sausend an ihnen vorüber. Noch einmal
schrie es schmetternd, herzzereißend auf, dann brach es zusammen.

Auf seiner Lende hatte sich ein ellenlanger Skorpion festgeklammert.

Alexander ließ unverzüglich das Lager abbrechen. Sein flackerndes Auge spornte
jeden stumm zur Eile. Vor Sonnenaufgang begann der Ritt gegen Süden.

Nach Babylon!

Der bloße Name versetzte die Söldner in Entzücken. Der weiß nichts von
irdischer Glückseligkeit, hieß es unter ihnen, der nichts von Babylon weiß.
Dort war Leben, Freude, Taumel, Vergessen, beständiges Verzehrtwerden vom
Augenblick. Babylons Nähe war den Menschen gefährlich wie der Magnetberg den
Schiffen. In den Raststunden standen sie am Rand des Lagers und spähten
südwärts, ob ein Turm sichtbar würde oder eine Zinne der fabelhaften Stadt. Oft
während des Rittes winkten zwei Freunde stillverstehend einander zu, und beim
Aufbruch am Morgen sagten sie lächelnd statt des Grußes: Nach Babylon.

Achtes Kapitel

Die Chaldäer

An einem goldschimmerndenTage zogen sie durch die Pforten der großen medischen
Mauer, die das babylonische Land gegen Norden abschloß, aber schon zu verfallen
begann. Nun tauchte Dorf auf Dorf empor in der Ruhe der Wohlhabenheit und des
Friedens. Kanäle durchschnitten die Ebene nach allen Richtungen, in milchigem
Blau lag der Himmel auf ihrem stillen Spiegel, glitzernd und schmal verloren
sie sich in die Fernen. An den Ufern erhoben sich schwarz und ungefügig die
Schöpfmaschinen, die Felder standen hochbehalmt, in den Palmenhainen lasen
Frauen und Kinder die Datteln auf.

Am Ende des fünften Tages sahen sie den Euphratstrom, wie er sein grünes Wasser
lautlos durch die Ebene trug, und die Häuser von Kis, eines kleinen mauerlosen
Städtchens, und rings im kolossalen Bogen und am Ufer entlang gegen Süden
lagerte das große Heer.

Durch Boten von der Ankunft Alexanders benachrichtigt, zog ihm Ptolemäos
entgegen. Viele Söldner schlossen sich freiwillig an. Ihre Ungeduld, nach
Babylon zu gelangen, war unbezähmbar. Sie redeten, träumten, phantasierten von
nichts andrem. Viele hatten ihre Sklaven vorausgeschickt, um wegen der
Quartiere Kundschaft einzuziehen, einige waren bei Nacht heimlich nach Babylon
entflohen.

Ptolemäos berichtete, daß die Chaldäer ihm hätten sagen lassen, er möge
Alexander vor dem Einzug in Babylon warnen. Alexander möge die Stadt meiden,
nichts Gutes stehe ihm dort bevor.

Alexander stutzte. Er sah mit einem vollen und finstern Blick ins Weite. Die
Finger der rechten Hand spielten in der Mähne des Pferdes. »Die Chaldäer wollen
die Einkünfte des Beltempels weiter genießen, und meine Anwesenheit ist ihnen
unbequem,« erwiderte er endlich mit gemessener Ruhe. »Seit sechs Jahren weigern
sie sich, mit dem Wiederaufbau zu beginnen, umgehen listig meine Befehle, und
nicht einmal der Schutt ist berührt, weil sie das Geld nicht herausgeben
wollen. Das ist der wahre Grund ihrer Warnung. Verächtlich sind mir solche
Propheten.«

Im Lager angekommen, beschloß Alexander, ungeachtet der vorgerückten
Abendstunde die Gesandtschaft der Karthager zu empfangen. Vielleicht fürchtete
er die Schlaflosigkeit, oder er wollte seinen Geist durch äußern Pomp betäuben.
Kurz vor Mitternacht kamen die erstaunten Gesandten zum großen Zelt der
Audienzen. Alexander, in morgenländischer Kleidung mit der Tiara, Gewand und
Gürtel mit Edelsteinen und Perlen beladen, saß inmitten eines Kranzes von
Fackeln. Sein unbewegliches Gesicht ruhte maskenhaft über der Versammlung. Der
älteste Gesandte trat vor, kreuzte die Arme über der Brust, kniete nieder, und
beugte den Rumpf, bis er mit der Stirn den Teppich berührte. Seine Gefährten
schlossen vor Scham die Augen.

Da erschallte ein spöttisches Gelächter.

Erschrocken fuhren alle zusammen. Der Karthager erhob sich halb. Alexander
schnellte von seinem Sitz empor.

»Wer hat gelacht?« fragte er mit heiserer Stimme.

Keine Antwort. Ein schwacher Wind wehte durch die offenen Türen, strich über
die Fackelbrände und streute aus jedem eine Anzahl Funken wie kleine feurige
Blumen zur Erde.

Langsam stieg Alexander die Stufen der Estrade hinab. Mit verzehrendem Blick
schaute er zuerst nach rechts, dann nach links. – Die Wache senkte die Speere,
die Gesandten wichen scheu zurück. Sein Aussehen war entsetzlich. Der Mund war
voll Schaum. Er atmete rasch und laut wie ein wassersuchender Hund.

»Wer hat gelacht?« fragte er noch einmal flüsternd; seine Augen verdrehten sich
konvulsivisch.

Die Reihen der makedonischen Edlen an der Rückwand des Zeltes bewegten sich,
und zögernd, so weiß im Gesicht wie ein Aussätziger, trat Arrhidäos in die
schmale Gasse.

Unfähig den fliegenden Atem zu beherrschen, starrte ihn Alexander an. »Warum?«
fragte er endlich leise, »warum lachst du?«

Arrhidäos' Blick suchte zu entkommen. Dann entgegnete er, und ein Zittern
durchlief seine Gestalt: »Ich lache, weil du, Alexander, ein Hellene, Schüler
der Akademie, ein Mensch wie wir alle, dich anbeten läßt wie ein asiatisches
Götzenbild.«

Alexander ging einen Schritt vor, packte Arrhidäos bei den Haaren, riß seinen
Kopf so stark nach abwärts, als ob er ihn von den Schultern zerren wollte, und
schlug ihn mit aller Gewalt dreimal gegen den Pfosten des Zeltes.

Der Gezüchtigte richtete sich langsam auf. Er sah aus wie eine Leiche. Sein
Auge schillerte fahl. Nicht Haß allein, Scham oder Schmerz lag darin, sondern
unermeßliches, unvergeßliches Grauen.

Ruhig unterhielt sich Alexander mit den befangenen Gesandten, dankte für die
Geschenke und verließ bald darauf das Zelt.

Am andern Morgen kam Apollodor, der militärische Kommandant von Babylon ins
Lager und wurde zu Alexander geführt. Nachdem er seinen Bericht über die
Truppen abgelegt hatte, erzählte er mit selbstgefälliger Weitschweifigkeit, er
habe von den Weissagungen der Chaldäer gehört; er habe seinen Bruder
Peithagoras, den Wahrsager, gebeten, über Alexanders Schicksal heimlich die
Opfer zu beschauen. Das habe Peithagoras getan und die Leber des Opfertieres
sei ohne Lappen gewesen.

Alexander schwieg. Der Mann gefiel ihm nicht. Er hatte etwas Hinterhältiges,
etwas ungeschickt Heuchlerisches an sich. Mit bitterem Mißtrauen sah ihn
Alexander an, als wolle er sagen: wozu deine übertriebene Sorge? welche
Belohnung erwartest du? Er befahl, daß man Peithagoras rufe. Der Wahrsager kam,
blaß wie das schlechte Gewissen. Er wand sich hin und her unter den Fragen und
gestand endlich zu, daß die Leber des Tieres ohne Kopf gewesen sei. »Warum hast
du es verheimlicht?« fragte Alexander. Er habe dem Opfer nicht getraut,
antwortete der Wahrsager. »Aber Hephästions Tod hast du zuvor gewußt,« mischte
sich Apollodor eifrig ein, der um jeden Preis die Rolle von Alexanders
ängstlichem Freund fortsetzen wollte.

Jetzt sprang Alexander auf. »Opfere gleich!« befahl er.

Peithagoras wählte einen jungen wilden Esel. Zwei Sklaven zerrten das
widerstrebende Tier zu einem Altar aus Backsteinen. Mit einem geschickten
Axthieb tötete es der Wahrsager und schnitt den Bauch auf. Die Begleiter
Apollodors traten neugierig hinzu, als die mit Räuchereien vermischte Flamme
emporloderte und prasselnd die Gallen empfing. Während Peithagoras die
Eingeweide betrachtete und die schwarze Leber kaum zu zeigen wagte, stand
Apollodor mit dem Leibwächter Lysimachos etwas abseits und sie flüsterten
zusammen. »Seid ihr schon einig?« fuhr Alexander sie mit finster
zusammengezogenen Brauen an. »Was habt ihr beschlossen? nach welchen Provinzen
gelüstet euch? ist euch Babylon zu klein? Laßt uns feilschen, vielleicht geb
ich Ägypten dazu. Seht nur, das Feuer qualmt und duckt sich, ein schlechtes
Zeichen, nicht wahr? Aber mit den Göttern, die ihr erkennt und fürchtet, getrau
ich michs noch aufzunehmen.« Er stieß mit dem Fuß den Haufen der Gedärme
beiseite, daß das Blut den Umstehenden ins Gesicht spritzte.

Da kam der Mundschenk Jollas aus einer Zeltgasse gelaufen. »Die Chaldäer
kommen!« schrie er.

Alexander machte eine heftige Handbewegung und schüttelte leidenschaftlich den
Kopf. »Sie sollen kommen,« sagte er, »morgen zieht das Heer nach Babylon.«

Das Jubelgeschrei der in der Nähe befindlichen Soldaten antwortete ihm. Mit
Windeseile verbreitete sich die Nachricht.

Zwischen den königlichen Zelten tauchte eine Schar von merkwürdigen Gestalten
auf. Es waren sieben alte Männer mit langen Bärten. Sie ritten seitlings auf
weißen Eseln, die mit Henna gefärbt waren und rote Schwänze und rote Ohren
hatten. Sie trugen baumwollne Unterkleider und weiße Oberkleider. Ihre
Gesichter zeigten einen steinernen Ernst. Der Ausdruck ihrer Augen glich dem
von Leuten, die sich monatelang in der Finsternis aufgehalten haben; es waren
blicklose Augen. Die olivenfarbne Haut über Gesicht, Hals und Händen war dürr,
eingeschrumpft, ledern. Sie hatten untereinander eine so auffallende, halb
lächerliche, halb grauenhafte Ähnlichkeit, nicht als ob sie Brüder, sondern als
ob sie die siebenfachen Schatten eines einzigen, ehemals lebendigen Menschen
wären.

Es waren die Obersten der Chaldäer von Borsippa.

Die Sonne lag schwer und heiß auf dem Gras, im rötlichen Sand der Straße,
glitzerte im Wasser der Kanäle, auf den gläsernen Flügeln der Insekten, rann,
von flüchtigen Blätterschatten der Palmen bewegt, über die weißen, roten,
blauen Dächer der Zelte.

Die Chaldäer glitten von den Tieren herab und näherten sich zu Fuß. Auch ihr
unhörbarer Gang hatte etwas Schattenhaftes. Dicht vor Alexander warfen sie sich
gleichzeitig zur Erde, mit dem ganzen Körper und mit ausgestreckten Armen. Dann
erhob sich einer, und seine gelblichen Augensterne belebten sich nicht, während
er sprach. »Der große Hundsstern war verhüllt in dieser Nacht. Kehre um,
Alexander.«

Der zweite richtete sich auf und sagte: »Möge sich das Verhängnis verziehen,
möge es wieder hell um mich werden, ich komme als Bote des Herrn, als Bote des
mächtigen Herrn. Kehre um, Alexander.«

»Asien ist groß,« sagte der dritte. »Lege dein Haupt anderswohin, aus reinen
Gefäßen trinke reines Wasser, geh nicht auf den Pfad, wo man im Finstern
wandelt.«

Alexanders Augen schlossen sich, als ob die Wucht des Nachdenkens die Lider
gewaltsam herabzöge. Er wagte dem geheimnisvollen Wesen der Chaldäer nicht zu
mißtrauen, obwohl er sich belogen und betrogen erschien, obwohl er allen zu
mißtrauen begann, allen menschlichen Gesichtern. Ihm war, als stehe er in einer
Gewitterwolke und dürfe sich nicht bewegen, um nicht den Blitz aufzustören.
Schauer auf Schauer rieselte über seinen Nacken. Während eines Gedankens Kürze
dachte er an Umkehr und daß er nicht mehr zurückkonnte. Die er hergeführt,
drängten ihn weiter, nichts vermochte sie zu hemmen, ihr Wille hatte die Gewalt
einer Wassersflut. Aber ihm dünkte es unmöglich, die Ereignisse rollen, die
Umstände mächtig werden zu lassen, zu einem Knecht der Gelegenheit
herabzusinken, hin- und herzuirren zwischen Zufall und Augenblicksgunst, die
Gefahr schon an ihrem Schatten zu messen, Einsatz und Gewinn aneinander
abzuwägen und statt Herr über die Dinge zu sein, in gemeiner Furcht ihren Lauf
zu erklügeln.

Unwillkürlich reckte er sich auf; er befahl, die Chaldäer gefangen zu setzen.

Sehr erschrocken, wagten die Soldaten nicht den Befehl auszuführen. Er
wiederholte seine Worte. Die Söldner umringten die sieben Priester. Ein höchst
sonderbares Lächeln schwebte um den Mund des Ältesten; keiner von ihnen zeigte
Unwillen oder Angst.

Am Abend zog Alexander das makedonische Kleid an, setzte die Purpurmütze auf
und bog die breite Krämpe weit ins Gesicht; er wollte durchs Lager gehen und
ungestört bleiben. Er nahm seinen Lieblingshund Perita mit, ein indisches
Windspiel.

Die meisten Zelte waren schon abgebrochen. Von den herausgerissenen Stangen war
das Erdreich aufgewühlt, und Sand war zu Haufen geschüttet, auf denen die Asche
der Küchenfeuer lag. Der Boden war besät von Dattelkernen, Knochen,
Speiseresten und weggeworfenem Tand. Der Abend war mild. In der schwarzblauen
Höhe zogen weißliche und im Westen goldgelbe Wolken dahin, langsam wie
führerlose Kähne.

Lässig schritt Alexander durch die Gruppen der hingelagerten Söldner. Einige
spielten Würfel, andere das Städtespiel, andere sangen. Viele saßen beim Essen
vor großen dreifüßigen Pfannen, in denen riesige Stücke gekochten Fleisches
schwammen. Ein dicker gefräßiger Bursche hatte einen mit Sardellen gefüllten
Korb zwischen den Knien und stopfte die Fische mit beiden Händen in den Mund.
Er lud seine Freunde ein mitzuhalten, aber sie trauten sich nicht, sie
fürchteten die syrische Göttin, die den Sardellenesser mit Abzehrung der Leber
heimsucht.

Bei einer thessalischen Abteilung entstand Streit. Schreiend und mit blanken
Schwertern drangen sie aufeinander ein. Nicht wie sonst trat Alexander hinzu,
um Ordnung und Recht zu schaffen, achtlos ging er vorbei, ging durch das Gewühl
kreischender Weiber. Asiatinnen und griechische Dirnen hockten auf der Erde und
warteten auf Käufer ihres Leibes. An dunkleren Orten, im Schatten der Gebüsche
sah man Paare, die sich umschlungen hielten.

Auf einmal war es still um Alexander geworden. Rings auf der bloßen Erde lagen
lauter Schläfer. Nicht Männer, nicht Soldaten; es waren die zurückgebliebenen
Kinder der heimgezogenen Veteranen. Manche Mütter saßen, da es noch früh in der
Nacht war, aufrecht neben den Schlummernden. Was mochten sie sinnen? welches
Antlitz mochte ihnen die Zukunft zeigen, welche dürre Hoffnung nährte wohl ihr
Herz?

Zu Hunderten lagen sie da, auf Stroh und trocknes Gras gebettet, vom Säugling
bis zu dem Alter, wo die nächtlichen Träume schon durch einen Strahl der
Vernunft beleuchtet werden. Die Luft schien bewegt durch ihren unschuldigen
Atem. Eine Erinnerung glomm in Alexander empor und wurde hell, als der Gedanke
sie berührte.

Er ließ sich auf eine abgebrochne Baumwurzel nieder, rief Perita und
streichelte das seidige Fell des Hundes. Und er dachte an den Inder Kondanyo,
der einst – so war es ihm gegenwärtig – mitten durch das flammende Abendrot
gezogen war und den Kindern der Wüstengefallenen Schutz erfleht hatte. Noch
hörte er das Wort: Süß ist die Einsamkeit! und er schüttelte den Kopf und
dachte: bitter, bitter ist die Einsamkeit. Warum war also keine Wahrheit im
seligen Glanz jenes Angesichts?

Zur selben Stunde starb in Babylon Kondanyo, müde vom Anblick der menschlichen
Geschäfte, satt und übersatt des unvollkommenen Lebens, den freiwilligen
selbstgewählten Tod auf dem Scheiterhaufen.

Als Alexander in die Fackel und Feuerhelle des Lagers zurückgekehrt war, blieb
er vor einem großen Zelt stehen und horchte auf den herausschallenden Lärm. Er
trat hinein. Etwa fünfzig seiner Freunde waren zum Gelage versammelt. Es hatte
etwas Traumhaftes für Alexander, sie alle so zu sehen; er hatte eine Empfindung
wie: so wird es nirgends und niemals wieder sein auf dem Erdenrund; und doch
glaubte er, daß seine Seele es schon einmal so qualvoll erlebt habe wie jetzt,
vielleicht auf ihrer Wanderung durch einen früheren Leib.

Ein peinliches Schweigen entstand, als die Zecher Alexander gewahrten. Seine
grübelnde Miene, sein bohrender Blick, das Zucken des scharlachnen Mundes in
dem bleichen Gesicht raubten ihnen die Unbefangenheit. Deutlicher als je
spürten sie die Macht, die er über sie hatte, die Demütigung, die ihnen seine
bloße Gegenwart auferlegte, das Wunderbare, ja Erschreckende seiner Person.

Er nahm auf einem Ruhelager Platz, grüßte mit hastigem Lächeln und verlangte zu
trinken. Es fanden sich Schmeichler und Schwätzer und schöne Knaben um ihn
zusammen. Zwei schmarotzende Literaten stritten, ob er zweihundert oder
dreihundert Jahre alt werden würde. Er trank viel, begann zu sprechen, aber
seine Worte waren leblos. Er bat Eumenes, zu den Chaldäern zu gehen, die in
einem dachlosen Zelte gefangen saßen. Sie sollten in dieser Nacht wohl auf den
Lauf und das Antlitz der Gestirne achten, ließ ihnen Alexander sagen, und kein
günstiges Zeichen sollten sie vergessen. Also in die Sterne setzest du deine
Sicherheit? schien das ernste Auge von Eumenes zu fragen.

Die Chaldäer saßen schweigend auf dem Teppich ihres Zeltes. Die Hände gefaltet,
die gelben Gesichter von keiner Regung des Innern beseelt, blinzelten sie bald
matt vor sich hin, bald hinauf in den Himmel. Die Nacht war kühl und wurde
kalt, das Getöse des Lagers verrauschte. Mit jeder neuen Nachtwache trat ein
anderer in die Mitte des Raums. Der Palmstab wurde gerichtet, die Wasseruhr
lief ihren Gang. Wolken zogen über den Himmel wie lange schwarze Mäntel. Der
Königsstern lohte dunkelrot wie ein Blutstropfen.

Aber noch andre Dinge als das Werden und Ineinandergreifen der kleinen
Menschenschicksale wußten die Chaldäer vom Firmament zu lesen. Sie ahnten
glühende Welten dort oben, sie ahnten im zwiegespaltenen Bogen der Milchstraße,
dem Abbild von Euphrat und Tigris, mehr als den blassen Nebelstreif, den das
Auge sah. Sie verfolgten Bewegung um Bewegung, und das Tote ward lebendig, das
Kleine ungeheuer. In mancher Nacht konnten sie die drückende Fessel des
Irdischen abstreifen, ohne die Erde zu verlassen, die Maske des Aberglaubens
fortwerfen, und ihr Herz, erfüllt von der Weltenstille des Sternenraumes,
fürchtete nicht mehr die niedern Dämonen, denen sie zu Babylon willig dienten.

Am Morgen gaben sie Alexanders Boten die Auskunft, er möge nicht in Babylon
einziehen, zum wenigsten möge er warten, bis der Monat Ululu vorüber sei. Wolle
er aber dennoch den Gestirnen Trotz bieten, so möge er beim Einzug gegen Morgen
schauen, durch das Tor des Westens gehen und im Haus des glänzenden Berges
beten, im Tempel der Göttin Gula.

Eine Stunde nach Sonnenaufgang stand kein Zelt mehr außer den königlichen. An
hundert Punkten zugleich ertönten die Trompetensignale. Die Erde dröhnte unter
der Bewegung der Menschen- und Tiermassen. Eine unabsehbare Wolke feinen grauen
Staubes zog sich längs der ganzen Straße gegen Babylon hin. Die vordersten
Abteilungen verloren sich schon klein wie Insektenschwärme unter dem blaßblauen
Horizont. Die Kanäle dampften.

Nur die berittene Leibschar, die den Tagesdienst hatte, wartete noch auf den
Befehl zum Aufbruch, und erst tief am Nachmittag kam die ersehnte Weisung. Alle
Arme griffen gierig zu. Die Tücher wurden gefaltet, die Stangen aufgepackt, die
Bänke, Sessel, Ruhelager, Kissen, Teppiche verladen. Alexander stieg zu Pferd,
Lysimachos, Leonnatos und Seleukos ritten an seinen Seiten, dahinter
Peithagoras und ein zweiter Wahrsager, dann die Söldner und zuletzt auf ihren
gefärbten Eseln, noch immer sorgfältig bewacht, die sieben Chaldäer.

Alexander wandte sich ab von der Straße, die das Heer gezogen war, und schlug
die Richtung gegen den Euphrat ein. Einige glaubten, er wolle drüben in der
Steppe jagen, sie reckten die Hälse und spähten nach dem schweifenden Getier.

Ruhevoll floß der mächtige Strom zwischen den flachen Ufern. Das dunkelgrüne,
kaum gewellte Wasser ähnelte einem straff gespannten, faltenlosen Tuch. Selten
gurgelte ein Strudel, selten sprang ein Fisch in die Höhe. Etwas Erhabenes lag
im Bild der Landschaft, Frieden atmete die Welt.

Alexander hielt sein Pferd an und schaute, mit der Rechten die Augen
beschirmend, in die unendliche Ebene jenseits des Flusses. Am Rand des Himmels
waren Kamele sichtbar, bei der stumpfen Beleuchtung anzusehen wie ferne
Bergrücken. Es war irgend eine Karawane von Kaufleuten.

In lautlosem Schweigen ging es am Ufer entlang. Der Himmel hatte sich bewölkt,
der Boden verlor sein üppiges Aussehen und wurde kahl und karg. Weit hinein ins
Wasser wuchs das hohe Schilfrohr, das von wilden Enten wimmelte. Als die
Dämmerung nahte, kamen sie zu einem armseligen Dorf. Alexander ließ die
vorhandenen Flöße zusammentreiben und setzte mit seinen Leuten über den Strom,
um am rechten Ufer weiter zu ziehen.

Jetzt ahnte Peithagoras alles. Er kannte die Landschaft, er hatte drei Jahre in
Babylon gelebt, er wußte, wohin dieser Weg führte. Lange kämpfte er mit sich
selbst, ob er reden solle, dann siegte der Trieb des Besserwissens, er lenkte
sein Pferd neben das Alexanders und sagte: »Du willst nach dem Rat der Chaldäer
vom Westen aus in die Stadt. Doch vor uns liegen ungeheure Sümpfe, Alexander.
Keine Straße führt hindurch, kein Fahrzeug ist dort zu sehen, keine
Menschenwohnung. Der ganze Westen der Stadt ist von Sümpfen umgeben.«

Alexander zuckte zusammen. Mit raubtierartig funkelnden Augen betrachtete er
den unglücklichen Warner. »Kümmere dich um dein Lügengeschäft,« stieß er
hervor. »Fort, du betrügerischer Schwätzer, oder ich lasse dir die Zunge aus
dem Hals reißen, damit du dich nicht mehr unterstehst, das Schicksal
herauszufordern, indem du es künden willst.«

Alle sahen, wie Alexander zitterte, wie seine Stimme in rätselhaftem Schmerz
erstickte, wie seine weitgeöffneten Augen Blicke sendeten, die vor einem
Luftbild zu erschaudern und wieder zurückzuziehen schienen in das Innere der
Seele, und sie begannen sich zu fürchten wie Peithagoras selbst, der mit
schlotternden Knien an seinen Platz ritt.

Der Zug stockte. Man vernahm einen langgedehnten Schrei. Man sah sich um,
flüsterte, fragte; die Pferde spitzten die Ohren und wurden unruhig.

Einer der Chaldäer hatte sich nach Westen gewendet und deutete in die Sonne,
die untergehend zwischen Himmel und Erde stand. Der Anblick war auffallend; die
Scheibe war so hoch wie die Stirnseite eines Palastes; sie hatte eine fahlrote
Färbung, ähnlich gebranntem Ton, sie war so von Dünsten umzittert, daß sie auf-
und niederzuschwanken schien; an ihren Rändern flackerten kleine Flämmchen und
entzündeten die wie Tücher darüber flatternden schwarzen Wolken.

Ängstlich und verschüchtert blickten die Söldner auf Alexander. Er hatte das
Auge unbewegt auf den Sonnenball geheftet, und als nun die Erde sich öffnete
wie ein Maul, und die Sonne in sich hineinfraß, da erbebten seine Lippen von
einem daseinsgierigen, grausamen Lächeln. In seinem verfinsterten Herzen
beschloß er den Tod dieser Chaldäer, die um das Licht der Zukunft standen und
es zu verlöschen trachteten.

Kaum war die Dunkelheit eingebrochen, so fing es an zu regnen. Die durch den
Luxus des Lagerlebens verwöhnten Söldner waren besorgt, wo sie die Nacht
verbringen sollten. Die Dunkelheit verwandelte sich in eine sternenlose
Finsternis. Einförmig klang das dumpfe Getrappel der Pferde, vermischt mit dem
zufälligen Klirren der Schwerter. Das Rauschen des Stromes war wie ein
unaufhörlicher schwacher Gesang.

Gleichmäßig rieselnd fiel der Regen. Die Pferde wurden müde auf dem
durchweichten Boden. Nun verließen sie das Ufer; da sie die Stadt im Osten
haben wollten, mußten sie im weiten Bogen gegen Westen ziehen.

Es erschallte ein Gebrüll, das in dieser Stunde und Stimmung alle mit Entsetzen
erfüllte. Der Sumpflöwe war es, der im Röhricht haust. Einige Pferde bäumten
sich und wieherten angstvoll. Alexander ließ das Zeichen zum Halten geben. Es
waren keine Pflöcke mitgenommen worden, und die schaudernden Tiere, die mit
Gewalt verhindert werden mußten, in die Nacht hinauszustürmen, konnten nicht
festgebunden werden. Peithagoras vermutete die Sümpfe in unmittelbarer Nähe.
Dreißig der Beherztesten scharten sich zusammen, um hinzugehen und mit ihren
Schwertern Schilfrohr abzuschneiden. Nicht lange darauf kehrten sie bepackt
zurück, und nun galt es, Feuer zu machen, denn das Gebrüll wurde immer
drohender.

Das Rohr war naß und wollte nicht brennen. Erstickender Rauch qualmte empor.
Ununterbrochen schallte das gellende Angstgewieher der Pferde, beantwortet von
dem majestätischen Aufbrüllen der wilden Tiere.

Die Wachen wurden abgelöst. Die meisten Söldner versuchten, in ihre Decken
gewickelt, zu schlafen. Viele aber blieben mit offenen Augen geheimnisvoll
erregt liegen. Sie spürten dunkel das Besondere und Bedeutungsvolle dieser
Nacht, als hätte, was in der Natur gärt und kocht, sich ihren aufgewühlten
Sinnen verraten. Sie sahen, wie Alexander das endlich emporgeflammte Feuer
umschritt. Groß stand die behelmte Gestalt im schwarzen Rahmen der Nacht. Die
Regenperlen fielen hell und lautlos ringsum in den Feuerkreis. Er rief drei
Leute von der Söldnerwache heran und erteilte ihnen einen Befehl. Sie
zauderten, sie zitterten, sie schwiegen, ihre Blicke flohen einander. Doch nur
ein Wort Alexanders, nur eine Bewegung, und sie gingen, um zu gehorchen.

Bald darauf entstand am einen Ende des Lagers ein kurzer Tumult. Seleukos und
Leonnatos liefen kreidebleich zu Alexander. Was sie berichten wollten, blieb
ihnen bei seinem Anblick in der Kehle stecken. Er lächelte.

Der Morgen erwachte und tauchte die Stirn in die gelblich glänzenden Wasser der
Sümpfe. Da, ein hundert-, aber hundertfacher Freudenruf, tieftönend,
langhallend: Babylon! Babylon! und wieder: Babylon! Babylon!

Undeutlich noch im grauen Licht, doch ergreifend durch die bloße Wirklichkeit,
sahen sie die Mauern der ersehnten Stadt.

Die Chaldäer erblickten die Heimat nicht mehr. Auf der nassen Erde rann das
Blut von ihren Leichen, »sieben sind sie, sieben sind sie.«

Die Frühnebel schwankten empor. Alexander schaute hinüber. Er sah eine Menge
von Raben über die Stadtmauer fliehen. Sie kamen gegen die Sümpfe zu und fingen
auf einmal an, miteinander zu streiten. Nach kurzem Kampf stürzten zehn oder
zwölf tot in das aufspritzende Wasser und die übrigen flogen mit wildem
Gekrächze weiter.

Neuntes Kapitel

Arrhidäos

In Babylon feierte man das Sonnenwendefest. Eine zahllose Menschenmenge befand
sich auf den Straßen. Aus den mit niedrigen Mauern umgebenen Gärten schallten
lustschreiende Stimmen wie von betrunkenen Weibern in die Nacht. An dem
erhöhten Ufer des Ostkanals hockten baktrische Söldner um kolossale tönerne
Weinbehälter.

Wo der Ostkanal den Euphrat verläßt und sich in weiter Biegung gegen das
ausgedehnte Trümmerfeld des Belmarduktempels wendet, hatte vor einer verödeten
Gartenterrasse die kleine Makedonierschar ihr Lager aufgeschlagen, die die
Wache für Hephästions Leichnam bildete.

Der Sarg befand sich in einem Halbzelt, an dessen geöffneten Seiten fünf
Söldner standen. Auf ihre Sarissen gestützt, blickten sie sehnsüchtig und
finster in die rötliche Lohe, die sich über den Straßen und Häusern hinzog. Der
Lärm des nächtlichen Festgetriebes tönte dumpfsurrend bis zu ihren Ohren;
bisweilen löste sich ein langgezogener Aufschrei davon los und fiel verklingend
wieder in das allgemeine Tosen zurück. Sehen konnten sie nichts, die Böschung
des Kanals machte jeden Ausblick unmöglich. Nur gegen Norden erblickten sie wie
auf dem Gipfel eines Berges die verschwenderisch erleuchteten Terrassen und
Gartenhallen des königlichen Palastes, wo Roxane wohnte.

Unmutig lagen oder standen die übrigen Makedonier herum. Die für diese Nacht
vom Wachedienst befreit waren, sannen auf Mittel, in die Stadt zu gelangen. Die
Weinmischer hatten nichts zu tun. Die Kette des Dienstes schleppte sich noch
schwerer, wenn die Begierden durch den Wein beflügelt wurden.

Rings im Halbkreis gepflanzt, standen hohe Zypressen. Einige Soldaten waren am
Stamm emporgeklettert und kauerten und hingen oben unbequem und peinvoll und
spähten hinüber in das nahe Land ihrer Träume.

Charippos, ein junger Tetrarch, von Perdikkas zum Befehlshaber der Wache
ernannt, ging einsam auf dem Wall auf und ab. Er war vielleicht der einzige,
dessen Gedanken nicht der Wollust Babylons entgegenflogen, ihn erfüllte nichts
als Ehrgeiz.

Sohn eines Makedoniers und einer Phrygierin, war er durch Glückszufall unter
die berittenen Edelscharen aufgenommen worden. Seitdem ließ es ihn nicht mehr
ruhen. Der Gedanke an Ruhm und Auszeichnung stachelte ihn aus dem Schlaf. Er
war jedem zu Diensten, der ihm nützen konnte, schmeichelte nach oben und nach
unten, suchte sich bei jeder Gelegenheit in die Nähe der Leibwächter zu drängen
und, ehedem ein harmloser, gutmütiger Mensch, war jetzt sein Wesen zerfressen
und verzerrt von der Flamme der Ehrwut. Die älteren Leute verachteten ihn, die
jungen machten sich über ihn lustig, den höhergestellten war er ein brauchbares
Werkzeug.

Wohl zum hundertstenmal begann Charippos seine eintönige Wanderung. Seine
Schuhe klappten hallend auf die Ziegelpflasterung des Ufers und der hellenische
Mantel flatterte im Abendwind. Bisweilen blieb er stehen, lauschte, schüttelte
den Kopf, sprach und gestikulierte vor sich hin. Dann blickte er angestrengt
über das Bett des Kanals; nur selten und leise klatschte das Wasser gegen die
ausgemauerte Uferwand oder die niedrige Treppe, an der die Barken anlegten.

»Charippos! Charippos!« rief da eine Stimme.

Der junge Tetrarch wandte sich hastig nach der Richtung, woher sie kam.

Atemlos eilte ein Grieche auf ihn zu. Während er den Helm abnahm und mit dem
Ärmel des Gewandes die Stirne trocknete, sagte er, er habe Auftrag von
Perdikkas. Charippos solle unverweilt ins Haus des Statthalters am Kanal Pikudu
kommen. Den Befehl über die Wache möge er an den Hauptmann Agenor übergeben.
»Beeile dich nur, Tetrarch,« sagte der Grieche, »ich führe dich, Babylon ist
groß.«

»Was für ein Zeichen hast du von Perdikkas?« forschte Charippos zögernd.

»Ein Zeichen? warum das?« erwiderte der Grieche und streckte beide Arme mit
devoter Ungeduld zur Seite. »Perdikkas war sehr erregt. Es handelt sich um
Alexander selbst, es ist eine Angelegenheit, bei der er nur dir vertrauen
will.«

Funkelnde Bilder erhoben sich vor Charippos. Er sah sich an Alexanders Seite,
nicht weniger geehrt und geliebt als Hephästion, dessen arme Hülle dort im
Sarge lag. Er rief den Roßknecht, doch der Grieche legte abwehrend die Hand auf
seinen Arm.

»Wir können keine Pferde brauchen,« sagte er, »es würde uns hindern. Die
Straßen sind zu voll. Ich führe dich verborgene Wege.«

Charippos ging zum Zeltlager und redete hastig mit Agenor. Dann folgte er dem
Griechen, ahnungslos, daß dieser Weg zum Tode führe.

Die beiden waren noch nicht lange in der Richtung nach dem Euphrat
verschwunden, als von der Trümmerstätte des Marduktempels her ein Schwarm von
Weibern auftauchte. Mit lautem Geschrei kamen sie gegen den Lagerplatz.
Dunkelhäutige babylonische Sklaven trugen die Pechfackeln voran.

Mit lodernden Augen fuhren die Söldner aus ihrem verstimmten Hinbrüten auf.
Durstig stierten sie auf die fremdartigen Weiber, die in kurzen Tuniken
einhergingen, das Haar aufgelöst über den Schultern.

Der alte Agenor trat den Vordersten entgegen und erhob den Arm. »Geweihter
Raum!« rief er, »fort mit euch!« Eine hagere mänadenhafte Babylonierin warf
sich auf ihn, schlang die Arme um seine Schultern, klammerte die Schenkel um
seine Knie und schrie laut und wollüstig wie eine Besessene.

Unter den andern Frauen entstand wirres Geschrei. Auch die Sklaven erhoben ihre
übeltönenden Stimmen, und einer fuchtelte mit der Fackel so unvorsichtig herum,
daß er einen Zeltvorhang in Brand setzte. Einige Söldner, die sich der tosenden
Weiber bemächtigt hatten, stießen ein Freudengebrüll aus. Die Ängstlicheren
standen noch starr, die Rottenführer suchten dem Tumult zu steuern, aber bald
sahen sie nichts mehr als ein wüstes Bild der Trunkenheit und aufregendsten
Lust, so daß sie, mitergriffen, willenlos hineintaumelten und wie von einem
Feuerhauch berührt, die Besinnung verloren. Über die Weingefäße beugten sich
Weiber und hielten die Becher hoch über ihre Köpfe. Andere hatten die Gewänder
abgeworfen und rannten splitternackt in einer Scheinflucht im Kreis um die
lüsternen Verfolger. Betäubend waren ihre sonderbaren Rufe, ihr Girren, wenn
sie sich umfangen fühlten, ihr silbernes vogellautartiges Lachen, wenn sie
entschlüpften, ihr rasender Gesang bei den Umschlingungen. Eine hatte die ganze
Fülle ihres weithängenden bläulichschwarzen Haares in Wein getaucht und während
sie gravitätischen Schritts traumwandelartig sich biegend und drehend jeder
Umarmung auswich, tropfte der rote Wein auf ihre Hüften und Schenkel nieder.
Zwei Söldner folgten ihr, auf den Knien rutschten sie ihr nach, um den Wein von
den kühlen Gliedern zu lecken. Da sprang ein riesig gebauter Makedonier auf sie
zu, ergriff sie, hob sie auf die Arme und trug sie davon, während die nassen
Haare über die Gesichter und Schultern der andern schleiften.

Einige tanzten. Sie wirbelten die Glieder herum, als wollten sie sie aus den
Gelenken stoßen, dann fielen sie nieder und verharrten in lüsternen Stellungen.
Zu alledem ertönte eine eigentümlich einschläfernde Musik. Es war, als ob aus
einer Flöte, abgedämpft und sanfter, die Laute der Harfe kämen; schrille
Klagetöne wechselten mit seufzenden, und bezaubernd schmolzen die leiseren
Klänge dahin. Das war die Stimme der milden und zugleich schwermütigen
Herbstnacht selbst, die um Babylon ihre dunklen Fäden wob.

Da verließ eine von den Frauen, die nur widerwillig und zum Schein die Rasende
gespielt hatte, den Kreis des unzüchtigen Tumults, ohne einen Blick für die am
Boden verschlungenen Körper.

Es war Drypetis.

Ihr Gesicht war bis zu den Augen verschleiert. Ihr adeliger Gang hatte jene
Müdigkeit, die den Frauen aus sehr alten Geschlechtern eigen ist. Von solcher
Abkunft zeugte nicht minder die anscheinende Gebrechlichkeit eines
mädchenhaften überfeinen Körpers und die sphinxartige Haltung und Neigung des
Kopfes auf dem zarten schlanken Hals.

Die Fackeln waren fast alle verloschen. Sie schritt gegen das Zelt, in dem
Hephästions Leiche lag. Es war von den Wachen im Stich gelassen. Sie wußte es,
war es doch ihr sorgsam berechnetes Werk, hatte doch sie selbst den ehrgeizigen
Charippos fortlocken lassen, den sie einzig fürchten mußte.

Aufseufzend blieb sie stehen. Durch den Kriegs- und Leidenssturm hinausgestoßen
aus der tiefen Träumerei ihrer königlichen Einsamkeit, war ihr ganzes Wesen
bodenlos, gesetzlos und ruhelos. Nicht im Vergangenen mochte sie weilen, der
Gegenwart lebte sie nicht mehr, von der Zukunft erwartete sie nichts. Als
Hephästion gestorben war, wurde es ihr bewußt, daß sie ihn geliebt hatte in
solchem Maß, daß Speise und Trank, Schlummer und Wachen, die Bedürfnisse des
Körpers ihr nicht mehr als eines Traumes Traum waren, der Anblick der Welt ein
Schattengebilde. Es gab Tage oder Nächte, beides war vor ihren Sinnen kaum
geschieden, wo sie vor der furchtbaren Ischtar im Staube gelegen und die Haut
blutig geschlagen hatte, und andere, wo sie beim priesterlichen Weihgesang die
Glieder in das Grab voll purpurnen Mohns getaucht, das im Tempel des Herrn der
Beschwörung gegraben ist.

Sie wollte Hephästions Leib wenigstens im Tode besitzen, dem sie im Leben
nichts gewesen war, nicht einmal so viel wie eine Sklavin, die man anschaut, um
sie für eine Nachtstunde aufs Lager zu schleppen, nicht einmal so viel wie ein
flüchtig blitzender Stein, den man in die Hand nimmt und wieder fortwirft,
nicht so viel wie ein rosa Wölkchen, an dem das erdensatte Auge zur Abendzeit
Ergötzung findet, nichts, nichts. Sie wollte ihn sehen, ansehen, solange sie es
vermochte, ungeschreckt von der Maske des Todes, sie wollte vor der Behausung
knien, in der die lichte Seele geweilt, sie wollte die geliebte Hülle zu Uruk
in der Totenstadt begraben, damit sie nicht dem Feuer verfalle und aus dem
Himmel Zarathustras ausgeschlossen werde; – dann wollte auch sie sterben.

Die Sklaven kamen heran, die hinter den Musikanten wartend auf der Erde
gelegen.

Unterdessen wanderte Charippos an der Seite des Griechen unverdrossen durch
Gassen und Tore, über Brücken und weite Plätze. Der Bote verfolgte seinen Weg,
ohne sich umzuschauen mit großer Eile. Sie kamen an verschlossenen Tempeln
vorüber, vor denen riesige Altäre auf Löwenfüßen standen. Sie überschritten
breite Straßen, die so gerade hinliefen, als wären sie mit dem Richtscheit
ausgemessen. Der Schein der Laternen, Illuminationen, Fackeln und
freibrennenden Feuer widerstrahlte prachtvoll und phantastisch auf den
glasierten Tonziegeln hoher Mauern. Sie sahen Türme sich erheben, flammend im
unbestimmten Rotlicht, wie aus Dunst erbaut, seltsamer Zierate voll,
hochaufstrebend. An Palästen schritten sie vorüber, aus denen kein Laut drang;
wie schlafend standen die ungeheuren Bauten auf weiten Terrassen, und
menschenköpfige Löwen, sich aufbäumende Bronzeschlangen sahen herab, mit
wunderlichem Leben begabt, das ihnen alle Schrecken der Bewegung, nur die
Bewegung selbst nicht verlieh. Es tauchten Statuen auf aus schwarzem Stein; in
dumpfer Majestät ragten sie, verkörperten die Urnacht, der die Wesen in
lautlosem Kampf sich entringen, hatten Augen aus Elfenbein mit goldenen
Sternen, und hinter dem starren Lächeln ihrer Lippen schlummerte tückisch die
Finsternis des Todes. Sie kamen an hängenden Gärten vorüber, die sich weit
emportürmten mit ihrer Palmenpracht, ihren Lorbeerbüschen, ihren vergoldeten
Säulen; ein schwerer Duft, ein Hauch wie mit Geheimnissen beladen, wehte herab,
und schmeichlerisch sang bisweilen eine Nachtigall.

Klopfenden Herzens erlebte Charippos nun doch diese Stadt. Er vergaß sich
selbst, und als sie über eine der gewaltigen Brücken gingen, stand er hoch
aufatmend still und klatschte in die Hände. »O herrlicher Strom!« rief er aus
und schaute befangen hinunter in das dunkelströmende Wasser, auf dem zahllose
Boote und Barken mit blauen, grünen oder roten Laternen fuhren. Und noch einmal
brach er aus und erhob treuherzig bewundernd die Arme: »O großes Babylon!«

Er wandte sich ab, um seinem Führer weiter zu folgen, aber dieser war
verschwunden.

Er lief einige Schritte nach der Richtung, die der Grieche eingeschlagen haben
mußte, glaubte da oder dort den weißen Helmbusch des Menschen zu sehen, doch es
war Täuschung. »Eho!« schrie er durch die hohle Hand. Zu seinem Ärger wurde er
inne, daß er nicht einmal den Namen des Boten wußte. Es blieben Leute stehen,
Babylonier und Perser, die sein auffälliges Treiben beobachteten. Er ging hin
und fragte, ob sie nicht einen Mann bemerkt hätten, der so und so ausgesehen.
Sie verstanden ihn nicht und schüttelten die Köpfe in ihrer leeren, obwohl
würdigen Weise. Er hielt andere an; erkundigte sich nach dem Palast des
Satrapen, niemand gab Antwort, niemand wollte ihn verstehen. Sie verachteten
den aufgeregten Fremdling.

In Charippos entstand der furchtbare Argwohn, daß er betrogen worden sei, ein
Gedanke, der seine Glieder lähmte und den Blick erstarren ließ. Was war im
Werk? Hatte er mächtige Feinde?

Nun galt es, den Weg zurück zu finden. Er wußte nicht einmal den Namen des
Platzes, wo die ihm anvertraute Abteilung lag. Im Brückentor war makedonische
Wache. Er kannte den Befehlshaber, einen gewissen Euktemon, der durch sein von
Narben zerfetztes Gesicht berühmt war. Er wagte nicht hinzugehen, aus Furcht,
sich zu verraten. Gesenkten Kopfes schlich er rasch vorbei und gab das
Losungswort mit verstellter Stimme.

Doch wohin? Nach allen Seiten liefen die unendlichen Straßen und viele lagen
leer und finster. Charippos zog den Mantel fester zusammen, drückte den Helm
tiefer in die Stirn, so daß die Nackenschiene steil am Hinterkopf abstand, und
eilte aufs Geratewohl in die erste dunkle Gasse hinein.

Mißgestaltete Hunde liefen herum und weinten wie Schakale. Immer seltener
begegneten ihm Menschen. Das Pflaster dröhnte von seinem Schritt. Die Häuser
schienen ausgestorben. Beängstigt irrte er weiter und weiter. Er kam zu einem
Zypressenhain. Durch das Dunkel schienen weißliche Gestalten zu schweben und
wie Nebel sich an die langen Wipfel festzuklammern. Ein Gebet murmelnd, wollte
er hastig vorübergehen, als ihn das Getöse vieler Schritte und der Lärm vieler
Stimmen zögern ließ. Er fürchtete Verfolger, und was er getan, lastete schon
als Verbrechen auf seinem Herzen. In den Schatten der Bäume tretend, vernahm er
deutlich die Stimmen der Nahenden.

Es waren griechische Hauptleute. Sie unterhielten sich laut, fast stürmisch.
Sie sprachen vom Tod des Inders Kondanyo; sie hatten mit angesehen, wie er auf
den Scheiterhaufen gestiegen war, wie ihn die Flammen erfaßt hatten. Einer von
ihnen blieb stehen, und seine Meinung voll Gewicht ausdrückend, sagte er, daß
von allen sterblichen Menschen höchstens Sokrates einen gleich schönen und
würdigen Tod gestorben sei. Sokrates aber sei gezwungen worden zu sterben,
wandte ein anderer ein, der eine tiefe, melodische Stimme hatte, und dieser
habe freiwillig auf das Leben verzichtet.

Sie schritten vorbei. Charippos hörte sie aus größerer Ferne lachen, und ihm
ward wehe; er ahnte, daß seine Lippen nie wieder lachen würden. Die Geister des
Ehrgeizes flohen aus seiner Brust und eine schattenvolle Betrübtheit senkte
sich über ihn. Sie verhinderte ihn, seinen Weg fortzusetzen und hielt ihn im
Dunkel des Haines fest. Ohne klaren Gedanken, ganz in Trübseligkeit versunken,
schritt er tiefer in die Finsternis, die er zu fürchten aufgehört hatte und die
so dicht war, daß er oft mit der Schulter oder dem Arm an einen Baumstamm
stieß. Er beschloß sich niederzulegen und den Tag zu erwarten, als er plötzlich
in eine Lichtung trat, in deren Mitte ein kleiner See das milde und schwache
Leuchten des nächtlichen Himmels widerspiegelte. Nur traumhaft sichtbar zeigte
sich auf dem Wasser eine Insel, auf der ein Tempelchen stand.

Wie hingezogen, schritt Charippos an den Rand des Wassers, das von heiligen
Fischen bewohnt war. Einige tauchten aus der Tiefe auf und glitten silbern
schimmernd vorbei, als sei ein Zauberlicht hinter ihren Schuppen verborgen. Sie
spürten die Nähe des Fremdlings.

Während Charippos befangen und ratlos über die Wasserfläche blickte, hörte er
neben sich die Atemzüge eines Schlafenden. Er erschrak und wollte in den Hain
zurückkehren, doch sein scharfes Auge gewahrte, daß der Liegende ein
makedonisches Kleid trug. Dies verwunderte ihn; er bückte sich und rüttelte den
Arm des Schläfers. Der Mann fuhr empor.

»Was machst du hier?« fragte Charippos, der, dem Einzelnen gegenüber, seine
Haltung wieder gewann. Als der Erwachte die Augen rieb und verstört um sich
blickte, fuhr er mit einiger Strenge fort: »Wo kommst du her? wer bist du?«

»Was schreist du denn und gebärdest dich, als ob du ganz Asien in der Tasche
hättest?« lautete die unwirsche Entgegnung. »Ich bin Arrhidäos, Alexanders
Bruder.«

Charippos prallte zurück, als habe er einen Stoß erhalten. Alexanders Bruder!
Eine Ehrfurcht ergriff ihn, die dem Grauen verwandt war. Er fiel auf die Kniee,
nannte seinen Namen, erzählte abgerissen das Erlebnis dieser Nacht und
verschwieg nicht seine Schuld. Er flehte um Rettung, er bat, daß Arrhidäos den
Fürsprecher bei Perdikkas mache, falls sich etwas Schlimmes ereignet haben
sollte.

Arrhidäos wandte das Gesicht ab und schwieg. Diese Worte waren Musik in seinen
Ohren, vermochten sie ihn doch für einen Augenblick über das Gefühl seiner
Ohnmacht und Verlassenheit hinwegzutäuschen. Gewiß hätte er Kameraden, Zech-
und Spielkameraden zu finden vermocht, aber sein schwärmerischer Sinn, den
schalen Vergnügungen abgewandt, verlangte nach der Freundschaft der Besten,
Feinsten. Und so in seiner Einsamkeit überstürzte sich seine Phantasie bald in
Vorstellungen der Macht und des Ruhms, bald in denen des Untergangs.

»Fürchte dich nicht vor Perdikkas,« tröstete er den zerknirschten Tetrarchen.
»Nur wenn du dich klein machst, wird dir Perdikkas groß erscheinen. Es ist eine
Zeit wahrlich, in der alle wie die Hunde in Furcht voreinander leben. In eine
schmutzige Glut sind alle Geister versetzt. Mir ekelt, Charippos, mir ekelt bis
in Herzensgrund. Es ist eine geheimnisvolle Kraft in mir, sie heißt Leben, sie
macht mich froh, wenn meine Augen das Licht atmen, sie macht mich dem höchsten
König gleich und wenn ich nur ein Bettler bin. Aber jetzt ist es so weit
gekommen, daß der Schändlichste mit seiner befleckten Hand den göttlichen
Funken in der Brust des Reinsten verlöschen darf. Perdikkas! Wer ist Perdikkas?
Ein nüchternes Söldnerhirn, ein streberischer böser Greis. Seine Macht ist ein
Zufallsgespinst, ein Witz des Schicksals. Und die andern! Ach, die Worte
versagen mir.«

Charippos machte große Augen, doch gestattete er dem Befremden keinen Raum in
seinem Innern. Er war glücklich, daß sich ihm dieser Mann so rückhaltlos gab.

»Was für eine Stadt ist dieses Babylon!« fuhr Arrhidäos unvermittelt fort, »wie
reich, wie groß, wie bewegt, wie wunderbar in allen Teilen! Sie ist wie ein
Tier, wie ein gewaltiges Tier, in der Nacht funkeln seine Augen, und sein
Rücken zittert. Erst seit dem Morgen bin ich hier, und schon habe ich einen
Gott sterben gesehen. Ich war dabei als er den Scheiterhaufen bestieg, dieser
rätselhafte Inder, ich habe gesehen, wie seine Seele leuchtete. Es war, als ob
er die ganze Erde in seiner Hand hielte und sie lächelnd mitverbrennen ließe.
Er erschien mir größer als Alexander. Wenn ich Alexander sage, so hast du ein
Gefühl, als ob ein Blitz aus meinem Mund führe, ist es nicht so, Charippos? Und
warum? Was hat Alexander denn so Ungeheures getan? Er hat Schwächere besiegt,
hat unfähige Fürsten verjagt, hat den Ehrgeiz der Ehrgeizigen ausgenützt, die
Kraftlosen eingeschüchtert, hat mit vielem Geld Städte gebaut, hat mit dem Blut
der Seinen nicht gespart, weil er den Funken des Lebens nicht achtete. Aber hat
er die Menschen besser oder auch nur klüger gemacht? hat er ein einziges Mal
eine einzige Seele erhoben und erquickt? hat er einen Müden weitergeführt,
einen Stummen redend gemacht, einen Traurigen froh? Nein. Wenn das Geschick
einmal weise und sehend handelt und nicht mehr blind die Rollen verteilt, dann
wird sich etwas ereignen, wobei ihr staunen sollt, Makedonier.«

Jetzt geriet Charippos in Bestürzung. Ihm war wie einem Priester, vor dessen
Augen der Altar bespieen wird, an dem er soeben gebetet. Es ward ihm
unbehaglich in Arrhidäos' Nähe. Unruhig schaute er sich um und sagte: »Der Tag
bricht an, ich muß gehen.«

»Gut,« erwiderte Arrhidäos, »gehen wir, ich will dich begleiten. Aber du mußt
langsam gehen, ich fühle mich etwas matt. Es ist die weiche süße Luft in
Babylon, die den Menschen erschöpft. Wo liegt deine Abteilung?«

Beide hatten sich erhoben. Charippos besann sich. »Es ist ein Kanal da . . .
gegen Mittag,« stotterte er verlegen, »und gegen Mitternacht sieht man den
großen Palast. Jedenfalls ist es weit von hier.«

Sie schritten durch die Dämmerung des Hains. Der Duft wohlriechender Kräuter
erfüllte die Luft, und es herrschte eine wundervolle Stille. Als sie die Straße
erreicht hatten, war sie schon in die warme, sanfte Glut der Morgenröte
getaucht. Die Gipfel der Bäume neigten sich unhörbar und schienen bis ins
Innerste von purpurnem Licht getränkt. Ein frischer feuchter Wind wehte, und
graublaue Wolken zogen in außerordentlicher Höhe über den flachen Dächern. Kein
Mensch war zu sehen. Laut schreiend zog ein Schwarm von Kranichen über den
erwachten Hain.

Mit Verwunderung beobachtete Charippos die Gestalt des Arrhidäos, der in langen
Zügen die Morgenluft durch die geblähten Nüstern sog. Über der schlechten und
abgerissenen makedonischen Rüstung trug er einen herrlichen Saffran-Mantel mit
Goldsaum und Palmettenstickerei, das einzige Geschenk seiner unglücklichen
Mutter. Das schwarze Haar hing in dünnen Strähnen zu beiden Seiten des Gesichts
herab. Auf seinem Kopf saß eine Lammfellmütze.

Eine Zeitlang gingen sie wortlos nebeneinander her. Plötzlich sagte Arrhidäos
mit der ihm eigenen kindlichen Leidenschaftlichkeit: »Du gefällst mir,
Charippos. Du hast etwas Bescheidenes und Aufrichtiges in deinem Wesen. Das tut
mir wohl, denn ich habe in meinem Leben nichts als Hoffart und Falschheit
erfahren. Zum Beispiel die Leute, die mit mir nach Asien gekommen sind, haben
mich alle verlassen, weil ich sie nicht gleich bezahlen konnte. Und ich war
ihnen ein guter Herr, das darfst du mir glauben. Sei mein Freund, Charippos,
laß uns Freunde sein.«

Mit schwankender Empfindung vernahm Charippos diese Worte. Auf so unmittelbare
Hingebung war er nicht gefaßt und sie verringerte sein Vertrauen. Zaghaft legte
er seine Hand in die sich ihm entgegenstreckende des Arrhidäos.

Karren, mit Gemüsen, Fleisch und Früchten beladen, fuhren vorüber, rollten
dumpf über die Steinplatten des Pflasters, und auf den Kanälen glitten ruhig
die kleinen Getreideschiffe hin.

»Jetzt erkenn' ich den Weg!« rief plötzlich Charippos voll Freude. »Von dieser
Brücke aus müssen wir nach links, an dem Obelisk vorbei, da bin ich gestern
gegangen.«

Arrhidäos blickte nachdenklich vor sich nieder. »Du bist am Ziel,« sagte er
seufzend, »das meine ist noch weit.«

Eine flüchtige, aber schreckliche Ahnung durchzuckte Charippos. Er fing an,
schneller zu gehen, so daß ihm Arrhidäos kaum zu folgen vermochte. Sie
gelangten zu einem Olivenwäldchen, und da blieb Arrhidäos stehen. Sein Gefühl
von Würde sträubte sich gegen diese Hast, die man nur an Sklaven wahrnimmt. Er
ließ sich am Fuß eines der grünlichen Stämmchen nieder und rief Charippos zu,
daß er in einer kleinen Weile nachkommen werde. Es drängte ihn, hier zu
verweilen und zu träumen, ein Trieb, der oft wie ein krankhafter Anfall über
ihn kam und dem er nicht widerstehen konnte. Es war ein schmerzliches
qualvolles Sinnen, das ihn bewegte und sein Gemüt aufrüttelte.

Er nahm eine Handvoll Datteln und etwas Bäckerei aus der Manteltasche und
begann zu essen. Doch jeder Bissen widerte ihn an. Es war, als ob alle
Hindernisse, die sein Wollen fand, sich wie Mauern um ihn erhoben und ihn
gefangen hielten. Er warf Früchte und Backwerk fort und, die verschlungenen
Hände um die Knie gefaßt, schaute er verzweiflungsvoll vor sich hin. So war
immer sein Alleinsein beschaffen: Seelenkrampf; ein Überschwellen des Kummers
um ein unbekanntes, unerreichbares, gestaltloses Ziel; Streit mit den eigenen
Träumen, uferlose Trauer. Da versagte ihm die Vernunft jede Hilfe, die
Phantasie jeden Trost.

Charippos, an der Uferböschung hinabschreitend, gewahrte bald die Zelte seiner
Abteilung. Aber was für ein Anblick bot sich seinen Augen! Es war kein
friedliches Lager mehr, es war ein Tumult. Die Söldner rannten durcheinander,
schon von weitem war ihr Geschrei zu hören. Mit fuchtelnden Armen schrieen sie,
und ihre Gesichter waren bleich.

Kaum sahen sie Charippos, als ihm sieben oder acht entgegenstürzten.

Ein unerhörter Frevel war geschehen. Hephästions Leichnam war geraubt.

Mit einem Aufschrei fiel Charippos zu Boden.

Der Hauptmann Agenor kniete neben ihn hin und rüttelte ihn an den Schultern.
Die andern tobten und schrieen, wie sie vorher getobt und geschrieen hatten.
Das Schuldbewußtsein würgte sie, erdrückte sie. Das Geständnis ihrer
Ausschweifungen an diesem Ort, ihrer Pflichtvergessenheit mußte allen den Tod
bringen. Ihre einzige Hoffnung war Charippos gewesen. Die Räuber verfolgen?
wohin? wer war es? in welchem Teil der unermeßlichen Stadt hielt er sich auf?
Die Verwirrung wurde immer größer.

Da erschallte ein erstickter Ruf, und hundert Stimmen flüsterten, stammelten
den gefürchteten Namen Perdikkas.

Von Agenor gestützt, richtete sich Charippos langsam empor. Aus seinem Gesicht
war jedes Zeichen des Lebens entschwunden. Er riß sich von Agenor los und
stürzte mit brüllenden. Aufschrei Perdikkas zu Füßen, dessen Knie umklammernd.

Der Leibwächter verfärbte sich und fragte, was geschehen sei. Agenor trat herzu
und wollte sprechen. Er konnte nicht, die Worte blieben tonlos im Hals. Sein
ausgestreckter Arm wies auf das entweihte Totenzelt. Mit einem Satz, einem
Sprung war Perdikkas dort. Die Söldner starrten zur Erde, wo zerbrochene Kannen
und zerfetzte Kränze lagen. Jenes Zelt, dessen Türvorhang verbrannt war,
schaute wie mit einem hohlen Auge auf die Schweigenden.

Schnell hatte sich Perdikkas gefaßt. Durch kurze Fragen entpreßte er den
Zunächststehenden, was er wissen mußte. Alexander gegenüber war er allein
verantwortlich. Unabsehbare Folge trug es für ihn, wenn Alexander in Erfahrung
brachte, was sich hier ereignet hatte. Mit gewaltiger Anstrengung sammelte
Perdikkas alle Besonnenheit, deren er fähig war. Sein gelbliches Gesicht
schrumpfte zusammen, die weißen Brauen unter der unschönen Stirn ballten sich
wie Wolken, und als er unter die stillwartenden Söldner zurückschritt, war sein
Entschluß fertig.

»Charippos!« rief er mit metallisch tönender Stimme.

Charippos wankte in die Mitte des schnell gebildeten Kreises. Ein Schauer nach
dem andern huschte über sein jünglinghaft hübsches Gesicht.

»Ein Soldat, der seinen Posten verläßt, muß sterben,« sagte Perdikkas. »Wenn
ein Befehlshaber es tut, soll er dreifach sterben. Ich verurteile dich ohne
Stimmenabnahme zum Tod, Tetrarch. Isäos! Euthios! Anytos! tut eure Pflicht!«

Charippos hatte bis jetzt so heftig an Armen und Beinen gezittert, daß es
aussah, als wolle er von neuem hinstürzen. Doch als er das Urteil vernommen
hatte, kehrte eine eigentümliche Ruhe in ihn ein. Die Züge seines wachsbleichen
Gesichts versteinerten sich, die blauen Augen erhielten einen dunklen
stählernen Schimmer, sie schienen gefüllt von den gefrorenen Träumen seines
einst so ungestümen Ehrgeizes. Er sah und erkannte, daß ihm nichts übrig war
als wie ein Mann zu sterben. So kreuzte er mit heldischer Gebärde die Arme über
der Brust, als die drei Makedonier mit gezogenen Schwertern auf ihn eindrangen.
Mechanisch wich er einen einzigen Schritt zurück, mechanisch lächelte er, dann
spürte er einen wahnwitzigen Schmerz in der Brust, ein Ding so kalt wie Wasser
in seinem Bauch, und ächzend stürzte er vornüber zu Boden. Noch ein Augenblick
schwerer Todesangst, und es war aus mit ihm.

Perdikkas trat an die blutbegossene Leiche und winkte den Söldnern, daß sie
sich dichter um ihn scharen sollten. Mit unterdrückter Stimme begann er zu
reden. Er sagte, daß sie eigentlich alle das Leben verwirkt hätten, und daß es
nur ein Mittel zu ihrer Rettung gäbe: unverbrüchliches Schweigen über die
Ereignisse der Nacht und des Morgens. Er forderte sie zum feierlichen Schwur
auf, und die Söldner, von Freude berauscht, daß sie so leichten Kaufs
davonkommen sollten, erhoben den Arm. Sie glaubten, einen Beweis der Gnade und
Liebe von Perdikkas zu empfangen, denn sein herrschermäßig kühles Wesen ließ
sie nicht erkennen, daß er als Schuldiger unter Schuldigen handle.

Perdikkas sagte ferner, die Nachforschungen um den geraubten Leichnam sollten
sogleich beginnen und insgeheim betrieben werden. Indessen gebot er, den Körper
des Charippos zu entkleiden, zu waschen, zu salben und ihn einstweilen in den
erbrochenen Sarg Hephästions zu legen. Am Abend sollte der Sarg, in den
fertiggestellten goldenen Sarkophag eingeschlossen, zum Tempel des Serapis
gebracht werden.

Den Soldaten lief es kalt über den Rücken. Sie fanden etwas Grausiges in der
Vorstellung, daß der unscheinbare Charippos im Tode das herrliche Haus beziehen
solle, das durch die Trauer Alexanders gefeit und geheiligt war. Doch am
Gehorsam hing ihr Leben, jeder begriff, daß ein Augenblick des Zauderns alle
zugrunde richten würde, und tief in ihrer Brust befestigten sie noch einmal den
Entschluß ehernen Stillschweigens.

Während einige Söldner die Leiche davontrugen, drängte sich ein Mensch in den
dichtstehenden Kreis, dessen Nahen in der allgemeinen Erregung nicht bemerkt
worden war. Die ersten, die ihn als Fremden erkannten, hielten ihn fest. Es war
Arrhidäos. Er fragte nach Charippos, man antwortete ihm nicht. Die Söldner
suchten ihn vom Vordringen abzuhalten, denn das Blut des Gerichteten floß noch
über die Erde, wo er gelegen war.

Ärrhidäos ahnte Böses. Er wollte sich losreißen. Da kam Perdikkas auf die
bewegte Gruppe zu. Mit finsterer Miene wandte er sich an Arrhidäos und sagte
scharf: »Du suchst Charippos? Er hat soeben den Tod eines Verräters erlitten.
Sein Körper liegt im Wasser des Kanals.«

Arrhidäos' Augen erweiterten sich und verloren ihren Glanz. Er schlug die Hände
zusammen und sein Kopf fiel gegen die Brust. Ihm war, als ob das Geschick nun
wieder eine Brücke in Trümmer geschlagen hätte, die zur Erfüllung seiner Träume
führte. Nicht so sehr das Ereignis selbst verwundete sein Herz, als die Tücke,
mit der es die Stunde gewählt hatte. Mir wird kein Glück, fuhr es ihm durch den
Kopf. Wie ein Knabe stand er vor Perdikkas und den Söldnern, fühlte nicht ihre
unruhigen, verächtlichen Blicke, wagte nicht zu fragen, nicht aufzublicken. Er
betrauerte nicht Charippos, sondern den Freund, den ihm das Schicksal ein für
allemal versagte.

Perdikkas beobachtete den jagenden Wechsel des Ausdrucks in Arrhidäos' Gesicht.
Seltsam, manches in diesen Zügen erinnerte ihn plötzlich auffallend an
Alexander. Er lächelte düster.

Zehntes Kapitel

Der Dämon diademgeschmückt

Jählings überfällt die kalte Regenzeit das babylonische Land. Hinter endlosen
Wolkentüchern liegt unsichtbar die Sonne, nur beim Untergang rötet sie den
Saum, der Himmel und Erde scheidet. Ungeheure Schwärme wilder Enten ziehen nach
Norden, der Euphrat verwandelt sein sanftes Grün in tückisches Gelb, die Kanäle
schwellen gegen ihre Dämme empor, und die Herden, die sommersüber in den
Grasflächen des oberen Stromlandes geweidet, werden in die Stadt getrieben.

Alexander irrte Tag und Nacht mit wenigen kleinen Booten durch die Sümpfe und
übernachtete an ihren öden Ufern. Oft gelangte er an den Fuß der Mauern und
lauschte den langgezogenen Signalrufen der Zinnenwächter. Botschaften über
Botschaften kamen aus der Stadt, die Baumeister, die Schiffsbauer, die
Gesandten, die Führer suchten ihn – er floh jede Rede, jedes Gesicht. Ihn
selbst erstaunte sein Zögern, das unselige Verweilen, das dem Tasten eines im
Finstern Verirrten glich. Hin und her ging die Fahrt, von den Sümpfen in die
Kanäle, von den Kanälen in die Sümpfe. Das Lagern und Zeltaufstellen im
durchweichten Boden wurde immer beschwerlicher, aus der kleinen Anzahl seiner
Begleiter erkrankten einige und starben einen schweren Tod, das Ohr gefüllt mit
dem Tosen der Stürme, während der Regen ihre noch warmen Glieder näßte.

In solch einer stürmischen Nacht, wo der Wind den Regen wie Peitschenschnüre an
die Wand des Zeltes hieb, hatte Alexander einen Traum. Er träumte, er säße
nackend auf dem Thron, da kamen vier junge Adler und trugen ihn weit in die
Lüfte empor und weit fort in eine unermeßliche Ebene. Und plötzlich war alles
voll von Adlern, vom Himmel flogen sie herab, den Schlünden der Erde entstiegen
sie und jeder einzelne trug einen abgerissenen blutigen Menschenkopf zwischen
den Fängen. Ihre blitzenden Augen glichen Millionen Funken, wie eine
fürchterliche schwarze Wolke näherten sie sich, und auf einmal rauschte ein
Wesen daher, das ganz unsichtbar war bis auf ein schrecklich geöffnetes Maul.
Alexander fühlte seinen Körper ergriffen und durch den Sand geschleift, der ihn
mit nadelgleichen Stichen verletzte, und ein Mann stand am Weg, der still und
friedlich aus einem Sykomorenstamm breite Bretter sägte. Der Anblick dieses
Menschen nun war aus irgendeinem unbegreiflichen Grund so fürchterlich, daß
Alexander in ein langes Geschrei ausbrach, und nicht nur er selbst erwachte
davon, sondern auch alle Leute in den benachbarten Zelten. Sie stürzten herein.
Schweißbedeckt, zitternd saß er aufrecht und stierte mit verloschenen Augen vor
sich hin.

Als er in der Abendstunde auf dem Wasser weilte, kam ein Boot gefahren, in dem
ein phrygischer Hauptmann mit seinen Sklaven saß. Er kam aus dem Königspalast
in Babylon und brachte wenige Zeilen von Roxanes Hand – eine Frage, einen
Seufzer, einen schüchternen Vorwurf. Alexander las. In tiefem Besinnen schaute
er über die ungekräuselte Fläche des Wassers.

Er gedachte einer Vergangenheit, die entrückt schien wie das tausendste Jahr.
Der sogdianische Felsen, in den sagenvollen Wolkenhimmel Baktriens getaucht;
rauschende Urwälder an unbekannten Strömen; in einem Märchengewand Roxane, ein
Gebild aus dem goldnen Mondschein ihrer Berge, so schön, daß die Natur, die sie
hervorgebracht, neidvoll zu erschauern und dieser Gestalt aus Fleisch und Bein
das verliehene Leben zu mißgönnen schien. Er hatte sie ergriffen, wie er damals
alles ergriff und an sich preßte: Länder und Meere und die unbekannte Zukunft.
Ein Liebestraum! ein Glück von vierzig Tagen, ein Traum von vierzig Nächten! Er
hatte seine Pläne vergessen, das wartende Heer, die Gesichter und Namen seiner
Freunde. Ein Garten war die Welt gewesen, an dessen Pforten die Stürme sich
niederlegten und das Schicksal vorüberging . . .

Mitten in der Nacht zog Alexander mit seinen Begleitern durch das Ischtartor in
die löwengeschmückte Prozessionsstraße, und es öffnete sich ihm der
lichterflammende Palast der Könige Babylons.

Wenige Tage später kam Meleager von seinem Zug gegen die Kossäer zurück. Er
hatte das aufrührerische Volk in zwei Schlachten völlig vernichtet. Er hatte
dabei nur sechshundert Leute verloren und ihm selbst war die linke Hand
abgeschlagen worden. Freudig kam der Siegreiche nach Babylon, der Anerkennung
seines Herrn gewärtig. Doch sonderbar, Alexander weigerte sich, ihn zu sehen
und mit ihm zu sprechen. Und nicht nur das, er überschickte ihm den
demütigenden Befehl, eine Horde von Sträflingen auf die Insel Rosala im
Persischen Meer zu bringen.

Meleager war verzweifelt und wollte sich töten. Seine Freunde versammelten sich
und hielten Rat; wenn das der Lohn der Treuesten war, dann war die ganze
Zukunft auf Wasser gebaut. Perdikkas erbot sich noch einmal mit Alexander zu
reden. Eumenes warnte umsonst. »Hephästions Schatten steht vor Meleager,« sagte
der Seelenkundige. Aber Perdikkas ging dennoch.

Ihn erschreckte ein Ausbruch wildesten Zorns, als er mit seiner Bitte fertig
war. »Habt ihr schon verlernt zu gehorchen?« schrie Alexander. »Sind meine
Befehle die eines Wahnsinnigen, daß jeder kommen darf, sie ungeschehen zu
machen? Soll ich geleistete Dienste nach euern Ansprüchen oder nach meinem
Ermessen belohnen?«

Perdikkas schwieg. Draußen tobte ein Morgengewitter, der Sturmwind heulte um
das Dach des langgestreckten Saals. Die goldgelben Figuren auf dem himmelblauen
Grunde der Wand leuchteten auf in den Strahlen der Blitze, und es erglühten die
Edelsteine, mit denen das Holzwerk der Türen verziert war.

Auf einmal wurde das Gesicht Alexanders starr. Er hatte sich erhoben und der
schweifende Blick der entflammten Augen war durch ein Unerklärliches
festgehalten worden. Er gewahrte mitten unter den vielen Gesichtern eines, das
ihm sein eigenes zu sein schien, nur in einer grauenhaften und widerlichen
Verzerrung. Ja, es war seine eigene Stirn, nur daß sie von der lebendigen Kraft
der Tat verlassen war; sein eigenes Auge, nur müde von Träumereien, sein Mund,
aber auseinandergezogen und unentschieden durch Trägheit des Gefühls.

Mit fieberhafter Gebärde packte Alexander einen der schönen Knaben am Arm, die
um ihn standen. »Wer ist der dort?« fragte er, doch im selben Augenblick
erkannte er ihn. Es war Arrhidäos. Mit zitternder Hand bedeckte Alexander seine
Stirn, die voll von perlengroßen Schweißtropfen war, und sank wie vernichtet
auf den Sitz zurück.

Was war das?

Als die notwendigen Geschäfte erledigt waren, ließ er Arrhidäos Namen rufen.
Doch jener hatte den Saal schon verlassen. Perdikkas machte sich anheischig,
ihm Botschaft zu überbringen; er habe ihm Wohnung im alten Palast auf der
andern Stadtseite angewiesen.

»Von der Straße habe ich ihn aufgelesen,« sagte Perdikkas, »es ist gut ihn zu
beaufsichtigen, schließlich ist er doch der Sohn Philipps. Er leidet an wirren
Einbildungen, schreit nachts im Schlaf, ist bald verdüstert, bald übermäßig
lustig und spielt sehr gut die Flöte. Niemand kann aus ihm klug werden.«

»Der Sohn Philipps,« wiederholte Alexander kopfnickend mit bösem Lächeln und
schloß die Augen. »Wenn ein Löwe und eine Äffin das Lager teilen,« fuhr er
fort, »dann entsteht eine Lüge der Natur. Man gebe dem Menschen Geld, so viel
er braucht, und Sklaven, so viel er verlangt. Den Anteil an seinem Blut will
ich bezahlen; er kann nicht teuer sein, und wenn jeder Tropfen eine Satrapie
kosten würde.«

Alexander verließ den Saal durch einen Seitenausgang. Auf den Treppen,
Terrassen, in den Hallen, Sälen, Höfen und Vorgemächern herrschte
unaufhörliches Hasten, Drängen, Fragen, Rufen, Kommen und Gehen. Da waren
Hauptleute, Gesandte, Eilboten, Bettler und Bittsteller; da spazierten kostbar
geschmückte Dirnen lächelnd auf und ab, warteten vornehme Babylonier mit
unerschütterlicher Geduld, bis sie den Palastobersten sprechen konnten, rannten
Sklaven hin und her, lehnten hohlgesichtige Eunuchen erloschenen Blicks an den
Wänden, hockten Schwärme von Wahrsagern, Zeichendeutern und Traumkundigen und
weissagten aus dem Flug der Schwalben, der Störche, der Wildgänse, aus den
Flammen und dem Rauch der Fackeln, den Zacken der Baumblätter, den Strahlen der
Diamanten, aus geometrischen Figuren, den Äderungen des Marmors, den Rissen in
getünchten Mauern, dem Sichheben oder -Senken der herbstlichen Nebel, dem Zug
und der Gestalt der Wolken, aus den Tönen, die eine vom Wind bewegte
Ledergeisel auf kupfernen Becken hervorbringt, und aus dem kaum sichtbaren
Schatten, den die Träume auf dem Gesicht zurücklassen.

Alexander betrat ein Rundgemach und nahm von einem vergoldeten Ebenholztisch,
der mit Salbflaschen, Dosen voll wohlriechender Pulver, Büchsen aus Chalcedon
und Vasen aus gefärbtem Glas bedeckt war, einen Metallspiegel. Lange
betrachtete er in dem unsicheren Licht seine eigenen Züge. Dann richtete sich
sein Blick mechanisch auf den düster leuchtenden Kupferbelag der Türschwelle.

O Gott, betete er verworren vor sich hin, gib mir Klarheit. Laß mich wissen,
warum ich ein Anderer werden mußte. Gib mir zurück, was ich verloren habe. Wie
steht es mit mir, großer Vater, bis wohin ist mein Maß gefüllt? Sei mir
günstig, und ich will dir opfern wie nie ein Sterblicher geopfert hat. Denn was
wäre mir dazu versagt? Willst du Menschen haben, so will ich dir Menschen
opfern, hundert, zehntausend, hunderttausend, so viel du verlangst. Begnade
mich, hoher Herr des Himmels.

Die Tage liefen, liefen . . . Für Alexander gab es keine Rast. Es war, als
peitsche er die Zeit und halte sie zugleich mit beiden Fäusten an sich, wie man
ein feurig-wildes Roß hält: vorgebeugten Halses, die Stirnadern angeschwollen,
den vertrockneten Mund geöffnet, die Haare schweißnaß, die Lider weit
aufgerissen und den Blick mit einer der höchsten Gefahr entspringenden
Festigkeit nur gerade auf das nahe Tier geheftet.

Bei einem Gastmahl, das Nidintubel, ein vornehmer Babylonier veranstaltete,
erhielt Alexander die Nachricht, daß eine Statue Hephästions, von einem
samischen Bildhauer verfertigt, in Babylon angelangt sei. Alexander hatte viel
getrunken. Er befahl, die Statue sofort hierher zu schaffen.

Es geschah. Auf einem von Ochsen gezogenen Karren wurde der von seiner
Holzrüstung schon befreite, nur noch in Wolle und ungegerbte Haut eingehüllte
Marmor gebracht und von zwanzig äthiopischen Sklaven vorsichtig in den Saal des
Gelages getragen.

Unter dem Schweigen der Gäste näherte sich Alexander der formlosen Masse,
hinter der Hephästions Bild schlummern sollte. Einige Führer eilten herbei, um
mit ihren Schwertern die Hülle zu zerschneiden. Alexander hielt sie ab. Er
zauderte. Mit einem verdämmerten Blick streifte er die große Versammlung, die
vielen ihm zugewandten Gesichter, in denen der Ausdruck heuchlerischer Demut
lag, und er bereute was er getan. Er fürchtete das Emportauchen des
Marmorgesichts. Es war ihm, als zöge er die Seele aus dem Schattenbereich, und
er fürchtete sich, von ihr gesehen zu werden. Er fürchtete sich.

Da erschallte vom oberen Ende der Tafel eine jähe und schrille Stimme: »So
bekränze ihn doch mit dem Diadem, Alexander, wie damals in Susa! Was zögerst
du? Was dem Lebenden recht war, wird dem Toten billig sein.«

Die lautlose Stille, die jetzt folgte, wurde noch peinlicher dadurch, daß
Alexander dastand, als habe er nichts gehört. Er wußte nicht, wessen Stimme die
Worte gerufen, noch begehrte er es zu wissen. Er ließ den verhüllten Marmor
wieder fortbringen, begab sich an seinen Platz bei der Tafel zurück und blieb
finster und in sich gekehrt.

Sein Körper war etwas beleibter geworden, besonders der Hals war auffallend
verdickt. Der dunkelschmachtende Blick war derselbe geblieben, solange er ruhig
saß oder lag; doch bei der geringsten Bewegung, beim Gehen, bei jedem Wort, das
er sprach, flammte es schwül auf hinter den langbewimperten Augen, deren Weißes
stärker als bei einem Türkis ins Bläuliche schimmerte. In der obersten Reihe
der Zähne war eine Lücke entstanden; vor wenigen Tagen war ihm ein Vorderzahn
plötzlich ausgefallen. Wenn er sprach, sah man es, und es wirkte um so
unheimlicher, als die übrigen Zähne von großer Schönheit waren.

In der Nacht kamen die Frauen. Schüchtern traten sie ein, ihre unschuldigen
Blicke und Gebärden hielten jede Annäherung fern, die Augen waren
niedergeschlagen, der Mund streng geschlossen. So reizten sie die Künste der
Verführer zu äußerster Anstrengung. Langsam verwandelte sich ihr Wesen, die
Wangen röteten sich, die begehrlichen Lippen öffneten sich, die Augen
erstrahlten in einem krankhaften Feuer, sie lösten die Haare, streiften die
Gewänder ab, mit tückischer Berechnung Stück um Stück, dann war jede Scham
verschwunden und unter dem Lärm der Musik riß ihre Lust alles mit sich fort.

Alexander schaute eine Weile gleichgültig in das Gewühl. Endlich erhob er sich
und ging. Vor den Toren warteten gedeckte Sänften. Es regnete in Strömen.

Lautlos lag Alexander und starrte nach der Hornlaterne, die von der Mitte der
Sänfte herabhing. Das rötlichbraune Licht übergoß die silbergestickten Decken
und Polster, daß es unruhig flimmerte wie bewegtes Wasser im Mondschein. Er
horchte auf das Brausen und Klatschen des Regens. Es war ihm so einsam, als ob
er sich mitten im Meer, in der Tiefe des Meeres befände. Sein Herz war
zusammengeschnürt. Der Kopf schmerzte, die Lippen brannten ihm. Er lauschte
angestrengt auf menschliche Laute von draußen. Nichts war zu hören als der
eintönige Ruf des Verschnittenen, der den Trägern und Sklaven voranging. Ein
lange andauernder Schauder überflog seinen Leib, vom Scheitel über den Nacken
und die Schenkel lief es wie eiskaltes Öl bis zu den Fußsohlen hinab.

Auf der Trümmerstätte des Marduktempels arbeiteten mehr als zwölftausend
Menschen: Sklaven, Gefangene und Freie, Syrer, Baktrer, Ägypter und Hebräer, um
den Sand, das zerbrochene Ziegelwerk, die Ton- und Alabasterplatten, die
Basalt- und Granitblöcke, die vermorschten Zedernbalken und die ausgegrabenen
Gefäße zu entfernen. Eine ungeheure Staubwolke lag über dem Platz, der so groß
war wie eine griechische Stadt. Zweimal kamen Abgesandte der Hebräer zu
Alexander. Sie flehten um ihren heiligen Festtag, den Sabbat; an diesem Tage
wollten sie vom Frondienst befreit sein. Aus uralten Schriften bewiesen sie,
daß ihr Gott selbst, den sie für den mächtigsten aller Götter hielten, am
Sabbat geruht habe, nachdem er in sechs Tagen die Welt erschaffen.

Diese Behauptung erregte schallende Heiterkeit unter den anwesenden Philosophen
aus Griechenland. Aber die Chaldäer nahmen sich der Verhöhnten an. Sie
leugneten nicht den Gott der Juden, sie leugneten nur seine Allmacht. Sie
betrachteten ihn als einen dienstbaren Gott der großen Götter Babylons.

Die Bitte der Hebräer war umsonst.

Sie kamen zum drittenmal. Sie schickten ihre ehrwürdigsten Männer. Alexander
hörte sie ruhig an, und als sie geendet hatten, sagte er finster: »Wenn ihr so
fest an diesen Gott und seine Gesetze glaubt, so wendet euch doch an ihn und
nicht an mich. Vielleicht vermag er etwas über mich.«

Darauf trat der Älteste vor und spie zum Entsetzen aller Zuschauer verächtlich
auf den Schemel vor dem Thron. Er riß sein Gewand vom Leib und verfluchte
Alexander und sein Geschlecht.

Er wurde den Löwen im königlichen Palast zum Fraß hingeworfen. Die übrigen
wurden in Ketten gelegt und in eiserne Käfige gefangen gesetzt, die sich im
Tore Beltis neben der großen Halle befanden. In Schmutz und Unrat kauernd,
verbrachten sie Tag und Nacht mit glühenden Gebeten, das Gesicht gegen Westen,
gegen Jerusalem gewendet, eine kleine Stadt in Syrien, wo ihr heiliger Tempel
stand.

Am nächsten Sabbat weigerten sich alle Hebräer, die Arbeit aufzunehmen. Die
Aufseher schlugen mit Peitschen und Knütteln auf sie los; man hetzte die wilden
baktrischen Hunde auf sie; lydische Söldner rückten mit gesenkten Speeren gegen
sie an – es war vergebens. Sie ließen sich schlagen, stoßen, beißen und
niederstechen, und kein Klageschrei kam aus ihren dichtgedrängten Scharen.
Stamenes, der Statthalter, wurde benachrichtigt und erschien auf dem Platze,
und der Tumult zog mehr und mehr Leute herbei, Söldner, Krämer, Schiffer und
eine Menge müßigen Gesindels. Stamenes schickte nach Alexander, der am
Sonnentor war, wo ein Teil der Stadtmauer niedergerissen wurde, denn das
Ziegelwerk diente zum Scheiterhaufenbau für Hephästions Totenfeier. Alexander
kam.

Es war ein klarer Tag. Kalter feuchter Wind wehte. Der Boden war mit welken
Blättern bedeckt, unter denen sich viele buntschillernde Pfauenfedern befanden.
Alexander blickte hinunter auf das menschenüberfüllte Trümmerfeld. Dicht unter
ihm, zwischen zwei verfallenen, vom Rauch der einstigen Feuersbrunst
geschwärzten Mauern lagen Tote und Verwundete. Von den Bissen der Hunde
zerfleischt, wälzten sie sich wimmernd in breiten Blutlachen. Ein Jüngling
rannte mit weitoffenem Mund, doch ohne zu schreien, wie toll im Kreis herum. Er
trug seine herausgequollenen Eingeweide in beiden Armen. Ein anderer, dem das
Blut über das Gesicht lief, feuerte seine Brüder an, mutig zu dulden.

Der Statthalter hatte von unten her Alexander gesehen und lenkte sein Maultier
den Hügel hinan. Voll Ekel wandte sich Alexander von ihm ab. Dieser Stamenes
war ehemals schlank, groß, kräftig, schön gewesen. Jetzt war sein Körper
aufgequollen und formlos, so daß er weder gehen noch ein Pferd besteigen
konnte. Sein Gesicht war ein weißer Klumpen Fleisches, worin Augen und Lippen
hilflos versunken waren, die Haut war mit Geschwüren überzogen und aus Ohren
und Nase rann der Eiter. So hatte ihn Babylon verwandelt.

Mit dünner Stimme fragte er, was nun geschehen solle, und streckte lachend den
nackten, keulenartig dicken, mit breiten Goldringen besetzten Arm hinunter.
Alexander schwieg düster, doch plötzlich zuckte sein ganzer Körper heftig
zusammen. Aschenfahl im Gesicht starrte er hinab. Der hebenden Hand entfiel der
Zügel.

Er erblickte Arrhidäos, der unter einer Schar von Söldnern auf die wehrlosen
Juden losstürmte. Er hatte das Schwert gezogen, und ein fortwährendes Geschrei
kam von seinen Lippen, wodurch er sich selbst zur Tat befeuerte. Von einer
sinnlosen Leidenschaft war sein Gesicht, sein ganzes Wesen verzerrt. Er
gebärdete sich wie ein Kind, das durch die Empfindung seiner Grausamkeit
berauscht, mit dem Stock in einem Ameisenhaufen stochert. So war es auch.
Arrhidäos wollte sich stählen durch den Anblick von Blut. Sorgfältig hatte er
alle Eigenschaften zergliedert, die zur Ausführung großer Taten gehören; er
wollte den schwankenden Willen befestigen, die sanfteren Stimmen der Seele
töten und achtete den Schmerz nicht, den ihm dies bereitete.

Wieder glaubte Alexander, in diesem hageren, zuckenden, eifervollen Gesicht mit
dem halboffenen, zahnlückigen Mund sich selbst zu sehen in aberwitziger
Verzerrung, als ob ein Schatten die Züge seines äußeren Wesens entlehnt hätte,
um ein geheimnisvolles und trauriges Spiel zu treiben.

Mit überstürzter Hast befahl er, das Gemetzel zu beenden und den Hebräern ihr
Fest zu geben.

In den Palast zurückgekehrt, schickte er Leute aus, um Arrhidäos holen zu
lassen. Erst gegen Abend fand man ihn im Susaquartier inmitten einer Meute von
halbverhungerten Hunden, die er, einem milden, weltfernen Hirten gleich, mit
Weizenbrot fütterte. Man sagte ihm, Alexander wolle ihn sprechen. Er horchte
hoch auf. Die Sklaven bewogen ihn, sich auf einen zufällig in der Nähe
grasenden Esel zu setzen, damit er rascher in den Palast gelange. Und bald ritt
er auf dem Rücken des Grautiers dahin, unerstaunt, mit einem leisen Lächeln
verzückter Träumerei auf den Lippen.

Von unerträglicher Qual getrieben, irrte Alexander durch die Räume des
Palastes. Sein erschöpftes Gefühl vermochte die Wirklichkeit nicht mehr mit
ganzer Kraft zu fassen, so daß ihm all diese Hallen, Höfe, Torgänge, Turmzimmer
und Gewölbe wie von einem törichten Traum erzeugt schienen. Nur mit
Traumsinnen, ferner, ungreifbarer, nahm er alles wahr, kam in ein Gemach, wo
eine goldene Palme war und ein Weinstock von Gold, dessen Trauben aus
wunderbaren Smaragden und indischen Karfunkeln bestanden, schritt eine gelbe
Treppe hinab in ein anderes Gemach mit Stühlen, Betten und Tischen aus lauterem
Golde, erblickte die Wandmalereien wie wirkliches Leben: die Figur eines Weibes
mit dreifacher Krone und Diener mit silbernen Kelchen und paarweise
galoppierende Reiter, den Falken auf der Faust, fliehend vor geflügelten
Greifen, und eine göttliche Gestalt, die sich von einem Halbmond erhob, als ob
es eine Lagerstätte sei. Er kam in einen Saal, dessen Wände mit wunderlichem
Schriftwerk bedeckt waren; Könige der Vergangenheit eröffneten der Nachwelt
Kunde ihrer Taten und Werke – ruhmvolle und ungewöhnliche Dinge zu ihrer Zeit,
doch nun verschollen und bedeutungslos. Mit Augen, die vom Schmerz desselben
langen Traums erfüllt waren, ging er vorbei an Statuen aus Ebenholz und Silber
und schwarzem Basalt, an reichverzierten Pilastern und Bogenfriesen, an
Zedernsäulen, mit Goldschuppen beschlagen, an bronzenen Toren, die sich in
männerschenkeldicken Angeln bewegten, an kostbaren Teppichen, die mit Figuren
mythischer Tiere bedeckt waren, an herrlichen Geweben und Stickereien, an
Opfertischen aus Gold und Elfenbein. Frierend ging er durch die mächtige Halle
der Bibliothek, wie Eiseshauch wehte ihn der Geist der Zauberei und Weisheit
an, der hier in Gräbern lag.

Es wurde Nacht. Alexander kam in die Höfe vor den Frauenwohnungen. Ihn drängte
es einem Menschenangesicht entgegen, in Menschenaugen wollte er blicken, ruhen
wollte er und vergessen und nicht denken. Die Verschnittenen warfen sich zur
Erde. Junge Sklavinnen trugen Fackeln. Schwere Teppiche hoben sich, düster
blitzte das Licht auf den purpurnen Wänden, noch wenige Schritte, und er stand
vor Roxane . . .

Sie war geisterhaft schön.

Sie war schlank und hochbeinig und ihre Bewegungen hatten etwas Ungefähres,
schlafend Schwermütiges wie bei edlen gefangenen Tieren. Ihr Haar, gelbrot wie
Eidotter, mit Goldstaub bestreut, war nach griechischer Art in einen Knoten
gesteckt, und ein Lederstreifen, mit einer Stephane verziert, war um den Kopf
geschlungen. Sie hatte große, graublaue, weitgeschlitzte Augen, in denen die
wartende Trauer der langen Einsamkeit lag. Sie trug eine Kette von
hundertfünfundsiebzig verschiedenfarbigen Edelsteinen, die ihr Olympias als
Morgengabe geschickt. Auf siebzehn lange Schnüre gereiht, hingen von den
Schultern bis zu den mit goldnen Bändern geschmückten Knöcheln der Füße die
riesigen, rosengleich schimmernden Perlen aus den Fischereien von Bahram über
das unendlich feine Gewebe ihres Kleides.

In ihrem Wesen war etwas so Verhaltenes und Verstörtes wie bei einem Weib, das
nackt vor einer Versammlung steht und dem die Scham alle Besinnung verdunkelt.
Die wunderbare, alabasterglatte Stirn zitterte.

Ehedem war sie den Leuten ihres Volkes wie eine Göttin des Lachens erschienen.
Ein griechischer Künstler, der zu Baktra in der Verbannung lebte, hatte eine
Statue geformt, in der Roxane, den hocherhobenen Kopf von Traubenbündeln
beschwert, einen Ausdruck erhabener Sorglosigkeit in den Zügen, als Genius der
Freude verherrlicht war. Jetzt war ihr mattgeweintes Herz finster. Ein Leben
hinter Mauern zu führen, fern von Wald und Berg, ohne Sommer und Sonne, dazu
war sie nicht geschaffen. Sie fühlte sich vereinsamt und verstoßen, mit wilden
Gelüsten war sie im Kampf, und alles, was in ihr gut und licht hätte werden
können, war schlecht und dunkel geworden.

Alexander zog sie auf das Lager nieder. Was war geschehen? So hatte sie ihn nie
erblickt. Auf seinem bläulichweißen Gesicht lag eine solche Trauer, daß sie ihn
zum erstenmal als Mann und Menschen zugleich nahe fühlte. Sie begriff, daß er
nicht sprechen konnte, und als sein Blick sie berührte, so lebensuchend, so
fest, so starr, so flammend und so dunkel, daß die Lippen, die sie ihm
entgegenhielt, sich vor Schrecken mechanisch schlossen, da wußte sie, daß in
seinem Innern etwas Furchtbares vorging, und sie ergab sich und vergaß ihr
eigenes Leiden. Niemals hatte sie die Größe seiner Natur so empfunden wie in
dieser Stunde seiner hilflosesten Schwäche. Und nun fügte es der
unerforschliche Ratschluß von oben, daß die Flamme des Lebens sich um beide
Seelen schlang, als ihre nackten Leiber zusammentraten, und daß im Schoß des
erbarmenden Weibes der Keim sich löste und hinausfloß in den Raum der belebten
Geschöpfe, der in allen früheren Stunden der bloßen Sinnenlust unberührt im
Nichts verblieben war.

Der Mond stand rein am stahlblauen Himmel, als Alexander wieder einsam auf der
Mauerbrüstung des Palastes gegen die hängenden Gärten schritt. Die schwarzen
Gebäudeblöcke zur Rechten schienen in Schlaf versunken. Zur Linken in der Tiefe
schimmerte das Wasser des Königskanals. Allmählich traten die Mauern rechts
zurück, und ein Wald dunkler Zypressen trat an ihre Stelle. Bei einer Wendung
des Wegs lag das ganze Babylon zu den Füßen Alexanders. Es blitzten die Wasser
im grünlichen Licht, weit hinaus flimmerten Lichter, eilten auf und ab wie vom
Wind getragen, wie von unsichtbaren Armen entführt. In den Gärten und auf den
Feldstücken brannten die Feuer der Soldaten gelbrot wie Roxanes Haar in der
Dämmerung ihres Gemachs. Alexander blickte über die unzähligen Dächer, aus
denen hier und dort ein Sternenturm aufstieg. Er sah die Tempel ruhig im
leuchtenden Mondnebel liegen und die Götter wohnten darin, Amu und Nebo,
Ischtar und Ea, Schamasch und Dibbara, Anahita und Zirpanitu, Astarte und
Moloch: Götter im Kampf gegen Götter, und daneben atemlos lauschend die
Nationen, halbgläubig und unentschieden.

Eine Eidechse schlüpfte vorbei, eine Kröte schnellte auf. Trotz der Kühle der
Nacht hatte Alexander Begierde nach einem Bad. Er kam in die Parkanlagen, die
sich bis ans Euphratufer hinunterdehnten. Zwanzig gewaltige Steinwände trugen
diesen Wald von Pinien, Zedern, Palmen, Granatbäumen, Zypressen, Akazien,
Lorbeer, Ulmen, Oliven und Pappeln. In den offenen breitschaligen Betten der
Leitungen sauste das Wasser grünschäumend von Terrasse zu Terrasse. Die
mächtigen Marmor- und Alabasterstufen, die in verschlungener Ordnung zur Tiefe
hinabführten, leuchteten glühend im Mond. Aus silbernen Brunnenrohren rann das
Wasser friedlich in löwengestützte Steinbecken. Mit Wein und Efeu waren die
farbigen Mauern bewachsen, schmeichelnde Vogelstimmen drangen von überallher,
der Geruch der kleinen Kamille erfüllte bei dem geringsten Windhauch die Luft
mit Süßigkeit. Zauberhaft sahen die Säulen aus, die die Mauern stützten, es war
eine Bewegung in den regen Lichtern und mystischen Schatten, die alle toten
Dinge lebendig machte.

Alexander schritt die helle Terrasse hinab, und hinter den Wipfeln der Zedern
tauchte die Fassade des Palastes empor, sie schien von selbst höher zu werden,
und die vielgliedrige Mauer mit ihren vergoldeten Zinnen und Türmchen ähnelte
der schimmernden Wand eines Gletschers hoch in den Gebirgen Armeniens.

Mitten in der tiefsten Stille, rings von dichten Lorbeerbüschen umgeben, lag
ein Wasserbecken. Fünf Schwäne schwammen mit phantastischer Lautlosigkeit auf
dem Spiegel. An der schmalen Krümmung des Teiches stand ein Throngestühl aus
schwarzem Marmor, rechts und links zwei junge Lärchenbäumchen wie Wächter.
Alexander entkleidete sich. Er nahm den Waffenrock ab und das Kleid, schnürte
die Schuhriemen auf und legte alles samt dem Schwert auf den Marmorstuhl.
Zuletzt band er das Diadem ab und legte es ebenfalls dorthin, über den Knauf
des Schwerts. Völlig nackt, schritt er langsam über die weißen Platten zum
Wasser, und langsam, nicht ohne einen Kälteschauder, stieg er hinein.

Es war, als ob das Element nur unwillig seinem Körper wiche, es war als
schliefe es. Die schwachen Wellen, die sich erhoben, glitzerten in den
Mondstrahlen wie jene Silberstickerei in der Sänfte, als er vom Gastmahl der
Babylonier aufgebrochen war.

Die Schwäne flohen in weitem Bogen geräuschlos auseinander. Ihr werdet leben,
fuhr es Alexander durch den Kopf. Du wirst leben, sprach er zum Wasser. Der
Himmel wird sich wölben, Jahrhunderte, Jahrtausende lang. Der Mond wird sein
Angesicht immer wieder herniederbeugen, die Bäume werden ihre Zweige dehnen und
Ring auf Ring ansetzen, millionenmal wird es Tag und Nacht werden, und Tier und
Mensch und Gras und Stein und Luft und Feuer, alles ist mit Leben begabt, nur
ich allein, – werde ich sterben?

Das Wasser reichte ihm schon bis zur Brust. Die wiedergewachsene Lockenfülle
wurde naß. Von unten, von der Stadt her, wurde ein Gesang vernehmbar, dumpf und
schwer, fern und traurig gleich dem Linosgesang, mit dem der Grieche die
hingegangene Blüte des Jahres beklagt. Es war Babylon, das im Schlummer sprach.
Eine rötliche Lohe schlug empor und bedeckte den untern, bräunlich glänzenden
Teil des Himmels, färbte die obersten Spitzen der Pappeln. Vielleicht war es
eine Feuersbrunst im Kaufmannsviertel, vielleicht vergnügten sich die Soldaten
damit, die Erdpechquellen in Brand zu setzen, vielleicht hatte ein zweiter
Kondanyo dort sein Flammenbett errichtet, um zu sterben

Wieder ertönte der Gesang, fern und leer. Die Lohe verblaßte. Ihr alle, die ihr
singt, werdet leben, dachte Alexander. Er hob den Arm, nahm eine Handvoll
Wasser und ließ es herablaufen, daß es wie eine Kette mit Geschmeide im
Mondlicht glühte. Er begriff, daß es unmöglich war, dies Unerklärliche, Leben
genannt, nach eigenem Willen festzuhalten, wie es unmöglich war, daß seine
Finger das Wasser hielten. Keine trostvolle Möglichkeit mehr; vielleicht bevor
der Sommer kam, war dieses Herz dahin. Und wozu ausgezogen, Reiche erobert,
Männer gemordet, Städte gegründet, Gesetze gegeben, Könige entthront, Freunde
verloren, Götter beleidigt, wozu Nächte durchwacht, Pläne gesponnen, wozu Ruhm,
wozu Reichtum, wozu Schönheit, wozu Haß und wozu Liebe, warum gelacht und warum
geweint, wenn alles dies so war, wie es eben war?

Ihm zerging die Welt, nach der er gestrebt, in diesem geheimnisvollen
Augenblick wie dem Ixion die lebendige Gestalt in seinen Armen. Und dennoch
strahlte aus dem schwarzen Schlund der Zweck- und Sinnlosigkeit wie ein Diamant
das Bewußtsein von der Macht und Kraft des bloßen nackten Daseins, und jeder
Atemzug war ein Bürge der Gegenwart und eine Brücke zur Zukunft . . .

Ein Windstoß trieb dürre Blätter auf das Wasser, darunter ein großes Palmblatt,
das wie der abgebrochene Flügel eines Geiers aussah. Plötzlich kamen Sklaven
mit hocherhobenen Fackeln gelaufen. Ein Aufseher der Gärten hatte den Badenden
bemerkt und, vorsichtig näherschleichend, Alexander erkannt. Er stieg gerade
aus dem Wasser, als die Sklaven aus dem Gebüsch traten. Von Schrecken gelähmt
blieben sie stehen: auf dem marmornen Thronstuhl saß ein Mensch, der das Kleid
Alexanders über sein eigenes geworfen hatte und das königliche Diadem um die
Stirne trug . . .

Alexander selbst stieß einen gellenden Schrei aus. Vor den Stufen des
Steinsessels blieb er wie angewurzelt stehen.

Es war Arrhidäos, den er sah, Arrhidäos, der das Diadem trug. Ein verträumtes
und heiteres Lächeln bewegte die Lippen des Menschen, während in seinen Augen
eine furchtbare, tierische Traurigkeit lag. Der zahnlückige Mund öffnete sich,
und Arrhidäos sagte: »Auch ich bin Alexander.«

Elftes Kapitel

Ein Zwiegespräch

Vergeblich hatte Arrhidäos im Palast auf Alexander gewartet. Als die Nacht
einbrach, verließ er den prunkvollen Raum, wohin ihn die Sklaven geführt
hatten, irrte eine Weile herum, ohne einen Ausgang zu finden und kam endlich in
die Gärten. Es war ihm zumut, als wandle er in einer wohlriechenden Wolke; in
der wunderlichsten Weise verlor er die Erinnerung an sich selbst, und das
Unstete seines Wesens machte einer süßen Ruhe Platz. Er fühlte sich als Herrn
des Palastes, ihm gehörten die Gärten, ihm das kauernde Babylon. So sehr vergaß
er die Wirklichkeit, daß er über die Befehle nachdachte, die er bei der
Rückkehr in den Palast den wartenden Führern geben würde. Ein berauschendes
Königsgefühl durchströmte ihn, als er über den Wall und hinunterschaute auf den
Euphrat und die Tausende von Arbeitern am Werk sah, die das Bett des Stromes
verbreitern mußten. Da wurden Sandwagen geschoben, Ziegel gebrannt, Asphalt
geschmolzen, Bretter gesägt, Eisen geglüht und geschmiedet, da knisterten die
Feuer, sangen die Zimmerleute zum Schlag der Äxte, brüllten die Aufseher durch
ihre Sprachrohre in die Nacht. Er ging weiter zwischen den Hecken und Büschen
durch die Baumalleen und über die geschmückten Wege, und sein Schritt wurde
immer leichter, seine Bewegungen fürstlicher. Der Zufall führte ihn ans Ufer
des Wasserbeckens, wo Alexander badete, und vor den steinernen Sessel, wo das
königliche Kleid und Diadem lagen. Lächelnd band er das Diadem um die Stirn und
warf den purpurnen Mantel um die Schultern, ohne Zaghaftigkeit, ohne
Verwunderung. Er setzte sich auf das Throngestühl. Eine tiefe musikalische
Stille erfüllte seinen ganzen Organismus, und glückselig lauschte er in sich
selbst hinein. Als Alexander nackt vor ihm stand, erkannte er ihn zunächst
nicht, erst die flackernden Fackeln der Sklaven und ihre entsetzten Mienen
brachten ihn zur Besinnung.

Nur der Tod konnte diesen Frevel sühnen. Aber Alexander wagte nicht ein solches
Urteil zu sprechen. Das Unheilverkündende des Ereignisses suchte er zu
verwischen und lächerlich zu machen, er wollte ihm den Schein der Wichtigkeit
rauben und gab den Befehl, Arrhidäos wie einen Sklaven auszupeitschen.
Arrhidäos nötigte den Vollziehern der Strafe Bewunderung ab durch die
heldenhafte Art, wie er die Schmerzen ertrug. Während seine Haut von den
Geiselhieben zerrissen wurde, drang kein Laut aus den festverpreßten Lippen,
und der Ausdruck seiner Augen flößte Schrecken ein: es war die Begeisterung des
Wahnsinns darin, ein schwüles, fanatisches, tolles Feuer des Wunsches.
Perdikkas, der zugegen war, ließ die Folter beenden. In seinem Erbarmen um den
Bastard Philipps von Makedonien lag ein letzter Funke rührender Anhänglichkeit
an den früheren Herrn.

Mit wundervollen Tagen war der Frühling eingebrochen. Alles stand in Blüte. Die
Gärten waren mit rotem Mohn bedeckt, an den Mauern klomm die blaue Winde. Die
Frauen trugen kupferne Gefäße vollgepackt mit Rosen in die Tempelvorhallen.
Jeder Tag war ein ununterbrochenes Fest. Alle wollten die Zeit der Freude
nutzen, die ihnen Babylon noch gab, denn nach Hephästions Leichenfeier sollte
der Aufbruch des Heeres stattfinden. Das Blut in allen Adern brannte von
Begierden, in blindem Taumel durchstürmten sie die Stunden, ungern überließen
sie sich dem Schlaf, von Ausschweifungen erschöpft, kamen sie zu den
militärischen Übungen. Sie schauderten im stillen vor den kommenden
Entbehrungen der Kriegszüge und empfanden eher Befriedigung denn Sorge, als
sich die Nachricht verbreitete, Alexander sei erkrankt, er habe sich bei einem
nächtlichen Bad erkältet.

Am Tage der Leichenfeier waren die Straßen in der Umgebung des Sonnentors von
dichten Menschenmassen belagert. Viele hatten sich seit der vorhergehenden
Nacht auf den Zinnen und Dächern der Nähe niedergelassen. Die von den
Frühjahrswassern hochgeschwollnen Kanäle wimmelten von Fahrzeugen aller Art.
Das sonore Rauschen der zahllosen Stimmen klang, als ob gewaltige Metallsaiten
von einem Ende des Horizonts zum andern ausgespannt seien und der Wind spiele
in ihnen mit mächtiger Hand. Das Geschmeide der Männer und Weiber blitzte in
der scheidenden Sonne, die Metallhelme der Söldner sahen aus wie Kristalle, und
ihre Schuppenpanzer schimmerten silbern und golden.

Ein Murmeln des Erstaunens erhob sich in der Ferne, kam näher und schwoll an
wie ein Gesang, als der Wagen nahte, der den Leichnam enthielt. Er hatte vier
Deichseln, an jeder waren vier Joche, und vierundsechzig Maultiere zogen ihn,
jedes mit einem vergoldeten Kranz geschmückt, an jedem Backen eine goldene
Schelle, und um den Hals eine Kette von Halbedelsteinen. Goldene Löwen standen
am Eingang des Wagens um den Katafalk und schauten mit majestätischer
Kopfbewegung auf den Sarg zurück. Der gewölbte Baldachin wurde von silbernen
Säulen getragen, zwischen denen ein goldenes Netz mit fingerdicken Fäden lief.

Dem Zug ritt Perdikkas voran. Sein Gesicht zeigte eine finstere Versonnenheit.
Er fürchtete nicht mehr die Entdeckung seiner Tat. Er wußte, daß der Dampf der
Lüste Babylons die Sinne jener mitschuldigen Söldner in eine Raserei versetzt
hatte, in der sie ihr ganzes früheres Leben vergaßen; mit teuflischer
Berechnung hatte er ihre Quartiere rings um den Tempelhain der schauerlichen
Astarte verlegt. Das Geschehene glich einem Traum; Gebeine sind Gebeine; wer
konnte einen verbrannten Körper mit Namen nennen?

Doch die Lüge an seinem Herrn brannte wie Feuer. Was er vollbracht, zeigte ihm
die Zustände dieser Welt in absonderlicher Schalheit, ernüchterte seinen Geist,
verhärtete sein Herz.

Fanfaren meldeten die Ankunft Alexanders. Wenn der erste Stern am verdunkelten
Himmel aufleuchtete, sollte der Fackelbrand geworfen werden. Aber noch immer
schwammen rosige Wölkchen über die graublaue Wölbung, wurden wie von
unsichtbaren Armen höher gehoben, um sich aufzulösen im rosigen Licht. Aus der
Ferne schallte das dröhnende Gebrüll der Stiere, die zum Blutopfer bestimmt
waren; bisweilen schrieen sie im Chor, es klang wie Meeresbrandung.

Dem Rat der Ärzte zuwider hatte Alexander den Palast verlassen. Es fror ihn ein
wenig, und er verlangte einen wärmeren Mantel. Dann schritt er gegen das
Eingangstor des gigantischen Scheiterhaufenbaues.

Der Unterbau aus Backsteinen enthielt sechsunddreißig Gemächer, die mit
wohlriechenden Kräutern, mit Weihrauchwerk, Sandelholz, Granatholz oder Aloe
gefüllt waren, lauter leichtentzündlichen Stoffen. Auf dieser Plattform erhoben
sich bis zur Höhe von hundertundfünfzig Ellen fünf würfelartige Stockwerke, in
Terrassenform zurückweichend, aus Palmstämmen erbaut. Jedes Stockwerk war mit
Bildnereien verziert und leuchtend bunten Draperien verkleidet. Zu unterst
waren zweihundertundvierzig vergoldete Schiffsschnäbel angebracht, sechzig auf
jeder Seite, und auf ihren Ruderbänken kniete je ein Bogenschütze und stand ein
geharnischter Reiter, ganz aus Silber, fünf Ellen hoch. Die Zwischenräume waren
mit zottigen Purpurvorhängen bedeckt. Das zweite Stockwerk war mit lauter
langen goldenen Fackeln geschmückt, am Handgriff hingen goldne Kränze, und an
Stelle der Flamme senkte sich mit ausgebreiteten Flügeln ein goldener Adler
gegen einen Drachen herab, der den Stiel umklammerte. Der dritte Umkreis war
mit gestickten Geweben verhängt, die einen Fries von Jagden bildeten, der
vierte zeigte einen Kentaurenkampf, der fünfte trug eine sich fünfzigmal
wiederholende Gruppe: ein Löwe im Kampf mit einem Stier.

Als der Sarg mit der Leiche in das Innere des Gebäudes gebracht war, ließ sich
Alexander eine Fackel reichen und ging hinein. Eine jähe Stille umfing ihn. Von
oben durch die Fugen zwischen dem Gebälk tropfte rotes Sonnenlicht herab. Er
wandte sich zu der hölzernen Treppe, die emporführte, da sah er eine
menschliche Gestalt, aufrecht an einem Pfosten lehnend. Ein drückendes Gefühl
der Unentrinnbarkeit umfing Alexander wie Dunst, als er Arrhidäos erkannte.

»Verzeihe meine Gegenwart, Alexander,« flüsterte Arrhidäos, »aber mir ist wohl
in Gräbern. Ich liebe die Toten.«

Alexander schritt vorbei und erwiderte nichts. Er stieg einige Stufen aufwärts,
dann wandte er sich um. »Sind denn die Wunden schon geheilt, die du von der
Peitsche hast?« fragte er.

Arrhidäos seufzte. »Diese Wunden sind Wunden des Fleisches, sie sind leichter
zu ertragen als die deinigen, Alexander,« entgegnete er.

Alexander starrte ihn an.

»Ich kenne deine Qual, Alexander,« fuhr Arrhidäos mit gedämpfter Stimme fort.

Wieder wandte sich Alexander ab, wieder schritt er einige Stufen empor, wieder
kehrte er sich um. Arrhidäos war ihm gefolgt.

»Wie einsam ist es hier,« sagte Arrhidäos, noch immer schüchtern und demütig.
»Ringsum ist alles dem Tod verfallen. Wunderbar ist es zu leben.«

Alexander sah in dies Gesicht, das zugleich knabenhaft und greisenhaft war, in
diese hagern und doch verschwommenen Züge, in dieses Auge, halb sanft und
zärtlich, halb verzückt und ekstatisch, und er glaubte, den Affen der Trauer,
den Affen der Würde, den Affen der Weisheit zu sehen. Etwas zog ihm das Herz
zusammen.

»Schon lange hat es mich gedrängt, mit dir zu sprechen,« begann Arrhidäos von
neuem, und der Klang seiner Stimme war weiblich schmeichelnd. »Ich bin übers
Meer gefahren, habe keine Demütigung gescheut, die Not hat mich nicht
entmutigt, mein Inneres hat nach dir verlangt. Du hast mich beleidigt,
geschlagen, erniedrigt, und ich bin ein Mensch.«

»Beredt bist du,« höhnte Alexander, »du bist beredter als ein Tafelschwätzer.
Schwerter sind nichts gegen deine Zunge.«

»Ich kenne deine Qual, Alexander; ich kenne nicht deine Schuld, aber ich kenne
deine Qual.«

Sie standen auf der zweiten Plattform, die mit makedonischen Waffen bedeckt
war. Ein säuselnder Wind blies in die Flamme der Fackel, die Alexander hielt.

»Mit deiner Fackel wirst du den Brand entfachen,« sagte Arrhidäos klagenden
Tons, »was du berührst, muß zu Asche werden. Das Lebendige ist dir nichts, und
was sind dir die Toten? Tausende unseres Volkes sind verblutet und keiner weiß,
wo sie ruhen. Warum solches Gepränge um einen einzelnen Mann? Was liegt dir an
ihm? was liegt dir am Einzelnen? Willst du dein vergeßliches Herz aufrütteln? O
sprich wahr, Mund! und wenn dich der Tod dafür schließen müßte.«

Der Zorn regte sich in Alexander, lähmte ihm aber wie nie zuvor den Arm. »Was
heftest du dich an mich, was folgst du mir, drängst dich an mich?« grollte er.

Sie stiegen die vierte Treppe empor.

»Die bauen hoch, die die Erde fürchten. Ich kenne deine Qual, Alexander. Ich
kenne den asiatischen Schmerz.«

»Du Sohn einer Hure, einer gichtbrüchigen Hure!«

»Du bist verraten, Alexander.«

»Ich wäre verraten? wer hätte mich verraten?«

»Ja wer hätte dich verraten? Wer hätte dich nicht verraten!«

»Fort mit dir, fort!« schrie Alexander.

»O Alexander, mächtigster Mensch auf Erden!«

»Schmeichelst du nun?«

»Du verlassenster Mensch, Alexander. Kein Herz schlägt für dich, alle zittern
nur für dich. Allein stehst du der Finsternis gegenüber. Ich kenne deine Qual.«

»Fort! fort! fort!« schrie Alexander außer sich.

»Warum hast du mir das Diadem von den Haaren gerissen, mein Bruder? Warum hast
du mich blutig schlagen lassen? Erkenne mich doch. Sieh mich an. Dir bangt nach
mir. Dir bangt nach dem Menschen. Sieh mich an, auch ich bin Alexander.«

Sie standen auf der letzten Terrasse des Baues. Riesenhafte Sirenen waren hier
aufgestellt, und in ihrem hohlen Innern waren die Sänger verborgen, die jetzt
das Totenlied sangen. Es waren schwirrende, helle, langgezogene Töne, als ob
weit draußen in der Ebene eherne Glocken angeschlagen würden. Dann schwoll es
an, die Stimmen wurden tiefer, sammelten sich zum Chor, flossen wieder
auseinander, als suchte jede einzelne trostlos irrend ein Ziel zu erreichen,
setzten aufs neue gemeinsam ein, brachen in einem klagenden Schrei wieder ab,
um endlich den ganzen Schmerz zu finden, den die Gesichte des Todes den
Lebendigen einflößen. Die Babylonier drüben auf den Wällen und Mauern
verhüllten ihr Haupt.

An einer eisernen Klammer in der Mitte war durch einen Strick ein Adler
festgebunden. Mit blitzenden Augen und ausgebreiteten Flügeln erhob sich das
Tier und flog, so weit es die Fessel erlaubte, gegen Arrhidäos zu, der einen
Jubelruf ausstieß. Alexander, besinnungslos vor Wut, schwang die Fackel und
warf sie gegen das Gesicht des Menschen. Sie fiel nieder, und Arrhidäos war
verschwunden, wie vom Boden eingeschluckt. Aus der Tiefe schallte ein dumpfes
Gelächter.

Über dem Stufenturm des Rammantempels funkelte der erste Stern wie ein vom
Schlaf erwachtes Auge.

Alexander blickte sinnverwirrt hinaus ins Weite. Sein Körper wurde innen und
außen von einer eisigen Kälte überzogen. Sein Gesicht wurde fahl. Das ungeheuer
Wahre, das unleugbar Selbstverständliche des Lebens durchdrang und erschütterte
sein Gemüt wie niemals vorher eine Empfindung. Zugleich war es ihm, als ob
seine Seele von den Schauern des Körpers mitergriffen wäre und sich aus ihrem
Haus zu befreien strebte wie dort der Adler, der an seinem Strick zerrte und
verzweifelt mit den Flügeln schlug.

Er ging hinab und gebot, das Feuer zu entzünden. Die Sänger verließen den Bauch
der Sirenen und bald darauf schlug eine schmale lanzengerade Feuersäule durch
alle fünf Stockwerke empor. Die trockenen Balken krachten, in allen Winkeln des
riesigen Baues knisterte, surrte, sauste, knatterte es, und oft klang es wie
die lustigen Stimmen von Zechern und oft wie Hilferufe von Kinderstimmen. Höher
kochte die Flamme. Die goldnen Schiffsschnäbel bogen sich, die Ruderknechte und
Geharnischten aus Silber sanken wie sterbend zusammen, die gekräuselten
Draperien flammten auf, ein Meer von Funken durchstob die Luft und glich einer
abenteuerlichen, beweglichen Stickerei, leuchtend durch das Dunkel der Nacht
zum schwarzblauen Himmel flatternd. Die zahllosen Gesichter rings schienen mit
Blut überströmt, die Augen schimmerten feucht und rot.

Perdikkas wurde zu Alexander gerufen. Er ging mit bleischweren Füßen. Charippos
brennt, tobte es in seinem Hirn, Charippos brennt. Ihn durchblitzte eine Ahnung
der Zukunft, in der nichts anderes nötig war als, das Schwert in der
steinharten Faust, alles niederzustoßen, was sich auf dem Lügenweg hindernd
erhob.

Alexander hatte die Hände über das Gesicht gelegt. Er erinnerte sich nicht
mehr, weshalb er nach Perdikkas verlangt hatte.

Da erscholl eine gellende Stimme aus den Flammen. Alle blickten empor. Es war
der Adler. Das Feuer hatte seine Strickfessel zerrissen, und nun hob er sich
mit einem häßlichen Geschrei in die Lüfte, von zwei Flammengabeln ohnmächtig
verfolgt.

Der Kreis der Söldner, der Opfernden und Wachen wich vor der beständig
wachsenden Hitze zurück. Der Backsteinunterbau stand in Weißglut; aus den
verbrannten Spezereien in seinem Innern entwickelten sich Dämpfe von
betäubendem Wohlgeruch. Glühende Fäden durchwirbelten die Luft; die Masse der
nach allen Seiten spritzenden, wie aus einem Vulkan heraufgespieenen Funken
blendete jedes Auge. Krachend stürzten die Balken aufeinander. Das geschmolzene
Metall rann mit sausendem Geprassel durch die Flammen. Deutlich unterschied
sich das dunkelströmende Gold von dem alabasterartig weißen Silber, das
schwerfließende Blei von den braungelben Bächen der geschmolzenen Waffen. Die
Sirenen wankten. Langgezogene Klagelaute wurden vernehmbar, die erhitzte Luft
drang tönend durch die Öffnungen. Feurige Flocken flatterten wie brennende
Vögel gegen das Firmament. Die Stiere, von denen immer neue Scharen zum
Opfertod geführt wurden, brüllten schwermütig. Ihr unaufhörlich fließendes Blut
siedete zu purpurnen Wolken auf, wenn das herabschießende Metall hineinfloß.
Auf die erkaltenden Massen lauerten die Griechen, sie glaubten an eine Mischung
von Blut und Gold, die in ihren Augen Zauberkraft besaß.

Der Himmel war von einem Flammenband besäumt. Schwere Rauchwolken bedeckten wie
Sturm die menscherfüllten Straßen, die Speerspitzen der Söldner leuchteten wie
Lampen.

Von seiner Unruhe getrieben, wollte Perdikkas noch einmal zu Alexander. Da hieß
es, Alexander habe das Opfermahl nicht abgewartet, er sei plötzlich in den
Palast zurückgetragen worden. Die Makedonier waren enttäuscht und erschrocken.
Perdikkas wurde mit Fragen bestürmt. Er blieb stumm. Unter den halbgesenkten
Lidern schaute er mit schiefem trübem Blick zu Boden und machte eine
Handbewegung, als ob er Fliegen von sich abwehre.

Ein Krach ertönte. Die zwei obersten brennenden Stockwerke stürzten in das
Innere des Flammenschlundes. Feurige Scheite flogen im ganzen Umkreis nieder.
Ein Soldat rannte schreiend mit brennendem Gewand, eine lebendige Fackel, auf
und ab.

Zwölftes Kapitel

Der Ring

Alexander schlief. Sein Gesicht war weiß wie Wasserschaum. Bald zog es ihn
tiefer herab in den Bereich des Schlafes und Traumes, bald riß es ihn wieder
hinauf an die Grenze des Wachens. Der Anblick selbst des unheimlichsten Bildes
wäre Trost gewesen im Vergleich mit dieser dunklen Qual. Er schlug die Augen
auf. Ringsum standen die Freunde. Er sah farblose Gesichter, undeutlich durch
den vorübergleitenden Nebel des Schlafes. Er spürte die Beängstigung dieser
Menschen. Niemals war er bei einem Gelage eingeschlafen. Kopf an Kopf standen
sie gedrängt und waren so still, daß man das Gurren der Tauben vernahm, die auf
den Gesimsen der offenen Bögen saßen.

Wie in unermeßlicher Ferne sah Alexander im Säulengang die vorbeigehenden
Sklaven; sie trugen gebratene Lämmer, lange Stöcke, an denen gebackene
Heuschrecken aufgereiht waren, Töpfe voll duftender Brühe, Büschel reifer
Datteln und Körbe, die mit Birnen, Granatäpfeln und Weintrauben gefüllt waren.
Die Baumzweige rauschten in ihren Händen, mit denen sie die Insekten abhielten.

Mechanisch griff Alexander an den Nacken, an dem er eine herabziehende Schwere
spürte. Er wollte sich erheben, da fühlte er einen so durchbohrenden,
unerträglichen Schmerz, als hätte ihn eine Lanze mit aller Gewalt in den Rücken
getroffen.

Er schrie laut und lang. Vor seinen Augen wurde es von neuem Nacht, er tastete
und schlürfte mit den Füßen auf der Erde herum. Eumenes war mit einem Sprung
bei ihm, zwei, drei andere packten ihn ebenfalls, unter der Wandelhalle
stürzten die Eunuchen in die Knie und klatschten wehklagend auf ihre Brüste.

Es wurde Abend. Kalte Luft wehte von den Gärten herein. Der graue Kiebitz
schrie. Eumenes, Perdikkas und Seleukos führten Alexander in das Schlafgemach,
wo sie ihn entkleideten und hinbetteten. Er lag und lag und wälzte sich umher.
Er warf die Kissen fort und verlangte sie wieder. Er rief die Wachen, die Ärzte
herein und trieb sie, angewidert von ihren ängstlichen, fragenden Gesichtern,
wieder hinaus. Er begehrte Wein zu trinken, und als er den vollen Becher hielt,
ekelte ihn und er schüttete den Inhalt auf den Boden. Er ließ einen Schreiber
kommen und diktierte einen Blutbefehl gegen sämtliche Chaldäer, und als er
Namen und Siegel darunter gesetzt hatte, zerriß er ihn wieder. Um Mitternacht
nahm er ein Bad. Frierend stieg er in das laue Wasser, fiebernd verließ er es.
Dann saß ein Knabe an seinem Lager, der ihm vorlesen sollte. Anstatt zuzuhören,
starrte er in das Gesicht des Jünglings, und es war ihm, als sehe er die Flamme
des Lebens darin zucken, als töne der melodische Gesang des Lebens aus dem
sprechenden Mund. Er legte die Hand auf den Kopf des Knaben und wühlte mit den
Fingern in den Lockenhaaren, liebkosend, liebesuchend. Die rechte Hand drückte
er auf die Brust, und die großaufgerissenen Augen hatten einen Ausdruck
jammervoller Furcht. In einem Kerker glaubte er zu sein, dessen Wände sich
langsam um ihn verengerten und niemand hörte seine Rufe, die ganze Welt war
still. Er sprang auf und ging umher und murmelte vor sich hin und trat hinaus
in die Halle und sah am Himmel den Mond, dessen untergehendes Viertel wie eine
goldene Barke in die Weltenruhe hinabschwamm.

Und der Tag kam, einer von denen, wie sie nur dort am Euphrat erscheinen; die
Wolken hängen unbeweglicher als Blei unter dem schwülen Himmel, die Vögel wagen
nicht mehr zu fliegen und zu singen, die Bäume regen kein Blatt, alle Wasser
sind schwarz wie Pech und glatt wie Seide, in einem Zustand zwischen Schlaf und
Wachen liegen schweratmend die Menschen in ihren Häusern, ahnungsvoll erwarten
sie das Ungeheure: plötzlich tost der Wirbelwind aus den Wüsten Arabiens her,
die Lüfte heulen, die Bäume brechen wie Hölzchen, Flüsse und Kanäle schäumen,
das Firmament scheint sich vor Qual zu winden, die Natur ist in ihren Tiefen
aufgestört.

Er ging an den Wachen vorbei über die Steinfließen. Seine Füße waren bloß; er
trug ein Nachtgewand aus blauer sogdianischer Seide. Er ging wie im Traum. Es
war, als riefe ihn eine Stimme und er wisse nicht woher. Er kam zum Saal der
grünen Schlange, wo die Statue Hephästions aufgestellt war. Sie stand in der
Mitte des Raumes, rötlich überhaucht vom Frühlicht.

Der nackte Marmorkörper war von der Schlankheit eines jungen Baumes. Der rechte
Fuß war etwas erhoben, und die Ferse berührte einen rückwärts angelehnten
Schild. Der linke Unterarm war in den Nacken gelegt und die dadurch entstehende
Spannung über der Brust gab einen überwältigenden Eindruck ruhiger Kraft. Das
emporgerichtete Gesicht war von einer verwunderungsvollen Freudigkeit erfüllt,
wie wenn ein Wanderer den besten Weg soeben erkannt hat. Eine leise sinnliche
Schwärmerei lag um die Lippen, etwas wie tiefe Befriedigung über den Anblick
der Dinge oder Entzücken über den Wohlgeruch von Blumen. Die Augen hatten eine
erstaunliche Wahrheit des Lebens, eine hinreißende Macht der Phantasie.

Aber Alexander erschien es wie eine Lüge. Ihm graute vor dieser Schönheit, vor
diesem Frieden, vor dieser Freude. Lüge das strahlende Auge, denn die Zeit wird
es brechen. Lüge der schreitende Fuß, denn der Tod wird ihn erstarren machen,
Lüge die von Hoffnungen geschwellte Brust, denn im Grab muß sie verfaulen oder
im Feuer versengen, Lüge der kündende Geist auf der Stirn, denn er hat nichts
zu sagen, er weiß keine Rettung, er kann die Kerkertür nicht öffnen, er hat
keinen Trost, der Anfang ist ihm verborgen, das Ende bedenkt er nicht. Nur eine
grinsende Fratze starrte Alexander statt der Marmorschönheit entgegen.

Er ließ sich in die Gärten tragen. Er versuchte zu gehen, doch taumelnd fiel er
den Ärzten in die Arme. Man gab ihm Sylphions-Saft zu trinken und rieb seine
Brust mit Salben ein. Dann trugen sie ihn in den Platanenwald, aber zu dunkel
war der Schatten, zu feierlich das Schweigen, und Alexander drängte fort.
Zwischen Azaleengebüsch trat eine Gazelle heraus und schaute feuchtäugig
herüber.

Alexander schob die Decken von seinem Körper und warf sie zur Erde. Seine Haut
war über und über naß. Man legte ihm ein in kaltes Wasser getauchtes Tuch um
die Schläfen und machte zur Kühlung des Herzens einen Umschlag aus Kalbsgalle
und Vogelgalle. Und seiner rasenden Unruhe gehorchend, trugen sie ihn von
Terrasse zu Terrasse, an den Wohnungen der heiligen Schlangen vorbei, an den
Opferaltären vorüber. Es wurde Nacht. Die Dämonenbeschwörer drängten sich
heran. Alexander wollte opfern. Eumenes hielt das Becken und bemerkte, wie
Alexanders Hände zitterten, als er sie ins Wasser tauchte. Da stürzte er auf
die Kniee und verbarg sein Gesicht in den Falten der Lagerdecke. Er schluchzte
laut.

Unwillig und verwundert stieß ihn Alexander weg. Eumenes erhob sich. Sein sonst
so fester Blick war wie entzweigebrochen. Er bat, sich entfernen zu dürfen und
ging in den Hof des Palastes, wo trotz der abendlichen Stunde die Führer
versammelt waren. Es wehte ein schwüler sturmartiger Wind, der den Staub hoch
emporwirbelte. Von der Straße her vernahm man die Gesänge der Priester. Das
Feuer in den Pechpfannen loderte schräg gegen die Mauern, und die gewaltigen
Flügelstiere unter der Pforte, deren Menschengesichter in unerforschlicher
Bosheit leuchteten, waren von einem Kranz schwarzen Rauches umhüllt.

Die meisten Makedonier waren nicht imstande zu sprechen. Einige lagen
regungslos auf Marmorbänken, das Gesicht nach unten. Die Führer der Edelscharen
standen schweigend beisammen und blickten in die von wenigen Fackeln erhellte
Torhalle. Von Zeit zu Zeit wurden Sklaven in den Palast geschickt oder einer
der Hauptleute ging selbst. Es hieß, Alexander schlafe und habe mit Appetit
gegessen. Eine Stunde später klangen die Berichte nicht mehr so harmlos. Vor
den Mauern des Palastes sammelten sich die Söldner.

Unter einem schmalen Säulengang wanderten Perdikkas und Eumenes auf und ab.
Ihre sorgenvollen Worte waren wie Gewürm, das aus unterirdischen Höhlungen
kriecht, so scheu, so vorsichtig, so geschickt, sich nicht zu verraten. »Den
Fall gesetzt, daß das Unheilvollste geschieht,« so drückte sich Perdikkas aus,
»wer soll das Diadem tragen?«

»Roxane ist schwanger,« murmelte Eumenes.

Perdikkas zuckte die Achseln. Noch vor Mitternacht wußte er Andere in seine
Besorgnisse zu ziehen. Es war notwendig zu handeln. Sie kamen überein,
Alexander zu bitten, daß er die Nachfolge bestimmen solle. Perdikkas, Eumenes
und Seleukos wurden mit der schwierigen Sendung betraut.

Als der Morgen kam, ließen sie sich durch den Obersten der Wachen anmelden.
Dieser ging, als er zurückkam, riet er zu warten; Alexander liege zwar mit
offenen Augen, doch sehe er nicht und höre er nicht.

Erregt ging Perdikkas auf und ab. Eumenes blickte mit verschränkten Armen vor
sich nieder. Wie ein Gifthauch der Feindseligkeit wehte es um die drei.

»Ich gehe allein,« entschied Perdikkas endlich, indem er mit einem Ruck stehen
blieb und die Hände um den Schwertknauf klammerte. »Was zu sagen ist, kann
einer am besten sagen. Du, Eumenes, bist Grieche, stehst unsern Angelegenheiten
fern, Seleukos ist ohnehin kein Redner. Ich allein muß gehen.«

Er warf den Kopf zurück, und seine Backen vibrierten krampfhaft. Das bräunliche
Gesicht sah aus, als ob es mitten im Wahnsinn erstarrt wäre. Er ging.

Eumenes hinderte den entrüsteten Seleukos, Perdikkas zu folgen. »Es nützt
nichts,« knirschte er, »in dieser Stunde ist unser Untergang beschlossen.
Perdikkas wird den Fuß auf Alexanders Leiche setzen, um Platz für sich zu
schaffen. Aber er vergißt, daß dort wo Alexander stand nur noch Raum für den
Tod ist.«

Als Perdikkas in das Schlafgemach trat, lag Alexander auf dem Rücken und seine
Augen waren weit geöffnet. Scharf hob sich das weiße Gesicht von den
dunkelhängenden Haaren ab. Der Mund schien unhörbare Worte zu reden. Ich lasse
dich nicht, schien er zu sagen, ich lasse dich nicht; gib mir den Becher leer
zu trinken, den du vollgefüllt hast, denn ich lasse dich nicht; eröffne dich
mir, unnennbares Wesen, unbekannter Gott, ich lasse dich nicht.

Das Gemach glich dem Innern eines Würfels; in einem Rundnischenausbau war
Alexanders Lager. Der Fußboden war von einem fünffingerdicken, blutroten
Teppich bedeckt. Auf einem mit Edelsteinen eingelegten Marmortisch neben dem
Bett standen Arzneigefäße, eine silberne Platte mit frischen Feigen und
Astragalen zum Spiel.

Perdikkas trat näher. Das Geräusch der Schritte wurde vom Teppich aufgesaugt.
»Du weißt, Alexander,« begann er leise mit seiner metallischen Stimme, »wie wir
dich alle lieben, mehr als Söhne einen Vater lieben können. Aber die Sorge um
dich macht uns verzagt. Raube wenigstens einem einzigen unserer bösen Träume
Nahrung und Kraft, Alexander. Ewige Dauer ist dir ja nicht beschieden, deine
Mutter ist sterblich geboren. Alle, die für dein Leben zittern, reden durch
mich. In ihrem Namen steh ich hier und frage dich, wer nach dir befehlen soll.«

Es schien, als habe Alexander nichts gehört, er lag genau so regungslos wie
vorher. Darauf war Perdikkas nicht vorbereitet. Er fürchtete dieses Schweigen
wie eine finstere Nacht in den Tälern des Hämon. Er wagte nicht vorwärts zu
gehen, und wagte nicht das Zimmer zu verlassen.

Da kehrte ihm Alexander mit jäher Wendung das Gesicht zu und heftete einen
rätselhaften flammenden Blick auf ihn. Langsam zog er seinen Siegelring vom
Daumen und reichte ihn Perdikkas mit weitausgestrecktem Arm.

Über und über erbebend, nahm Perdikkas den Ring. Das war mehr, als er erwartet
hatte. Die Stirn des Mannes zitterte, wie das Leder eines Schildes zittert,
wenn ihn der sausende Pfeil durchbohrt. Stumm kniete er an dem Lager nieder, um
den Saum der Byssosdecke zu küssen, die Alexanders Körper umhüllte, stumm
wollte er sich hierauf entfernen.

Alexander schnellte empor. »Perdikkas!« schrie er.

Bestürzt wandte sich Perdikkas um.

»Du denkst also wirklich, daß ich sterben werde?« fragte Alexander mit einer
hohlen, heiseren, angstgepreßten Stimme.

Perdikkas machte eine beschwörende Bewegung.

»Warum hast du dann den Ring genommen?« fragte Alexander weiter, indem er sich
höher aufrichtete und die Haare zurückschüttelte wie ein herannahender Löwe.

Perdikkas schwieg.

»Ich bin zweiunddreißig Jahre alt,« fuhr Alexander fort, und sein Gesicht
verzerrte sich medusenhaft, »ist es da schon Zeit zu sterben? Wie alt bist du?
vierundsechzig, also doppelt so viel, denkst du etwa daran zu sterben? Riecht
ihr denn schon das Aas, ihr makedonischen Geier, geht es euch nicht schnell
genug? Wollt ihr den Stuhl zerbrechen, auf dem ich sitze? Hab ich euch das Haus
gebaut und das Bett gerichtet und verliert ihr nun die Geduld zu warten, bis
der Baumeister seiner Wege geht? Alexander, Alexander, verlassenster Mensch auf
Erden!« Keuchend, aufstöhnend, fiel er aufs Lager zurück und bedeckte das
Gesicht mit den Händen.

Perdikkas schwieg.

Da hob sich Alexanders Brust, der Leib bäumte sich, wie der Wüstenglutwind kam
das Fieber. Perdikkas schrie die Wachen herein. Diese holten die Ärzte, und in
jedem Gesicht lag, klar bis zur Schamlosigkeit, die Erwartung des Todes. Alle
Dinge sprachen vom Tod. Aufgereckt schritt er, der königliche Tod, durch die
Palasthallen und Höfe, und die weitgebauschte Schleppe seines Mantels schleifte
lautlos über die Marmorfließen. Man sah schwarze Vögel aus dem Schoß feurig
geränderter Wolken sinken, und sie flogen ratlos hin und her, als ob sie eine
Zuflucht suchten. Es wandte sich die Zeit zurück, ja, sie stand stille, um ihre
Toten noch einmal zu überzählen. Das Bild der Sonne zeigte einen Zug der
Verwesung. Es erhoben sich die Schatten aller Junggestorbenen, an denen sich
das Schicksal nicht so erfüllt hatte, wie ihr fromm stürmendes Herz gewollt.
Kinder spielten arglos in einer Straße, wo man einen Mörder verfolgte. Ein
Schleier und Druck von Müdigkeit breitete sich über die Länder.

Fünf Stunden lang lag Alexander bewußtlos. Als er erwachte, riß er die nassen
Tücher ab, mit denen seine Stirn umwunden war. »Wo ist Perdikkas?« fragte er
sogleich. Niemand hatte Perdikkas gesehen. War es nur ein Schrecktraum? fuhr es
Alexander durch den Kopf, und er betrachtete seine Hand. Der Ring war nicht
mehr da. »Wo ist Perdikkas?« wiederholte er angstvoll. Er erhob sich, lief zu
den Türen und rief nach Perdikkas. Kämmerer, Schreiber und Aufseher rannten
herzu. Boten verließen den Palast in größter Eile. Indessen befahl Alexander,
daß man ihn ankleide. Die Diener zögerten erstaunt. Entfesselt griff er nach
dem Schwert, um die Ungehorsamen niederzustechen. Sie brachten das persische
Kleid, er wollte das makedonische. Die Boten kamen mit der Nachricht zurück,
Perdikkas sei nicht zu finden. »Verraten! verraten!« stöhnte Alexander. Seine
Sinne umdunkelten sich. Fliegende Hitze lähmte jede Bewegung. Perdikkas ist zum
Gelage des Larissäers Medios, hieß es plötzlich. »Zu Medios! zu Medios!« lallte
Alexander. Er wollte fort, nach wenigen Schritten wankte er und drohte zu
fallen. Man legte ihn auf ein Tragbett, und so verließ er den Palast.

Dieser Medios war erst vor einigen Tagen in Babylon angekommen. Sein Reichtum,
sein Geist und seine Heiterkeit hatten ihn schnell zum Liebling der Makedonier
gemacht. Er wohnte in einem palastähnlichen Kaufmannshaus am Sternenkanal. Eine
zahlreiche Gesellschaft hatte sich bei ihm versammelt. Sie waren nicht in der
glücklichsten Laune. Stundenlang warteten sie schon auf Perdikkas, um zu
erfahren, was er mit Alexander gesprochen und wie seine Bitte aufgenommen
worden. Eumenes und Seleukos hatten sie sehr beunruhigt.

Es war schon Abend, da kam ein Mann, verlangte Medios zu sprechen, wurde in den
Saal geführt und übergab dem Larissäer einen versiegelten Brief. Medios las,
die Umsitzenden verfolgten gespannt das Hin- und Herlaufen seiner Blicke auf
den Zeilen. Sie sahen ihn erbleichen, er biß die Zähne in die Lippen, schlug
die Hand vor die Stirn, ballte den Papyros zusammen und warf ihn in die Flamme
des Feuerbeckens.

»Was ist es? was ist geschehen? sprich, Medios!« so riefen die Stimmen
durcheinander. Die Männer sprangen auf, Verwirrung und Ängstlichkeit malte sich
auf den Gesichtern.

Eumenes war zu Medios getreten. »Perdikkas schreibt dir?« fragte er ruhig und
ernst, mit einer Miene, als sei ihm alles, was geschah, längst durch Ahnung
vertraut. Medios erwiderte nichts. Sein schönes Gesicht, dem man eine seltsame
Ähnlichkeit mit dem des großen Perikles zuerkannte, wurde immer fahler. Auf
einmal stürzten die Sklaven aufgeregt herein und riefen: »Der König kommt!«

Die Gäste drängten zur Türe. In der Erregung fielen Becher zu Boden und wurden
Fackeln ausgelöscht. Als Alexander hereingetragen wurde, konnten viele
Makedonier ihrer Erschütterung nicht Herr werden. Sie drückten sich gegen die
Wände und lehnten die Stirn an die Mauer. Eine unendliche, unbestimmbare,
selbstsüchtige Angst schnürte ihnen das Herz zusammen.

Medios ging Alexander begrüßend entgegen. Er hob die Hände ein wenig empor. Man
sah an gewissen Zuckungen des Körpers, daß Alexander Schmerzen litt. Sein
Gesicht war bleigrau und überzog sich bisweilen mit hektischer Röte. Seine
Augen forschten in dem Gedränge der makedonischen Edlen, liefen von Gesicht zu
Gesicht und fanden dasjenige nicht, das sie suchten.

»Wo ist Perdikkas?« fragte er mit erstickter Stimme.

Medios senkte den Kopf, er zitterte an Armen und Beinen.

»Wo? wo?« drängte Alexander und richtete sich mühselig auf.

Weinend stürzte Medios auf die Knie und legte den Kopf auf den Rand des
Tragbettes. Ein banges, furchtbares Schweigen entstand.

»Sprich, Verdammter!« brach Alexander aus und packte Medios mit beiden Händen
in den Haaren.

Medios erhob sich. Er war wachsgelb. »Perdikkas ist nach Borsippa geflohen,«
flüsterte er.

»Nach Borsippa?« Alexander beugte sich gierig vor, um besser zu hören.

»Er ist zu den Chaldäern nach Borsippa gegangen, mein Alexander,« sagte Medios,
die Finger an die Wangen gelegt und stumpf vor sich hinblickend. »Er erwartet
dort –«

Und alle wußten, was Perdikkas hinter den siebenfachen Mauern von Borsippa
erwartete. Nur Alexander schien es noch nicht zu begreifen. Er schüttelte
verwundert und besinnend den Kopf. »Was erwartet er?« fragte er. »Wann, glaubst
du, daß er zurückkehren wird?«

Jetzt verhüllten Eumenes und Demetrios und Seleukos und Ismenias und noch
einige andere das Haupt. Da hauchte Alexander ein langes, langsames,
herzzerreißendes Ah! aus der Brust und dann brach er in ein entsetzliches
Gelächter aus. Er schüttelte sich hastig, raffte die Decken über den Knieen
zusammen, versuchte mehrmals zu reden, ohne daß es gelang, und stieß endlich
hervor: »Nach Borsippa! Auf nach Borsippa!«

Eine träge, traurige Bewegung entstand. Man trug Alexander hinaus. Alle
folgten, stiegen die Terrasse hinab zum Ufer des Kanals, an dem die Barken
bereit lagen. Alexander wurde ins Boot geschafft, Medios, Eumenes und Peithon
folgten. Die am Ufer Zurückbleibenden nahmen ihre Helme ab und grüßten die
Fortziehenden in tiefem Schweigen.

Es war eine Sternennacht. Die Sterne lagen fast so rein in der schwarzen Fläche
des Kanals wie sie rein am Himmel blinkten. Melodisch tönte das von den
Ruderstangen aufbewegte Wasser. Die dunklen Häuser glitten vorüber. Die Kronen
von Palmen und Pinien wurden wie finstre Gefieder riesengroßer Vögel gegen den
lichtschimmernden Himmel gemalt. Bisweilen senkte der Schein der Fackeln, die
in jedem Boot brannten, ein am Ufer auftauchendes Gesicht in purpurne Glut. Von
einem oder dem andern Stufenturm schallte der Ruf eines Sternenwächters oder
aus einer Schenke kam Geschrei und Frauenzimmerlachen. Sonst lag Babylon in
Frieden.

Aus dem Sternenkanal ging es in einen kleineren, der das Wasser der Färber
hieß, von da aus über ein langes Stück des Biberkanals in einen weiten See, an
dessen südlichem Rand die Mauern von Borsippa auftauchten.

Sie kamen hin. Die Bootsknechte klopften an das Tor. Eine Stimme von oben
antwortete. »Aufmachen! aufmachen!« riefen die Begleiter Alexanders.

»Es ist Befehl, die Tore geschlossen zu halten,« entgegnete die Stimme.

»Der König ist da! Alexander selbst will nach Borsippa!« riefen Medios und
Eumenes zugleich, wild und entsetzt.

Kurzes Schweigen, dann die Stimme von neuem. »Es ist ein Befehl von Alexander
ergangen und mit seinem Ring gesiegelt, die Tore verschlossen zu halten.«

Alexander schrie auf. In ohnmächtigem Zorn rissen seine Begleiter die Schwerter
heraus. Die Sklaven und Bootsleute pochten mit Stangen und Rudern an die
ehernen, unbezwinglichen Tore. Die schweigende Nacht widerhallte von dem
Getöse. Fassungslos gebot Eumenes endlich die Rückfahrt. »Alles Blut, das
fließen wird, über Perdikkas und die Chaldäer!« rief er unheildrohend hinauf.
»Morgen flammt vielleicht das Feuer dort, wo ihr heute das Haupt zum Schlaf
hinlegt.«

Da antwortete die Stimme von oben voll und dumpf: »Siebenfacher Mord will
Sühne.« Dann war es wieder still.

Alexander hörte es nicht mehr. Ihn schmerzte die Haut des ganzen Körpers, als
ob sie versengt wäre. Leise wimmernd wälzte er sich hin und her. Er wollte die
Arme ins Wasser tauchen, um irgendwie Kühlung zu erhalten, doch er war unfähig,
sich zu bewegen. Mit verglasten, gräßlich erweiterten Augen blickte er auf das
schwarze Spiegelbild der Mauern im Wasser. Seine Kniee waren ihm schwer wie
Eisen. Als sie zurückfuhren, war es ihm, als gleite das Boot inmitten der
Sterne. Alles gehört mir, dachte er mit wirren heißen Sinnen, mir der Himmel,
mir die Luft, mir die Steine, mir Babylon, ich bin der Herr. Der Fischer dort,
der in der Stille der Nacht sein Netz auswirft, ist mein Eigentum, durch mich
läuft alles seinen Gang.

Er hatte brennenden Durst. Doch die Ärzte hatten verboten ihm Wasser zu geben;
Wasser greift das Herz an, sagten sie. Er warf sich auf und fuchtelte mit den
Armen durch die Luft. Dann fing er an zu schreien, es war markerschütternd.
»Mein Ring! mein Ring!« schrie er immer wieder. Hohlgesichtig und stumm vor
Angst saßen die Begleiter um ihn her. Mit Gebärden trieben sie die Bootsleute
zur Eile an. Bald wurde Alexander etwas ruhiger. Das Fleisch, die Haut seines
Körpers war so heiß wie glühendes Metall. Das Gesicht zog sich oft so zusammen,
daß es dem eines uralten Mannes glich. Seine Augen entzündeten sich, an Hals
und Armen zeigten sich Geschwüre. »Nicht sterben,« ächzte er, »nicht sterben,«
eine bohrende, siedende Angst brach in seine Brust. Er fuhr mit den Fingern in
die nassen Haare, und es war ihm, als lösten sie sich morsch vom Schädel wie
welkes Gras vom Boden. Er schauderte ins innerste Herz vor dem Nichts, in das
er treten sollte, vor dem Weg in die Finsternis, der sich gefährtenlos auftat.
Mit beiden Armen klammerte er sich an die Kissen, als stellten sie das Leben
dar, aus dem er fortgerissen werden sollte. Er streckte die Hände nach den
Menschen aus, die um ihn waren; keiner regte sich. Vergiftete Dämpfe erfüllten
die Luft.

Er sah sich selbst in Zeit und Raumferne. Es war vor der Schlacht. Die Herolde
riefen. Er ritt die Reihen entlang. Das Pferd, das ihn trug, war schwarz mit
einem kreisrunden weißen Flecken auf der Stirn. Es schritt leicht und hüpfend.
Es hatte eine Satteldecke, deren Enden durch eine zierliche Agraffe über der
Brust verbunden waren, und Rosetten schmückten das Zaumzeug. Die Sonne strahlte
über die Gefilde. Tau blitzte auf den Gräsern, Kampfrufe durchschmetterten die
Luft, die Waffen klirrten melodisch. Ein zerfressender Neid erfüllte ihn gegen
den Alexander von damals, der das Leben noch besaß und es nicht wußte, den Tag
nicht genug an sich preßte, die Nacht nicht genug liebte, nicht das
Vorübergleiten der Zeit begriff, nicht die Unwiderbringlichkeit der gelebten
Stunde. Auf dem Meer sah er Schiffe; plötzlich lag das Meer vor ihm; es waren
makedonische Schiffe, sie wurden vom Sturm zerschlagen, der Sturm hatte ein
Antlitz, der ganze Weltraum verdichtete sich zu einem Antlitz . . .

Eine Stimme sprach neben ihm. Es war Eumenes. Feierlich beschwor ihn der
Grieche, er möge den Namen dessen nennen, der nach ihm herrschen sollte, und
Medios und Peithon flehten gleichfalls. Er preßte trotzig die Lippen
aufeinander. Der Haß gegen diese Lebenden ließ seinen Atem stocken.
Gleichgültig war es, was sie ohne ihn beginnen würden. Nichts ist es mit der
Flucht der Seele aus dem gestorbenen Leib. Er fühlte die Zerstörung des
Körpers, er fühlte das Schweigen des Todes; schon verweste das Gehirn in seinem
Kopf, schon verfaulte das Herz. Jammer, Grauen und Entsetzen verzerrten sein
Gesicht. Er suchte Eumenes' Schulter zu ergreifen. Eumenes wich zurück . . .

Jetzt landete das Boot an der Euphratseite des Palastes. Eine lange Allee
dunkler Zypressen führte zu beiden Seiten der steilen Treppen empor. Der Morgen
dämmerte. Reich mit Quasten und Federbüschen geschmückte Pferde standen oben.
Die Wände bewegten sich, Schlangen quollen aus ihnen hervor. Zwölf Löwen, an
der Kette geführt, schritten majestätisch vorüber.

»Wohin bringt ihr mich? wohin? wohin?« Alexander fuhr vom Lager auf und starrte
in die bleichen Gesichter. Er sah am nahen Ufer einen Zug von Zechern, die mit
Blüten und Baumzweigen bekränzt waren. In bacchantischem Tosen unter dem Lärm
von Blechklappen liefen sie dahin. Alexander glaubte, sie stürmten kopfabwärts
davon. Ihre fliegenden Gewänder sahen im Zwielicht der Fackeln und der
Dämmerung wie Flammen aus. Er erhob sich auf die Knie und rief unverständliche
Worte hinüber. Er drohte ihnen mit dem Tod, und sie eilten weiter. Ehe die
Freunde ihn zurückhalten konnten – sie wagten es auch nicht recht, sie
fürchteten von der Krankheit angesteckt zu werden, wenn sie ihn berührten, –
hatte er das Diadem vom Kopf gerissen und zurückgeschleudert, war mit einem
Satz ans Ufer gesprungen und folgte der trunkenen Schar. Jene lachten und
riefen etwas zurück, denn sie erkannten ihn nicht. Alexander lief rasch, und er
erstaunte, daß ihn seine Beine trugen, und er wollte nicht aufhören zu laufen
aus Angst, daß es dann auf einmal zu Ende sein könne mit der wunderbaren neuen
Lebenskraft. Medios und Eumenes und die andern folgten ihm. Er, wie ein
Flüchtling, suchte zu entkommen. Längst waren die lachenden Zecher in
irgendeiner Torhalle verschwunden. Dunkle Gestalten tauchten auf, suchten ihn
zu halten, führten drohende Reden. Ich brauche nur einen lächerlichen Schmuck
von der Stirne zu reißen, fuhr es Alexander durch den Kopf, um so zu sein wie
die andern, und meine Stimme verklingt. In einer Halle sah er eine Tänzerin.
Sie drehte sich langsam um sich selbst, ihr Gesicht zeigte eine Verzweiflung,
wie sie nur der Anblick tödlicher Visionen gibt, aber die schweigenden
Zuschauer lächelten. Es begann zu regnen.

Durch seltsam düstre Gassen gings, die rückwärts um den Palast sich wanden und
schlängelten. Jetzt sah man ängstliches Volk. Die Tore des Palastes tauchten
auf. Sie waren von Söldnerscharen belagert. Die Ärzte hatten den Führern, die
Führer den Soldaten zweifelhafte und zweideutige Botschaften geschickt. Der
Oberste der Palasttruppen hatte vor dem Andrang die Tore sperren lassen. Die
Edelscharen erschienen auf den Mauern, als ob ein Schutz gegen die draußen
Wartenden nötig wäre. Es verbreitete sich das Gerücht, Alexander sei vergiftet
worden. Perdikkas hat ihn vergiften lassen, hieß es. Zufällig wurde Alketas,
der Bruder Perdikkas', sichtbar. Eine Horde von Makedoniern ergriff ihn, sie
stellten ihn zur Rede, sie hätten ihn umgebracht, wenn nicht Ptolemäos
erschienen wäre und sie mit einer Notlüge hingehalten hätte; Alexander ist im
Palast, sagte er, er schläft, der Lärm stört ihn.

Das geschah um Mitternacht. Zwei Stunden später, und die leidenschaftliche
Bewegung erhob sich von neuem, unerklärlich, woher sie stammte, wie sie Nahrung
fand. Viele Makedonier eilten nach Hause, um ihre Waffen zu holen. Andere
stürmten über die Brücken der Wassergräben und verlangten tobend Einlaß.
Leonnatos kam, um sie zu beruhigen. Er war weiß bis in die Lippen, sein Gesicht
war übernächtig. Er wollte reden und wurde überbrüllt. Dann kamen nacheinander
Apollodor, Stamenes und Seleukos . . .

Und da, auf einmal, es war schon Tag, gellte eine eherne Stimme den Namen
Alexanders mit einem Ausdruck des Staunens und der größten Angst. In seinem
entsetzlichen Lauf war Alexander bis vor den Palast gekommen. Die meisten, die
ihn so sahen, erkannten ihn nicht, bis jene Stimme sich erhob. Zum Überfluß
gewahrten sie noch die ihm nachrennenden Männer: Medios, Peithon, Eumenes, die
sich vor Erschöpfung und Grauen kaum noch auf den Beinen halten konnten. Erst
wichen die Soldaten in weitem Bogen zurück. Alexander stand im
dichtgeschlossenen Kreis und konnte nicht weiter. Er taumelte und griff mit den
Händen in die Luft. Sein Gesicht war blaß wie Schwefel. Die Augen loderten so,
daß man glauben konnte, sie würden in kurzer Frist den ganzen Körper aufzehren
und verbrennen. Da stürzten die Makedonier auf ihn zu. Sie stießen tierische
Schreie aus. War es Liebe und Schmerz? oder Haß und Wut? Wurden sie der
Demütigungen bewußt, die sie durch ihn erlitten? dachten sie an die
hingemetzelten Freunde, an das beste Herzblut Makedoniens, das er vergossen?
oder an das Leben voll phantastischer Pracht und abenteuerlicher Größe, das er
ihnen eröffnet? Glaubten sie den Augenblick gekommen, wo sie sich rächen
konnten dafür, daß er sie an Asien verraten hatte? Ertrugen sie es nicht, ihn
in seiner Schwäche zu sehen, ihn, Alexander, den sie für einen Sohn Gottes
gehalten? Überwältigte sie die Furcht vor seinem Ende, der Zorn, daß er sterben
wollte, um sie in Babylon sich selbst zu überlassen?

Sie waren nicht mehr Menschen. Sie stürzten auf ihn los. Einige schlangen die
Arme um ihn, als ob sie ihn küssen wollten. Aber sie preßten ihn an sich, daß
ihm der Atem verging. Sie kamen mit ihm zu Fall. Andere, von den wild
Nachdrängenden geschoben, traten auf seinen Leib, auf seine Brust. Immer mehr
entfesselt packten sie ihn bei den Armen, bei den Schultern, bei den Haaren,
schon blutete er aus hundert Wunden, als das Wehgeheul eines aus dem Taumel
Erwachenden sie wieder zur Besinnung brachte.

Eine Totenstille entstand. Langsam spaltete sich die Masse, öffnete sich der
Kreis.

Da lag Alexander. Da lag er, da lag der Herr der Welt, da lag er . . .

Dreizehntes Kapitel

Babylon

Durch die regnichte Finsternis der Rabenstraße, ganz im Westen der
rechtsufrigen Stadt, ging langsam Arrhidäos und wandte sich nach manchem
unschlüssigen Stillstehen in die Richtung gegen den Euphrat.

Kein einziges Haus war beleuchtet, aus keinem Tor schimmerte Licht. Sonst waren
auch in tiefer Nacht hier immer viele Leute zu treffen, heute war kein Mensch
zu sehen.

Nach einer Weile hörte er durcheinanderredende Stimmen. Eine lärmende Schar
näherte sich auf der andern Seite der breiten Straße. Es waren böotische
Söldner, sie rannten wie gejagt, ihre Schuhe klapperten auf dem Pflaster, ihre
Schwerter klirrten beim Lauf gegen die Beinschienen.

»Rhibton hat sein Pferd zuschanden geritten,« sagte einer von ihnen keuchend.

»Wann soll es gewesen sein?« ein anderer.

»Was soll nun werden!« rief ein dritter.

Und vorüber waren sie wie der Sturmwind.

Arrhidäos blickte ihnen nach. Er schüttelte den Kopf. Er glaubte es nicht, daß
Alexander gestorben sei. Mißtrauisch hatte er die allgemeine Erregung der
letzten Tage an sich vorüber gehen lassen. Er hielt alles für eine
geheimnisvolle Finte. Vielleicht wollte Alexander die Treue seiner Freunde und
Soldaten auf die Probe stellen oder das Maß ihrer Trauer kennen lernen.

Und doch, wenn es wahr wäre! Arrhidäos blieb stehen und griff mit allen zehn
Fingern in sein lang herabhängendes Haar. Wenn es wahr wäre! Dann konnte es
vielleicht geschehen, daß das Unaussprechliche, das Unausträumbare Wort und
Form gewänne. Vor dieser Schwelle standen die Gedanken still. Eine rätselhafte
Bangigkeit kam über Arrhidäos. Zweifel und Zuversicht bekämpften sich in seinem
Innern und chaotische Visionen lösten sich los, aber wie sonderbar, daß er sich
in ihnen nur als Verfolgten und Beleidigten sah und daß er das Bewußtsein der
Kraft und des Genius immer als Wunde in der Brust trug.

Er ging über die Euphratbrücke und durch die Königsstraße. Beim großen
Sonnenobelisk begegneten ihm königliche Edelknaben, etwa zwanzig oder
fünfundzwanzig. Stumm, langsam, dumpf, barhäuptig, gespensterhaft wandelten sie
vorbei. Ein paar hundert Schritte, und die Mauern des Palastes tauchten auf.
Arrhidäos sah nichts als eine schwarze Masse zahlloser Menschen. Vollständige
Dunkelheit herrschte, keine Fackel, kein Flammenhaufen brannte. Nur ostwärts am
Kanal loderten ein paar trübe Lichter, die den herunterrieselnden Regen
aufblitzen ließen.

Unbekümmert drängte sich Arrhidäos durch die Haufen der Söldner. Ihre bleierne
Ruhe hatte etwas Herzzusammenschnürendes. Viele hatten die Lanze aufgestützt
und den Kopf zwischen die Arme gewühlt. Viele kauerten auf der Erde und
achteten der Regennässe nicht.

Nach langem Bemühen kam Arrhidäos in den ersten Palasthof. Hier standen
makedonische Hauptleute in lautlosem Schweigen. Hallen, Gänge, Vorgemächer und
Treppen, alles war voll von Männern, alle unbeweglich und schweigend. So wirkte
das Ereignis auf die Menschen, daß ihr Gemüt nicht fähig war, es auf einmal zu
erfassen; sie mußten Gedanken, Ahnungen, Erinnerungen und die dumpfe Tiernatur
zu Hilfe nehmen, um es ganz zu begreifen.

Da er eine Zeitlang weder vorwärts noch zurückgehen konnte, mußte Arrhidäos,
eingekeilt in die Masse, der seltsamen Stille lauschen, die eine Art Schwirren
in der Luft hervorbrachte. Der warme Atem der hinter ihm Stehenden berührte
seinen Nacken.

In diesem Augenblick begann er, durch irgend etwas Ungreifbares überzeugt, an
Alexanders Tod zu glauben. Er lächelte wild in sich hinein. Zugleich erhob sich
sein Begehren wie auf Flügeln, und der inbrünstige Glaube an sich selbst trieb
Tränen der Beseligung in seine Augen. Aber wohin nun? Wem sich zeigen? wem
eröffnen? Schweigen! schweigen und warten! Er, der jedes fremde Verdienst auf
den Nacken des Zufalls lud, erwartete alles eigene Glück von einem rasenden
Ungefähr.

Nun ergriff ihn eine abergläubische Furcht vor dem Gedanken, Alexanders Leiche
sehen zu müssen. Es gelang ihm, einen mit Teppichen verhängten Seitenausgang zu
erreichen, und er kam zu einer hölzernen Treppe. Auf allen vieren, mit den
Beinen voraus, kroch er Stufe um Stufe hinab und befand sich alsbald in einem
schmalen Gang, der in die Nebenhöfe und in die Gärten führte.

Es war schon Tag, trüber, regnerischer Tag. Unter einem Säulenbogen legte er
sich ermattet auf eine Bank und schlief ein. Als er erwachte, begann er sein
zweckloses, aber von einer tiefen Erregung beschwingtes Herumstreifen aufs
neue. Park und Höfe, alles war voll Soldaten. Er wollte in den Palast
zurückkehren, aber die Wachen stießen ihn beiseite. Es durfte niemand mehr
hinein. Eine Abteilung der Edelscharen hatte den Auftrag, alle andern Söldner
aus den Vorhöfen zu vertreiben. Die Führer des Fußvolks traten den Edelscharen
entgegen und hielten ihnen in leidenschaftlichen Worten ihre überflüssige
Feindseligkeit vor. Die Rundschildner bereiteten sich zum Kampf.

»Alles Blut auf Perdikkas!« schrie eine Stimme.

Es tönten kriegerische Gesänge. Die neu anmarschierenden Truppen waren bis an
die Zähne bewaffnet.

Halb erschreckt, halb entflammt, nicht wissend, wohin er sich wenden sollte,
wanderte Arrhidäos am hohen Kanalufer entlang, kehrte wieder um und ging, ohne
es zu bemerken, denselben Weg drei- oder viermal. Ein Reitertrupp sprengte
vorüber. Vor dem Nergaltempel standen vornehme junge Babylonier und flüsterten.
Aus ihrem friedlichen Müßiggang aufgeschreckt, beobachteten sie mit Spannung
das unheimliche Treiben in der Stadt. Die Häuser waren verschlossen und
verrammelt. Ein Wagen, mit Frauen und Kindern beladen, von langgehörnten Ochsen
gezogen, fuhr gegen Borsippa. Am jenseitigen Ufer des Kanals tauchte ein
griechischer Soldat auf und rief irgend jemandem zu, daß im Susaviertel eine
Feuersbrunst ausgebrochen sei, chorasmische Söldner hätten den Brand gelegt.

In seiner schmerzlichen, fieberhaften Träumerei gelangte Arrhidäos zu einem
weitgestreckten Gebäude, aus dessen Innern ein schwermütiger Gesang von
Frauenstimmen erschallte; es war eine Teppichfabrik, die Sklavinnen sangen zur
Webearbeit. Unten im Wasser wuschen Frauen lange weiße Gewänder.

Arrhidäos lehnte sich an den Sockel einer verwitterten Statue. Unbesiegbare
Trauer nahm von ihm Besitz, uferlose Betrübnis. Wohin nun mit den Taten, die in
mir ruhen? dachte er. Allzugroß erschien ihm die Welt, allzuviele Wege hatte
sie. Welchen wählen? Er wäre fähig gewesen, sein Leben zu opfern, aber wann,
bei welcher Gelegenheit? Sollte er durch die Stadt rennen, um sich anzupreisen?
Er hatte keinen Freund, keinen Gefährten, keinen Anhänger.

Der Abend senkte sich herab. Südwind, Meereswind hatte den Himmel reingefegt,
und der Halbmond trat aus zarter Nebelhülle hervor. Es erschallte Lärm und
Geschrei. Fackelschein überflutete die Straße. Es waren Söldner, die vor den
Mauern wohnten. Dicht an Arrhidäos stürmten die ersten vorbei. Da ergriff es
ihn. Ohne sich zu besinnen, stürzte er sich in die Schar und eilte mit ihnen
weiter und zog das Schwert und schrie mit ihnen drauf los: »Nieder mit
Perdikkas! Tod den Edelscharen!«

Ein kleiner dicker Mensch mit gedunsenem bartlosem Gesicht fragte ihn, wer er
sei. »Ich bin Arrhidäos, Philipps Sohn, Alexanders Bruder,« erwiderte er mit
blitzenden Augen.

Der Soldat erstarrte vor Staunen. »Philipps Sohn!« heulte er. »Hört, Kameraden,
hört doch – Jason! Iphrikates! Thrasondas! Hört nur, dies ist Philipps Sohn,
König Philipps Sohn!«

Ein betäubender Tumult entstand. Jubelrufe. Arrhidäos vergingen die Sinne.
Zwanzig Fäuste packten ihn, hoben ihn empor. Unter fortwährendem Freudengebrüll
wurde er weiter getragen. Andere Makedonier kamen. Philipps Sohn! Das Wort war
unwiderstehlich. Viele hörten zum erstenmal, daß es im Heer, in Babylon einen
Sohn Philipps gäbe. Sie fragten nicht lang, sie begnügten sich mit der
Tatsache, mit ihrer Begeisterung, mit dem Jubel der Andern. Sie waren froh,
einen Namen zu haben. Die Silberschildner zogen Arrhidäos in ihre Mitte. Unter
tosendem Triumphgeheul wurde beschlossen, den Palast noch in der Nacht zu
stürmen.

Arrhidäos vermochte nichts mehr zu unterscheiden, keine Stimme, kein Gesicht.
Er nahm wahr, daß sich etwas Ungeheures mit ihm ereignet habe. Er zitterte
unaufhörlich.

Es entstand eine vorwärtsdrängende Bewegung. Flammenschein durchzuckte die
Nacht. Ein donnerähnliches Dröhnen erschallte; mit gefällten Baumstämmen
stießen die Fußsoldaten gegen die Palasttore. Perdikkas kam auf die Mauer und
wollte sprechen. Er wurde überschrieen, der Name Arrhidäos wurde ihm
entgegengebrüllt. Durch ein zerschmettertes Tor stürzten die Silberschildner in
den Palast. Die Edelscharen stellten sich ihnen entgegen, es kam zum Kampf, es
floß Blut, man hörte das Röcheln der Sterbenden. Perdikkas sah ein, daß er der
Übermacht nicht gewachsen war und gab den Befehl zum Rückzug. Die Edelscharen
räumten den Palast. Nun stürmten die Silberschildner in das Sterbezimmer
Alexanders, um das Diadem für Arrhidäos zu holen. Seleukos verweigerte es
ihnen, er warf sich ihnen mit der Schar der königlichen Knaben entgegen und
verschaffte damit dem Perdikkas Zeit zur Flucht. Bald war der Raum, wo
Alexander lag, mit Blut bespritzt. Die Leichen schöner Knaben kauerten ihm zu
Füßen, und ein Sonnenstrahl beschien seine ausgestreckte gelbe Hand.

In der Nacht schickte Eumenes, der die Besonnenen und Gemäßigten um sich
versammelt hatte, Boten in den Palast. Sie wurden von den wütenden
Silberschildnern niedergemacht. Perdikkas hatte sich nach Borsippa geworfen,
Ptolemäos war mit viertausend Mann, die nur ihm allein folgen wollten, vor das
Ischtartor gezogen. Jede Stunde kam es in den Straßen zu erbitterten Kämpfen.
Aus den Gefängnissen Babylons brachen die Sträflinge aus, die zum Frondienst
bestimmten Arbeiter versagten den Gehorsam, die unermeßliche Menge von Sklaven,
die das Heer mit sich führte, wurde vom Geist des Aufruhrs ergriffen.
Geheimnisvolle Mordtaten ereigneten sich, und den Kühnsten befiel die Angst vor
einem schmählichen Tod aus Meuchlerhand. Feindschaften brachen aus, deren Wut
ansteckend war wie die Hundskrankheit. Jetzt erst schien Babylon aus tückischem
Schlaf zu erwachen; aus seinen Schlupfwinkeln spie es den Auswurf der
Menschheit hervor: Flüchtlinge, ausgewiesene Verbrecher, Abenteuerer und
Schwindler; entlaufene Sklaven, die ihre Herren bestohlen hatten und, was sie
besaßen, in einer einzigen Nacht mit den Söldnern verpraßten, Leute, die keine
Heimat auf dem bewohnten Erdkreis hatten und die für jede Schurkerei um wenig
Geld zu erkaufen waren. Im Tempel der Astarte wurden unzüchtige Feste gefeiert
und über hingeschlachteten Menschenopfern erhob sich der scheußliche Taumel.
Priester zogen durch die Straßen und verkündeten das Ende der Welt.

Arrhidäos fand keinen Schlaf und keine Ruhe mehr. Oft verlangte ihn nach einer
Stunde des Alleinseins, aber immer neue Menschen kamen mit immer neuen
Nachrichten. Leute, deren Namen und Gesichter er noch vor wenigen Tagen
gekannt, schienen ihm jetzt fremd. Er mißtraute ihrem Tun und Denken, er
beargwöhnte sie, wenn sie sprachen und wenn sie schwiegen, es zwang ihn den
Horcher zu machen, wenn sie flüsternd in den Ecken standen. Wenn ein Perser
ehrfürchtig vor ihm niederkniete, kitzelte es ihn, über seinen Körper
hinwegzuschreiten oder sich über seine andächtige Miene lustig zu machen. Die
Fülle der Geschäfte benahm ihm Atem und Besinnung. Es wurde ihm schwer,
Freundeswort und Feindeswort zu unterscheiden. Mit wachen Augen träumte er
blutige Träume. Die Zeit ist aus der Bahn gelaufen, seufzte er vor sich hin,
und er fürchtete um seinen Verstand, wenn all die Unheilsbotschaften eintrafen,
Aufstand und Verrat und Mord und dumpfe Gärung in allen Teilen der Welt, wenn
er auf die Straße trat und unvermutet eine Leiche zu seinen Füßen sah. Der
ganze Erdkreis schien zu fiebern. Alle Gemüter waren entbrannt in Haß, Gram,
Sorge, Zwietracht. Wenn er des nachts auf die Terrasse trat, war der Himmel
purpurrot von Feuersbrünsten. Auf seine Fragen erhielt er ungenügenden
Bescheid. Man brachte geschickte Schmeichler in seine Nähe, die sein Urteil
abstumpfen sollten, man verheimlichte ihm wichtige Ereignisse und verstrickte
ihn in bedeutungslose. Seine Befehle wurden umgangen, und wenn sie ausgeführt
wurden, demütigte man ihn durch seine Irrtümer. Er hatte nicht die Kraft, das
hinterlistige Gewebe zu lösen, in dem sie ihn fingen, er hatte nicht den Mut,
ohne ihren Rat zu handeln, er verlor den Zusammenhang des Geschehens,
widersprach sich selbst, war unsicher, gequält, zur falschen Zeit unbeugsam und
zur falschen Zeit willfährig. Er verurteilte Perdikkas als Verräter zum Tode
und bemerkte bald, daß man ihn darüber auslachte. Seine Vorsätze waren
unfruchtbar, seine Tatkraft verrauchte in einem kurzen Anfall. Überall gingen
Dinge vor, die ihren eigenen Weg nahmen, und er sah sich unfähig, sie
aufzuhalten oder einen andern Weg zu lenken. Es war ihm zumut, als würde er von
einer gewaltigen Wasserwoge fortgespült, ohne daß er Zeit hatte sich zu
besinnen. Oft drängte es ihn, irgend etwas zu befehlen, und schließlich befahl
er, daß man ihm zu essen bringe, obwohl er nicht im geringsten hungrig war. Er
sagte sich, die ungestüme Flut des neuen Lebens lähme vielleicht seinen Willen,
und er vertröstete sich auf andere Tage. Eine seltsame Angst vor den ruhigen,
düstern und entschlossenen Gesichtern ringsherum schnürte ihm die Brust
zusammen. Die Nähe so vieler Menschen, die ihn beobachteten, war ihm unbequem.
Mit verhängten Blicken schritt er zwischen ihnen hindurch. Seine Seele wurde
bang und irre. Alles schien entflohen, was er ehedem besessen, verdorrt seine
Phantasie, vernichtet die Freudigkeit zur Tat, verschwunden das
Selbstvertrauen. Er wagte keinen Schritt mehr zu machen aus Furcht, daß es ein
falscher sein könne, kein Wort mehr zu sprechen aus Furcht vor Mißdeutung und
Spott. Die Blicke und Mienen um ihn her wurden immer finstrer und
verächtlicher, und als eines Tages Perdikkas als Herr von Babylon und erster
Beamter des Reiches in den Palast einzog, war er es, der König, der die
Nachricht zuletzt erfuhr und sie verwundert hinnahm.

Nach einem von schmerzlichsten Träumen erfüllten Schlaf erhob sich Arrhidäos
noch vor Mitternacht, opferte und wandte sich mit einem wünschevollen endlosen
Gebet an die Gottheit. Eine solche Verzweiflung war in ihm, daß er wie ein Kind
weinte und schluchzte. Als er dann in den Säulengang hinaustrat, hörte er
verworrenes Geschrei und Getöse. Er ging weiter, dem Licht auftauchender
Fackeln entgegen und sah Sklaven und Verschnittene und Söldner und in ihrer
Mitte zwei persische Fürsten. Und als er näher kam, gewahrte er noch ein am
Boden kauerndes Weib. Sie hatte flehentlich die Hände erhoben und bettelte um
ihr Leben. Es war Stateira. Der Schleier war ihr vom Gesicht gerissen worden,
die Gewänder vom Leib. Ihre Augen schwammen in Tränen. Die persischen Fürsten
standen mit bloßen Schwertern neben ihr, um sie zu verteidigen. »Sie muß
sterben, Roxane hat es befohlen,« sagte einer der Söldner. Und im Nu, schnell
wie ein Dämon, sprang einer der Verschnittenen hinzu, packte die unglückliche
Frau bei den Haaren, riß den Kopf zurück und durchschnitt ihr mit einem Messer
die Kehle. Lautlos brach sie zusammen, der weitspritzende Blutstrahl kam bis zu
Arrhidäos und benetzte seinen Fuß. Im selben Augenblick erschien Roxane. Sie
trug selbst eine Fackel. Ihre hohe Gestalt, der Anblick ihrer Schwangerschaft,
ihr grauenhaft finsteres und unbewegliches Gesicht verursachten ein jähes
Schweigen, das erst durch einen langen Weheschrei unterbrochen wurde. Arrhidäos
war es, der schrie, er stürzte nieder, Schaum trat vor seinen Mund, seine
Glieder verrenkten sich, zuckten, es war sein Anfall. Man hob ihn auf und trug
ihn in das Schlafgemach, wo er sich allmählich beruhigte und in Schlummer sank.

Am Morgen erhob er sich mit schwerem Kopf und schwerem Herzen. Er wies alle
Frager von sich ab und ging von Raum zu Raum, bis er kein menschliches Gesicht
mehr sah und keine Stimme sein Ohr mehr traf. Er kauerte sich in einen Winkel,
zog in plötzlicher Eingebung die Flöte, die er stets bei sich zu tragen
pflegte, aus dem Gewand und fing an, selbstvergessen, von allen andern
vergessen, vor sich hin zu spielen.

Es klang wie die Stimme eines Vogels, leise und dünn, zikadenhaft vibrierend.
Dann schwollen die Töne an und gewannen an Tiefe und Umfang, und es war, als
schritte ein Sänger langsam von Wolkenhöhen herab, Stufe für Stufe, und nähme
den Schmerz der Erde in sich auf in dem Maß, wie er sich der Erde näherte.
Schwer und lallend klang das dunkle Lied, manchmal trillernd wie das erste
Lachen eines Kindes, aber bald deckten Wehmut und Trauer alles wieder zu. Aus
keinem Menschenmund war je ein so kummervoller Ton gekommen.

Ein echter Künstler spielte das.

Als Arrhidäos aufgehört hatte, blieb er regungslos in der tiefen Stille sitzen.
Ein niegekanntes Gefühl erwachte in ihm und rang sich aus dem widerwilligen
Innern los: Bewunderung für Alexander. Gereinigt und feierlich gestimmt durch
die Einsamkeit und die Hingebung seiner Seele an die Musik, ahnte er jetzt,
welch ein Mensch mit Alexander hingegangen sei. Gleich darauf schlug er
erschrocken die Hände zusammen und starrte auf einen einzigen Punkt in der
Luft, als ob er dort das Schauspiel seines eigenen Untergangs erblickte.

