Jakob Wassermann

Laudin und die Seinen

Roman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil

1

Der junge Mann kam schon zum zweitenmal an diesem Abend. Er bat das Mädchen,
seine Karte der gnädigen Frau zu bringen und sie zu fragen, ob er auf den Herrn
Doktor warten dürfe. Es war eine nicht besonders saubere Karte, auf welcher zu
lesen war: Konrad Lanz stud. chem..

Pia Laudin ging gerade über den Korridor. Sie warf einen flüchtigen Blick auf
die Karte, einen ebenso flüchtigen auf den armselig gekleideten, etwa
vierundzwanzig Jahre alten Menschen, der mit schmutzigen Schuhen, nassen
Beinkleidern und nassem Havelock vor ihr stand, und sagte: »Mein Mann wird
wahrscheinlich spät nach Hause kommen,« und mit einem mißtrauischen Nebenton:
»Wollen Sie ihn als Anwalt sprechen?«

»Ja, als Anwalt, gnädige Frau,« war die zögernde, von einem bittenden Ausdruck
unterstützte Antwort.

»Dann müssen Sie sich in die Kanzlei bemühen. Mein Mann ist tagsüber so
anstrengend beschäftigt, daß er am Abend in seinem Hause unmöglich Klienten
empfangen kann.«

»Gnädige Frau, auch ich,« stotterte der Besucher, »auch ich habe nur die
Abendstunden frei. Ich gebe Unterricht . . . ich würde Schüler verlieren . . .
es ist eine so dringende Angelegenheit . . . überdies kenne ich Herrn Doktor
Laudin von früher her . . . in der Kanzlei würde ich kaum bis zu ihm
vordringen . . . und einem der Herren dort meine Sache auseinandersetzen . . .
ich habe nur zu Herrn Doktor Laudin Vertrauen. Erlauben Sie mir zu warten,
gnädige Frau.«

Pia Laudin überlegte. Der junge Mann flößte ihr Mitleid ein. Sie wandte sich zu
dem Mädchen, das neugierig vor der Küchentür stehen geblieben war, und sagte:
»Führen Sie den Herrn in die Bibliothek.«

Sie selbst ging ins Wohnzimmer, wo ihre Töchter Marlene und Relly, fünfzehn-
und dreizehnjährig, am Tisch saßen und ihre Schularbeiten verfertigten. Wenn
Pia nicht bisweilen Nachschau hielt, verloren sie sich in endlose Unterhaltung
und konnten ihrem Vater nicht bei seiner verspäteten Mahlzeit Gesellschaft
leisten. Er legte Wert darauf.

»Denkt euch, Kinder, die Äpfel sind gekommen,« rief sie den Mädchen zu; »ein
ganzer Sack rotbackige Äpfel. Ihr könnt sie morgen in die Speisekammer
schaffen.«

»Das wird lustig sein,« sagte Relly und warf den Federhalter weg; »darf mans
nicht schon heut abend tun? Ich brauch eine Auffrischung nach der blöden
Geometrie da. Wo steht der Sack? Im Flur?«

»Du bleibst, wo du bist,« erwiderte Pia und verbiß sich das Lachen. Alle
Äußerungen Rellys waren wie aus der Pistole geschossen; oft konnte man kaum
verstehen, was sie sagte, so groß war ihre Zungengeschwindigkeit. »Ich will
nicht, daß ihr hin- und herlauft, wenn der Vater heimkommt, und er kann jeden
Augenblick kommen. Er mag das nicht. Wart ihr übrigens schon bei der Großmutter
oben? Ihr müßt ihr noch eine halbe Stunde Gesellschaft leisten. Aber eine nach
der andern. Zwei auf einmal ist zuviel.«

Marlene blickte von ihrem Heft empor. »Dieser Cato, Mutter, ist das
unleidlichste Ekel unter der Sonne,« sagte sie. »Ich kann ihn nicht ausstehen
mit seiner Tugend. Streng! Ein Heuchler ist er in meinen Augen. Solche Leute
hat es doch nur gegeben, um die Anständigkeit in Verruf zu bringen.«

»Ich weiß nicht, was du immer redest,« mischte sich Relly beleidigt und
kampflustig ein; »er ist doch eine geschichtliche Person. Man muß Respekt haben
vor geschichtlichen Personen.«

»Warum?« fragte Marlene, »warum muß man? das ist ein Vorurteil. Alles, was man
muß, ist Vorurteil.«

Relly wollte sich ereifern, aber ihre Mutter wies sie zur Ruhe. »Kein Streit
über Cato jetzt,« sagte sie; »seht zu, daß ihr mit euern Lektionen zu Ende
kommt. Und solche gewagte Sätze, Marlene, behalte lieber für dich.«

Man hörte, durch Türen und weitentfernt klingend, das Schreien eines Babys.
»Aha, der Zwerg Uistiti macht sich unangenehm bemerkbar,« sagte Marlene
naserümpfend. Zwerg Uistiti nannten die Schwestern unter sich halb zärtlich,
halb abschätzig ihr vierzehn Monate altes Brüderchen Hubert.

Pia schaute auf die Armbanduhr. »Es ist acht,« murmelte sie, »ich muß zu seinem
Bad. Also nichts mehr von Cato, bitte, und vergeßt die Großmutter nicht.«

»Mutter kann schon nicht mehr stehen vor Müdigkeit,« sagte Relly, als Pia das
Zimmer verlassen hatte. »Ich möchte keine Hausfrau sein. Ich könnte mich auch
nicht so heldenhaft betragen wie die Mutter. Andere seufzen und sind schlecht
gelaunt. Sie wollen immer, daß man staunt über das, was sie leisten; daß man
sagt: arme Frau, wie sie sich plagen muß. Die Mutter ist von früh bis abends
heiter, läßt es nie jemand entgelten, wenn ihr was schief geht, und wenn sie
mal Kopfweh hat, sperrt sie sich in ihrem Zimmer ein und verschweigt es sogar
dem Vater. Das find ich heldenhaft. Du nicht?«

Marlene wiegte bedächtig den Kopf. »Ja,« antwortete sie, »aber wenn du so viel
schwatzst, wirst du nicht fertig werden.«

Doch Relly, die leidenschaftlich an der Mutter hing, ließ sich nicht stören.
Sie beugte sich über den Tisch und fuhr mit blitzenden Augen und roten Wangen
fort: »Am Morgen fängts an. Da kommt die Köchin wegen dem Speisezettel. Dann
kommt der Kaufmann mit der Rechnung. Dann klingelt das Telephon. Dann wird die
Wäsche abgezählt. Dann kommt der Installateur. Dann klingelt das Telephon. Dann
brüllt der Zwerg Uistiti. Dann kommt der Chauffeur und will was wissen. Dann
muß sie nachsehen, ob das Silber geputzt wird. Dann kommt das Fräulein und
fragt, ob sie mit dem Zwerg Uistiti ausgehen soll. Dann wird darüber lang und
breit beraten. Dann kommt die Schneiderin, weil Kleider für uns genäht werden.
Dann schickt Großmutter herunter, Mutter soll eine Partie Domino mit ihr
spielen. Dann klingelt das Telephon. Dann kommen Wohltätigkeitsdamen. Dann –«

»Um Gottes willen, Schluß!« rief Marlene lachend und hielt sich die Ohren zu.

Aber wenn Relly einmal im Zuge war, konnte nichts so leicht den Strom ihrer
Rede hemmen. Mit erstaunlicher Geläufigkeit spann sie ihren Faden weiter. »Das
geht so Tag für Tag und Jahr für Jahr. Kochen, backen, waschen, braten,
flicken, kehren, bürsten, alles soll sie beaufsichtigen, an alles soll sie
denken. Und macht der Vater die Haustür auf, so muß die Wohnung aussehen wie
frischgewalzter Sand; freundliche Gesichter, kein Stäubchen; der Tisch gedeckt,
das Essen fein, der Ofen warm, alles am richtigen Platz, und was es für Mühe
gekostet hat, das ahnt er nicht. Mich wundert, daß es die Mutter aushält. Und
wie noch dazu! Sie ist doch sechsunddreißig Jahre alt, aber wenn man sie so
anschaut, könnte sie ganz gut dreiundzwanzig sein. Sie braucht sich nicht
herauszuputzen wie die Frau Professorin Arndt und nicht zu schminken wie die
Doktorin Kadelka. Mutter ist von selber schön.«

Relly straffte sich und hatte ein stolzes Gesicht.

»Ja, sie ist eine schöne Frau,« pflichtete Marlene etwas zurückhaltend bei.

2

Als Pia aus dem Zimmer ihres Jüngsten trat, vernahm sie vom unteren Flur her
schallendes Gelächter. Über die Ursache blieb sie nicht lange im unklaren.
Relly hatte sichs nicht versagen können, den Sack mit den Äpfeln einer Prüfung
zu unterziehen. Die Äpfel waren ein Geschenk von Freunden, die auf dem Land
wohnten; Relly war häufig und gern dort zu Besuch gewesen, und die Früchte
waren ihr wie eine Botschaft. Vorsichtig löste sie den schon halbgelockerten
Strick, der Sack öffnete sich und knickte; sie konnte nicht mehr Einhalt tun,
und eine große Menge Äpfel kollerte auf den Boden. Sie schrie auf, Marlene kam
hinzu, das Mädchen stürzte aus der Küche, und alle drei begannen, auf der Erde
kniend, eine lustige Jagd nach den Äpfeln.

Die Verwirrung war auf dem Höhepunkt, da öffnete sich die Flurtür, und Doktor
Laudin erschien. »Nun, nun,« gurrte er gutmütig-verwundert, »was treibt ihr
denn da?«

Die übermütigen Geister beruhigten sich. Pia begrüßte den Gatten, begleitete
ihn ins Badezimmer, läutete dem Mädchen, gebot zu servieren, brachte den
seidengefütterten Hausrock herbei, erstattete flüchtigen Bericht über die
Ereignisse des Tages (denn Laudin war seit dem Morgen vom Hause abwesend) und
bemühte sich, das Erfreuliche zu betonen, das Unerfreuliche zu verkleinern. Es
war nicht eben Belangvolles, doch Sachliches, mütterlich und hausfraulich
Summierendes.

Sie hatte eine leise, gleichsam vorsichtige Stimme, die jedesmal den Satz in
einer tiefen Lage begann und darauf melodiös in die Höhe schwebte. Sie
gebrauchte ausschließlich Alltagsworte in trockener Fassung. Doch ihr Gesicht
hatte dabei einen Ausdruck gewinnender Freundlichkeit, der durch das
eigentümliche Leuchten der großen grauen Augen und die sozusagen wolkenlose
Glätte der Stirn gehoben wurde.

Sie setzte sich mit ihm zu Tisch, als er seine Mahlzeit einnahm. Sie hatte mit
den Kindern bereits gegessen; das war die Regel, da man nie wußte, wann Laudin
nach Hause kam. Manchmal wurde es zehn Uhr und noch später. Ebenso ruhig wie
sie sprach, so ruhig saß sie da, fast bescheiden, und so als hätte sie den
ganzen Tag gefeiert und den ganzen Abend auf Laudin gewartet. Die Hände waren
im Schoß gefaltet, der Kopf war leicht nach links geneigt; das weizenblonde
Haar war im Nacken in einen Knoten gesammelt. Es war von ungewöhnlicher Fülle.

Marlene saß zur Rechten der Mutter, Relly zu ihrer Linken. Beide sahen
schweigend den Vater an, die jüngere mit der treuherzigen Miene, hinter der
sich etwas Pfiffiges und Gassenjungenhaftes verbarg; die ältere mit klaren,
aufmerksamen Augen, denen nichts entging. Sie verfolgte ein gewisses
Faltenspiel auf seiner domartig auf- und vorgebauten Stirn, das sie schon
häufig wahrgenommen hatte und das sie mehr als sonst zu beschäftigen schien.
Alles war ihr vertraut in dem Gesicht, die verschleierten Augen, die es wie aus
Scham vermieden, die Menschen länger als eine Sekunde anzublicken; die breite
fleischige Nase; der vom Schnurrbart dickumbuschte Mund, das runde gutmütige
Kinn, der braune Haarwald, in dem sich noch kein grauer Faden zeigte. Es war
ein in allen Teilen großgeformtes Gesicht, blaß von Arbeit, ausgestanzt von
Gedanken, und die Teile traten zu fesselnder Harmonie zusammen.

Auf Marlenes Lippen war eine Bewegung, als wolle sie sagen: wüßt ich nur, was
in dir vorgeht; ich gäb was drum, wenn ich wüßte, was du verheimlichst. Und so
war es seit Wochen mit ihr; aber niemand bemerkte es.

Laudin sagte: »Am Sonntag will Fraundorfer zu Tisch kommen. Da er es mir
nahegelegt hat, habe ich ihn natürlich eingeladen. Ich hoffe, Pia, es ist dir
recht. Er hatte übrigens die Absicht, dich telephonisch zu fragen.«

»Bis jetzt hat er nicht angerufen,« erwiderte Pia. Sie lächelte und wies auf
Marlene. »Mir ist es recht, aber Marlene da, die scheint sich nicht viel draus
zu machen.«

»Der Vater weiß doch, daß ich den Doktor Fraundorfer nicht besonders leiden
mag,« beeilte sich Marlene zu erklären und wurde rot. »Er ist ein sehr
gescheiter Mann und sehr gebildet, das erkenn ich an, aber nichts auf der Welt
ist ihm heilig. Auch ist es gräßlich, daß er soviel trinkt. Neulich, am
Allerseelentag, wie er bei uns zu Tisch war, hat er eine ganze Flasche Rotwein
allein ausgetrunken, und es war ihm nicht genug; er hat noch Kognak verlangt.«

Relly hatte gestielte Augen. Sie bewunderte die Kühnheit der Schwester, oder
mißbilligte sie, das war nicht genau zu unterscheiden.

»Ach, ihr Kinder,« antwortete Laudin, »ihr urteilt so. Was wißt ihr von so
einem Mann wie Egyd Fraundorfer. Der hat seine Reserven; da könnt ihr nicht
hin. Und heilig, was heißt denn heilig? trägt man das Heilige auf der flachen
Hand? Denkt bloß einmal an das Verhältnis zu seinem Sohn, dem Nikolaus; was da
für eine Liebe drin steckt, heimliche Liebe geradezu, romantische heimliche
Liebe; da muß man sich nicht an die Worte halten.«

Marlene senkte beschämt den Kopf. Relly lächelte triumphierend.

Auch Laudin lächelte jetzt. »Freilich, wenn ich dir den Nikolaus brächte, das
würde dir wohl besser passen, Marlenchen,« sagte er neckend.

Marlene nickte, daß ihre Zöpfe hüpften, und sah den Vater strahlend an. »Der
gefällt mir, das ist wahr,« sagte sie. Auch Relly schien diesen Geschmack zu
teilen, denn sie wurde purpurrot.

»Hoffentlich nicht allzusehr,« versetzte Laudin; »auch fürcht ich, daß du da
der Konkurrenz nicht gewachsen bist. Der lebt und webt ganz in seiner Musik.
Nächste Woche wird er zum erstenmal im Chorverein dirigieren, las ich gestern
in der Zeitung. Immerhin, mit achtzehn Jahren eine respektable Karriere.«

Er hatte seine Mahlzeit beendigt, legte Messer und Gabel hin und zog
schmunzelnd ein Eselchen aus Gummi aus seiner Rocktasche. »Das ist für Freund
Hubert,« sagte er; »das hab ich ihm heute gekauft, um mich zu ergötzen.« Er
stellte das Spielzeug auf den Tisch.

»Schon wieder!« rief Pia freundlich tadelnd aus; »du hast ihm doch erst das
Glockenspiel geschenkt. Geh doch, Friedrich, du verwöhnst ihn, du verziehst
ihn.«

»Verziehn?« fragte Laudin und wiegte das mächtige Haupt; »wegen des
Gummi-Eselchens? Ach Gott. Sieh mal, Pia, wenn der Bursche fünfzehn ist, also
wenn man die Resultate der Er- oder Verziehung ungefähr überblicken kann, bin
ich dreiundsechzig. Oder wäre dreiundsechzig, sagen wir mal. Denn es ist
natürlich ungewiß, ob ichs erlebe. Also laß den Gummi-Esel noch in die
Wagschale der bösen Möglichkeiten fallen, meine liebe Pia.« Er küßte ihr die
Hand.

Die Worte klangen scherzhaft, aber es lag etwas Dunkles in ihrem Grund, und
alle schienen es zu spüren. »So war es nicht gemeint,« begütigte Pia. Dann
fügte sie hinzu: »Ich habe leider noch eine unangenehme Überraschung für dich.
Seit halb acht Uhr wartet jemand in der Bibliothek, ein junger Mann, Konrad
Lanz nennt er sich. Er ließ sich nicht abweisen, wollte dich um jeden Preis
sehen. Du weißt ja, ich hab das Herz nicht, die Leute fortzuschicken; es ist
ein Fehler, und ich sehe dir an, daß ichs doch hätte tun sollen; verzeih mir.«

»Gewiß, Pia, irgendwo muß ich meine Festung haben,« entgegnete Laudin mit
leisem Vorwurf; »indes, das Malheur ist geschehen, so will ich den Mann auch
gleich abfertigen.« Er erhob sich, nickte Pia und den Mädchen zu und ging
hinaus.

Konrad Lanz saß in sich zusammengesunken in einer Ecke des großen, nur mit
einer einzigen Glühbirne beleuchteten Bibliotheksraumes. Er stand hastig auf,
als Laudin eintrat, ging auf ihn zu und sagte: »Ich bitte sehr um Nachsicht
wegen meiner Zudringlichkeit, Herr Doktor. Ich weiß, wie kostbar Ihre Zeit ist,
in jedem Sinn. Ich wußte mir aber nicht zu helfen, ich –«

»Nicht einzusehen, Herr Lanz, weshalb Sie nicht den üblichen Weg gehen
konnten,« unterbrach ihn Laudin trocken; »ich habe wie jeder Arbeiter Anspruch
auf Ruhestunden.«

Der junge Mensch verbeugte sich befangen. »Ich habe es bereits der gnädigen
Frau gegenüber zu entschuldigen versucht,« erwiderte er. »Ich kann mein Studium
nur fortsetzen durch den Unterricht, den ich erteile. Von morgens sieben Uhr
bis abends sieben Uhr kann ich über meine Zeit nicht ohne schwere Einbuße frei
verfügen. Ich bin mittellos, völlig mittellos; meine Schwester Karoline, für
die ich jetzt noch sorgen muß, ist ebenso mittellos wie ich. So dacht ich:
erscheinst du bei dem berühmten Doktor Laudin in der Kanzlei, so sieht es aus,
als ob ich ein zahlungsfähiger Klient wäre. Und dort meine Armut erklären, das
wäre mir unverschämter vorgekommen, als wenn ich sozusagen auf privatem Weg
bittstellig werde. Ich dachte, es ist offener gehandelt. Ich mußte auch
fürchten, daß man mich nicht vorläßt, und aus allen diesen Gründen und weil ich
Sie, Herr Doktor, schon so lange kenne und nur zu Ihnen Vertrauen habe, aus
allen diesen Gründen hab ich es gewagt –«

»Wirklich? sollten wir uns schon so lange kennen? wie das?« unterbrach Laudin
abermals den nervösen Redefluß des Studenten. Er wies auf einen Stuhl, doch
Lanz übersah die Geste und fuhr atemholend und etwas gefaßter fort: »Vor elf
Jahren wohnte ich mit meinen Eltern in der Wasagasse in demselben Haus wie Sie,
Herr Doktor. Ich sah Sie fast täglich, wenn ich morgens in die Schule ging. Sie
kamen mit einer Aktentasche die Stiege herunter. Die Aktentasche flößte mir die
größte Hochachtung ein, einen Schauder sogar. Sie war für mich der Inbegriff
des Geheimnisvollen. Es kam oft vor, daß ich am Haustor auf Sie wartete, auf
die Gefahr hin, den Schulbeginn zu versäumen, nur damit ich einen Blick auf die
Aktentasche werfen konnte. Aber das ist nicht alles, nicht die
Hauptsache . . .« Er stockte.

Laudin musterte ihn plötzlich scharf. »Ich entsinne mich,« sagte er und legte
den Zeigefinger quer über das Kinn. »Lanz . . . Lanz . . . war Ihr Vater nicht
Buchhalter? Angestellter bei einer Firma in Margarethen? die Firma ging
zugrund . . . Ihr Vater hatte seine Ersparnisse in dem Geschäft . . . es war
ein betrügerischer Bankrott . . .«

»Es ist sehr freundlich von Ihnen, sich daran zu erinnern,« sagte Konrad Lanz.
»Sie haben sich ja der Umstände in so großmütiger Weise angenommen, und es ist
Ihnen gelungen, die Gläubiger dazu zu verhalten, daß sie meinem Vater den
größten Teil seines Geldes aus der Konkursmasse zurückerstattet haben. Die
Dankbarkeit meines Vaters war grenzenlos, und ich, ohne Ihre Hilfe hätte ich
nicht auf dem Gymnasium bleiben können. Auch meiner Schwester, die damals schon
zwanzig Jahre alt war, haben Sie geholfen, haben ihr eine Stellung verschafft.
Den Eltern ging es freilich immer schlechter, und sie sind zwei Jahre nachher
beide fast zu gleicher Zeit gestorben.«

Laudins Züge hatten den kühl ablehnenden Ausdruck nicht mehr. »Nehmen Sie
Platz,« forderte er Konrad Lanz auf, »und erzählen Sie mir, was Sie zu mir
führt.«

3

»Es handelt sich um meine Schwester Karoline,« begann Lanz; »aber ich will der
Reihe nach erzählen, und da muß ich mit dem Hartmannshof und mit dem Ehepaar
Hartmann anfangen.

»Draußen in Kottingbrunn, nicht im Ort selbst, sondern an der Straße ins
Gebirge, liegt ein Anwesen, ein Landhaus mit etwas Grund und Boden, das einem
gewissen Hartmann gehört hat und der Hartmannshof heißt. Es war ein Erbgut von
Hartmanns Eltern. Er hatte aus dem politischen Zusammenbruch und der
Geldentwertung durch einige glückliche Geschäfte auch ein mäßiges Vermögen
gerettet. Vor dem Krieg war er eine Art ländlicher Baumeister gewesen; er hatte
Häuserreparaturen gemacht und neue Dachstühle aufgesetzt, aber die
Beschäftigung hatte er aufgegeben und bekleidete dafür mehrere Ämter bei der
Gemeinde, zum Beispiel war er Brandinspektor und Sachverständiger bei
Schätzungen. Er war seit Jahren kränklich.

»Mit seiner Frau, sie heißt Brigitte, hatte er sich nie recht gut vertragen. Zu
offenem Zwist war es aber nicht gekommen. Sie ist eine Städterin; vor ihrer
Heirat war sie Gouvernante; sie hat sich immer für was Besseres gehalten als
die andern dortigen Frauen. Doch scheint sie eine tüchtige Hausfrau gewesen zu
sein, eine von denen, die ordentlich hinter den Sachen her sind, bei denen
nichts unter den Tisch fällt. Hartmann war bereits ein Mann über die Vierzig
und hatte neun Jahre mit der Frau gehaust, sie hatte auch Kinder, zwei Buben,
sechs und acht Jahre alt, als eine dumpfe Unzufriedenheit, oder wie soll mans
nennen, zum Ausbruch bei ihm kam. Oft trieb er sich ziellos in der Gegend
herum, vernachlässigte seine Obliegenheiten und vermochte bei keiner Arbeit
auszuharren. Das Alleinsein mit der Frau vermied er, und es hat sich dann
gezeigt, daß er während all der Zeit einem einzigen Gedanken nachhing, der
langsam zum Plan ausreifte. Eines Tages trat er vor die Frau hin und schlug ihr
vor, sie sollten auseinandergehen.

»Die Frau konnte nicht fassen, was in ihm vorging. Er war ein simpler Mensch
nach ihrer Meinung. Das war er auch wirklich, aber nicht ganz so, wie sie es
glaubte. Sie hielt ihn nebstbei für heimlich; sie schrieb ihm was Verstohlenes
zu, und nach allen Schilderungen kann ich mir nichts anderes denken, als daß
eine besondere Empfindlichkeit ihm angehaftet haben muß, die ihn hinterhältig
scheinen ließ, wenigstens in Brigittes Augen. Sie war fest überzeugt, daß er
einen bestimmten Anlaß hatte, wenn er die Scheidung verlangte, und sie verlegte
sich eifrig aufs Spionieren, um ihn bei der Untreue zu erwischen, die sie nach
ihrer Gesinnung voraussetzte. Aber die Mühe war umsonst. Sie gab auch
schließlich die Hoffnung auf, und dadurch wurde ihr der Mann nur um so
rätselhafter, ja sie erklärte ihn geradezu für verrückt. Indessen verging kein
Tag, an dem er nicht von der Trennung redete; er sagte, sein jetziges Leben sei
ihm unerträglich, er wolle es ändern, er wolle die Freiheit haben.

»Die Frau wollte sich Ruhe verschaffen, und weil sie dachte, er werde auf eine
solche Bedingung nicht eingehen, sagte sie endlich: Gut, ich laß mich von dir
scheiden, aber zuvor mußt du mir den Hartmannshof verschreiben. Er stutzt; er
weiß nichts zu antworten; am Tag darauf sagt er: ich will mirs überlegen,
überlegt eine Woche lang, kommt wieder, sucht sie von der Forderung abzubringen
oder eine Teilung des Besitzes zu erreichen, sie aber will sich nicht einmal
damit begnügen, die Verschreibung auf dem Scheidungsakt zu erhalten, wie es
doch üblich ist; nein, sie erklärt: zuerst das Haus, hernach können wir
weiterreden. Da ging Hartmann mit ihr zum Notar und aufs Grundbuchamt und ließ
ihr das Haus zuschreiben.

»Als das geschehen war, fährt sie in die Stadt und wendet sich an einen
Advokaten. Hartmann denkt: nun ist alles auf dem besten Weg; aber er war groß
im Irrtum. Mit Hilfe des Advokaten beginnt die Frau ein kniffliches Spiel;
lauter Hinhalterei und Vertröstung; zuletzt kommt sie mit einer neuen
Forderung, sie will auch zweihundert Millionen für sich und die Kinder. Von dem
Anwesen allein kann ich mit den Kindern nicht leben, sagt sie, ich brauch Geld
dazu. Es ist die glatte Erpressung, und Hartmann weiß auch darauf nichts zu
antworten; es graut ihm nur; die Habgier des Weibes reißt alle Bande zwischen
ihm und ihr entzwei, so hat er es später selbst ausgedrückt, und es bleibt nur
die Verachtung. Er hat bloß noch einen Wunsch, nämlich, die Kette loszuwerden.
Besitz und Eigentum sind ihm ganz gleichgültig, wenn er dafür sein eigenes
Leben wieder bekommt, und so verlegt er sich gar nicht erst auf Einspruch und
Kampf und tut der Frau auch diesmal den Willen.

»In der darauf folgenden Zeit machte Brigitte, genau wie nach der
Hausverschreibung, dieselben heuchlerischen Anstalten, ihr Versprechen zu
erfüllen; und da lernte nun Hartmann meine Schwester Karoline kennen. Wir haben
da draußen eine Tante, eine Steuerdirektorswitwe, die schlecht und recht von
ihrer Pension lebt; bei der war sie den Winter über zu Gast. Ihre Gesundheit
war angegriffen; sie hatte ein paar Jahre in einem Nähsalon gearbeitet und war
mit der Lunge nicht ganz in Ordnung. Ich will Karoline nicht rühmen; sie ist
nicht eben hübsch, war auch zu der Zeit schon ein wenig verblüht, aber gut ist
sie; und mitleidig; und Verstand hat sie ebenfalls. Es war noch keine Woche
verflossen, seit sie einander zum erstenmal gesehen, da waren sie schon wie
unzertrennlich; Hartmann faßte Vertrauen zu Karoline; sie hatte die Kraft oder
die Gabe, sein niedergedrücktes Gemüt aufzurichten und ihm frische Zuversicht
einzuflößen. Aber, wie gesagt, seine Natur war schon schwer erschüttert; nun
kamen diese Erregungen dazu; es war auch ein feuchtkalter Winter; Hartmann
wurde ernstlich krank, und zwar an einem Tag, wo Brigitte wieder einmal in die
Stadt gefahren war, um mit dem Advokaten zu verhandeln. Die Buben hatte sie
mitgenommen. Am selben Tag war auch die Magd weggelaufen; mit der hatte sie
Streit gehabt. Hartmann war allein und lag im Fieber. Mit Mühe verständigt er
einen Nachbarn und bittet ihn, das Fräulein Lanz zu benachrichtigen; da und da
wohne sie. Karoline kommt. Sie ruft den Arzt. Sie pflegt ihn. Vier Tage lang
verläßt sie sein Bett nicht für zehn Minuten. Es war eine Lungenentzündung. Man
kann behaupten, daß sie ihn aus den Krallen des Todes gerissen hat. Die Krise
war bereits vorüber, das Fieber im Sinken, da erscheint Brigitte. Mit einem
Blick überschaut sie die Situation. Zunächst befiehlt sie Karoline, das Haus zu
verlassen; mein Haus, sagt sie. Dann überschüttet sie Hartmann mit Hohn; aha,
du Lügner, du Komödiant, schreit sie, hab ich dich endlich, bin ich dir endlich
auf die Schliche gekommen, und hetzt sich in immer größere Wut hinein, weil es
ihr vielleicht auch ganz angenehm ist, daß sie sich einmal gründlich austoben
kann. Bis jetzt hätte sie sich von ihm an der Nase herumziehen lassen,
berserkert sie, um der Kinder willen hätte sie gute Miene zum bösen Spiel
gemacht, sei manchmal auch dumm genug gewesen, an seine Unschuld zu glauben;
nun aber, da der Schwindel zutage gekommen, könne von Scheidung überhaupt nicht
mehr die Rede sein, und das wolle sie nur gleich dem Advokaten mitteilen.

»Dabei blieb es. Hartmann wußte, daß nichts mehr zu hoffen war; er kannte sie.
Er wußte jetzt auch, daß ihr Sinn immer der gleiche gewesen war. Sie hatte ihn
einfach betrogen. Eine Woche später, er fühlte sich schon genesen, stand er
eines Nachts auf, setzte sich an den Tisch und schrieb ein Testament nieder,
darin er alles Geld, das er noch besaß und das in guten Papieren in einer
hiesigen Bank lag, nach Abzug des gebotenen Pflichtteils für die Kinder, seiner
Freundin Karoline Lanz vermachte. Es waren im ganzen hundertfünfzig Millionen
Kronen. Die Summe hat er Karoline vor seinem Tod genannt. Gut; er unterfertigt
das Schriftstück, legt es in eine Lade des alten Sekretärs, sperrt zu und hat
damit das Gefühl, daß er für Karoline gesorgt hat. Es gibt offenbar solche
Geisteszustände, die sich bei einem Dokument beruhigen. Drei oder vier Tage
danach packt er seine Habseligkeiten in einen Handkoffer, wartet, bis es Abend
wird, und geht fort. Auf dem Bahnhof steht Karoline, und sie reisen zusammen
ab.

»Sie ließen sich in Steyr nieder. Hartmann hatte von früher her noch
Beziehungen dort. Er fand eine Stellung in einer Kunsttischlerei. Er führte die
Bücher und schrieb Rechnungen. Bei den Arbeitern wurde er so beliebt, daß sie
ihn zum Vertrauensmann wählten. Er verdiente soviel wie er und Karoline
brauchten. Sie lebten in einer kleinen Wohnung am Rand der Stadt. Zu Ende des
Jahres bekam Karoline ein Kind. Er war so glücklich mit ihr wie keinen Tag
seines Lebens zuvor, aber man konnte es nur an seinem Aug und seinem Tun
bemerken, denn er war noch viel schweigsamer geworden. Alle Arbeit ging ihm
leicht von der Hand. Ich hab ihn in jener Zeit gesehen. Oft schaute er Karoline
an wie wenn er ihr dafür danken wollte, daß sie ihm begegnet war. Ich glaube,
kein trüber Hauch wäre mehr in ihm gewesen, hätte er die Vergangenheit mit der
ersten Frau ganz vergessen können. Aber das konnte er nicht. Wir machten einen
Spaziergang zusammen, als ich bei ihnen draußen war, und da sagte er mir:
Früher hab ich oft an den Tod gedacht, hab ihn mir sogar gewünscht manchmal;
jetzt will ich bloß leben, und jeder Tag wird mir zu kurz. Das war auch leider
die Ursache, daß ihm das Testament gänzlich aus dem Sinn kam, das er im
Hartmannshof zurückgelassen hatte. Es ist ihm auch nicht eingefallen, es zu
erneuern; leicht hätte er durch eine zweite Abfassung meine Schwester und das
Kind sicherstellen können; da stünde sie jetzt anders da.

»Aber damit ich nicht zu weitschweifig werde: eines Abends kommt er aus der
Fabrik mit einem Schüttelfrost nach Hause, legt sich zu Bett und verliert
gleich die Besinnung. Erst mitten in der Nacht erlangt er sie für einige
Minuten wieder. In den paar Minuten würgt ihn die Angst, er könnte nicht Zeit
genug haben, Karoline die Sache mit dem Testament zu erklären. Bis jetzt hatte
er es nicht über sich gebracht, hatte es in seinem Sinn von Tag zu Tag
verschoben, so widerwärtig war ihm jede Erinnerung an den vormaligen Zustand,
so groß die Abneigung, an den Tod und das Ende seines Glücks zu denken. Er
konnte ihr aber doch noch alles sagen, auch wie groß die ihr zugedachte Summe
war, und den Schlüssel zum Sekretär gab er ihr noch, dann fiel er wieder in die
Kissen, und zwölf Stunden später ist er gestorben.

»Ich will nicht schildern, wie meiner Schwester zumut war. Das kann man sich ja
denken. Brigitte wurde natürlich von Hartmanns Ableben benachrichtigt; sie kam
in großer Eile, raffte alle Habe des Toten zusammen, Kleider, Wäsche, Schuhe,
Uhr und Ring, ohne daß Karoline in ihrem Trübsinn sich dagegen wehrte, und fuhr
in derselben Eile wieder weg; das Begräbnis wartete sie gar nicht ab. Als sich
Karoline von der ersten Verzweiflung erholt hatte, sie war unterdes mit ihrem
Kind zu mir hereingezogen, ich hatte zufällig eine Mansardenkammer frei, meine
Schlafkammer, da sag ich ihr: du mußt nach Kottingbrunn und das Testament
holen. Es war ein Sonntag, vor vierzehn Tagen, da fuhr sie mit ihrem Kind auf
dem Arm hinaus. Ich wollte sie begleiten, aber das schlug sie aus. Ich muß
allein gehn, sagte sie. Sie kommt also hin und begehrt die Frau zu sprechen. An
der Haustür stehn die zwei Buben und gaffen sie an. Nach einer Weile erscheint
Brigitte. Meine Schwester bringt ihr Anliegen vor. Die Frau mustert sie von
oben bis unten, schaut das Kind an, das auf Karolines Arm schläft, und sagt
kalt: Bitte sehr, steht Ihnen nichts im Weg, gehn Sie nur hinauf und holen Sie
sich den Wisch selber; wenn er drin war in der Lade, wird er wohl noch drin
sein. Karoline geht die Stiege hinauf, die Frau hüstelnd hinterher. Sie kommen
in die Stube, Karoline legt das Kind aufs Bett, sucht den Schlüssel hervor und
will die Schublade aufsperren. Aber es erweist sich, daß die Lade gar nicht
zugesperrt ist. Es liegt ein kleiner Stapel Papiere drin; Karoline nimmt ihn
heraus und wendet Blatt für Blatt um. Lauter Quittungen, ein paar Briefe, ein
paar Aufrisse zu Bauarbeiten, aber kein Testament. Die andern Laden waren leer,
sie hatten auch keine Schlösser.

»Karoline schaut die Frau an; die schaut Karoline an. Keine spricht ein Wort.
Karoline hält sich an dem alten Sekretär fest, weil ihr die Beine zittern;
alles Blut strömt ihr zum Herzen, denn sie wußte, daß nun auf sie und ihr Kind
das Elend wartete. Brigitte hat die nackten Arme verschränkt; sie hat vorher
Teig geknetet, und die Haut ist weiß von Mehlstaub. Um ihren dünnen Mund liegt
ein verkniffenes Lächeln, als ob sie sagen wollte: beweis mir etwas; was kannst
du mir beweisen?

»Und so ist Karoline wieder fortgegangen. Und das ist es, was sich abgespielt
hat. Und nun frag ich, Herr Doktor: gibt es kein Mittel, die Frau zu zwingen,
das Testament herauszugeben? Bedenken Sie, wie meine Schwester dran ist. Sie
weiß nicht aus noch ein mit ihrem Wurm. An Körper und Seele ist sie nur noch
ein Schatten ihrer selbst. Arbeiten, davon ist nicht einmal die Rede. Und ich,
ich muß froh sein, wenn ich die Miete und das Brot bezahlen kann und ein
bißchen Milch für das Kind. Was soll man tun? Hier ist doch ein klares Recht,
Herr Doktor, und ein himmelschreiendes Unrecht. Was kann man da tun?«

4

Nach ziemlich langem Nachdenken sagte Laudin: »Vor allem möchte ich Sie vor
Illusionen warnen. Das Testament hat die Frau ohne Zweifel vernichtet; sie kann
es also auch nicht herausgeben.«

»Sie kann aber nicht leugnen, daß es vorhanden war,« rief der junge Mensch.

»Warum sollte sie es nicht leugnen?« entgegnete Laudin achselzuckend; »da sie
vor der Unterschlagung nicht zurückgeschreckt ist, warum sollte sie vor der
Leugnung zurückschrecken? Wie wollen Sie beweisen, daß das Testament existiert
hat, daß es überhaupt abgefaßt worden ist, und selbst diese Möglichkeit
zugegeben, wie wollen Sie beweisen, daß sie davon Kenntnis gehabt hat? Da steht
Aussage gegen Aussage, da doch Ihre Schwester keinen Zeugen hatte, als Hartmann
seine letztwillige Verfügung traf.«

Konrad Lanz sah den Advokaten an wie einen Mann, von dem er Wunder erhofft
hatte und der ihn nun mit nüchternen Tatsachen abspeiste. Seine
Niedergeschlagenheit nötigte Laudin ein Lächeln ab. »Ich bin Jurist und muß
mich an Fakten halten,« sagte er. »Wär ich als Wahrheitfinder unfehlbar oder
nur reicher begabt, so müßt ich die mühseligen Wege nicht gehn, die alle, oder
doch die meisten, die ihr Recht bei mir suchen, sehr bald entmutigen. Immerhin,
der Fall interessiert mich. Nicht bloß Ihrer Person wegen, sondern auch ganz
allgemein. Ich werde sehen, was sich ausrichten läßt.« Er zog ein Notizbuch aus
der Tasche und schrieb einige Worte hinein. »Heute haben wir Donnerstag. Können
Sie sich Samstag vormittag für zwei bis drei Stunden frei machen? Schön. Es ist
mir wichtig, Sie dabei zu haben. Seien Sie um zehn Uhr in meiner Kanzlei. Das
Auto wird bereit stehen, wir fahren nach Kottingbrunn; daß wir zu so früher
Stunde Frau Hartmann zu Hause treffen, ist ja wahrscheinlich.«

Lanz stammelte: »Wie soll ich Ihnen danken, Herr Doktor . . . ein solches
Opfer . . .«

»Lassen wir das,« wehrte Laudin ab. Er erhob sich und begleitete Lanz zur Tür.
»Die Frau sehe ich,« sagte er, an der Türe stehenbleibend, »die Frau kenne ich.
Zug für Zug, und ihre Rede Wort für Wort, glauben Sie mir. Es ist ein Typus,
der in allen Abarten vorkommt und zum Erschrecken überhand nimmt.«

»Den Typus kennen Sie gewiß, Herr Doktor, aber ich fürchte, das Exemplar wird
Ihnen noch Überraschungen bereiten,« versetzte der Student schüchtern.

Laudin nickte. »Das ist die Eigenschaft der Exemplare, jawohl. Nun, gute Nacht.
Samstag um zehn.«

Pia hatte sich schon in ihr Schlafzimmer zurückgezogen. Als er bei ihr eintrat,
saß sie vor dem Spiegel und kämmte ihr Haar, das trotz seiner Länge und Fülle
sich gehorsam jeder Bewegung der Hand anschmiegte. Sie wandte ihm die ruhig
leuchtenden Augen zu, in denen eine vollkommene Abwesenheit von Neugier in
bezug auf den Besucher war, und sagte: »Es hat lange gedauert.«

»Ja, es hat lange gedauert,« seufzte er und ließ sich in einem Fauteuil nieder.

»Du mußt müde sein, Friedrich. Geh zur Ruhe jetzt. Ich habe dir einen Apfel und
ein Glas Milch an dein Bett gestellt.«

»Stets beschämst du mich, meine teure Pia,« sagte Laudin in einem Ton, der
matter klang als er ihn offenbar haben wollte; »ich hatte nämlich die Absicht,
dir Blumen zu bringen, aber als ich die Kanzlei verließ, waren die Läden
geschlossen. Das ist das Pech von Leuten, die sich damit begnügen müssen, in
der Idee ritterlich zu sein.«

»Nun, dafür hast du ja deinem Sohn das Gummi-Eselchen gebracht,« antwortete Pia
und blickte schelmisch zu ihm hinüber.

»Sie vergißt nichts, diese Frau,« jammerte Laudin humoristisch; »sie vergißt
nichts.« Auf einmal griff er nach seinem Taschentuch und preßte es vor das
Gesicht. Als er es wieder wegnahm, war es voll Blut, das aus der Nase sickerte.
Er vergewisserte sich durch einen Blick, daß Pia nichts bemerkt hatte, stand
auf, küßte sie mit aller Vorsicht, damit das gerötete Tuch nicht sichtbar
würde, auf die Stirn und verließ mit freundlichem Gutenachtwunsch das Zimmer.
Sie hörte ihn munter pfeifen, es war eine Operettenmelodie, sie nickte ihm
gleichsam im Geist zu, doch ehe er sein Zimmer erreicht haben konnte, brach er
mitten in der Melodie ab, und es war still.

5

Im oberen Geschoß der Villa lagen die Kinderzimmer. In dem einen war mit seiner
Pflegerin der kleine Hubert untergebracht; im andern, gegenüber, hausten
Marlene und Relly.

Marlene saß im weißen Nachtkleid am Tisch und schrieb in ein Heft, das die
Bezeichnung »Tag- und Stundenbuch« trug. Ihr rundes hübsches Köpfchen mit den
runden Wangen, dem runden Näschen, der runden, an die Stirn des Vaters
gemahnenden Stirn und dem lieblich-ausdrucksvollen Mund war über das Papier
gebeugt; sie schrieb mit den Augen nah am Papier wie eine Sechsjährige. Die
zwei dicken aschblonden Zöpfe hingen auf beiden Seiten bis zu den Stuhlbeinen
herunter.

Relly lag im Bett, den Kopf auf den verschränkten Armen, und blinzelte müde.
»Bist du bald fertig mit deinem Geschmiere?« trompetete sie in ein langes
Schweigen hinein; »ich möchte schlafen.«

»Wer hindert dich am Schlafen, Grobian?« fragte Marlene mit ihrer hellen,
sanften Stimme; »mußt du gleich schimpfen? Schlaf doch; ich bin still wie eine
Maus.«

»Erstens sind Mäuse nicht still,« replizierte Relly kampflustig, »zweitens
kratzt deine Feder, drittens ärgert mich die ganze Schreiberei. Was hast du
immerfort zu schreiben? Ich versteh das nicht.«

»Und weil dus nicht verstehst, suchst du Streit,« erwiderte Marlene lächelnd
und im gelassenen Gefühl ihrer Überlegenheit. »Wie oft hab ich dir erklärt, ich
schulde mir Rechenschaft, und deshalb schreib ich nieder, was mich beschäftigt.
Gibt mir kein andrer Mensch Aufschluß, muß ich selber die Antwort auf meine
Fragen suchen. Du natürlich hältst keine Ordnung in deinen Gedanken. Sie
kommen, sie gehen. Aber da unterscheidet man sich nicht sehr vom Zwerg
Uistiti.«

»Das ist . . . das ist . . .« rief Relly zornig, außerstande, die passende
Bezeichnung zu finden, »ich weiß wahrhaftig nicht, wie das von dir ist!«

»Du meinst etwas Tantenhaftes, beruhige dich,« erwiderte Marlene spöttisch;
»willst du mich durch die Methode der Oberlinge überzeugen, die statt mit Logik
mit Entrüstung kämpfen?«

Oberlinge war, wie Zwerg Uistiti, ein Kunstausdruck, den übrigens Relly
erfunden hatte, und er bedeutete: würdige Herren und Damen, die jungen Mädchen
Lehren erteilen und moralische Vorhaltungen machen.

Relly schnellte mit einem Satz empor. Ihre ehrlichen blauen Augen schossen
Blitze. Es brachte sie in Harnisch, auf eine Stufe mit den Oberlingen gestellt
zu werden, deren Mangel an Aufrichtigkeit und gesunder Vernunft bei
Meinungsverschiedenheiten sie so häufig empörte, daß die immer beherrschte
Marlene Mühe hatte, sie zu beschwichtigen. Denn vor den Oberlingen selbst mußte
man sich zusammennehmen; man hatte ihnen die vorgeschriebenen Ehren zu erweisen
und sich in einem Zustand abwartend zu verhalten, der ein schmerzliches Gemisch
von äußerer Aufmerksamkeit und innerem Hohn war.

Relly war die Person nicht, die einen ungerechten Vorwurf schweigend hinnahm.
Sie verteidigte ihre Ansicht, man dürfe sich mit den eigenen Angelegenheiten in
keiner Weise, auch nicht vor sich selber, interessant und wichtig machen. Man
sammle Erfahrungen, gewiß; aber man kritisiere sie nicht fortwährend. Man sehe
zu, was aus den Dingen werde. Man überhebe sich nicht; man bringe sie nicht
mittels Verallgemeinerung durcheinander. Man betrachte sich alles und handle
wie man müsse, nicht wie man sichs auf dem Papier zurecht gelegt habe.

Sie wurde heftig, sogar ausfällig und scheute in ihrer frischen Derbheit keine
Kraftworte. Doch war sie Marlene höchstens im Tempo der Rede gewachsen, in
allem übrigen schnitt sie kläglich ab. Marlene war ja so spitz und fein; sie
meisterte das Wort wie ein gelernter Grammatikus. So verlor Relly beständig an
Boden wie einer, der sich gegen einen geschmeidigen Florettfechter plump mit
dem Knüttel wehrt. Dadurch wuchs ihre Erbitterung nur, und als sie ihre
Position für aussichtslos erkannte, warf sie sich wieder in die Kissen, drehte
das Gesicht zur Wand, zog die Decke über die Ohren und verstummte trotzig.

Auch Marlene war in Hitze geraten; ihre Wangen und Ohren glühten. Es schien als
bereue sie die verletzenden Bemerkungen, durch die sie die Schwester
herausgefordert hatte; sie machte Anstalten, Relly zu versöhnen, aber die
Anstalten gediehen nur zu mehrmaligem Räuspern. Relly beachtete diese
Friedenssignale nicht; bald regte sich nichts mehr drüben im Bett, und Marlene
verzichtete auf weitere Versuche.

Die lebhafte Auseinandersetzung hatte sich nicht auf das Gebiet beschränkt, von
dem sie ausgegangen war. Die Frage, ob Marlene befugt sei, sich in ihrem
Tagebuch anmaßenderweise über ihre Konflikte mit der Umwelt, ihre Meinungen und
Erlebnisse auszubreiten, führte mit Notwendigkeit zu den Konflikten selbst, den
kleinen, innren, feurigen, meist sehr verborgenen Erlebnissen selbst und
tauchte sie in ein verräterisches Licht.

Zunächst hatte es Relly übel vermerkt, daß sich Marlene herausgenommen hatte,
dem Vater ihr Urteil über Doktor Egyd Fraundorfer aufzutischen. Wie käme sie
dazu? was berechtige sie dazu? sie habe doch sehen müssen, wie unangenehm es
dem Vater gewesen sei; sie wisse doch, daß Doktor Fraundorfer Vaters bester
Freund sei. Marlene hörte sich das scheinbar zerknirscht an, dann konnte sie
nicht umhin, die Schwester mit gespielter Unschuld zu fragen, ob sie nicht in
dem Punkt, ohne es zu wissen natürlich, denn für so abgefeimt halte sie sie
nicht, ihre sittliche Empörung mit ihrer Eifersucht verwechsle, da sie doch
kirschrot geworden sei, als der Vater die scherzhaften Andeutungen über
Nikolaus Fraundorfer gemacht –? Relly flammte und wehrte sich mit Händen und
Füßen gegen den perfiden Verdacht. »Oh!« rief sie aus und »Himmel!« Sie, Relly,
eifersüchtig! Marlene möge sich gefälligst erinnern, wie unverschämt sie mit
Nikolaus kokettiert habe, als er neulich unten am Flügel gesessen sei und
gespielt habe. Sie, Relly, eifersüchtig! Da habe sie Besseres zu tun, wahrlich;
wenn Marlene ihre Busenfreundin Laura Arndt der Eifersucht bezichtige, das wäre
zu begreifen, dazu liege Grund vor; aber Relly! oh! Marlene wurde ärgerlich,
und von ihr unbarmherzig in die Enge getrieben, wußte sich Relly nur durch
einige gröbliche Indiskretionen und täppische Anspielungen auf gewisse
Unabhängigkeit, ja Aufruhrgelüste der Schwester zu helfen, so daß Marlene,
erschrocken, daß Dinge laut gesagt wurden, die sie im stillen kaum zu denken
gewagt, sie gebieterisch hatte in die Schranken weisen müssen.

Nun saß sie da, ihren Gedanken überlassen, nagte mit den kleinen Zähnen am
Federhalter und begann mit zusammengezogenen Brauen wieder zu schreiben.

»Relly hat also erraten, daß zwischen mir und der Mutter ein Mißklang ist. Das
kränkt mich. Hab ich mirs doch zur Aufgabe gemacht, mir nichts anmerken zu
lassen. Aber sie hat Augen wie ein Luchs, und sie ist ja auch damals
dahintergekommen, wie wenig ich von der Geburt unseres Bruders begeistert war.
Wie hätte ich auch sollen? Plötzlich war ein Eindringling da, ein lächerlicher
Tyrann, der von unserer kleinen Welt ein großes Stück gefräßig abgebissen hat.
Am meisten war ich entsetzt, als sie das vom Vater sagte. Es ist ihr
herausgerutscht, zu ihrem eigenen Entsetzen; sie ist ganz blaß geworden. Arme
tapfere Relly. Bei jeder Gelegenheit läßt sie sich von ihrem Temperament
hinreißen; das kann zu nichts Gutem führen. Ist es denn wahr, daß ich bereits
die Autorität des Vaters anzweifle, daß ich ihm die unbedingte Achtung nicht
mehr entgegenbringe, die er verlangen darf und auch verdient? Sie behauptet es.
Sie sagt, sie fühlt es. Sie kennt mein Gesicht, sagt sie. Hat sie wirklich
recht? Prüfe dich, Marlene. Nein, sie hat unrecht. Nur das kann ich leider
nicht in Abrede stellen, daß mich seit einiger Zeit etwas im Wesen des Vaters
bedrückt; sogar die besondere Art von Höflichkeit, die er hat, die Rücksicht im
Umgang mit der Mutter, mit uns, mit allen Menschen, mit denen ich ihn sprechen
sehe. Es ist manchmal, als wolle er jeden schonen, nur weil er von jedem etwas
Häßliches weiß, oder als kämpfe er innerlich mit etwas Schwerem und finde nicht
den Mut, es zu gestehen. Die Mutter ahnt gewiß nichts davon, und das ist es,
was ich ihr übelnehme. Zwar weiß man bei ihr nichts mit Sicherheit. Sie hört
jedem zu und läßt eigentlich jeden gelten. Und doch habe ich den Eindruck, als
wenn ihr Interesse für den Vater nicht ganz das richtige wäre. Ich stelle mirs
anders vor. Mein Leben muß ganz anders werden. Aber das ist vielleicht ein
eitles Bemühen. Vielleicht kann man mit dem Willen nichts ausrichten. Wieviel
Rätsel um einen sind! Meine schlimmste Eigenschaft ist gegenwärtig, daß ich
voll Mißtrauen gegen die Menschen im allgemeinen bin und infolgedessen überall
Böses wittere, namentlich Verstellung und Unterdrückung. Wenn mir nur Gott
nicht zürnt deswegen und es wie Relly für sträflichen Vorwitz betrachtet.«

In dieser jungen Seele, hierdurch enthüllte sichs, herrschte ein unstillbares
Verlangen nach Wahrheit, Verlangen ohne selbstisches Gepräge, ohne verkleidete
Neugier, ohne den Hauch von Überspanntheit. Der Weltzustand hat die Grenzen
zwischen den Lebensaltern verwischt. Zehn Jahre vor der Reife erwacht eine
Generation, und wenn auf der einen Seite Kinder zu Verbrechern werden, macht
sie auf der andern die Ernsthaftigkeit der Zeit zu frühen Erleuchteten.

Alle Handlungen Marlenes bezeugten das instinktive Streben, nicht faul zu sein,
die Art schon, wie sie schrieb, über das zu Schreibende nachdachte, sogar wie
sie schließlich das Heft zuklappte und in eine Lade sperrte.

Mit einem nachsichtig lächelnden Blick auf die schlafende Schwester schlüpfte
sie ins Bett.

6

Der große Ruf Friedrich Laudins als Advokat schrieb sich von einem
aufsehenerregenden Scheidungsprozeß her, den er im Jahre 1910 für den
Fürsten K. geführt hatte, Magnat des Reichs, Holz- und Spirituskönig. Es hatte
sich dabei um ungemein schwer zu fassende Rechtsprobleme gehandelt,
Besitzfragen, Paternitätsfeststellungen, die Angelegenheit hatte diplomatische
Verwicklungen und eine Interpellation im Parlament zur Folge gehabt, aber durch
alle Klippen und Fährnisse hatte Laudin den Prozeß mit unvergleichlichem Takt
zu steuern gewußt, und nicht bloß sein Klient, auch die gegnerische Partei
hatte gegründeten Anlaß, seinen juristischen Scharfsinn, sein profundes
Fachwissen und vor allem seine Vornehmheit und Zurückhaltung zu rühmen.

Seitdem galt er als einer der ersten Anwälte des Landes, namentlich in
Scheidungs- und allen damit zusammenhängenden Affären, Streitigkeiten wegen
Vormundschaft, Alimentierungsprozessen, Erbschaftsprozessen,
Vermögensprozessen, wobei es sich im Lauf der Jahre und mit der zunehmenden
Ausdehnung seiner Agenden von selbst ergab, daß er persönlich nur die wichtigen
und schwierigen Fälle behandelte, während er die große Menge derer von
geringerem Belang den geschulten und teilweise auch von ihm erzogenen Herren
seiner Kanzlei überließ und nur die Aufsicht und Kontrolle darüber behielt.

Die ihm gesellschafteten Rechtsanwälte, die Konzipienten, die Schreiber, die
Stenotypistinnen, alle liebten und verehrten ihn. Kein rauhes Wort aus seinem
Munde traf sie. Niemals eine Reizbarkeit, eine Ungeduld, die den Angestellten
zum Sündenbock machte. Genaue Kenntnis dessen, was der Einzelne zu leisten
imstande war, und daher weder launenhafte Überforderung noch gelegentliches
Gehenlassen oder feige Nachsicht. Nichts von vertraulicher Schwäche und
übergreifender Beziehung; auch langjährig ihm Verbundene fanden an einem
gewissen Punkt eine unverminderte Distanz vor; Artigkeit hielt sie fern, wenn
nicht eine verfließendere Schranke. Man wußte oft nicht seine eigentliche
Meinung, aber die er äußerte, genügte, die Richtlinien seines Handelns ein für
allemal festzulegen.

Er hatte nie seine Hände in anrüchigen Geschäften gehabt oder nur in
zweifelhaften; er übernahm die Vertretung eines Klienten nur, wenn er dessen
Sache zu der seinigen machen konnte. Er durfte wählen; seine Notorietät und
sein großes Einkommen ermöglichten es ihm, sich in bedenklichen Fällen zu
versagen. Wenn er nicht auch Gewissensrat sein konnte, wo er Rechtsbeistand
war, verweigerte er seine Hilfe, und keine noch so große materielle Verlockung
konnte ihn dann zu einer Änderung seines Entschlusses bewegen. Aber nicht immer
sind die Schicksale und Verwicklungen so einfach, die Charaktere so
überschaubar, daß ein Mann, selbst der erfahrenste und herzenskundigste, es nur
durch die Lauterkeit seines eigenen Charakters vermeiden könnte, in Situationen
zu geraten, die ihn in Zwiespalt mit seiner Überzeugung bringen. Das geschah
Laudin oft genug, mit den Jahren immer häufiger und meist gerade dann, wenn er
aus Vorsicht überlang gezaudert hatte. Plötzlich war er verstrickt; die Fäden
konnten nicht mehr zerrissen werden; er war getäuscht worden, hatte sich selber
getäuscht, wußte es nun und konnte und durfte doch nicht mehr zurück. Er legte
es der Überbürdung zur Last, dem Vielzuviel an aufreibenden Verpflichtungen,
dem Nachlassen seiner Kraft im allgemeinen, seiner Kombinationsgabe, seines
Urteilsvermögens; aber an dem war es nicht. Möglicherweise dachte er zu wenig
über den Anteil nach, den die Zeit daran hatte, und gab sich im Lärm der
Geschäfte und unter dem Druck tausendfacher Obliegenheiten keine Rechenschaft
über gewisse Wandlungen, die minder vom Leben Beanspruchte heftiger zu spüren
pflegen als Leute seiner Art.

Für das Barreau war er ein Vorbild, Zierde des Standes. Er genoß hohe Schätzung
bei den Behörden; die Richter bis hinauf zu den Spitzen des
Verwaltungsgerichtshofes betrachteten eine Sache, die er vertrat, von
vornherein mit günstigen Augen. Viele der hohen Gerichtsbeamten kannte er von
der Schulbank her, oder sie waren Freunde aus der Universitätszeit. In den
Jahren 11 und 13 hatte ihn die Regierung zum Haupt einer viergliedrigen
Kommission ernannt, die mit England und Amerika wegen einer Anleihe verhandeln
sollte. Trotzdem die Verhandlungen beide Male im wesentlichen scheiterten,
bewies er bei der ihm völlig ungewohnten Tätigkeit eine Umsicht und
Geschicklichkeit, die ihm die Anerkennung seiner Auftraggeber eintrugen,
abgesehen von einer Ordensauszeichnung, die er freilich am liebsten ignoriert
wußte. Sieben Jahre später erinnerte man sich der Dienste, die er bei dieser
Gelegenheit geleistet, und glaubte in ihm den richtigen Mann gefunden zu haben,
der das Wrack des zertrümmerten Reiches in seinen wirtschaftlichen Interessen
schützen und dem Ausland gegenüber für die Schiffbrüchigen als Sachwalter
wirken konnte. Man wollte die Stellung eines Generalbevollmächtigten mit fast
unbeschränkten Befugnissen und bedeutenden Einkünften für ihn schaffen. Er
lehnte ab. Das Anerbieten wurde in dringlicher Form wiederholt. Er lehnte
abermals ab. Gründe konnte er dafür angeben, soviel man wollte. Den triftigsten
behielt er für sich.

Friedrich Laudin war der Sohn eines Volksschullehrers von der schlesischen
Grenze. Er war in den allerengsten Verhältnissen aufgewachsen, und sein
Studienweg war ein beständiger Kampf gegen die Not gewesen. Der Aufstieg, von
den größten Entbehrungen begleitet, war langsam. Er hatte nichts dem Zufall zu
verdanken, alles sich selbst. Er verschmähte die Machenschaften, die
Bekanntschaften, die Beziehungen, die Gönnerschaften, die Protektionen; er
ging, seltener Fall in einem Lande, wo fortwährend eine Hand die andere wusch
und jeder sich dafür bezahlt machte, daß er den Hintermann schieben ließ, wenn
er den Vordermann schob, still und zuversichtlich seinen Weg.

Im Jahre 1906 führte er einen Verlassenschaftsprozeß, den die Witwe des Hofrats
Rossi, eines Beamten im militärgeographischen Institut, der in der Bukowina
verunglückt war, gegen die Brüder ihres Mannes angestrengt hatte. Ein Jahr
darauf heiratete er Pia Rossi, die Tochter der Hofrätin, und diese lebte
seitdem im Hause des Schwiegersohnes.

7

Über dem ganzen Wesen Laudins ruhte eine solche Verschwiegenheit, daß es einen
wirklich vertrauten Menschen in seiner Umgebung nicht gab. Diese
Verschwiegenheit, ihm von Anfang an durch seinen Beruf aufgenötigt und durch
den ehrenhaften Begriff davon zur Vollkommenheit ausgebildet, übertrug sich
nach und nach auf alle Lebensverhältnisse und wurde schließlich ein Stück
seiner Natur.

Niemand wußte in Wahrheit Bescheid über ihn. Man kannte seine Eigenschaften
oder wenigstens die augenscheinlichen und nach außen wirkenden unter ihnen,
aber man kannte den Stamm nicht, von dem sie abzweigten. Viele Menschen
bezeichneten ihn als undurchdringlich, viele nannten ihn geheimnisvoll; es gab
sogar einige, die etwas Geheimniskrämerisches an ihm tadelten. Auch genaue
Beobachter seines Tuns und Lassens gelangten zu keinem feststehenden Urteil
über ihn; im Gegenteil, sie mußten ihre Ansichten und Eindrücke bei jeder
Begegnung revidieren. Das fanden die meisten mühselig und konnten sich im
Umgang mit ihm einer gewissen Scheu nicht entledigen, um so weniger, als er
eine mit den Jahren immer deutlicher hervortretende Neigung zur Pedanterie
hatte, die sich in der peinlichsten Pünktlichkeit und Ordnungsliebe geltend
machte.

Doch ging von seiner Person ein Zauber aus, den am stärksten diejenigen
verspürten, die ihre Angelegenheiten in seine Hände legten. Man konnte nicht
sagen, daß es Güte war; hiezu fehlte die Weichheit und Aufgeschlossenheit; auch
verhielt er sich bei den sachlichen Konferenzen weit öfter in zuwartendem Ernst
als in jener liebenswürdigen Bonhomie, die bei der Mehrzahl seiner Fachgenossen
der Teil einer Rolle war, die sie spielten. Die ihm angeborene Verbindlichkeit
war es ebenfalls nicht; sie gab nur die Formel her, die den Verkehr regelte.
Die Atmosphäre des Vertrauens um ihn wirkte zweifellos anziehend und
beruhigend, hatte aber das Souveräne und den Willen des andern Bezwingende
nicht. Vielleicht war es die in Blick und Miene ausgeprägte Kenntnis der
Seelen, der Verschlungenheit der Schicksale, des Gewichts der Schicksale; eine
in unendlichen Abstufungen und Variationen erhärtete Erfahrung vom Menschen,
von der Art, wie Menschen untereinander lebten; ein unaufhaltsam ins Innere, in
Blut und Hirn gedrungenes Wissen um jegliche Gestalt und jeglichen Grad der
Übervorteilung, der List, der Grausamkeit, des Mißverstehens, der Lüge, der
Gier, der Sklaverei, der Habsucht, der Leidenschaft und des Verbrechens.
Vielleicht war es das.

Denn so tief wie er hatte keiner in die Maschinerie des gesellschaftlichen
Lebens geschaut. Seit mehr als anderthalb Jahrzehnten war es nahezu seine
ausschließliche Beschäftigung, die Unhaltbarkeit von Verhältnissen zu
erforschen und zu erweisen, die vor dem Gesetz und im Namen der Religion mit
dem Anspruch auf ewige Dauer sowohl wie auch zumeist mit dem Glauben
darangeschlossen worden waren. Dadurch hatte sich ihm nicht nur ein ungeheurer
Aspekt auf die sozialen Zusammensetzungen überhaupt eröffnet, die Mischungen
der verschiedenen Schichten der bürgerlichen Welt, ihr Nervengeflecht und ihren
Blutkreislauf sozusagen, die Interessen, durch welche die einzelnen Gruppen
aneinander gefesselt waren und im Kampf gegen andere standen, sondern er hatte
auch einen umfassenden, in seiner Reichhaltigkeit mit keiner Geschichtschronik
und keinem Memoirenwerk vergleichbaren Einblick in die privaten Existenzen
aller Stände, Klassen und Berufe gewonnen, Emporkommen der einen, Sturz der
andern, abenteuerliche Ereignisse und tragische Fügungen, sonderbare
Wechselfälle des Glücks, verschuldetes und unverschuldetes Elend und Fülle von
Lächerlichkeit, Albernheit, Verrücktheit und Schande.

Vor ihm, wie vor dem Priester im Beichtstuhl, wurden die Motive eines jeden
Handelns dargelegt; er hatte die Herkunft der Entschlüsse zu erforschen und
ihre Tragweite zu beurteilen. Er mußte nicht nur um das Geschehene wissen, auch
Anlaß und Entwicklung durften ihm nicht verborgen bleiben. Er mußte den Verlauf
kennen, das curriculum vitae der agierenden Personen, ihre tägliche
Lebensweise, ihre Gesinnung, ihre Pläne, ihre Gewohnheiten, ihre Laster, ihre
Krankheiten, ihren Umgang, ihre pekuniären Hilfsquellen, ihre Unbescholtenheit
oder Bemakelung. Ihm gegenüber galt keine Scham, und er konnte Scham nicht
schonen. Es gehörte zu seinem Amt und der Vollbringung der Aufgabe, die man ihm
stellte, daß die Menschen sich vor ihm entkleideten und daß er, gleichgültig
gegen ihre Verletzlichkeit, jede Hautfalte, jede Pore, jedes geheime Leiden an
ihnen untersuchte.

Man könnte meinen, daß ihm dabei nach und nach das Sichwundern vergangen war;
daß keine Neugierde mehr in ihm sich regte, kein Entsetzen, kein Widerwille,
nicht einmal Bedauern mehr. Doch es war nicht so. In einem Brief an Egyd
Fraundorfer schrieb er eines Tages (der Brief stammte aus einem der letzten
Jahre, als er in Berlin war, wo einer seiner großen Prozesse hinüberspielte):
»Sicherlich gibt es eine seelische Abhärtung, wie es eine körperliche gibt. Ich
kann mich ihrer nicht berühmen. War ich je mit einer inneren Hornhaut behaftet,
so habe ich sie im Verlauf meiner Tätigkeit abgestreift. Es hängt das mit einer
Eigenschaft zusammen, die ich nur schwer beschreiben kann, die ich aber schon
als Kind an mir beobachtet habe; wenn man mich schlug, griff ich sofort nach
einer Kleiderbürste und rieb eine Viertelstunde an meinem Rock herum; wenn ich
auf der Straße Zeuge einer Brutalität war, eilte ich nach Hause und stellte in
allen Räumen, wo eine Uhr zu finden war, die Uhrzeiger auf die gleiche Minute.
Worauf diese wunderliche Sucht zurückzuführen ist, wußte ich nicht und weiß es
noch heute nicht. Sie verursachte im späteren Leben jene Anfälle von
Schrulligkeit, wegen deren du mich manchmal verhöhnst. So ist es mir zum
Beispiel unmöglich, ins Bett zu gehen, wenn ich nicht vorher die Gegenstände
auf meinem Schreibtisch so zurechtgelegt habe, wie ich seit Jahren gewohnt bin,
sie zu sehen. An einem Tag, wo ich eine aufregende Verhandlung gehabt habe,
packt mich geradezu ein Fieber der Genauigkeit, und ich finde nicht eher Ruhe,
als bis ich etwa die Schreibfedern im Federkästchen gezählt und ihre Anzahl auf
dem Deckel vermerkt habe; oder ich radiere in einem Buch, das mir zufällig in
die Hände gerät, die Schmutzflecken heraus; oder es kommt vor, daß ich mich
spät in der Nacht noch rasiere. Solche Merkwürdigkeiten könnte ich dir eine
Menge noch nennen, aber wozu? Ich vermute, daß hier eine automatische
Übertragung und Ablenkung innerer Vorgänge auf äußere Gewohnheiten stattfindet,
die sich allmählich verkrusten, wodurch dann der Kern der Natur unverwundet
bleibt oder doch minder verwundbar wird. Meinst du nicht auch?«

Wäre er Sittenschilderer oder Gesellschaftskritiker gewesen, so hätte er den
gründlichsten Traktat über die Ehe und ihre Entwicklung im zwanzigsten
Jahrhundert verfassen können. Er hätte vielleicht die Motive entfaltet, die zur
Schließung von Ehen führten, und diejenigen, die zu ihrer Lösung drängten. Er
hätte die zahllosen Bündnisse aus Leichtsinn und Leichtgläubigkeit, wie sie ihm
untergekommen waren, ebenso trocken und sachlich vermerkt wie die aus hastiger
Leidenschaft und augenloser Sinnlichkeit; diejenigen, die auf Ehrgeiz, auf
Eitelkeit, auf Streberei, auf Geldgier, auf gutmütiger Schwäche oder auf einer
vorübergehenden gemeinsamen Liebhaberei beruhten, ebenso wie die in
vollkommener Gleichgültigkeit oder trostloser Resignation geschlossenen; er
hätte die Figuren von Männern umreißen können, die sich eine Frau erlisten, wie
sie sich eine Stellung oder einen Tip auf der Börse erlisten; von solchen, die
sich in die Ehe begeben wie in ein Kaffeehaus und zu einer Kartenpartie; von
solchen, die die Wahl hatten zwischen Heirat und Selbstmord und sich für die
Heirat entschieden; von solchen, die ihre Geliebten mit dem Geld der Gattin
bezahlten, und solchen, die die Gattin zur Dirne machten und vom Erträgnis den
großen Herrn spielten in einer Gesellschaft, die von allem wußte und zu allem
die Augen schloß, solange es nicht zum Skandal kam; von jahrelang
Hintergangenen, die für die Treue der Gefährtin ihre Seligkeit verpfändet
hätten; von moralischen Faulpelzen, die es bequem fanden, nichts zu sehen, um
ihr Behagen nicht opfern zu müssen; von Liebesohnmächtigen, die zu Heloten der
Frau wurden, und von solchen, die den Körper einer Frau zugrunde richteten,
weil sie ungefähr so viel davon verstanden wie ein Schlächter vom
Seidenspinnen.

Er hätte von Frauen erzählen können, denen ein Ballkleid das Wohl ihrer Kinder
aufwog, und von andern, die sich zu Haustieren erniedrigten, aus Furcht vor dem
Gatten bisweilen und bisweilen aus Verblendung gegen ihn; von solchen, die den
Mann als einen Gott anbeteten und in ihrer Idolatrie lieber sich das Herz
ausrissen, als sich überzeugen ließen, daß er ein kleiner Sterblicher mit ein
wenig Neigung zur Schurkerei war; von solchen, die ihre Kraft in jährlichen
Wochenbetten erschöpften, indes das Oberhaupt der Familie mit dem Gefühl
erfüllter Pflicht die Nächte in Wirtshäusern, in Klubs oder bei Mätressen
verbrachte; von solchen, die das schwer erarbeitete Gut des Mannes achtlos
vergeudeten, und solchen, die mit jedem Heller sparten, während der Mann
Hunderttausende in unsinnigen Spekulationen auf die Straße warf; von
Wohltätigkeitsfurien, deren Heim unwohnlich wie ein Bahnhof war, und von
geistig und seelisch Unmündigen, die zur Ehe vergewaltigt wurden, um darin zu
verbluten.

Er hätte sagen und erklären können, wie alle diese Menschen, Paar um Paar, in
die Ehe stürzten, frivol und unwissend, halbfremd einander oft, ohne
zureichende Verantwortung und ohne Festigkeit des Gemüts; getäuscht und
täuschend; wie sie Verträge unterschrieben, die zu halten sie schon nicht mehr
gesonnen waren, wenn sie die Feder weglegten und die Tinte noch naß war; wie
sie Kinder zeugten, denen das Leben der Eltern Beunruhigung und quälender Traum
war; wie sie zu ihm kamen, Weib oder Mann, und danach lechzten, der eine oder
der andre oder beide, wieder voneinander befreit zu sein; wie sie haderten; wie
kurz ihr Gedächtnis war; wie schimpflich sie voneinander redeten; wie sie
einander preisgaben; wie Haß, Verachtung, Überdruß und Beleidigung jede Würde,
jede Erinnerung an den Austausch heilig gewesener Gelöbnisse auslöschte.

Er hätte dies alles aufzuzeigen vermocht und hätte am Ende noch das Vergnügen
des Statistikers an unwiderleglichen Tatsachen und dem Gesetz der Folge haben
können.

Aber es scheint, daß in seiner Brust ein Abgrund war, in den jeder einzelne
Vorgang und jeder Träger und Urheber davon hinabfiel wie der Stein in einen
Brunnen. Er behielt ihn in der Tiefe; er war nicht mehr zu greifen und zu
sehen.

Die Wiederholung des Gleichartigen bringt oft eine lähmende Wirkung auf das
Gemüt hervor. Trotzdem ist nicht anzunehmen, daß gerade dies den Druck
ausmachte, der nur allzumerklich den Advokaten Laudin beschwerte und der nichts
mit der bloßen Arbeitsbürde zu schaffen hatte. Vielleicht traten hier Umstände
hinzu, die er selbst nicht in Berechnung ziehen konnte, und diese Umstände
waren stärker, mühseliger, peinigender als jeweilige Begegnung, Verhör und
Verhandlung mit den Parteien. Möglich, daß ein Protokoll mit seinen trockenen
Aufzählungen und Registrierungen manchmal eine beredtere Sprache für ihn hatte
als der weitschweifigste mündliche Bericht und als aller Jammer und alle
Unzufriedenheit, die die Männer und Frauen selbst vor ihm dartaten. Dahinter
lag so vieles; und so war auch, was sie äußerten, nicht das Entscheidende, das
ungeheuerlich Ernüchternde und Zerrbildhafte. Sondern was dahinter lag. Denn es
ist zu bedenken, daß er von alledem wußte und wissen mußte, was dahinter lag,
vielfach und düster, Labyrinthen der Freudlosigkeit, Aufsammlung von Material,
Geschriebenem und Gedrucktem, Beleg und Beweis von Verrat und Betrug, in
allerlei Papieren verhaftet, die vorgehalten und aufbewahrt wurden und später
in der Aktenregistratur vergilbten. Sie waren gleichsam die Schlüssel, mit
denen er ihre Behausungen öffnen konnte, Stätten des Zerwürfnisses und der
Gehässigkeit, die Schlafzimmer, in denen ihre Küsse zu Gift und ihre Umarmungen
zu Wutkrämpfen geworden waren. Er kannte ihre heimlichen Wege, ihre
lichtscheuen Beziehungen; es war seine Aufgabe; es wimmelte in diesem Arsenal
der Zwietracht von Beweisstücken; Erinnerung und Einbildungskraft waren damit
gefüllt wie die Bude eines Trödlers mit wurmstichigem Kram, mit Unsauberem und
Bizarrem, Kleinlichem und Widerwärtigem, vom besudelten Bett bis zur
unbezahlten Modistinnenrechnung, vom Arsenikrest in einer Kaffeetasse bis zu
einem im Absteigquartier gefundenen Strumpfband, vom gefälschten Meldezettel
bis zum gefälschten Wechsel. Dann die Briefe, Berge von Briefen, Berge von
Lügen, Gebirge von Leiden und zugefügter Kränkung und heuchlerischen
Versprechungen; Briefe, in denen gefeilscht, beteuert, geschworen, beschuldigt,
geschmeichelt, gehöhnt, verwünscht und gebettelt wurde; unorthographische und
andere in edelstem Stil; geschäftliche: »ich teile Ihnen ergebenst mit,« worauf
eine kalte Perfidie folgte, und poetische Ergüsse; Uriasbriefe, Drohbriefe,
Spionenbriefe, Erpresserbriefe, ergreifende Dokumente der Liebe, der Verzeihung
und Briefe voll unversöhnlichem Haß und teuflischer Verleumdung.

Das Schweigen Laudins hatte sie alle mit einem ewigen Siegel versehen.

8

Er hatte nicht die Gewohnheit, unter seiner Last zu seufzen. Die einzige Klage,
die man seit einigen Monaten von ihm hörte, war etwa: »Es ist eine
beängstigende Häufung eingetreten, wohin soll das noch führen?« Er beeilte sich
aber dann hinzuzufügen: »Ich sage das nicht meinetwegen; es ist mehr ein
allgemeiner Gesichtspunkt.« Und er gab sich bei diesen Worten Mühe, sorglos und
zufrieden auszusehen.

Wenn er erschöpft war von Besprechungen, Beratungen, Konferenzen, Diktaten,
Versöhnungsversuchen, Informationen, telephonischen Anrufen und den Terminen
bei Gericht, war doch stets dasselbe entgegenkommende, gewissermaßen alle
Anstrengung verneinende Lächeln auf seinen Zügen. Wenigstens solange er sich
unter den Augen von Menschen befand und er darauf gefaßt sein mußte, ihnen Rede
zu stehen.

War er aber allein in einem Raum und gegen beobachtende Blicke geschützt, so
fiel ein trüber Schleier über sein Gesicht. Die Spannung der Muskeln ließ nach,
das Lächeln erstarb, zwischen die Brauen legte sich eine tiefe Kerbe, und er
warf sich auf einen Stuhl, um viertelstundenlang unbeweglich vor sich
hinzustarren.

Zu Beginn des letzten Herbstes hatte ihn Pia einmal so überrascht. Er hatte sie
nicht kommen gehört; sie verblieb lautlos an der Schwelle und schaute ihn an,
darauf verschwand sie lautlos wieder. Als sie draußen war, preßte sie die eine
Hand an die Wange, und in ihren Augen lag Bestürzung. Keine Silbe ihm gegenüber
verriet, daß sie ihn bei seinem Alleinsein belauscht hatte.

Da ein von einem Turm fallender Mensch innerhalb weniger Sekunden viele Jahre
seines Lebens zu überschauen vermag und längst vergessene Einzelheiten in weit
grellerem Licht gewahrt als zur Zeit, wo sie sich in der fließenden Gegenwart
nahezu verloren haben, ist es auch möglich, daß einem Mann Gesichter,
Gestalten, Gespräche und Begebenheiten in drängender Flucht durch den Sinn
jagen, während er über den Flur seiner Wohnung geht, während er eine Treppe
hinaufsteigt oder während er die Tür zu seiner Kanzlei öffnet und wieder
schließt.

In jeder kleinen und zufälligen Verrichtung einer Person steckt wahrscheinlich
das ganze Gewebe der Welt. Äußeres Tun bezieht sich auf inneres Sein, aber das
Innere ist ein schwarzer Fluß, über dessen Ufern die Finsternis lagert.
Bisweilen flammt eine leuchtende Kugel darüber auf; bisweilen haucht eine
schreckensvolle Bewegung darüber hin, und eines mischt sich ins andere.
Vielleicht entsteht nur ein Traum daraus, vielleicht auch ein Entschluß; oder
sollten Entschlüsse nicht die Folge von Träumen sein können und die Furcht vor
Entschlüssen die Furcht vor dem Traum, der unerinnerlich ist oder noch nicht
ausgereift? Die Seele arbeitet oft so lange an ihren Träumen wie der Geist an
seinen Ideen.

Betrachtet Laudin sein Schlafzimmer und die Dinge, die es enthält und zu denen
er in einem Verhältnis von Sklaverei steht, so scheint er etwas Einsames und
Mutloses zu denken, und wenn er die Lampe auslöscht, versinken die Gegenstände
in eine Dunkelheit, die sich fünf- bis sechstausendmal im selben Raum zur
selben Stunde aufgetan hat; aus der Entfernung von Jahren, wo vergessene
Freiheit den Schritt beflügelt hat, erhebt sich ein Ruf wie gelebte Empfindung;
aber bis dahin zurück ist der Weg mit Gespenstern bevölkert.

Bei einem Frage- und Antwortspiel, das seine Töchter und einige ihrer
Freundinnen spielten und an dem er eine Weile teilnahm, fragte ihn die schöne
Laura Arndt: »Wer möchten Sie sein, wenn Sie nicht Sie wären?« Er antwortete
schmunzelnd, sehr zur Verwunderung der jungen Dame: »Ich wäre schon so
zufrieden, nicht ich zu sein, daß ich gar keinen weiteren Wunsch mehr hätte.«
Als ihn später Marlene über seine Worte auszuforschen suchte, sagte er etwas
verlegen: »Es ist nicht der Mühe wert, Kind; ihr müßt euch an die Vernunft
halten: einem Mann in meinen Jahren soll es erlaubt sein, manchmal etwas
Unvernünftiges zu äußern.« Marlene schüttelte den Kopf.

Mutlos und einsam setzt er auf der Straße Fuß vor Fuß (an sonnigen Morgen
schickt er das Auto voraus und geht ein Stück Wegs); er zuckt die Achseln über
ein geschmackloses Plakat, lächelt nachsichtig, wenn ihm kleine Buben vor die
Füße rennen, lüpft verbindlich den Hut, wenn ihn jemand grüßt, und verliert
sich währenddessen vermutlich in Grübeleien über den törichten Einfall, daß er
nicht mehr er selber zu sein wünscht, als ob man den eigenen Charakter
abstreifen könnte wie einen schadhaften Anzug. (Warum? fragen wir mit Marlene;
warum nicht er selbst? wer könnte er sonst sein, gerade er, und warum es ungern
sein?) Er hört sich sagen: »Man könnte Egyd einmal den Traum erzählen; daran
hätte er zu deuten.«

Welchen Traum? Es ist gar kein Traum; er ist noch gar nicht geträumt; er wird
erst; er ist vorläufig nur ein mutloses und einsames Gefühl.

Schwer ist das Leben der tätigen und praktischen Leute in seinen
unveränderlichen Linien zu erkennen. Laudin hilft den Menschen, ihre Irrungen
einzusehen und ihre Ketten abzufeilen. Es hat den Anschein, als lägen soviel
abgenommene Ketten um ihn herum, daß sie für ihn selber zu Gefängniswänden
emporgewachsen sind.

Er präsentiert sich als ein überlegener, ruhiger, wohlwollender, wohlgelaunter
und in vielen Fällen witziger Mann. Aber wie ist er wirklich? Wer ist er
wirklich?

Weshalb verdrießen ihn manchmal die graubraunen Kostüme, in denen ihm seine
Töchter beim Frühstück Gesellschaft leisten? Schon wieder die
Diakonissinnengewänder, sagt er. Die graubraune Farbe verdrießt ihn; offenbar
mahnt sie ihn daran, daß Marlene und Relly zum Schulbesuch und fernerhin zu
nützlichen Tätigkeiten bestimmt sind. Haßt er denn das Nützliche? Die
graubraunen Kleider machen sie allerdings den Spatzen ähnlich, die auf einem
winterlichen Zaun am Weg ängstlich und erfroren piepsen. Aber Marlenes klare
kluge Augen sind auf ihn geheftet, so durstig und zugleich so erfahren, daß
sich der Mann des praktischen Lebens schämen müßte, ihr nicht ebenbürtig zu
sein. Als unzulängliche Entgegnung hat er nur den Blick, der vor der Gewalt und
Wahrheit der Jugend entzweibricht.

Die Stube duftet vor Sauberkeit. Pia sitzt freundlich-gelassen am Tisch und
streicht Butterbrote. Sie sagt: »Es hat zwei Grad unter Null, ihr müßt eure
warmen Mäntel anziehn, Mädchen.« Die Pflegerin bringt den kleinen Hubert; er
ist frisch gewaschen, und sein rosiges Gesicht glänzt wie ein mit Fett
betropfter Kuchen, wenn man ihn aus der Röhre geholt hat. Das Gummi-Eselchen
steht geduldig und melancholisch da, denn es weiß, daß es seinem Schicksal
nicht entgehen kann, von den Händen des riesigen Zwergs Uistiti erbarmungslos
malträtiert und in seiner Lebensdauer verkürzt zu werden. Laudin erhebt sich
strahlend und nimmt das Söhnchen auf den Arm. Ein paar täglich sich
wiederholende Scherze und kauderwelsche Zärtlichkeiten, dann verabschiedet er
sich liebevoll von allen.

Wie ist er wirklich? wer ist er wirklich? fragen wir noch einmal.

9

Am Samstag, mit dem Schlag neun Uhr, war Konrad Lanz in der Laudinschen
Kanzlei. Es war ein uraltes Gebäude am Fleischmarkt, mit vielen Gängen,
Treppen, Toren, Höfen und Nebenhöfen; die meisten Räume waren so finster, daß
auch bei Tag das elektrische Licht brennen mußte.

Der junge Mensch saß im Wartezimmer, in dem sich außer ihm noch ein Herr und
eine Dame befanden, die während der ganzen Zeit kein Wort miteinander
wechselten, auch keinen Blick, obwohl sie offenbar Eheleute waren, und ein
weißhaariger, schäbig aussehender Mann, der eine Zeitung las und unaufhörlich
hustete.

Er hatte nicht lange zu warten. Der alte Diener rief seinen Namen. Doktor
Laudin stand bereits, im Pelz und mit dicken Handschuhen, im Korridor, in den
das dürre Klappern der Schreibmaschinen drang.

»Ich bitte tausendmal um Verzeihung,« sagte Laudin, als sie im Auto Platz
genommen hatten, »wenn ich die Fahrt benutze, um einige Akten durchzulesen. Da
ich um zwölf Uhr bei einer Verhandlung zu sein habe, würde mir sonst die Zeit
fehlen.«

Konrad Lanz verbeugte sich befangen. Sichtlich bedrückt von der Gunst, die ihm
durch den Beistand des berühmten Advokaten gewährt war, wußte er nichts zu
entgegnen.

Laudin öffnete die Aktentasche. »Jawohl, das ist sie, die mysteriöse Tasche,«
sagte er mit schalkhafter Miene, »da können Sie sich wieder mal an ihrem
Anblick letzen.« Er lachte gurrend, nahm ein blaues Faszikel heraus und
versenkte sich alsbald in dessen Lektüre.

Nach fünfundvierzig Minuten war der schnellaufende Wagen in Kottingbrunn. Der
Chauffeur erkundigte sich bei mehreren Leuten nach dem Hartmannshof, und nach
weiteren fünf Minuten waren sie dort.

Es war ein villenartiges Haus an der Landstraße. Über die Vorderfront des
ersten Stockes lief ein Holzbalkon, ein zweiter, kleinerer war im zweiten Stock
unter dem spitzen Giebel angebracht. Der gelbe Mauerbewurf zeigte Risse und
Sprünge, besonders an der Westseite. Sie schritten durch einen Gemüsegarten,
dessen Beete mit Stroh bedeckt waren. Zur Linken, gegen eine hügelige Erhebung,
lagerten Bretter und entschälte Baumstämme. Vor dem Eingang des Hauses spaltete
ein junger Bursche Holz. Er blickte feindselig auf die beiden Ankömmlinge. Zwei
Knaben waren aufgeregt aus dem Haus gestürzt, an Laudin und Lanz vorbei, und
richteten auf der Straße ihre ganze Aufmerksamkeit auf das Auto.

»Ist Frau Hartmann zu Hause?« wandte sich Laudin an den Knecht.

Der zuckte gleichmütig die eine Achsel.

Eine weibliche Gestalt trat aus dem Flur. »Was wünschen Sie?« fragte sie barsch
und musterte die Besucher, die einander so ungleich waren, der eine Achtung
einflößend, städtisch vornehm, hochgewachsen, der andere in einem dünnen
fadenscheinigen Havelock, hager, unsicher blickend und in der Haltung mehr als
bescheiden. Gewohnt, die Menschen mit einem Blick nach ihrer Erscheinung
abzuschätzen, konnte sie hier zu keinem Schluß kommen.

Als Laudin seinen Namen nannte, hoben sich ihre schmalen, fast farblosen
Brauen; als er, auf seinen Begleiter deutend, den Namen Lanz aussprach,
verfärbte sie sich. Sie wies mit dem Arm ins Innere des Hauses, murmelte etwas
von Nichtvorbereitetsein und samstägigem Räumen, und während sie in dem engen
Flur zögernd umherblickte (als überlege sie, in welche Stube sie die Gäste
führen sollte), schien sie darüber nachzudenken, welchen Zweck der Besuch haben
konnte und worauf sie sich gefaßt zu machen hatte. Sie öffnete die Tür zu einem
großen Zimmer, mit alten, massiven, wohlerhaltenen Möbeln, blütenweißen
Vorhängen und einem umfänglichen grünen Kachelofen. Sie bedauerte, daß nicht
geheizt sei, aber sie könne in die andern Zimmer niemand führen; hätten die
Buben heute Schule gehabt, so wäre es was anderes, dann hätte sie oben ein
Zimmer frei; aber die Schule sei gestern für eine Woche gesperrt worden; es
hätte Blatternfälle gegeben und es fände Impfinspektion statt. Das alles sagte
sie in einem kalten, hastigen, zerstreuten Ton, der abermals ihre Gespanntheit
bemänteln sollte. Sie rückte zwei Stühle vom Tisch, strich mit der flachen Hand
über die Sitzpolster und machte eine trocken auffordernde Geste.

Sie trug eine graue, gestrickte, bis zum Hals geschlossene Wolljacke, einen
wollenen Rock und eine blaue Stoffschürze darüber. Sie mochte vierzig Jahre alt
sein, da sie aber ein volles Gesicht mit nur wenig Falten hatte und die
mittelgroße, ziemlich üppige Gestalt beständig durch eine Menge fahriger und
überflüssiger Bewegungen in Unruhe gehalten wurde, wirkte sie bedeutend jünger.
Alles an ihr war sauber, und die Hände waren für eine Frau, die ihre Wirtschaft
selbst besorgt, auffallend gepflegt. Nur die Haare, von einem unangenehmen
Braunrot, standen etwas wirr um den Kopf und über der niedrigen Stirn.

Laudin setzte sich, nachdem er höflicherweise gewartet hatte, bis sich Frau
Hartmann gesetzt hatte; Konrad Lanz blieb in einiger Entfernung stehen und
betrachtete die Porzellantassen und -teller in einem Glasschrank mit
vorgenommenem Interesse. »Sie werden, gnädige Frau, den Überfall
entschuldigen,« begann Laudin mit gesuchter, fast ein wenig übertrieben
klingender Artigkeit, »wenn ich zur Rechtfertigung anführe, daß ich im Auftrag
meiner Klientin, des Fräuleins Karoline Lanz, bei Ihnen vorstellig werde.
Fräulein Lanz ist leider verhindert gewesen, mich zu begleiten, daher war ihr
Bruder, Herr Lanz, so liebenswürdig, mitzukommen. Es handelt sich um eine
Geringfügigkeit, mit der ich Ihnen lästig fallen muß, eine einfache
Feststellung. Zwei Worte, und wir sind fertig. Es liegt mir daran zu erfahren,
wo das Testament Ihres verstorbenen Gatten deponiert ist, und ich möchte Sie
daher ersuchen, mir darüber Auskunft zu geben. Das ist alles.«

Frau Hartmann saß kerzengerade auf ihrem Stuhl. Ihr Blick wich nicht eine
Sekunde lang von Laudins Gesicht, während sie zuhörte, und ihre Miene
veränderte sich nicht. Da ihr Wesen die äußerste Wachsamkeit verriet, ließ sie
sich von der einnehmenden Rede des Advokaten offenbar nicht täuschen. Mit etwas
rauher Stimme erwiderte sie: »Ich weiß von keinem Testament. Was kommt man mir
schon wieder damit? Die Lanz war ja selber oben in seinem Zimmer. Sie hat sich
ja überzeugen können. Ich habe ihr gesagt: Bitte, suchen Sie. Sie hat gesucht
und nichts gefunden. Was will man also von mir?«

Laudin nickte scheinbar zustimmend. »Gewiß, es ist unbequem für Sie,« gab er
zur Antwort; »aber das Testament war vorhanden. Darüber besteht kein Zweifel.
Ihr verstorbener Gatte hat sich in unmißverständlicher Form darüber geäußert.
Wir würden ja wenig Wert darauf legen, gerade in Ihrem Hause zu recherchieren,
wenn nicht durch einen unglücklichen Zufall der Inhaber des Duplikats
gegenwärtig nicht zu ermitteln wäre. Wir haben nämlich allen Grund, anzunehmen,
daß ein Duplikat oder eine spätere Fassung des Testaments vorhanden ist und von
einer bestimmten Person aufbewahrt wird.«

Kein Zug in Laudins Gesicht ließ darauf schließen, daß er sich von dieser
scheinbar nebensächlich hingeworfenen Bemerkung irgendwelche Wirkung versprach.
Er schien es auch nicht zu gewahren, daß sich Brigitte Hartmanns rechte Hand um
ihr Knie krampfte. Im übrigen sah sie so gleichmütig aus wie vorher. Um den
Mund spielte sogar ein dünnes Lächeln.

»Das kann mir vollkommen egal sein,« sagte sie mit einer wegwerfenden
Kopfbewegung. »Was gehts mich an? Er hat ja mit seinem Geld tun können, was ihm
beliebte. Ich sehe nicht, was mir geschehen soll. Das Geld liegt ja noch auf
der Bank; bitte. Die Verlassenschaftshandlung ist noch gar nicht abgeschlossen;
also bitte. Meine Kinder haben ihren gerichtlich bestellten Vormund, ich selber
hab meinen Advokaten: was soll mir also geschehen, bitte?«

Laudin zeigte sich verwundert. »Wie meinen Sie das, gnädige Frau?« fragte er,
an der gesellschaftlichen Anrede mit einer Beharrlichkeit festhaltend, die ihm
wahrscheinlich zur Erreichung ähnlicher Zwecke schon gute Dienste geleistet
hatte, »wie meinen Sie das: geschehen, was Ihnen geschehen soll –? Sie
verkennen durchaus die Absicht meines Besuches –«

»Ah, nein,« unterbrach ihn Brigitte Hartmann schroff, »ich kenn mich aus. Man
will mir auf den Zahn fühlen. Ich bin doch kein heuriger Hase mehr. Wen hat
denn Hartmann gehabt außer der Lanz? Keine Menschenseele. Er war ja viel zu
verdreht im Kopf, Gott verzeih mir die Sünde, wenn es eine ist, als daß er
irgend jemand Vertrauen geschenkt hätte. Mir machen Sie nichts vor, Herr
Doktor, Sie entschuldigen schon, aber bei uns auf dem Land redet man wie einem
der Schnabel gewachsen ist. Ich rate Ihnen nur, schaffen Sie sich den herbei,
der das Duplikat haben soll. Bitte. Bis dahin haben wir ja Zeit, die Sache zu
beschlafen. Bitte.« Ihre Stimme war laut und schrill geworden, und sie blickte
Laudin an wie eine Frau, die gesonnen ist, im Bewußtsein ihres guten Rechts
nicht um Haaresbreite von der Stelle zu weichen.

»Das verhält sich nicht ganz so, gnädige Frau,« sagte Laudin fast schmeichelnd
in seiner Höflichkeit; »da betrachten Sie die Dinge etwas zu laienhaft.
Angenommen selbst, das Duplikat wäre nicht vorhanden, lassen wir das
einstweilen auf sich beruhen, so wissen Sie doch nicht, ob wir nicht einen
Zeugen haben, der die Angaben Ihres verstorbenen Gatten in bezug auf das erste
Testament zu beschwören bereit ist. Und angenommen, auch der Zeuge wäre nicht
aufzutreiben, so kann der Richter, sobald die Sache anhängig wird, und das wird
sie, dessen seien Sie versichert, Ihnen den Eid zuschieben. Sie würden also
Ihrerseits zu beschwören haben, daß Sie das Testament weder gesehen, noch es
berührt, noch von ihm gewußt haben. Dann ist der Fall allerdings erledigt, das
heißt so lange erledigt, bis wir den Beweis in Händen haben, daß das Testament,
dem geschworenen Eid entgegen, in Ihrem Hause sich befunden hat und daß Sie
davon Kenntnis gehabt haben. Eine dritte Person kann nicht in Frage kommen. In
diesem Augenblick wären Sie natürlich des Meineids überführt. Auf die Folgen
brauche ich Sie nicht aufmerksam zu machen. Ich bitte vielmals um Verzeihung,
aber Sie haben mich selbst zu dieser juristischen Belehrung herausgefordert;
ich erteile sie und tue damit nur meine Pflicht.« Er stand auf und verneigte
sich.

Noch immer saß Brigitte Hartmann kerzengerade. Aber jetzt hatte auch die andere
Hand das andere Knie umklammert. Eine Weile schwieg sie wie erstarrt, dann
begann sie, indem sie sich langsam erhob und ebenso langsam die Arme
verschränkte: »Das sind ja schöne Sachen, die Sie mir da sagen. Danke
ergebenst. Danke für die Belehrung, Herr Doktor« (sie knickste zweimal
spöttisch). »Aber wie komm ich dazu, frag ich Sie. Bin ich vom Haus weggelaufen
oder er? Hab ich meine Kinder im Stich gelassen oder er? Auf und davon und sich
nicht mehr geschert, bitte. Wie ich es Ihnen hier erzähle, eines Tages auf und
davon, ohne eine Silbe zu reden, und Frau und Kinder und Haus und Wirtschaft
hat der Teufel holen können. Handelt so ein Mann, bitte? handelt so ein Vater?
Wo steht denn das im Gesetz geschrieben, wenn Sie mich belehren wollen, bitte?
Ist das erlaubt? Gibts denn so etwas, außer bei den Hottentotten, und ich weiß
nicht, ob bei denen, daß ein Familienvater nach elfjähriger Ehe Knall und Fall
davonläuft, als ob er aus dem Wirtshaus hinausginge? Das erste beste
Frauenzimmer zusammenpackt, entschuldigen schon, junger Herr, und mit ihr auf
Nimmerwiedersehn verschwindet? Und in der Fremde verkommt wie ein
Handwerksbursch? Und sein Fleisch und Blut behandelt, als wärs ein Dreck? Wo
ist da die Belehrung, wo ist da das Gesetz, bitte?«

Sie hatte sich in Wut und Wildheit geredet. Die Lippen waren plötzlich weiß und
dünn. Je lauter und schneller sie sprach, je deutlicher bemerkte man im rechten
Oberkiefer eine Zahnlücke. Mit flammenden Blicken maß sie die beiden Männer.
Konrad Lanz hatte ihr das Gesicht zugekehrt und schaute sie finster an. Laudin
zeigte die Miene aufmerksamen Lauschens und stellte sich überrascht. »Da sind
Sie freilich zu beklagen, gnädige Frau, wenn es sich so verhält,« antwortete er
in teilnahmsvollem Ton; »nach allem, was ich von Ihrem verstorbenen Gatten
gehört habe, scheint er doch ein gewissenhafter und leichtfertigen Entschlüssen
nicht geneigter Mann gewesen zu sein. Danach hätte man erwarten sollen, daß er
seine Familie ausreichend versorgt hat, bevor er seine Zuflucht bei einer
andern Frau suchte. Ich bin sehr erstaunt. Und vor allem hätte man meinen
sollen, daß er sich mit Ihnen wegen einer möglichen Scheidung oder Trennung
verständigt hätte, daß er die Freiheit von Ihnen verlangt hätte. Das war doch
das mindeste, was er Ihnen schuldig war. Hat er denn das nicht getan? Ich bin
wirklich erstaunt –«

Brigitte Hartmann errötete matt. Es war ein Hauch, der gleich wieder verging.
Einen Augenblick verlor sie die Fassung. Sie schaute Laudin argwöhnisch an,
dann glitt ein eigentümlich düsteres Lächeln über ihre Züge. Mehrmals machte
sie einen Ansatz zum Sprechen, dann verpreßte sie die Lippen wieder. Sie begann
im Zimmer hin und her zu gehen, als ob sie allein wäre. Ohne ersichtlichen
Grund zog sie an einer der Vorhangschnüre, und der Vorhang bauschte zurück.
»Scheidung,« sagte sie plötzlich mit rauher, viel dunklerer Stimme. »Darüber
könnte man allerdings was erzählen. Freiheit. Das Wort kenn ich. Hast du nicht
Freiheit genug? hab ich ihn gefragt; rennst Tag und Nacht herum, wo dirs
beliebt; leg ich dir vielleicht was in den Weg? Hätte er sich eine Geliebte
gehalten. Bitte. Von mir aus. Tu, was du nicht lassen kannst. Aber Scheidung?
Dazu hab ich das Recht nicht gehabt. Ist denn eine Ehe ein Fetzen Papier, daß
man sie zerreißen kann, wenn einen die Laune ankommt? Doch da wird geredet und
geredet. Gut, schön, wenns dich glücklich macht: Scheidung, sag ich. Aber so
und so, ich will meine Sicherheit. Ich brauch mein Schuldlosigkeitszeugnis vor
der Welt. Schön, wird erledigt. Nachher schlägt einem das Gewissen. Man ist
eine Frau. Ich bin eine Mutter. Man darfs nicht tun. Wie soll ich meinen
Kindern in die Augen schauen? frag ich ihn, frag ich vor allem mich selber. Bis
an mein Lebensende hätten sie mirs vorwerfen können; ihnen den Vater rauben,
ich, die Mutter? Da war eine Stimme in meinem Herzen, die hat gerufen: Nein,
Brigitte. (Sie klopfte sich in seltsamer Leidenschaftlichkeit mit der Faust
gegen die Brust.) Im Schlaf sind mir die Buben erschienen und haben mich auf
den Knien gebeten: Tus nicht, Mutter. Wie ich am Grab meiner Eltern war, hab
ich ihre Stimme gehört: Versündige dich nicht, Kind. Hab ich da nicht die
Pflicht gehabt, den Mann festzuhalten, den bösen Geist in ihm zu bekämpfen? Da
hätte man ja keine Religion in sich, wenn man da schwach geblieben wäre.
O nein, o nein.«

Sie ging auf und ab, auf und ab, immer erregter, ganz in sich hineingewendet,
oder als spräche sie zu ihm noch, der längst Schatten war. Es war verbissene
Erinnerung an Worthader, Wiederaufquellen vom Gift des Redetausches und der
rachsüchtigen Wollust des Einanderaufreißens. »Nie kann ich ihm verzeihen, nie;
wie im Leben nicht, so im Tode nicht,« stieß sie durch die Zähne hervor, und
darin war solche Aufrichtigkeit des Hasses und der ungestillten Erbitterung,
daß sich Laudin dem Eindruck sichtlich nicht entziehen konnte, trotz allem, was
er wußte und sah, als habe er einen Menschen vor sich, dessen Sache strittig
war und der noch nicht verurteilt werden durfte.

»Die Erörterung darüber steht mir nicht zu,« sagte er abschließend; »Sie
erwähnten vorhin, daß Sie einen Anwalt haben, gnädige Frau; beraten Sie sich
mit ihm; andernfalls, wenn Sie vorziehen sollten, die Angelegenheit mit mir zu
erledigen, bin auch ich dazu bereit. Es bedarf nur einer Nachricht. Ich werde
warten, bis Sie kommen.«

»Bitte,« sagte Frau Hartmann, steif vor ihm stehend und ihn mit gefurchter
Stirn und bohrendem Blick betrachtend. Es war, als wolle sie noch etwas sagen
und als weigere sich die Zunge. Es hatte den Anschein, als spüre sie mit
Unwillen und Widerstreben die zwingende persönliche Macht in Laudin und fürchte
sein Fortgehen wie eine Gefahr, vor der sie sich noch schützen mußte. Aber sie
blieb stumm.

Während der Rückfahrt in die Stadt lehnte sich Laudin mit geschlossenen Augen
in die Ecke des Wagens. Konrad Lanz, obwohl er darauf brannte, seine Meinung zu
hören, hütete sich, das Schweigen zu brechen.

»Da haben Sie sie,« sagte Laudin endlich leise und ohne die Lider zu erheben,
»da haben Sie sie mit Haut und Haar, die Tigerin der Legitimität.«

»Und was kann man von all dem hoffen?« fragte der junge Mensch traurig.

»Wir werden sehen. Sie wird kommen, dann werden wir sehen.«

»Sie glauben wirklich, Herr Doktor, daß sie kommen wird–?« Konrad Lanz
schüttelte zweifelnd den Kopf.

»Ich glaube es nicht nur, ich weiß es. Und wenn mich nicht alles trügt, wird es
dabei noch sonderbare Eröffnungen geben.«

10

Am Sonntagvormittag legte Pia, wie allwöchentlich, diejenigen Rechnungen
zusammen, die sie von ihrem Wirtschaftsgeld nicht bezahlen konnte, auch nicht
zu bezahlen brauchte und ging damit zu ihrem Mann. Laudin saß am Schreibtisch
in der Bibliothek. Draußen hatte es zu schneien begonnen.

»Ich muß dich leider stören, Friedrich,« sagte Pia, »aber du weißt ja: die
Sonntagsprüfung.«

»Freilich, mein lieber Departementschef,« bemühte sich Laudin zu scherzen.
»Pflicht ist Pflicht. Was gibt es also an bösen Überraschungen? Her mit dem
schrecklichen Dossier.«

Den schmiedeeisernen Gartenzaun hatte der Sturm beschädigt, und er war
hergerichtet worden. Im Keller war das Wasserrohr gebrochen und erneuert
worden. Gebühren für das Telephon. Maurerarbeiten in der Küche. Kauf einer
Waschmaschine und eines elektrischen Ofens für die Bügelkammer. Koks für das
Glashaus. In Summa fünfunddreißigeinhalb Millionen.

Während Laudin die Rechnungen durchsah, stand Pia neben ihm und stützte sich
mit dem Arm auf seine Schulter.

Er erhob keinen Einwand. Er setzte in Pias Wirtschaftsführung unbedingtes
Vertrauen und hätte es seiner und ihrer unwürdig gefunden, Anschaffungen, die
sie machte und die sich mit der Zeit als weitblickende Sparmaßnahmen erwiesen,
zu kritisieren. Er schaute ihr nach, als sie das Zimmer wieder verließ, den
Gruß oder das heitere Kopfnicken erwartend, wenn sie sich an der Türe noch
einmal umdrehte. Und als sie ihm mit der Hand zuwinkte, waren seine Züge schon
zur freundlichen Erwiderung bereit. Dann beugte er sich wieder über den
Schreibtisch, aber statt den angefangenen Brief fortzusetzen, malte er allerlei
bärtige und adlernäsige Profile auf das Löschblatt.

Pia saß am Telephon. Zuerst beschwerte sie sich beim Milchhändler über die
schlechte Qualität der gelieferten Milch; hierauf ließ sie sich, Sonntags
halber, mit der Privatwohnung des Tapeziers verbinden und stellte ihn wegen der
versäumten Reparatur des Speisezimmersofas zur Rede; der Stoff liege schon seit
vierzehn Tagen in seinem Geschäft; er habe ihr versprochen, Freitag selbst zu
kommen oder den Gehilfen zu schicken, und so weiter. Schließlich läutete sie
geärgert ab.

Sie schaute besinnend vor sich hin. Alle diese Dinge, Zäune, Wasserrohre,
Waschmaschinen, Ofen, Kohlenladungen, Milchkannen, beschädigte Küchenfliesen
und neue Sofaüberzüge belagerten sie, und jedes hatte sein besonderes Anliegen
an sie. Es gab kein Ruhen und kein Nachdenken, ohne daß ihr ein solches Ding,
anspruchsvoll und hilfsbedürftig, vor Augen schwebte. Das Haus war vollgestopft
von ihnen. In jedem Raum hingen, lagen und standen sie. Die Leute waren im
allgemeinen der Ansicht, daß der Mensch die Dinge nötig habe. Diese Ansicht war
entschieden töricht und verkehrt; in Wirklichkeit verhielt es sich so, daß die
Dinge in unverschämter, aufdringlicher und schamloser Weise den Menschen nötig
hatten und forderten und seine Kraft und seine Zeit nach ihrem Gutdünken
mißbrauchten.

Bücher verlangten von Staub gereinigt zu werden. Türklinken verlangten glänzend
gerieben zu werden. Teppiche verlangten ausgeklopft zu werden. Schränke
verlangten geordnet zu werden. Betten verlangten überzogen zu werden. Fußböden
verlangten ausgefegt zu werden. Strümpfe verlangten gestopft zu werden.
Gartenwege verlangten gekiest zu werden. Blumen verlangten begossen zu werden.
Es hatte nicht Geist und nicht Verstand. Es genügte nicht, ihnen einmal, ihnen
zehnmal den Willen zu tun; sie kamen immer wieder und erhoben ihre frechen
Ansprüche jedesmal mit derselben Unerbittlichkeit. Stellte man sich taub oder
verschanzte sich hinter einer Ausflucht, so war die Folge Unreinlichkeit,
Verwahrlosung, doppelte Mühe und schlechtes Gewissen.

Pia war von den Dingen beherrscht; sogar zwischen ihr und ihren Kindern erhob
sich die Barrikade von Dingen. Ihr hört es: Marlene ruft nach ihren
Schneeschuhen; Relly findet ihr französisches Lehrbuch nicht; die Pflegerin
requiriert das Gabelfrühstück; das Stubenmädchen jammert, weil sie den
Schlüssel zum Weinkeller verlegt hat; die Köchin murrt, weil der Herd keinen
Zug hat. Wenn Pia auch nicht selbst die Schneeschuhe bringen, das Lesebuch
herbeischaffen, das Gabelfrühstück besorgen, die Kellerschlüssel suchen, den
Herd in Funktion setzen muß, sie ist doch die Instanz, an die sich alles
wendet, und das oberste Tribunal; sie muß Rat erteilen, beschwichtigen,
anfeuern, Rücksicht üben, Geld hergeben, den einen loben, den andern tadeln und
darf an sich selber nicht denken.

Gäste kommen nicht zu ihr; sie kommen ins Haus. Wenn sie mit Laudin ins Theater
oder in Gesellschaft geht, laufen die Dinge plappernd und streitsüchtig wie in
einem Märchen von Andersen hinter ihr her. Wenn ihr jemand ein Kompliment
macht, etwa daß sie hübsch und anmutig sei, fällt ihr ein, daß man morgen in
aller Frühe in die Apotheke schicken und Kalkpulver für den kleinen Hubert
holen muß.

Wenn der Briefträger in den Flur tritt, weiß sie, daß er keine Briefe für sie
hat, nichts, was nur ihre Person allein betrifft, kein Geheimnis, nicht den
Schatten von etwas, das nur ihr gehörte. Denn wo ist sie? wo ist Pia?

Gibt es denn noch eine Pia? Steckt nicht vielmehr Pia in den Dingen drin, in
Zäunen, Wasserrohren, Sofabezügen, Milchkannen, Schneeschuhen, Teppichen und
Türklinken? Leuchtet ein Abendrot für sie? Singt eine Sängerin noch für sie?
Kann sie sich noch freuen? kann sie trauern? sehnt sich ihr Herz? nimmt es teil
an der Welt? Oder ist es nicht vielmehr ein bloßer Zettelkasten, auf dem Dinge
verzeichnet stehen? der Reihe nach, mit ihren Preisen und Beschädigungen?

Aber Pia weiß nichts davon. So wenig wie sie weiß, wer sie ist, so wenig spürt
sie, was sie, vielleicht, entbehrt. Sie fragt nicht, sie hadert nicht, sie
philosophiert nicht; sie schaut; sie wirkt; und abends ist sie müde. Sie ist
nicht zu einer andern Art des Lebens aufgerufen worden, bis jetzt noch nicht;
sie kennt keine andere; die ihr angewiesen ist, die scheint ihr als die einzig
mögliche für sie, und sie trachtet, ihr zu genügen.

11

Unmittelbar vor Tisch hatte Fraundorfer wissen lassen, er käme nicht zum Essen,
da er zu einer Mittagsvorstellung gehe, doch wolle er sich gegen zwei Uhr zum
schwarzen Kaffee einfinden. Man war an derlei Unarten von ihm gewöhnt, und
niemand hielt sich sonderlich darüber auf, mit Ausnahme der Hofrätin, die in
ihrer mürrischen und kränklichen Manier sich über den Affront, wie sie es
brummelnd nannte, nicht trösten konnte; aber da sie ein begonnenes Thema nach
zwei Sätzen bereits wieder vergaß, geriet sie in ihrem monotonen Räsonieren
alsbald auf Personen und Gebiete, die mit Fraundorfer längst nichts mehr zu
schaffen hatten. Es war eine Ausnahme, daß sie an der gemeinsamen Mahlzeit
teilnahm; sie litt an so vielen Übeln wie der Tag Stunden hat, und in ihrem
greisenhaften Egoismus betrachtete sie sich als den Mittelpunkt nicht nur des
ganzen Hauses, sondern alles Lebens, von dem sie aus Zeitungen und Gesprächen
wußte. So oft Laudin sich an sie wandte, mit zartester Zuvorkommenheit stets,
sah sie ihn mit ihren stumpfschwarzen Augen erschreckt an, als müsse sie sich
erst erinnern, wer mit ihr redete, dann nickte sie schwermütig und erwiderte
etwas, das keinerlei Zusammenhang mit dem Gefragten oder Gesagten hatte. Relly
und Marlene, die sie in ihren respektlosen Anwandlungen unter sich »Mutter
Finsteraarhorn« nannten, sahen dabei aus wie unschuldige Engel, die dem Leiden
der Welt ein schmerzliches Gedenken zollen.

Früher, als man vermutet hatte, kam Fraundorfer. Die Hofrätin sowie Marlene und
Relly hatten sich eben zurückgezogen, da hörte man sein Scharren, Schnaufen und
Pusten, und alsbald schob sich die riesige Fett- und Fleischmasse seines
Körpers über die Schwelle.

Er war wie ein Ofen, der durch seinen Umfang unproportioniert im Raum wirkt.
Wie ein Ofen gab er Wärme von sich, ununterbrochen, als würde er Tag und Nacht
geheizt, Wärme und gemütlichen Lärm, bisweilen auch Qualm und Ruß, sehr oft
sogar, nämlich höchst gewagte Zynismen, Zweideutigkeiten und ätzende Glossen,
die das Entsetzen wohlerzogener Leute und die Ursache waren, daß man Kinder,
junge Mädchen, überhaupt alle Arten von Halbwüchsigen bei seinem Erscheinen
schleunigst in Sicherheit brachte. Pia hatte ihn allerdings, nur durch Blick
und Haltung, nach und nach so weit gezähmt, daß er sich in ihrer Gesellschaft
zusammennahm. Wenn er etwas nicht ganz Stubenreines zu äußern im Begriff war,
sah sie ihn groß und liebreich an, worauf er sich den Kopf kratzte und mit
einem kollernden Geräusch im Hals verlegen und ein wenig wütend aus winzig
kleinen Augen um sich schaute und die ewige Zigarre von einem Mundwinkel in den
andern schob.

Er war fünfundvierzig Jahre alt und sah aus wie ein mit der Elephantiasis
behafteter Gymnasiast. Seine Haare waren blond und gekräuselt und sammelten
sich im Nacken zu einer künstlerhaften Mähne. Er hatte fette, feuchte,
aufgestülpte Lippen ohne Bart, ein tiefgespaltenes Kinn, schwammige Wangen,
enorme eckige Ohren und enorme behaarte Hände. Seine Bewegungen waren derart,
als müsse er seinem Körper immer erst gut zureden wie einem störrischen oder
trägen Pferd, bevor er einen Ruck oder Schritt machte. Saß er einmal fest auf
einem Stuhl, so hatte es den Anschein, als würde er erst wieder aufstehen, wenn
das Zimmer in Flammen stand.

In Adreßbüchern und Meldezetteln stand er als Privatgelehrter verzeichnet. Aber
kein Mensch wußte, wovon er eigentlich lebte. Er war halb Zigeuner, halb
Eremit. Er hatte Vermögen gehabt und es während der Inflation verloren. Er
besaß zwei Häuser in der Stadt, die nichts trugen; er schrieb wissenschaftliche
Artikel für Journale und Revuen, die niemand las, obwohl sie oft witzig und
amüsant waren, ohne geradezu populär zu sein. Er lebte vollkommen bedürfnislos,
kannte den Luxus nicht, beanspruchte niemals eines Menschen Hilfe und hatte
trotz der Beschränkung seiner Lebensführung für irgendeine Laune oder um einem
andern aus der Verlegenheit zu helfen plötzlich große Summen übrig.

Er hatte einen winzigen weißen Hund, der sein unzertrennlicher Gefährte war.
Auch heute hatte er ihn mitgebracht. Er habe ihn, wie er klagend erzählte, in
der Garderobe des Theaters zur Aufbewahrung gegeben und dort habe dem armen
Tier vor den vielen Menschenmänteln und -hüten so gegraut, daß es
Nervenzustände bekommen habe. Man solle nur sein Gesicht betrachten; Ekel und
Kummer drücke sich darin aus. Bedenke man, wie übel für einen Hund die Menschen
an sich röchen, so dürfe man sich nicht wundern, wenn ihr Schneiderzubehör
solch feinorganisierter Kreatur ebenfalls unerträglich sei.

Er nannte das Hündchen Herr Schmitt. Es war ein Köter mit der Schnauze und den
Beinen eines Meerschweinchens, doch, der Wahrheit die Ehre, mit einem unendlich
weisen und verschwiegenen Betragen. Herr Schmitt bellte fast nie; er murrte
bloß. Fraundorfer behauptete, er sei ein weitgereister Fremdling und seine
Heimat sei Odessa, von wo er durch vielfache Kriegsabenteuer nach dem Westen
verschlagen worden sei, sich hier aber keineswegs gefalle. Er sagte Sie zu dem
Hund, sprach stets zärtlich und achtungsvoll mit ihm und hob rühmend seine
Keuschheit und seine reinen, wie er sagte, wahrhaft christlichen Sitten hervor.

Das Verhältnis zu seinem Sohn Nikolaus unterlag den verschiedensten Deutungen.
Einige meinten, er könne ihn nicht ausstehen oder sei ihm wenigstens
entfremdet, seit die unbezwingliche Neigung des jungen Menschen zur Musik
hervorgetreten sei. Diesen gab der Anschein recht, denn Fraundorfer sprach von
Nikolaus fast stets nur in abschätzigen Ausdrücken, zuckte die Achseln über
ihn, nannte ihn mit hämischem Lachen und geschwollener Zornader einen unnützen
Notenklopfer und aus der Art, der Fraundorferschen Art jedenfalls, geschlagenen
Sentimentalisten und Lyristen; er stritt mit ihm wegen Geld, wegen der
Beziehung zu irgendwelchen Personen, wegen eines Buches, wegen eines Wortes; er
beschimpfte ihn, machte, namentlich vor andern, boshafte Witze über seine
Schüchternheit, seinen unerschütterlichen Glauben an sich selbst und sein
Talent und nahm nichts ernst, was Nikolaus tat oder sprach.

Andere Leute wieder, und zu denen gehörte Laudin, wollten in all diesem Getobe
und herabsetzenden Spott nichts als eine sonderbare Flunkerei sehen, ähnlich
der eines Taschenspielers, der durch Schwatzhaftigkeit den Augen der Zuschauer
seinen Trick entzieht. Einem scharfen Beobachter konnten gewisse unnötige
Übertreibungen nicht verborgen bleiben, gewisse Blicke und Betonungen nicht,
wenn sie auch noch so sorgfältig gehütet und gleich wieder zurückgenommen und
vertuscht wurden. Dennoch war nicht zu erklären, was für einen Grund die zur
Schau getragene Zanksucht und Verächtlichmachung haben sollte, ob sie in einem
eingefleischten Widerwillen gegen Gefühl und Gefühlsleben wurzelte oder ob sie
eine bloße Schrulle war.

Nikolaus entstammte der Verbindung mit einer Frau, die nicht ganz drei Monate
mit Fraundorfer gelebt hatte. Als sie von ihm fortging, hatte sie zu ihm
gesagt, mit einem Narren könne man zur Not hausen, mit einem Geizhals könne man
zur Not hausen und mit einem Misanthropen könne man zur Not hausen; aber mit
einem närrischen und geizigen Misanthropen zu hausen gehe über die menschliche
Kraft. Fraundorfer hatte das selbst jedem erzählt, der es hören wollte. Kurz
nach der Entbindung hatte sie ihm das Kind gebracht, darauf war sie
verschollen. Er hatte nie wieder von ihr gehört. Wenn er von ihr sprach, was
sehr selten geschah, sagte er trocken, die Beziehung zu Frauen sei die partie
honteuse seines Lebens, aber die eine, die ihn besondere angeführt, habe zur
Gattung der infantilen Selbstbesessenen mit krankhaftem Verleumdungstrieb
gehört; er sei leider Gottes vierundzwanzig Stunden lang von ihr geblufft
worden: daher der Sohn. Wäre er in der dreiundzwanzigsten Stunde zur Vernunft
gekommen, so hätte er seinen Kopf noch aus der Schlinge ziehen können.

Eines Tages, im Winter des Jahres vor dem Krieg, als Aufruhr und
Unzufriedenheit gefährlich im Volke gährten, tritt Laudin aus dem Tor des
Parlaments, wo er mit einem Abgeordneten konferiert hat, und gerät in eine
Ansammlung streikender Arbeiter, mehr als dreitausend Menschen. Meist sind es
junge Leute; je jünger, je drohender sehn sie aus; die Sechzehn- und
Siebzehnjährigen üben sich im Schreien und Pfeifen und bewerfen die berittene
Wache mit Steinen. Im Nu steckt Laudin im dichtesten Gewühl, und beim Versuch,
sich durchzuzwängen, wird er durch eine eigentümliche Szene festgehalten. Ein
ausnehmend feister Mann, durch die Menge arretiert gleich ihm selbst, ist wegen
seiner Korpulenz und seines wohlgenährten Aussehens das Ziel von Insulten
geworden; ein paar rabiate Burschen machen sogar Miene, sich an ihm zu
vergreifen. Laudin will ihm zu Hilfe eilen, doch jener hat sich unter
gewaltigem Schnauben der Zudringlichsten unter ihnen entledigt, ersteigt mit
verwunderlicher Gewandtheit eine städtische Müllablagerungskiste und beginnt
ungefähr wie folgt zu sprechen:

»Kameraden! Oder vielmehr Genossen! ist es denn bewiesen, daß einer Gänselebern
und Trüffeln fressen muß, um fett zu werden? Wer von euch hat mich schon in
meinem Stammwirtshaus besucht und mich statt Beefsteaks, Schweinsrippchen,
Rehkeule und Schokoladetorten unter Tränen und Seufzern mein mageres
Rindfleisch mit Kren verzehren sehen? Er trete vor! Er trete kühnlich vor! Mein
Wanst, sagt ihr? Aber wie bin ich zu ihm gekommen, wie ist seine
naturgeschichtliche Entwicklung? Er ist kein Fettwanst; er ist ein Magerwanst,
ein Fastenwanst, ein Kummerwanst, ein unkapitalistischer Wanst. Vielleicht,
Genossen, sind Essiggurken meine Leibspeise; vielleicht hab ich zu einer Zeit,
wo noch niemand hierzulande an die neuesten Errungenschaften des allgemeinen
Volkselends nur im entferntesten gedacht hat, schon siegreich den Grundsatz
verfochten: hoch lebe der Hering und das Sauerkraut! Und unter uns, Genossen:
sind denn sämtliche Vielfraße auf der Welt kugelrund? haben nicht, wenn ihr der
Sache auf den Grund geht, die meisten eine betrügerische Abzehrung, eine
spindeldürre Unansehnlichkeit? Hättet ihr, wie ich, die Mägen und Eingeweide
der Bourgeoisie studiert, die sich vom Schweiß des Volkes mästen, dann würdet
ihr meinen armen Schmer höchstens bedauern, denn es ist ein unschuldiger
Schmer, ein gewissenhafter Schmer.«

Er hatte etwas von einem ins Komische verzerrten Marcus Antonius, wie er mit
jovialem Schmunzeln auf der Kehrichtkiste stand, die Zigarre im Mund, und mit
Stentorstimme seine Falstaffsche Fülle verteidigte.

Einige Leute murrten, da sie sich zum besten gehalten fühlten. Die meisten
lachten, und man ließ von ihm ab.

Laudin, den der Auftritt belustigt hatte, richtete das Wort an den Redner; sie
gingen miteinander durch die Straßen, trafen sich von dem Tag ab regelmäßig in
einem Kaffeehaus, wo Fraundorfer verkehrte, später kam Fraundorfer zu Laudin,
dieser hie und da auch zu Fraundorfer, und so entstand eine jener
Männerfreundschaften, die viel weniger auf Mitteilung und Austausch von Ideen
und Erlebnissen beruhen als auf wortkarger, sympathischer Übereinstimmung und
einem gewissen animalischen Wohlbehagen des einen in der Luft des andern.

12

Trotz seiner gegenteiligen Versicherung erriet Pia, daß er noch nicht zu Mittag
gegessen habe, und ließ nachservieren. Er vertilgte beträchtliche Mengen
Fleisch, Gemüse, Salat, Kompott und Mehlspeise, trank eine für ihn
warmgestellte Flasche Chambertin leer und reichte bisweilen unter Pias stiller
Mißbilligung, die für die Sauberkeit des Teppichs fürchtete, seinem Hündchen
einen Bissen hinab. Herr Schmitt kauerte bescheiden und winzig neben den
ungeheuern Füßen seines Meisters.

Er berichtete, daß er einer Schauspielerin zuliebe ins Theater gegangen sei;
besser gesagt, dem Niki zuliebe, der auf diese Schauspielerin große Stücke zu
halten scheine; Luise Dercum heiße sie; man habe sie aus Berlin importiert; er
halte zwar nicht viel von Berliner Importen, sei aber hingegangen, weil ihm der
Niki keine Ruhe gelassen habe. Der Bub kenne sie schon seit dem Sommer; eine
Zeitlang sei jedes dritte Wort von ihm die Dercum gewesen; die Dercum hin, die
Dercum her; der Name sei ihm schon auf die Nerven gefallen; Dercum; klinge es
nicht wie ein Stärkemittel oder wie ein neuer Likörersatz? Na, dann habe der
Kleine wochenlang den odiosen Namen nicht weiter im Munde geführt; heute morgen
habe er ihm plötzlich das Billett gebracht, es sei die erste große Rolle, in
der die Dercum hier auftrete, in einem neuen französischen Stück. Zwar habe er
nicht sonderlich gedrängt; wenn es dich interessiert, Vater, dann geh, habe er
gesagt; diese heuchlerische Gleichgültigkeit habe ihn, Fraundorfer Vater,
jedoch geärgert, auch ein wenig neugierig gemacht; er halte, Laudin wisse es
ja, Neugier für eine Tugend, eine Entdeckertugend, und da er schon lange den
Verdacht gehegt, zwischen dem kleinen Nikolaus und der besagten Dercum gehe
etwas vor, habe er einen Anlauf genommen und sei in das Theater spaziert.

Gefallen habe ihm das Frauenzimmerchen nicht übel. Publikus allerdings habe
wieder einmal in gewohnter Manier übers Ziel geschossen und einen unanständigen
Begeisterungslärm vollführt. Anzuerkennen sei eine hübsche Begabung für das
beliebte Fach: weiblicher Satan mit Cherubsseele; süßer Kern in bitterer
Schale; doch alles in schlauer moderner Aufmachung. Für ihn sei ein Schauspiel
im Schauspiel der dumme kleine Niki gewesen. Bleich sei er dagesessen, die
Stirn von Schweiß betropft; regelrecht gezittert habe er und kaum daß der
Vorhang zum letztenmal gefallen, sei er davongestürzt wie von Bauchgrimmen
geplagt.

Fraundorfer wiegte den Schädel und zwinkerte mit weinfeuchten Augen erst
Laudin, dann Pia zu, mit einem unsicheren Blick, als prüfe er heimlich, ob
seine Erzählung beifallswürdig sei oder nicht. »Übrigens wollte ja der Kleine
heute nachmittag herauskommen,« sagte er; er hätte Marlene versprochen, mit ihr
vierhändig zu spielen . . .

»Nein, Marlene wollte ihm vorsingen,« erwiderte Pia; »eine italienische Arie.
Sie hat die ganze Woche mit Feuereifer geübt. Das Kind hat ja eine reizende
Stimme. Sie müßten sie mal hören.«

Fraundorfer winkte erschrocken mit der Hand ab. »Ach, ich, Frau Pia,« sagte er;
»alles Singen klingt mir wie Bleistiftspitzen, was doch das ärgste Geräusch auf
der Welt ist.«

Die Herren gingen in die Bibliothek. Fraundorfer setzte sich breit in einen
Sessel, zündete eine Zigarre an, faltete die Hände über dem Leib und schaute
behaglich vor sich hin. Herr Schmitt war ihm gefolgt und schlummerte zu seinen
Füßen, die Schnauze zwischen den Pfoten.

Laudin wanderte auf und ab.

Es begann eine sonderbare Art von Gespräch. Es hörte sich an wie ein
Selbstgespräch Laudins; Fraundorfer gab nur schläfrige Antworten, schenkte den
Worten seines Freundes, scheinbar wenigstens, nur geringe Beachtung, blinzelte
träg in die Luft, ganz dem Verdauungsgenuß hingegeben, blies Rauch von sich und
beugte sich von Zeit zu Zeit vor, um an das Hündchen eine Frage zu richten:
»Was ist Ihre Meinung, Herr Schmitt?« oder: »Wir sind uns darüber noch nicht
ganz klar, wie, Herr Schmitt?«

Allein wenn Laudin ihm den Rücken kehrte, spähte er unter den verdeckten Lidern
aufmerksam und verwundert zu ihm hinüber, denn was er vernahm, war ihm ziemlich
neu und zwang ihn offenbar zu unbequemem Nachdenken.

Was Fraundorfer, da er doch so etwas wie ein Philosoph sei, von der Identität
halte? fragte Laudin und lächelte gleichsam listig hinter dem Schnurrbart
hervor. Von der Selbstheit eines Menschen nämlich, von der Unveränderlichkeit
seines Charakters? Oder was sei das im Grunde, was man Charakter nenne, diese
oft so diffuse Zusammensetzung von Eigenschaften, die in ihrem gemeinsamen
Bestand und in ihrem Auswirken ein Ich ausmachten, ein Selbst? Wie lästig und
zu gleicher Zeit auch beängstigend, immerfort und ein ganzes Leben lang ein und
dasselbe Individuum vorstellen zu müssen; einen Tag wie den andern auf
dieselben Ursachen in derselben Weise zu reagieren! Es nehme sich wie eine
Kerkerstrafe aus: du, Friedrich Laudin, bist verurteilt, fünfzig oder
fünfundfünfzig oder sechzig Jahre hindurch der und der zu sein, Friedrich
Laudin eben und kein anderer, verurteilt zu der und der Stadt, zu dem und dem
Haus, zu dem und dem Tun, und nicht den kleinen Finger kannst du anders rühren
als es dem Aggregatzustand, etikettiert Friedrich Laudin, entspricht.

Und doch gäbe es Augenblicke eines geheimnisvollen Aufruhrs, wo eine Flamme im
Gehirn oder in der Seele hinüberzucke in ein fremdes Ichgebiet und in die
Möglichkeit einer unbekannten Verselbstung. Wie, wenn einer zum Beispiel müde
würde seines Ichs? eines Tages gründlich und unheilbar müde der Despotie des
eigenen Charakters? dieses Konglomerats von Gewohnheiten, Neigungen,
Geschäften, Redeformen, Denkformen? da stehe er doch sozusagen gegen sich
selber auf? das sei doch geradezu, wie wenn ein Spiegelbild lebendig werde, um
auf eigene Faust zu handeln? Man stelle sich vor: ein Arzt habe genug von den
wetterwendischen Hypothesen der Wissenschaft; er habe genug davon, einen Beruf
auszuüben, der ihn nötige, die Unzulänglichkeit seiner Mittel und die eigene
vollkommene Skepsis mit einer irreführenden Sicherheit zu verkleben; habe genug
von den um Rettung flehenden Blicken der Todgeweihten, denen er nicht helfen
kann, genug von den Fragen, auf die er keine Antwort weiß und doch eine hat;
genug von Rezepten, Methoden und Regeln und genug von den Standesvorurteilen,
in die er durch stillschweigende Gegenseitigkeitsverträge hineingewachsen ist
wie ein Kieselstein in einen Eisblock. Wolle er heraus, so halte ihn der Rahmen
fest; wolle er sich einem andern Fach zuwenden, so müsse er die Entdeckung
machen, daß ihm nicht einmal so viel Fertigkeit gegeben sei wie ein Tischler
besitzt, um ein Brett zu hobeln; er habe vielleicht Familie; er habe Kinder; da
werde jeder freie Entschluß gezügelt, jede entscheidende Erkenntnis erstickt,
und er müsse bis zu seiner letzten Stunde fortsetzen, was er in der ersten
begonnen, unerbittlich, unwandelbar, und wenn er darüber wahnsinnig würde.

Kein Zug in Fraundorfers Gesicht verriet, daß ihm diese Reden des Freundes
irgendwelchen Eindruck machten oder daß er irgendeinen Schluß daraus zog; am
ehesten noch hätte man etwas wie Langweile wahrnehmen können, und wenn es eine
gespielte Langweile war, so war sie gut gespielt. Er räkelte sich faul und warf
in seiner faulen, gequetschten Mundart hin: »Ich habe es ja immer gesagt: der
ganze Planet ist mißlungen. Die Institution Menschheit, wie wir sie bis dato
überblicken können, ist eine lächerliche Stümperei. Man müßte eine wirksame
Beschwerde einreichen. Es fragt sich nur, bei wem. Da wird einem natürlich
geantwortet: Gott. Aber das einzig Gute an Gott ist ja gerade, daß er nicht
existiert. Finden Sie nicht auch, Herr Schmitt?« Er lachte in kurzen,
schläfrigen Stößen.

Laudin nahm ein Buch aus dem Regal, blätterte zerstreut darin und stellte es
wieder an seinen Platz. Alle Weisheit der Weisen bringe einen nicht weiter,
fährt er fort; nicht so weit, daß man die Berufskette zu einer anständigen
Freiheit lockern könne. Wie es mit dem Arzt stehe, so stehe es mit dem Lehrer;
wie mit dem Lehrer, so mit dem Priester; wie mit dem Priester, so mit dem
Anwalt. Auf jedem Gebiet werde ein Ideal von Selbstlosigkeit aufgerichtet (aha,
Egyd Fraundorfer, hörst du das Wort? merkst du, wie die Sprache für uns denkt
und unsere geheimen Kümmernisse signalisiert?), ein völlig lügnerisches Ideal
von Selbstlosigkeit, jawohl, denn jeder Versuch, es zu erreichen, werde mit den
härtesten Strafen belegt, die die Gesellschaft ersinnen kann. Was für eine
mißliche Sache zum Beispiel, Rechtsvertreter zu sein, wo es kein Recht gebe.
Eine verteufelt windige und unehrliche Sache, im Namen von Gesetzen zu reden
und zu handeln, die nur geschrieben seien und nie gelebt würden. Man sei
gleichsam bei einem Juwelier in Dienst, der ein prunkvolles Schild und in der
Auslage herrliche Perlen und Edelsteine hat, indes er in seinem Laden die
schmutzigsten Wuchergeschäfte betreibt, an denen teilzunehmen man einen Eid
geleistet, der einem in Unkenntnis der Verhältnisse erpreßt worden ist. Oh, die
Bitterkeit! Könnte man all die Bitterkeit ausgießen, die man in sich trägt, das
Pflaster einer ganzen Stadt würde überschwemmt davon.

Er ging herum und ging herum, Hände auf dem Rücken. Fraundorfer rauchte und
schwieg. Auf seiner Stirn bildeten sich Faltenwülste. Er hatte offenbar die
Lust an ablenkenden Sarkasmen verloren. Wenn durch ein unvermutetes Naturspiel
eine Wand durchsichtig wird, ist man immerhin begierig zu erfahren, was sich
hinter der Wand zuträgt.

Man vernahm, aus dem Musikzimmer, sehr gedämpft, den Gesang Marlenes.

Was hätte Laudin noch sagen sollen? was noch sagen dürfen? Er ging herum und
ging herum. Er rückte ein etwas schief hängendes Bild an der Wand gerade. Er
glättete mit seinem Fuß eine eingeschlagene Ecke des Teppichs. Er öffnete auf
dem Lesetisch eine Mappe und betrachtete eine Radierung, ohne sie zu sehen.
Dann ging er wieder, Hände auf dem Rücken, herum.

Plötzlich blieb er dicht vor Fraundorfer stehen und sagte: »Es ist mir jedesmal
peinlich, mein lieber Egyd, wenn du dich, wie vorhin bei Tisch, über deinen
Sohn Nikolaus mokierst. Es kommt mir vor, als wenn sich ein Mensch darüber
lustig machte, daß ihm ein gottbegnadeter Maler ein reineres und schöneres
Abbild seiner selbst vor Augen hält. Und warum tust du es? Weil sich in dir
eine gewisse fixe Idee von deinem Charakter geformt hat, nicht von der Art, wie
du wirklich bist, sondern von der, wie du zu sein glaubst und wie du glaubst,
daß wir dich sehen. Aber die gefällt dir besser und schmeichelt dir mehr als
die wirkliche, Gott weiß, weshalb. Laß es doch sein, Egyd. Warum den jungen
Menschen überflüssigerweise in unserer guten Meinung verkürzen? Warum etwas
vorläufig noch Ganzes zerstückeln? mutwillig verkleinern? Schau einmal, diese
Sechzehn- und Achtzehnjährigen sind ja unsere eigentlichen Gläubiger, und wir
stehn so verzweifelt hoch in ihrer Schuld, daß es in Worten gar nicht mehr
auszudrücken ist. Du weißt es ohnehin. Wer soll schließlich wissen, was die
Glocke geschlagen hat, wenn nicht jemand wie du? Wenn ich solchen Sohn hätte,
ich würde mich um seine Freundschaft bewerben, als wäre er ein
Hochwürdenträger, und mich in seine Phantasie einschmeicheln wie ein Weib. Ein
Sohn ist ja doch der Wegweiser ins Zukünftige. Wir wollen lehren, doch wir
reichen denen, die fliegen können, bloß Krücken. Töchter müssen wir beschützen;
mit fünfzehn sind sie fertige Menschen, wir haben keine Macht mehr über sie,
eines Tages erscheint ein Quidam und maßt sich Rechte über sie an, und wenn wir
gute Miene zum bösen Spiel machen, tun wir noch das Gescheiteste. Mein Hubert,
der liegt ja noch in den Windeln, und wie er werden wird und ob er werden wird,
steht dahin. Du aber hast einen jungen Adler in deinem Nest und führst dich
auf, als wärs eine Dohle. Und das alles einer Spiegelfechterei zuliebe.«

Fraundorfer sandte einen dumpf-spöttischen Blick zu Laudin empor, schlug aber
die Augen sofort wieder zu Boden. Er schmatzte befriedigt, suchte zugleich
mürrisch auszusehen, und alles dies war so eigentümlich, wie wenn er einen
Moment lang befürchtet hätte, durchschaut zu sein, dann aber diese Befürchtung
als grundlos erkannt hätte und sich im stillen darüber amüsiere.

»Ei ja,« quäkste er breit; »Strafpredigt nach dem Mittagessen; gemildert durch
die Opulenz selbigen Mittagessens. Schön, schön. Du sammelst goldene Worte auf
meinem Haupte. Oder sollt ich sagen: feurige Kohlen?« Er lachte schmetternd,
als Laudin sich unwillig abkehrte, und bat um Pardon. Es sei ihm interessant,
wirklich interessant, die stürmische Parteinahme Laudins für die Jugend. Wenn
ein Friedrich Laudin, gewissermaßen geprüfter Welt- und Menschenkenner, sich so
entschieden zu den Optimisten geschlagen habe, müsse einen das stutzig machen.
Spiegelfechterei? Nein. Er, Egyd Fraundorfer, wisse mit besagter Jugend nichts
anzufangen. Für ihn sei sie der geometrische Ort von Verwirrungen,
Verfinsterungen, törichten Eitelkeiten und falschen Prätensionen. Die
durchschnittlichen jungen Leute heutzutage und wahrscheinlich aller Tage seien
so blitzdumm in der Beurteilung der Lebensverhältnisse wie sie dreist in der
Selbstbehauptung und unfähig zur Selbstregierung seien. Wozu ihnen einen
Glorienschein spenden? In seiner Geschäftsniederlage seien überhaupt keine
Glorienscheine zu haben, die habe er lang vor dem Eintritt in sein frühes
Greisenalter zu billigen Preisen veräußert.

Da falle ihm ein, weil sich doch Laudin so altruistisch für Nikis Wege und
Irrwege entflamme, daß er auf dem Schreibtisch des Sohnes ein Bild der Luise
Dercum gefunden und zu sich gesteckt habe. Eigentlich aus Ärger; die Person
schaue gar zu romantisch-verloren in die Welt, wie wenn sie nicht das
harmloseste Wasser trüben könne; abends, wenn er heimkomme, werde er das Ding
wieder an seinen Platz stellen, der Bursche glaube sonst an Wunder was für
Attentate. Laudin möge doch den unbestechlichen Seelenforscherblick dran
erproben; er müsse sich aber vor Augen halten, daß er das Bild einer
Komödiantin vor sich habe; also Abstriche von vornherein, sonst blamiere er
sich.

Er kramte in seiner Rocktasche und brachte zuerst ein paar Geldscheine hervor,
sodann ein Schokoladefragment, an dem Brotkrumen klebten; dann mehrere
Zigarrenstummeln; endlich die Photographie, die er Laudin hinreichte und an der
der Aufenthalt in der Tasche nicht spurlos vorübergegangen war.

Laudin blies lächelnd Staub, Asche und Tabak von dem Bildnis weg und schaute es
an. Seine Miene wurde ernst. Er ließ den Arm sinken, hob ihn wieder und schaute
von neuem. »Das ist nun freilich . . .« begann er stockend und sonderbar
grübelnd, »das ist allerdings ein Gesicht von unbeschreiblicher, von
erstaunlicher Wahrheit und Unschuld.«

Fraundorfer grunzte; offenbar machte er sich lustig über die Äußerung des
Freundes. Laudin gab ihm das Bild zurück, und er verstaute es wieder in dem
unsauberen Behältnis seines Rocks.

13

Als Marlene die Arie zu Ende gesungen hatte, stand sie blaß und bebend da, an
den Flügel gelehnt, und schaute Nikolaus an. Der ließ seine Finger auf den
Tasten ruhen und sagte kein Wort. Er blickte so geistesabwesend auf die
Klaviatur, als habe er keinen Ton des Gesanges vernommen und als habe nicht er
begleitet, sondern einer, an dessen Stelle er sich zufällig befand.

Marlene mußte glauben, daß sie ihm mißfallen habe. Ihre Augen füllten sich mit
Tränen, die sie tapfer zu verbergen bestrebt war. Sie schritt zum Sofa hinüber,
wo Relly und Laura Arndt saßen, und sagte mit gezwungener Unbekümmertheit: »Ich
habe ja gewußt, daß es nichts wird. Heute ist ein schlechter Tag.«

Relly schüttelte energisch den Kopf und erklärte mit schallender Stimme,
Marlene habe nie so gut gesungen wie gerade heute. Laura, die unmusikalisch
war, tröstete Marlene in der Art eines Mädchens, dem der Mißerfolg der
Freundin, so wohlgesinnt sie ihr ist, nicht eben Schmerz bereitet. Laura Arndt
war sehr schön, hochgewachsen und für ihre Jahre außerordentlich entwickelt;
doch war sie ein wenig ungeschlacht in Haltung und Bewegung und geriet über
sich selbst, ihren Körper, ihre Zunge, ihr Sprechen und Schweigen beständig in
eine sie quälende Verlegenheit.

Indessen hatte sich Nikolaus Fraundorfer aus seiner unnatürlichen Erstarrung
befreit. Er sprang auf, trat zu Marlene, ergriff ihre beiden Hände und sagte
herzlich: »Verzeihen Sie, Marlene, ich war nicht ganz bei der Sache, aber nur
im allerletzten Moment; es geht mir soviel durch den Kopf; und der Kopf tut mir
manchmal weh. Relly hat wirklich recht, Sie haben sich selbst übertroffen
heute. Es ist so etwas Liebliches in Ihrer Stimme, so was Echtes; wenn Sie
vorsichtig sind und besonders die Höhe schonen, kann was draus werden.«

Marlene sah ihn ungläubig an; doch sein Gesicht log ihr nicht, deshalb erglühte
sie sogleich in Dankbarkeit. Für Relly jedoch war Marlenes Gesang das
Vollendete an sich, und das Lob des jungen Mannes, obschon es sie erfreute wie
ein ihr selbst gezolltes, war ihr zu gering. Es war aus ihrem enttäuschten
Gesicht zu entnehmen.

»Ich möchte nicht mehr spielen,« sagte Nikolaus und warf den Klavierdeckel zu.
»Ich möchte, daß wir uns unterhalten. Ich muß übrigens bald gehen. Oder besser
keine Unterhaltung, am liebsten möcht ich euch was vorlesen. Schöne Gedichte
möcht ich lesen. Habt ihr nicht schöne Gedichte da?«

Die zarten und leidenschaftlichen Züge seines Gesichtes wurden ein wenig
beeinträchtigt durch die Brille mit dicken Gläsern, die er trug. Die Haut war
blaß, beinahe weiß; die Lippen, ohne Bartflaum, ziemlich weit in die Wangen
geschnitten, lagen hart aufeinander wie bei den meisten Musikern; die dunklen
Haare, über dem Scheitel glatt, fielen gegen die rechte Schläfe und einen Teil
der dünnwandigen Stirn gelockt herunter. Er war groß, schlank, in den
Bewegungen und Gesten bisweilen äußerst lebhaft, bisweilen gehemmt. Er hatte so
wenig Ähnlichkeit mit seinem Vater, daß fremde Leute, die sie nebeneinander
sahen, sie nicht einmal für verwandt halten konnten.

Seit er das Zimmer betreten hatte, war sein Blick und Wesen voller Unruhe;
Marlene hatte es von Anfang an gespürt; auch sie war infolgedessen unruhig,
doch konnte sie ihre Empfindung hinter einer gleichmäßigen Heiterkeit
verbergen. Laura Arndt, die Marlene nicht weniger bewunderte als Relly, hatte
die Augen bald auf Nikolaus, bald auf die Freundin gerichtet und schien
ängstlich und fast unterwürfig zu beobachten, ob zwischen den beiden etwas
vorging, wovon sie nichts wußte. Obschon sie sich an Wachsamkeit und Schärfe
des Blickes mit Marlene nicht messen konnte, mußte sie doch wahrnehmen, wie
verstört Nikolaus war, wie sprunghaft in seiner Laune, wie er sich oft
gleichsam erschrocken oder einen Gedanken verscheuchend an die Stirn griff und
nicht hörte, was man zu ihm sprach.

Später, als die Schwestern allein waren, beliebte es Marlene, die Schale ihres
Spottes über das Triumvirat von Anbeterinnen auszugießen, sie fand es im
höchsten Grade lächerlich, daß sie alle drei einem jungen Mann den Hof machten,
dem der Sinn vermutlich nach ganz anderem stehe als nach solchem Vierteldutzend
bürgerlicher Gänse. Sie schonte sich selbst nicht, wenn sie Anlaß zu haben
wähnte, mit ihrem Betragen unzufrieden zu sein. Aber Relly äußerte trocken, sie
fühle sich bei dem Dreibund nicht inbegriffen, was die zwei andern betreffe,
sei sie derselben Meinung wie Marlene.

Jetzt aber war auch sie entzückt von Nikolaus' Vorschlag. Es lagen die »Bunten
Steine« von Stifter auf dem Tisch; er nahm das Buch und blätterte. Dann schlug
er es wieder zu und rezitierte das Gedicht »Burg Fragmirnichtnach« von Konrad
Ferdinand Meyer aus dem Gedächtnis: »Ich beugte mich nach des Verschollnen
Spur, / entziffernd, was des Steines Inschrift sprach. / Nicht Zahl, nicht
Namen – ein Begehren nur: / Frag mir nicht nach!« endete es. Hierauf ein
anderes von demselben Dichter; es lautete so: »Mir träumt, ich komm ans
Himmelstor / und finde dich, die Süße! / Du saßest bei dem Quell davor / und
wuschest dir die Füße. / Du wuschest, wuschest ohne Rast / den blendend weißen
Schimmer, / begannst mit wunderlicher Hast / dein Werk von neuem immer. / Ich
frug: Was badest du dich hier / mit tränennassen Wangen? / Du sprachst: Weil
ich im Staub mit dir, / so tief im Staub gegangen.«

»Schön, aber traurig,« sagte Relly mit unerbittlicher Sachlichkeit.

Nikolaus strich ihr über das Haar, denn er behandelte sie ja noch als Kind, die
beiden andern warfen ihr verächtliche Blicke zu. Nun schlug Nikolaus den Band
Stifter wieder auf und las, ebenso natürlich und in sich versunken, wie er die
Gedichte gesprochen hatte: »Der Turmalin ist dunkel, und was da erzählt wird,
ist sehr dunkel . . .«

Marlene nickte; sie kannte jedes Wort der Geschichte.

Er hatte aber noch nicht drei Seiten gelesen, da verlor er die Geduld, legte
das Buch weg, setzte sich an den Flügel und fing an zu phantasieren. Was er
spielte, war begabt und feurig, doch ein wenig formlos; zwischenhinein sang er
mit rauher Stimme, nach und nach milderte er das Toben zu elegischern Klängen,
und diese zerflossen in ein dumpf stakkatiertes Pianissimo.

Lachend sprang er auf und sagte, er müsse fort. Schade, seufzte Laura. Dummes
Zeug, was er da getrieben, sagte er, dummes, schwindelhaftes Zeug. Marlene
schüttelte den Kopf und reichte ihm freundlich die Hand, die er so fest
drückte, daß sie aufschrie.

Als er zur Tür ging, trat Pia ins Zimmer. Sie schaute ihn verwundert an, da
sein Aussehen nicht gerade unauffällig war.

Nachdem er ihre hausfraulich allgemeinen Fragen artig beantwortet hatte,
verabschiedete er sich auch von ihr. An der Schwelle erinnerte er sich, daß er
Relly und Laura nicht die Hand gegeben, und kehrte rasch noch einmal um.

14

Am andern Morgen, Montag, wurde schon um neun Uhr, als Laudin eben in die Stadt
zu fahren sich anschickte, von einer der Parteien im Hause Egyd Fraundorfers
telephoniert, denn dieser selbst hatte kein Telephon, Herr Doktor Laudin möge
sogleich zu Doktor Fraundorfer kommen. Aber Laudin hatte einen unaufschiebbaren
Termin bei Gericht, und da er an nichts Schlimmes dachte, vielmehr der Meinung
war, eine der jähen Launen Fraundorfers sei die Ursache des Anrufs, ließ er
bitten, man möge ihm gegen Mittag in die Kanzlei eine Nachricht bestellen, bis
dahin habe er keine Möglichkeit, sich freizumachen.

Um elf Uhr wurde er in der Kanzlei von Pia angerufen. Schon als er ihre Stimme
hörte, wurde er stutzig. Friedrich solle keine Minute verlieren und zu
Fraundorfer hinausfahren; sie selbst sei bei ihm in der Wohnung. Was um Gottes
willen geschehen sei? erkundigte sich Laudin. Zaudern; Pause. Nikolaus habe
sich in der vergangenen Nacht erschossen, war die kaum vernehmliche Antwort.
Mit zitternder Hand legte Laudin den Hörer auf die Gabel.

Den Chauffeur hatte er für zwei Stunden beurlaubt. Er ließ einen Taxameter
kommen. Eine Viertelstunde später stieg er die vier Treppen zu Fraundorfers
Behausung empor. Es war ein in allen Teilen verwahrlostes Gebäude, eine
Mietskaserne in der Sechsschimmelgasse. Im dritten Stock standen einige Leute
und flüsterten. Im vierten Stock stand Pia vor der Flurtüre. Aus der Wohnung
drang die wütende Stimme Fraundorfers; er hatte einen heftigen Zank mit jemand.

»Gut, daß du da bist,« sagte Pia mit farblosen Lippen; »ich bin hier hilflos
und nutzlos.«

Laudin machte eine fragende Miene, da er sich das Geschrei nicht erklären
konnte.

»Ich verstehe es nicht,« sagte Pia achselzuckend, mit verhaltenem Schluchzen;
»er zetert mit dem Hausmeister wegen eines Winterfensters. Und daneben liegt
die Leiche. Ich versteh es nicht.«

Sie drückte Laudin die Hand und stieg die Treppe hinunter, während er zu
Fraundorfer hineinging. In der Mitte des Wohnzimmers, das unordentlich aussah
und nicht geheizt war, stand Egyd Fraundorfer in einem fleckigen, einst braun
gewesenen Kittel, mit wüst gesträubtem Haar und zornverzerrtem Gesicht, und
brüllte in der Tat wie außer sich auf den Hauswart ein, der geduckt, tückisch
blinzelnd, die Mütze zwischen den Fingern drehend, vor ihm stand und das
Unwetter über sich herabprasseln ließ. Es handelte sich um ein schlecht
befestigtes Fenster, das der Wind am vorigen Abend aus den Angeln gehoben und
in den Hof geschleudert hatte. Das Hausmeisterehepaar versah zugleich die
Bedienung bei Fraundorfer.

Laudin kannte den Freund gut genug, um auf den ersten Blick zu wissen, was es
mit dem Ausbruch auf sich hatte. Kaum war er ins Zimmer getreten, so schwieg
Fraundorfer und sah ihn an, ein wenig fremd, ein wenig verwundert, mit einem
Zusammenziehen des Mundes, das für ein Lächeln genommen werden konnte. Jetzt
gewahrte Laudin auch die schreckliche Verwüstung in Fraundorfers Gesicht. Das
Gesicht sah aus, als hätte er eine Rauferei gehabt; an der Stirn, über der
linken Braue, befand sich sogar eine blutige Schramme.

Der gescholtene Hausmeister schlich davon. Das Hündchen, das sich hinter dem
Ofen versteckt gehalten, kam hervor und schickte ihm ein paar heisere
Knurrlaute nach. »Recht so, Herr Schmitt!« murmelte Fraundorfer atemlos und
wischte die schweißfeuchte Stirn mit dem Ärmel ab, »lassen Sie mir diese
menschliche Bestie nicht mehr über die Schwelle, Herr Schmitt.« Gleich darauf
wandte er sich an Laudin und sagte mit einem höchst sonderbaren Anhub zum
Lachen, das sich aber in etwas anderes, Zerstreutes, Wirres, Unartikuliertes
verlor: »Warst du drinnen? Hast du ihn angesehen? Sieh ihn dir an. Die
Amtspersonen waren bereits da. Arzt, Sarglieferant, polizeiliche Kommission,
alle waren da. Wir haben viel Besuch gehabt, was, Herr Schmitt, unangenehmen
Besuch. Nur Frau Pia, das war hübsch, daß sie kam. Leider konnten wir uns ihr
nicht genügend widmen. Sieh ihn dir nur an, Laudin, geh nur hinüber . . .«

Er hätte vielleicht noch lange so fort geredet, wenn Laudin ihm nicht die Hand
auf die Schulter gelegt hätte. Da war er still und senkte den Kopf. Hierauf
wandte er sich ab und ging mit schweren Schritten in sein Schlafzimmer nebenan.

Nikolaus' Stube befand sich auf der andern Seite, auch neben dem Wohnzimmer.
Wie in diesem waren auch dort die Fenster weit geöffnet und gaben den Ausblick
auf Höfe, Mauern und Fenster, grau unter einem nebelgrauen Himmel. Auf dem Bett
lag die Leiche des Jünglings, bis zum Hals mit einem Linnen bedeckt. An der
rechten Schläfe, über die die Locken fielen, sah Laudin einen winzigen roten
runden Fleck. An dieser Stelle, durch die dünnwandige Stirn, war die Kugel
eingedrungen. Das Gesicht hatte etwas gewinnend Friedliches, eine
liebenswürdige und sanfte Ruhe war darüber gebreitet. Das Weiß der Wangen hatte
schon einen bläulichen Schimmer; auch die Nase zeigte Spuren von der raschen
Arbeit des Todes. Aber der Umstand, daß die Brille weggenommen war, verlieh den
Zügen, den schmalen, zarten, teilweise noch unreifen Formen etwas feierlich
Schönes, gleichsam Unzerstörbares.

Laudin stand hochaufgerichtet da, ohne sich zu regen, den Hut in der Hand. Aus
der Tiefe und dem Rund der Höfe drang das Schwatzen von Mägden herein, das
Klirren von Geschirr, das Rauschen von Wasserleitungen. Laudin fragte mit
lauter Stimme: »Warum?«

Dieses Warum blieb vor ihm stehen wie ein in nebelgrauer Ferne ragender
Pfeiler, auf den er zuschreiten mußte ohne Willen und fast auch ohne Wissen.

15

Als er zu Fraundorfer zurückkehrte, fand er ihn auf dem Sofa liegend. Das
Zimmer war genau so unordentlich, ungemütlich und kalt wie die übrigen Räume.
Es war Schlaf- und Arbeitszimmer zugleich. Das breite, altmodische, mit grünem
Stoff überzogene Sofa diente in der Nacht als Bettstatt. An den Wänden hingen
ein paar alte Familienporträts, zwei gekreuzte Rapiere mit der studentischen
Mütze, ein halbzerschlissener orientalischer Teppich, einige chinesische
Masken, ein Regal mit Büchern, und auf einer Holzkonsole grinste das Skelett
eines kleinen Hundeschädels. Teegeschirr, Wein und Bierflaschen, Teller mit
Speiseresten standen auf dem Schreibtisch, dem Eßtisch und teilweise auf dem
Fußboden. Überall lagen Kleidungsstücke, Manuskriptblätter und leere
Zigarrenkisten.

Laudin setzte sich; der Stuhl hatte ein zerrissenes Geflecht.

»Da steht im Morgenblatt,« sagte Fraundorfer mit verzogenem Mund und deutete
auf eine Zeitung, von der er glauben machen wollte, er habe sie gelesen, »daß
ein amerikanischer Prophet geweissagt hat, Europa wird im Jahre
neunzehnhundertfünfundvierzig vom Ozean verschlungen werden. Klingt ziemlich
hoffnungsvoll. Der Mann könnte aber höheren Orts vorstellig werden, daß die
Katastrophe schon ein wenig früher eintritt und uns auch noch zugute kommt. Was
meinst du?«

»Laß das jetzt, Egyd,« sagte Laudin ernst. »Wozu die Farce? Wir sind allein.«

Fraundorfer schwieg und kehrte das Gesicht zur Wand. Das Schweigen dauerte
lang.

»Wann ist es passiert?« fragte endlich Laudin.

Er wisse es nicht, gab Fraundorfer zurück, immer mit dem Gesicht zur Wand; um
dreiviertel neun sei die Aufwärterin zu ihm ins Zimmer gestürzt; sie habe
Nikolaus, wie jeden Tag, das Frühstück gebracht. Der Polizeiarzt habe
konstatiert, der Tod sei bereits vor vier bis fünf Stunden eingetreten. Er,
Fraundorfer, habe nichts gehört, keinen Schuß gehört. Er habe wohl fester als
sonst geschlafen. Kein Mensch im Hause habe etwas gehört.

Ob Nikolaus keinen Brief geschrieben habe? forschte Laudin weiter. – Nein,
keinen. – Ob Egyd keinerlei Aufzeichnungen bei ihm gefunden habe? – Nein,
keine. – Ob er aus den letzten Gesprächen mit Nikolaus irgendwelchen
Anhaltspunkt gewonnen, aus seinem Benehmen Verdacht geschöpft habe? – Nein; sie
hätten seit gestern mittag, wo sie zusammen ins Theater gefahren seien, nicht
miteinander gesprochen. – Ob Fraundorfer nicht dennoch eine bestimmte Vermutung
über das Motiv zu der Tat hege? – Keine, als daß dem Buben vielleicht die Liebe
zu der Komödiantin in den Kopf gestiegen sei; solche Überspanntheit wäre ihm
zuzutrauen gewesen.

Abermals langes Schweigen.

Da begann Fraundorfer zu klagen, er habe seit ein paar Stunden so lästiges
Reißen über der Brust, Laudin solle ihm die wollene Decke bringen, die überm
Schreibtischsessel hänge. Laudin holte die Decke, und während er sie über ihn
breitete und rechts und links unter seinen Körper schob, packte Fraundorfer
plötzlich mit beiden Händen Laudins beide Hände, preßte sie mit furchtbarer
Kraft und hielt sie wie im Schraubstock. Laudin rührte sich nicht. Er ließ es
geschehen. Er sah Fraundorfer an; der hatte die Augen geschlossen, und seine
Zähne klapperten aufeinander.

Eine halbe Minute darauf hatte er sein voriges moros-gleichmütiges Aussehen.
Doch machte er dem Freund eine sonderbare Mitteilung. Zunächst fragte er, ob
Laudin die Leiche bedeckt gelassen, ob er das Linnen vielleicht ein wenig
aufgehoben habe. Und als Laudin verneinte, sagte er, es befinde sich an der
Schulter, zwischen Oberarm und Schlüsselbein, eine Brandwunde, eine kaum
vernarbte Brandwunde im Fleisch; sie könne nicht älter sein als vier oder fünf
Tage; was wohl diese Wunde zu bedeuten hätte? eine Wunde so groß wie ein
Männerdaumen, tief eingebrannt –?

Nikolaus werde sich verletzt haben, meinte Laudin zögernd.

Nicht einzusehen, wie er zu einer Brandverletzung an der Schulter kommen solle,
versetzte Fraundorfer fast zornig. Man müßte nachforschen, fügte er hinzu; am
Ende könne die Dercum darüber Auskunft geben. Warum solle es die Dercum nicht
wissen? Wenn er mit ihr ein Verhältnis gehabt, müsse sie es wissen, oder denke
Laudin anders darüber?

Es sei nicht anzunehmen, daß er mit der Dercum ein Verhältnis gehabt,
antwortete Laudin, dem ohne Zweifel in diesem Augenblick das Bild der
Schauspielerin vorschwebte, dieses Gesicht »von unbeschreiblicher Wahrheit und
Unschuld,« wie er es gestern charakterisiert. Nein, es sei nicht anzunehmen.

Fraundorfer schwieg; er biß an seinen Fingern. Plötzlich stieß er ein Gelächter
aus, ein langes, dröhnendes, bösartiges, krampfhaftes Gelächter. Laudin
erschrak. Er machte nicht den Versuch, diesem Gelächter eines halb Irrsinnigen
und bis ins Mark Gepeinigten Einhalt zu tun. Seine Lippen zuckten.

Dann trat wieder Schweigen ein. Fraundorfer biß an seinen Nägeln. Laudin sah
vor sich hin.

Kurz bevor er sich zum Aufbruch anschickte, mit dem Versprechen, am Abend
wiederzukommen, erschien eine Frau, die Pia ausfindig gemacht hatte und die
während der nächsten Zeit Fraundorfers Wirtschaft besorgen sollte. Sie hieß
Pauline Blum und hatte ein angenehmes, stilles Wesen. Fraundorfer ließ sie
gewähren. Es kamen dann auch noch andere Leute, Freunde und Bekannte aus der
Stadt, die von dem Unglück gehört hatten.

16

Am Tag des Begräbnisses kam Marlene erst gegen sechs Uhr abends nach Hause und
begab sich in ihr Zimmer, wo Relly am Tisch saß und ihre Schularbeiten schrieb.
Marlene setzte sich ihr gegenüber und stützte den Kopf in die Hand. Sie war
blaß, und ihre Augen waren gerötet.

»Wie gehts Laura?« erkundigte sich Relly.

»Sie weint und weint und weint,« gab Marlene zur Antwort; »seit zwei Stunden
hab ich mich bemüht, sie zu trösten. Sie hört nicht zu und weint. Frau
Professor Arndt hat dem Doktor telefoniert.«

Relly schneuzte sich umständlich, schüttelte den Kopf und schrieb weiter.

»Fragmirnichtnach,« flüsterte Marlene.

Und Relly sagte: »Still, still, Marlene.« Sie sah sich im Zimmer um und
schauderte.

Sie aßen kaum, sie schliefen kaum. Sie unterhielten sich immer nur über das
eine. Sie erblickten immer nur das schöne Gesicht in der Starrheit des Todes,
und schöner noch im Tod, da sie den Tod nicht kannten. Sie erinnerten sich
seiner letzten Worte und wie er an der Tür noch einmal umgekehrt war, um Relly
und Laura die Hand zu reichen.

Sie kannten den Tod nicht nur nicht, sie glaubten ihn auch nicht. Es war da
etwas wie Verstellung im Spiel. Oder man dachte an heimliche Flucht und
heimliches Wiederkommen nach märchenhaft langer Zeit. Nicht zu verwinden war
der Schmerz des Abschieds und über alles quälend das Rätsel der Tat.

Sie lauschten den Andeutungen, die im Hause fielen. Sie lasen die Notizen in
den Zeitungen. Sie fragten einander bang und hatten Scheu vor dem aufklärenden
Wort. In der Schule wurde von dem Ereignis gesprochen, und mehr oder weniger
geheimnisvoll wurde der Name der Schauspielerin genannt. Man wollte wissen, daß
sich schon andere Männer ihretwegen umgebracht hatten oder sonstwie ins
Verderben geraten waren. Ein besonders erfahrenes und für derlei Dinge
interessiertes junges Mädchen aus der obersten Klasse konnte sogar erzählen,
ein reicher und angesehener Großindustrieller, Konsul Altacher, ihre Eltern
seien befreundet mit ihm, habe um derselben Schauspielerin willen seine Frau
und seine drei Kinder verlassen.

Aber man erblickte hierin keine Schuld, in keinem Belang. Die junge Welt beugte
sich, wenn auch mit leisem Grauen, vor einer heroischen Begebenheit. Es war
nicht mehr die Zeit, in der die aufwachsenden Menschen die Opfer und
Entäußerungen aus Leidenschaft an den Bildern einer steril gewordenen Literatur
maßen. Es war eine andere Zeit. Das Lebendige hatte sein Maß in sich selbst und
sprach zu den Seelen ohne schönfärbende Mittler. Sie hatten Augen, sie hatten
Sinne und bedienten sich ihrer im Trotz gegen das Abgelebte.

Schweigend einig weihten sich die Schwestern dem Gedächtnis des geliebten
Freundes. Wenn sie von ihm redeten, mußten sie die Gewähr des Alleinseins
haben, und Relly sperrte dann auch noch die Tür zu. Sie zählten die
Eigenschaften auf, die ihn von andern unterschieden, sie entsannen sich der
Gespräche, die sie mit ihm geführt, gewisser wunderlicher oder komischer
Gewohnheiten, die er gehabt, zum Beispiel, daß er häufig seine Fingergelenke
habe knacken lassen, oder eines kleinen Sprachfehlers, Anstoßens mit der Zunge,
und daß dieser Fehler an manchen Tagen stärker bemerkbar gewesen als an andern.

Es konnte sein, daß sie im Austausch solcher Erinnerungen herzlich zu lachen
begannen. »Weißt du noch, wie blöd er dreinsah, wenn er die Brille herunternahm
und die Gläser mit dem Taschentuch rieb?« fragte etwa Relly. Und Marlene
ergänzte belustigt: »Und wie er dann statt der Brille das Taschentuch auf die
Nase setzen wollte . . .« Sie schüttelten sich vor Lachen.

Doch in der Nacht, wenn die Lampe ausgelöscht war, schlüpfte Relly zur
Schwester ins Bett, und sie hielten einander stundenlang umschlungen, angstvoll
und stumm.

Es konnte indessen nicht verborgen bleiben, daß Relly eine gesteigerte
Empfindlichkeit gegen die Eindrücke des täglichen Lebens zeigte. Bei lautem
Geräusch fuhr sie zusammen. Leicht wechselte sie die Farbe; oft erschrak sie
schon, wenn man sie rief. Sie fürchtete sich, durch finstere Räume zu gehen und
hatte grundlose Anfälle von Zorn oder von Verdrießlichkeit.

Marlene wurde sichtlich verschlossener und im Umgang mit ihresgleichen wie mit
Älteren wachsamer und ablehnender. Hatte Pia schon früher Anlaß gehabt, manchen
wie sie glaubte unberechtigten Selbständigkeitsgelüsten der Tochter mit sanfter
Bestimmtheit zu begegnen, so mußte sie jetzt eine fortwährende innere
Auflehnung in ihr bekämpfen, die keine rechten Angriffspunkte bot und für die
es also auch keine rechte Abwehr gab, wenigstens keine vernünftige und
heilsame. Gegen Ende der Woche kam Marlene wieder einmal zu später Stunde heim,
und als Pia sie fragte, weshalb sie so lange ausgeblieben sei, erklärte sie
ruhig, sie habe mit Laura Arndt einen Spaziergang gemacht und sich an die Zeit
nicht halten können. Pia bedeutete ihr darauf, sie finde die Rechtfertigung
schon darum ungenügend, weil es nicht gebilligt werden könne, daß sie mit der
Freundin unbegleitet und in den Abend hinein sich herumtreibe. Vielleicht ein
unvorsichtiges Wort, herumtreiben; vielleicht bereute es Pia auch, als sie es
ausgesprochen; doch Marlenes Erwiderung war überraschend in ihrer hochmütigen
Schroffheit. »Es ist gleichgültig, ob es gebilligt wird oder nicht,« sagte sie;
»außerdem hat ja jede von uns die andere begleitet.«

»Marlene!« rief Relly, die dabeistand, entrüstet aus.

Marlene zuckte die Achseln, und um den lieblichen Mund lagen Eigensinn und
Härte. Pia schaute sie an. Leise fragte sie: »Würdest du so auch deinem Vater
antworten, wenn er dich zur Rede gestellt hätte?«

»Vorausgesetzt, daß er sich dafür interessieren würde, was ich mit meiner
freien Zeit anfange: ja,« gab Marlene zurück. »Dann käme es eben darauf an, ob
wir uns verständigen könnten oder nicht.«

»Forderst du denn, daß er sich mit dir verständigt, wo er ein Recht hat, zu
befehlen?« fragte Pia erstaunt.

»Es gibt kein Recht, zu befehlen,« versetzte Marlene, ungewöhnlich bleich und
mit gesenkten Lidern; »wenn er befiehlt, muß ich gehorchen, aber dann ist es
ein schlechter und unbrauchbarer Gehorsam. Was weiß er von mir?«

Pia schwieg und sah sie an.

»Was weiß er von mir?« wiederholte Marlene dringender, die rechte Hand ballend,
ohne die Augen aufzuschlagen.

Pia verließ das Zimmer.

»Marlene, es war die Mutter,« flüsterte Relly verletzt.

Marlene riß Mantel, Hut und Handschuhe ab, warf sich auf ihr Bett und fing an,
fassungslos zu schluchzen. Relly, sehr erschrocken, beugte sich über sie,
streichelte ihr den Kopf und suchte sie mit vielen zärtlichen Worten zu
beruhigen. »Man kann ihnen nichts klarmachen,« stammelte Marlene schluchzend in
das Kissen, »es ist als wenn sie keine Schmerzen hätten. Es ist als wenn sie
keine Seele hätten. Sie wissen nichts, und sie begreifen nichts . . .«

Dies alles hörte Pia, die vor der Türe stehengeblieben war, nicht um zu
lauschen, sondern um bekümmert zu überlegen. Sie kehrte um und ging wieder ins
Zimmer der Mädchen. Sie bat Relly, sie mit Marlene allein zu lassen, und Relly
gehorchte mit einer Miene, die die Mutter aufmuntern und ihr danken sollte.

»Steh auf, Marlene, und komm zu mir,« sagte Pia, ohne ihre Ratlosigkeit
verbergen zu wollen.

Marlene erhob sich und trat an den Tisch. »Sag mir jetzt nicht, daß ich unrecht
hab, Mutter, denn ich weiß, ich hab unrecht,« flüsterte Marlene mit bekümmerter
Schelmerei.

»Nun, und – Marlene? Meinst du, du hast dich schon entlastet, wenn du deinen
Fehler zugibst? Das wäre ein zu billiger Preis, nicht wahr?«

Aber es zeigte sich, daß Marlene sich durchaus nicht entlasten wollte. Was sie
glaubte zugestehen zu können, war ein Verstoß gegen die Form. Damit konnte Pia
nicht zufrieden sein, obwohl Pia, wie die Dinge lagen und ungeschickt wie sie
war zu jeder Art von feierlicher Inquisition, zur Nachgiebigkeit entschlossen
schien.

Marlene brannte im Gegenteil darauf, sich auszusprechen, und nicht Anklagen
hinnehmen wollte sie und als Schuldige zerknirscht vor der Mutter stehen, wie
diese vielleicht erwartete, sondern selber Anklägerin sein und ihrem gepreßten
Herzen Luft machen. Doch wie schwer war da die Sprache auch für sie; wie
gefährlich die vielbenutzten Worte. Sie fühle sich nicht wohl; bedrückend sei
ihr oft die Atmosphäre des elterlichen Heims; konnte sie deutlicher werden? in
die vorsichtigsten Wendungen gekleidet, mußte es die Mutter verwunden, und es
half dann nicht, mit Blick und Gebärde zu sänftigen. Wunderlicher Fall: die
ahnungslose Mutter – das ahnungsvolle Kind. Die in die Dinge verkerkerte Frau;
das junge Mädchen, das deren Unwürdigkeit und lähmendes Gewicht erkannte; das
zaghaft auf den Vater wies als wie auf eine rätselhaft unkenntliche, sich
selbst überlassene Figur und damit Unruhe, ja, ein erstes Aufflammen von Angst
in der Gattin beschwor. So mußte Marlene gleich wieder alle Geschicklichkeit
anwenden, um das Gesagte zu vertuschen. Nein, nicht so habe sie es
gemeint . . . nicht so sei es aufzufassen . . . und mehr derartiges. Traurig
ließ sie den Kopf hängen; an der Unmöglichkeit der Mitteilung verzweifelnd,
schaute sie die Wand an.

Doch gab es das andre noch: Erziehung und was gebrechlich an ihr sei,
gebrechlich und veraltet. Auf dieses Wort wies sie gleichsam mit dem Finger:
veraltet. Nicht gegen den Zwang lehne sie sich auf; Zwang könne förderlich
sein; wohl aber gegen den überflüssigen Zwang und den, der aus Gewohnheit und
Bequemlichkeit geübt werde. »Ist es denn ein Verbrechen, wenn man das Falsche
und Verkehrte von sich entfernen will, um nicht überflüssig zu leiden?« fragte
sie in der Haltung eines Volkstribuns. Und dann das, was sie kühn als
Unredlichkeit bezeichnete: »Muß ich deshalb, weil ich Nahrung, Kleidung,
Wohnung und Pflege von meinen Eltern erhalte, ihnen meine Freiheit und meine
Wahrheit ausliefern? Ist das nicht ein Handelsgeschäft, bei dem auf meine
Schwäche und auf meine Abhängigkeit spekuliert wird? Bin ich darum weniger ein
Mensch, ein Mensch mit Willen und Erkenntnis, weil ich genötigt bin, mich einer
biologischen Tatsache zu fügen?«

Es war ein Glück, daß solch tönender Tirade ein ganz klein wenig Selbstspott
beigemischt war, sonst wäre Pia in heillose Verlegenheit geraten. Halb
unwillig, halb ironisch blickte sie in das vor Eifer glühende Gesicht der
Tochter. »Ich bin dir nicht gewachsen, Marlene,« gestand sie seufzend; »es ist
ja eine Schande, aber du machst mich mundtot mit deiner Suada. Worauf willst du
eigentlich hinaus? Was soll geschehen? Was soll anders sein?«

»O vieles!« rief Marlene aus; »vieles sollte anders sein, vieles müßte
geschehen.« Aber darüber könne sie nicht sprechen; die Worte in ihr fräßen
einander auf. Man höre immer, auch von bedeutenden Leuten: die Verhältnisse
sind wie sie sind, die Menschen sind wie sie sind; man vermag sie nicht zu
ändern. Dabei könne man vor Trostlosigkeit ersticken. »Wirklich nicht, Mutter?
Kann man sie wirklich nicht ändern? Bist du ganz, ganz durchdrungen davon? Zum
Beispiel, antworte mir, Mutter, antworte aufrichtig: Glaubst du, daß Nikolaus
hat sterben müssen? Daß sich daran nichts hat ändern lassen? Daß es nicht einen
Menschen gibt, der es hätte verhindern können?«

»Wer denn, wie denn, Marlene?« fragte Pia beklommen.

»Ich sage nichts, Mutter,« wich Marlene zurück, über sich selbst erschrocken
und mit zitternden Lippen Ausflüchte suchend; »es ist nur so . . . so grausam
alles. Hat ihn denn sein Vater gekannt? So ein Mensch wie Nikolaus, er ist doch
nicht so leicht zu lesen. Hat sich sein Vater bemüht, in ihm zu lesen? Oder hat
er nichts von ihm gewußt? Vielleicht hat er nie nachgedacht über ihn. Und das
ist furchtbar, Mutter, so furchtbar, daß ichs gar nicht ausdenken kann. Ob er
ihn geliebt hat, wie der Vater sagt, kann ich nicht beurteilen. Was meinst du?
Und wenn auch, war das wirkliche Liebe? Und wars wirkliche Liebe, dann genügt
Liebe allein nicht. Dann muß mehr da sein, etwas, was den andern Menschen packt
und mitnimmt, auch ein Zwang, ja, ja, aber der wunderbare Zwang, das Wirkliche
eben, verstehst du mich, Mutter? Versteh mich doch!«

Das Wirkliche! Immer wieder dieses Wort: das Wirkliche! Was war es denn für ein
Zauberwort im Munde einer Fünfzehnjährigen? Was schloß es auf oder was verhieß
es? Pia schwieg betroffen. Der leidenschaftliche Aufruhr und Kummer in Marlenes
Rede ließ sie ebensosehr verstummen wie vielleicht die Wahrheit darin, die mit
ihrem eigenen dunklen Gefühl übereinstimmen mochte.

»Was ist dagegen zu tun, Kind?« fragte sie hilflos.

»Ach, Mutter,« erwiderte Marlene mit einem beinahe mitleidigen Lächeln, als
hätten sie die Rollen vertauscht, die ihnen die Jahre zuerteilt. Sie schlang
die Arme um Pias Hals und küßte sie auf die Wange. Und weinte wieder, doch
aufatmend und gelöst.

17

Laudin erhob sich und klappte das Aktenheft zu. Es war ein neuer Akt, den er
jetzt erst hatte anlegen lassen. Der Name Altacher stand darauf. Vor einer
Stunde war Frau Konsul Altacher bei ihm gewesen. Sie hatte ihm ein düsteres
Familienbild entrollt, aber nur ein fragmentarisches, denn sie hatte vor Scham
und Schmerz kaum zu sprechen vermocht. Sie war gekommen, um seinen Rat zu
hören. Doch er hütete sich zu reden, da er ihre tiefe Unentschlossenheit
wahrnahm. Erfahrung hatte ihn gelehrt, daß die Menschen, wenn sie Rat heischen,
vor nichts so große Angst haben als vor dem richtigen Weg, den man ihnen zeigt.
Schließlich hatte sie ihm einen schriftlichen Bericht versprochen.

Auch der Name Luise Dercum war gefallen. Anstifterin? Verführerin? Schuldige?
Nach den vorläufig nur scheuen Andeutungen Konstanze Altachers hätte man es
glauben sollen. Aber Laudin bildete sich nie ein Urteil ohne hinlängliche
Beweise.

Er war ziemlich erschöpft. Halb acht vorüber. Er erhob sich und wollte gehen.
Da meldete der Diener, Frau Brigitte Hartmann bitte, noch vorgelassen zu
werden. Er sah gequält vor sich hin. »Ganz unmöglich,« sagte er. Dann, nach
kurzer Überlegung: »Führen Sie die Dame herein.«

Sie trug Stadtpelz und Stadthut. Ihre Hände staken in neuen grauen Handschuhen.
Nur die Schuhe waren breit und ländlich. Auf die höfliche Einladung Laudins
nahm sie Platz. Sie war etwas bedrückt und schien sich zu ärgern, daß sie es
war. Von der ersten Sekunde an ließ sie den Advokaten nicht aus dem Auge als
wäre er ein wildes Tier, das zu zähmen sie sich vorgenommen. Ihr Blick war
stechend und unstet. Sie sagte, sie habe zu ihrem Sachwalter gehen gewollt,
doch auf dem Wege habe sie beschlossen, vorher noch mit ihm, Doktor Laudin, zu
reden. Mit Absicht habe sie eine Woche verstreichen lassen; alles mögliche sei
ihr durch den Kopf gegangen. Seelenruhig, das könne sie behaupten, erwarte sie
die gerichtliche Klage; ihr Gewissen sei rein, über ein reines Gewissen gehe
ihr nichts. Indessen habe sie mit dem Anwalt, den sie zu Hartmanns Lebzeiten
immer aufgesucht, die Beziehungen abgebrochen gehabt; seine Honorarforderungen
seien, gelinde gesagt, übertrieben gewesen. Wie solle sie das viele Geld
aufbringen; da müsse sie ja ihre Kinder berauben. Kinder kosteten soviel,
namentlich, wenn man ihnen eine anständige Erziehung geben wolle, wie es ihre
Mutterpflicht sei. Doktor Laudin aber sei ein gerecht denkender Mann und werde
in dieser Beziehung ein Einsehen haben, zumal sie ja guten Willens und gekommen
sei, sich mit der Lanz nach Tunlichkeit zu vereinbaren, falls deren Ansprüche
sich in Grenzen hielten, über die man verhandeln könne.

Es war ein verworren klingendes, obschon sicherlich vorher erwogenes
Drauflosreden, Mischung von allen möglichen schlau verhehlten Absichten,
Widerspiel von Geiz und Vorsicht, Lüge und Furcht, Respekt vor dem unheimlichen
Apparat des Rechts und Bemühung, ihm durch List zu entgehen, Bereitwilligkeit
und, im selben Satz, Einschränkung der Zusagen bis zu einem Nichts, vor allem
der naive Kniff, sich scheinbar dem Anwalt der Gegenpartei zur Verfügung zu
stellen, um dadurch kostenlos oder wenigstens wohlfeil zu Informationen zu
gelangen, vielleicht sogar seines Schutzes teilhaftig zu werden und nicht den
Feind im Rücken zu haben.

Ohne Zweifel trieb sie auch eine abergläubische Vorstellung in den Machtbezirk
dieses Mannes, von dem sie sich durchschaut fühlte und dem sie etwas wie
Allwissenheit zuschrieb. Vermutlich war ein Bewußtsein von Schuld erst in ihr
erwacht, seit er ihr gegenübergetreten war. In ihren irrlichternden Augen war
ein Ausdruck, der von schlaflosen Nächten stammte, ein krankhaftes Verlangen
nach Geständnissen, wenn auch nur nach halben und täuschenden, die ihr zugleich
mit dem Schein der Rechtfertigung gewisse Vorteile sichern konnten. Frauen
ihrer Art haben wenig Gelegenheit, von sich selbst und ihrem Leben zu sprechen;
wenn sie es tun, stürzen alle Dämme ein, und sie entblößen sich unter Umständen
bis zur Schamlosigkeit.

Laudin war darauf vorbereitet. Er hatte nur Ohr zu sein. Sie überhörte seine
Bemerkung, er müsse erst erfahren, wie weit ihre Bereitwilligkeit im Hinblick
auf eine Abfindung gehe, und sich darüber mit seiner Klientin beraten; sie
schien nicht erwarten zu können, von dem zu reden, was sich in ihr angestaut,
von der Unbill, die sie erlitten, dem Mißverständnis, dem sie ausgesetzt
gewesen, den Opfern, die sie gebracht, von dem ganzen Martyrium der Ehe mit
Hartmann.

Er habe keine Achtung vor ihr gehabt. Daran sei es schon zu Beginn gescheitert.
Er habe nie gewußt, was einer Frau gebühre. Er sei ein Schwächling gewesen
durch und durch. Stumm und taub sei er durchs Leben gegangen, keinen Menschen
angesehen, keinem was zugetraut, alles bloß sich selber, ohne selber was zu
leisten. Davon, daß man einmal heiter aufgelegt sein könne, unter die Leute
gehen wolle, ein Vergnügen genießen wolle: keine Ahnung. Dösen, Brödeln und
Maulen den ganzen Tag, das lange Jahr über. Da versumpfe man; da verlasse einen
der Mut. In allem habe er versagt. Gebiete nicht die Religion, daß Mann und
Weib sich einander nähern sollten? stehe nicht schon in der Bibel: vermischet
euch und seid fruchtbar? Aber das sei ja nur ein Hangen und Bangen gewesen mit
ihm, von Anfang an; später habe man sowieso verzichtet. Aber sie sei ja als
eine junge Person in die Ehe getreten; das Blut fordere seine Rechte. Bei ihm
aber? Was habe er danach gefragt. Warme Stube, warmes Essen, warmes Bett, im
übrigen laß mich zufrieden. Das niste sich ins Gemüt. Es entstehe was Böses wie
Geschwüre. Was ein richtiges Weib sei, bettle nicht um ihr Teil. Man habe
seinen Stolz; doch der Herrgott lasse nicht mit sich spaßen, der Teufel auch
nicht, der in jedem Menschen auf der Lauer sitze.

»Wissen Sie, was die Zeit ist, Herr Doktor?« fuhr sie mit wachsender Hast und
Verkrampfung fort; »die Zeit ist der Dreschflegel, der uns klein schlägt. Wir
kommen nicht weiter mit uns selber, wir kommen nicht weiter miteinander, einer
macht dem andern das Leben sauer; die Zeit reißt einem die Seele in Fetzen.
Hätt er geredet, so lang die Kinder noch nicht auf der Welt waren. Wer hats ihm
verboten, bitte? Ich wär die letzte gewesen, die sich ihm aufgedrängt hätte.
Ich kenne meine Würde. Mein Vater war Regierungsinspektor. Aber so? Nein. Eines
schönen Tages: mit uns zweien kommts zu nichts Gutem. Nein. Danke. Bin ich ein
hergelaufenes Mensch? frag ich ihn. Als eine Jungfrau bin ich dir angetraut
worden, hab all mein Sach auf dich gestellt, bin keine, die man hinauswirft.
Na, das war Öl ins Feuer. Um neun Uhr früh, der Herr Gemahl verschwunden. Kommt
nicht mehr heim bis neun Uhr abends. Ich, mit meiner Müdigkeit, was mußte man
sich schinden auf dem Hof, gute Nacht und ins Bett. Er hat sich die
Schlafkammer oben eingerichtet, was doch schon gegen die gute Sitte ist,
rumpelt hinauf. Trapp, trapp, marschiert herum. Ich, wieder aus den Federn,
schrei hinauf: die Kinder schlafen. Eine Weile ist Ruh. Dann wieder: trapp,
trapp. Er kommt herunter. An der Tür: Brigitte! Was ist los? Will mit dir
reden. Schön, reden wir. Die Augen fallen mir zu, macht nichts, reden wir. Er
setzt sich auf den Stuhl, fängt an zu reden. Von Olims Zeiten beginnts und hört
auf mit seinem Elend und seinem Unglück. Wie ich das falsch gemacht und jenes
verkehrt in die Hand genommen, damals beispielsweise, erinnerst du dich, wie
dein seliger Schwager bei uns war? Ich kann mich nicht erinnern, wie soll man
sich an jeden Dreck erinnern; er läßt nicht locker; das und das hast du gesagt,
hättest du aber so und so gesagt, wär alles anders gewesen. Mir reißt die
Geduld, ich schrei ihn an, da spricht er: jetzt sieht man ja, was für eine du
bist und wie du deinem Mann die Hölle heiß machst. Und das geht so, eine Nacht
wie die andere, durch alle sieben Tage der Woche und alle Wochen im Jahr.
Einmal wirds elf Uhr, einmal Mitternacht, einmal zwei Uhr. Ich hab doch bloß
zwei Arme und zwei Beine und einen einzigen Kopf, Herrgott im Himmel. Das Ende
vom Lied jedesmal: laß dich scheiden. Wo juckts mich denn? Laß du dich
scheiden. Bitte. Geh hin und klag. Was hab denn ich verbrochen? Wie komm ich
dazu, mit dem schlechten Leumund dazustehn? Geschiedene Frau; danke. Aber nach
und nach, gefoltert und gebraten wie man ist, sagt man schließlich zu allem ja
und Amen. Und eines Tages nimmt man die zwei Buben auf den Arm und will sich in
den Bach stürzen. Und wieder eines Tages holt man sich die Jagdflinte aus
seiner Stube, um alle miteinander zu erschießen und zuletzt sich selber. Aber
er kommt drauf. Beständig ist er hinter einem her. Ist ja bloß Komödie, sagt
er. So, Komödie, sag ich, erwisch einen Glasscherben und schneid mir die Adern
auf, vor ihm, vor seinen Augen, und alles schwimmt gleich im Blut. Da hat ers,
Komödie. Die Narben kann man noch sehn, hier; bitte. Er schreit: ich geh nach
Amerika, ich hab den Jammer satt, ist man denn der Sklav fürs ganze Leben, wenn
man heiratet? Ei ja, mein Lieber, Ehe ist kein Kinderspiel, hättest dirs vorher
überlegt. Ich, gutmütig, wie ich bin, lauf doch zum Advokaten, weil ich selber
nicht Ruh und Frieden mehr hab und es in meinem Kopf aussieht wie in einer
Rumpelkammer. Aber ich konnt nicht und konnt nicht. Was ist denn ein Weib? Ein
armes Luder, der ganzen Welt ein Spott ohne den Mann. Unser Herrgott hat mich
genug gestraft. Bin dagesessen, allein mit den Kindern, wie er dann endlich
wegging mit seiner Geliebten; was das nur für Nachrede gegeben hat; wie die
Leut sich die Mäuler zerrissen haben; in so einem Nest, bitte, wo jeder dem
andern in die Fenster glotzt. Und das mit dem Testament, das will ich jetzt
erzählen. Es ist die Wahrheit, Herr Doktor, die heilige Wahrheit. Die Augen im
Kopf sollen mir verdorren, meine Kinder sollen keinen guten Tag mehr im Leben
haben, wenn eine Silbe davon erlogen ist. Also es war am siebzehnten Oktober,
in der Nacht, in derselben Nacht, wo Hartmann gestorben ist. Sie sehen also
schon, daß ich mich dabei nicht irren kann. Bitte. Ich wache auf; es wird so
gegen drei Uhr sein. Die Stunde stimmt ebenfalls; ich hab mich nachher
erkundigt. Wie ich aufwache, mit Herzklopfen bis in den Hals, rührt sich was im
Zimmer. Ich frag: ist wer da? Auf einmal steht Hartmann neben meinem Bett;
Hartmann, wie er leibt und lebt. Ich will fragen: Mensch, woher kommst du, was
führt dich her? aber die Kehle ist mir wie Leder, ich bring keinen Hauch
heraus, ich schicke bloß ein stummes Stoßgebet zu meinem Schutzheiligen, weil
ich sehe, es ist nicht der lebendige Hartmann, es ist sein Geist. Da winkt er
mir bereits, und ich steh auf aus dem Bett, und er winkt wieder, ich soll ihm
folgen; da geht er voraus, in die Kammer hinauf, ich hintennach, und wie er
oben ist, weist er auf den Sekretär, weist auf die Lade, die zugeschlossen war,
aber wie er mit dem Finger hinrührt, ist sie schon offen. Obenauf liegt ein
Papier, drauf deutet er und spricht zu mir: räums weg, Brigitte, ich habe
gesündigt gegen dich und meine Kinder, was mein ist, ist dein, und Mann und
Weib müssen sein wie Ein Leib. So ist es gewesen, Herr Doktor, und so ist es
geschehen, und was es für ein Papier war, weiß ich nicht, obs ein Testament war
oder nicht, weiß ich nicht; am andern Tag war nichts dergleichen zu finden, ich
habs nicht berührt, ich habs nicht gesehn, es war nichts da.«

Sie stürzte plötzlich auf die Knie nieder, packte, ehe er sich dessen erwehren
konnte, Laudins Hand und zog sie an die Lippen. Dabei rief sie mit hoher
schriller Stimme: »Erbarmen, Herr Doktor, ich bin ein verlorenes Weib, ich hab
keinen Halt mehr im Leben, an nichts bin ich schuld, alles ist über mich
gekommen, Erbarmen mit mir!« Und als sie den starren Ausdruck in seinem Gesicht
gewahrte, die Miene, die nichts aussagte, nichts verriet, keine der
Empfindungen, die diese Szene in ihm erregen mußte, fügte sie fast winselnd
hinzu, indem sie abermals nach seiner Hand haschte, sie habe, auf Ehre und
Seligkeit, nie was von dem Testament gewußt, habe es nie mit Augen gesehen,
aber jetzt wolle sie noch einmal das ganze Haus durchsuchen, Stuben und
Kammern, Schränke und Truhen, nur möge er nichts Schlechtes von ihr
denken . . .

In diesem häßlichen Raum mit seinen häßlichen Möbeln und gepolsterten Türen,
den Hunderten von Aktenfaszikeln und bis an die Decke ragenden Regalen voller
Folianten, Gesetzbücher, Reichsgerichtsentscheidungen, hatte sich die Katharsis
zahlloser Menschenschicksale abgespielt; waren zahllose düstere Berichte
erklungen, Schilderungen von Leiden und Übeltaten, Geständnisse, diktiert von
Haß und Liebe, Rachsucht und Reue; doch vielleicht nie zuvor hatte ein Auftritt
in ihm stattgefunden, bei welchem sich entgegengesetzte Elemente der
menschlichen Natur zu einem so finstern Wirrwarr vermengten, Verzweiflung und
Verlogenheit, Schlauheit und Hysterie, Maßlosigkeit und provinzlerisches
Kleinbürgertum, theatralischer Schmerz und wahrhaftiger, Demut und Wut,
Gewissensangst und Heuchelei.

Laudin hatte ein Gläschen mit Lavendelsalz auf dem Tische stehen. Er nahm es
und roch daran. »Stehen Sie auf, Frau Hartmann,« sagte er kalt. »Von alledem
kann ich vorläufig nichts zur Kenntnis nehmen als die Erklärung Ihrer
Bereitwilligkeit, sich gegebenenfalls, ich betone: gegebenenfalls, denn so weit
sind wir ja noch nicht, sich mit der Karoline Lanz auszugleichen. Auf welche
Summe beläuft sich das nachgelassene Vermögen Ihres verstorbenen Gatten?«

Brigitte Hartmann erhob sich. »Achtzig Millionen, scheint mir,« antwortete sie,
enttäuscht von der sachlichen Wendung des Gesprächs.

»Das dürfte wohl zu gering veranschlagt sein,« sagte Laudin, die Flasche mit
Riechsalz wieder an ihren Platz stellend; »es handelt sich meines Wissens um
mehr als hundertfünfzig Millionen. Erörterungen hierüber haben jedoch keinen
Zweck, da der wirkliche Bestand nicht verschleiert werden kann. Es ist also nur
eine vorgreifende Frage, die ich an Sie stelle, die den Rechtsanspruch meiner
Klientin unangetastet läßt; zu welcher Höhe der Abfindung würden Sie sich,
gegebenenfalls, wiederhole ich, entschließen?«

Brigitte Hartmanns Miene wurde wieder verstockt. Das wisse sie nicht, erwiderte
sie halblaut; das könne sie jetzt nicht sagen; das müsse überlegt werden; man
müsse sehen. Zehn Millionen habe sie gedacht. Nun, wenn es dem Herrn Doktor zu
wenig scheine, fügte sie rasch hinzu, als sie Laudins Achselzucken gewahrte, in
Anbetracht des Kindes vielleicht etwas mehr. Ob sie wiederkommen dürfe, wenn
sie sichs überlegt habe? ob nicht lieber der Herr Doktor sie, wie neulich,
besuchen wolle? bei der Gelegenheit könne man friedlich verhandeln. Nein? Dem
Herrn Doktor fehle natürlich die Zeit. Und eine so untergeordnete Person;
natürlich. Bitte. Ob sie schreiben dürfe? Gut, sie werde dieser Tage schreiben.
Sie empfehle sich dem Herrn Doktor. Sie danke ihm viel-vielmals für seine
Geduld und Freundlichkeit. Bitte.

Damit ging sie. Laudin verbeugte sich und sah ihr nach, bis sich die Tür hinter
ihr geschlossen hatte. Er zog die Finger in die Handballen. Auf seinem Gesicht
lag ein Ausdruck des Ekels.

18

Er hatte Pia wissen lassen, er käme abends nicht nach Hause. In einer kleinen
Kneipe, wo er schon vor zwanzig Jahren manchmal gegessen hatte, nahm er eine
frugale Mahlzeit zu sich, dann fuhr er in die Vorstadt zu Fraundorfer.

Egyd Fraundorfer hatte seit dem Tage von Nikolaus' Selbstmord die Wohnung nicht
mehr verlassen. Auch empfing er nur den Besuch Laudins; alle andern wurden
abgewiesen. Dank der Tüchtigkeit der Frau Blum befanden sich die Zimmer in
einem minder verwahrlosten Zustand. Es gab zwischen ihm und der neuen
Hilfskraft nicht viele Unterredungen; Pauline Blum verrichtete schweigend ihre
Geschäfte; Fraundorfer brummte hie und da, legte ihr aber keine Hindernisse in
den Weg.

Er arbeitete oder gab vor, zu arbeiten. Als sich Laudin einmal danach
erkundigte, sagte er, es sei ein altes Projekt, ein Lieblingsplan von ihm, eine
Geschichte der menschlichen Dummheit. Als Laudin ihm trocken bemerklich machte,
daß dazu die ihm noch bemessene Lebensfrist nicht ausreichen dürfte, räumte er
es lachend ein, wollte aber gerade in der Fülle des Materials einen
Milderungsgrund für sein verwegenes Vorhaben erblicken. Ein einzelner könne des
Stoffes gar nicht Herr werden, da müßten viele ans Werk gehen, ein ganzer
Areopag von sublimen Geistern. Etwas Ähnliches habe ja auch dem Franzosen
Flaubert vorgeschwebt; allerdings sei er nicht zu Rande damit gekommen und habe
sich unverrichteter Dinge ins Grab legen müssen. Schade. Er seinerseits habe
schon seit Jahrzehnten alle Gedanken auf das monstrose Opus gerichtet und seine
Notizenhefte seien angeschwollen wie Frühlingsbäche.

Als Laudin eintrat, war er beschäftigt, Grog zu brauen. Er trug einen grünen,
verschossenen Spenzer, der um den Leib mit einem Ledergürtel zusammengehalten
war. Die Farbe seines Haares hatte sich etwas verändert. Es war nicht grau
geworden; es sah aus wie Heu, graugrün. Er stieß eine seltsame kurze
Begrüßungslache aus beim Anblick des Freundes und reichte ihm zwei Finger der
riesigen Hand. Dann schaute er wieder, schweigend wie vorher, in den Kessel auf
dem Spirituskocher. Laudin griff nach einem Buch, setzte sich auf die andere
Seite des Tisches und las. Es war eine religionsphilosophische Abhandlung. An
den Rändern der Seiten standen, mit Bleistift geschrieben, Fraundorfers
Marginalien: Blödsinn, verworfener Narr, hirnverbrannter Schwätzer,
unbeweisbarer Kohl, dumme Sau, und dergleichen Invektiven mehr.

Der Grog war fertig; vor jedem stand ein volles Glas; Fraundorfer zündete den
Stummel einer Zigarre an, sah nach den Fenstern und brummte: »Es schneit
Hühnerfüße, wie mir scheint.«

»Ja, es schneit,« sagte Laudin und legte das Buch weg.

Das mit der Brandnarbe müsse man eigentlich doch ergründen, fuhr Fraundorfer im
gleichen Ton fort und schlürfte an seinem Glas; die Sache gehe ihm nicht aus
dem Kopf, als ob einem ein Schiefer in der Haut stecke; es sei wie eine Mahnung
an etwas Unerledigtes. Er hätte wohl die Dercum einmal aufsuchen sollen, sich
von ihr berichten lassen sollen, doch widre ihn jeder Schritt, den er auf die
Straße tun solle; schließlich hätte man auch erwarten dürfen, daß sie mal zu
ihm käme; hätte sich vielleicht so gehört, wäre nett gewesen von ihr, eine
anständige Geste; aber möglich, daß sie ihre Hemmungen habe; wäre nicht zu
verwundern; ein bißchen böses Gewissen; wäre nicht zu verwundern; besser am
Ende, daß sie nicht erschienen sei; was wäre dabei herausgekommen?
Komödiespiel. Er wolle lieber nichts hören; er bemühe sich mit Erfolg, nicht
mehr daran zu denken.

Laudin sagte: »Ich hatte mir vorgenommen, Fräulein Dercum zu besuchen. Ich
werde ihr schreiben und sie bitten, mich zu empfangen. Freilich hatte ich
gedacht, daß du selbst . . . aber es wäre vielleicht keine erquickliche
Begegnung. Keine Situation für dich. Ich werde ihr morgen ein paar Zeilen
schicken. Ich bin nur so sehr überhäuft. In diesen Tagen ist die ganze Hölle
losgelassen.«

»Ja, geh nur hin,« erwiderte Fraundorfer und setzte eine neue Zigarre in Brand;
»geh nur und erstatte mir dann Rapport, wie es mit der Wahrheit und Unschuld
steht.« Er meckerte. Er zog die Tischlade auf; darin lag das Bild der
Schauspielerin, das er neulich gezeigt, mitten unter Rechnungen, Briefen und
Geldscheinen. Er warf es Laudin zu. »Nimm dirs,« sagte er mit mühsam verhehltem
Ingrimm, »da hast du gleich eine Legitimation.«

Laudin betrachtete das Bild. Der Ausdruck seines Gesichts wurde wieder ebenso
weichsinnend wie an dem Tag, wo er es zum erstenmal gesehen. »Es liegt ja nahe,
an Irreführung und Selbsttäuschung zu denken,« sprach er vor sich hin, »aber
die Illusion allein bereitet einem Freude. Ein Menschengesicht, was kann das
doch sein! Und mit was für Larven müssen wir uns begnügen. Jeden Abend, wenn
ich aus der Kanzlei gehe, möchte ich mir mit einem scharfen Ätzmittel den
Körper abreiben; möchte mir die Augen baden und die Hände schrubben.«

»Du bist ein Dyskolos geworden,« brummte Fraundorfer; »warst du nicht einmal
ein Eukolos?«

»Mag sein,« gab Laudin zu; »Worte gibt es genug, um Zustände zu kennzeichnen.«
Er ging zum Sofa, ließ sich dort nieder, den Kopf in die Hand stützend. Lange
Zeit blickte er vor sich hin; Wangen und Stirnmuskeln waren seltsam
zusammengekrampft. »Ich will dir einen Traum erzählen,« begann er mit verdeckt
er Stimme; »er schließt sich eigentlich an das Gespräch an, das wir letzten
Sonntag hatten. Ich hatte den Traum schon damals gehabt. Nur wußt ich
nicht . . . ich war mir nicht recht klar über seine Beschaffenheit. Es kommt
vor, daß man sich Träume nur einbildet, daß man sie dichtet oder umlügt. Nun
hat sich aber derselbe Traum wiederholt; ich glaube nicht, daß ich etwas
dazuerfunden habe, wie er mir jetzt vor der Erinnerung steht. Es war so. Ich
wache auf. Jemand steht an meinem Bett, ein Messer in der erhobenen Faust.
Indem ich es wahrnehme, schlafe ich wieder ein, und im Schlaf entspinnt sich
zwischen mir und dem Menschen eine lebhafte Debatte. Ich bemühe mich, ihm zu
beweisen, daß es ihm keinen Vorteil bringt, mich zu töten; ich hätte weder Geld
noch Juwelen im Haus (was doch eine Unwahrheit war), und welche Absicht könne
er sonst haben? Schaden könne ich ihm nicht, auch stünd ich ihm in keiner Weise
im Weg. Er schüttelt aber nur den Kopf oder zuckt höhnisch die Achseln. Sein
Gesicht kann ich nicht unterscheiden, es ist zu finster im Zimmer, doch das
Messer seh ich beständig auf mich gerichtet. Ich wache wieder auf und immer
wieder auf; bei jedem Erwachen quält mich die Frage, erstens, ob er jetzt
zustoßen wird, zweitens, ob er sich noch im Zimmer befindet, drittens, ob er
überhaupt nur von mir geträumt ist. Jedesmal, wenn ich wieder einschlafe, fängt
sogleich die heftige Debatte mit ihm von vorne an. Schließlich lieg ich mit
offenen Augen, so dünkt mich wenigstens, und ersinne Argument um Argument gegen
ihn, was ich geleistet, wie unentbehrlich ich meiner Familie bin, wie geachtet
in meinem Beruf, aber da tritt er ganz nah zu mir heran, beugt sich über mich,
daß ich seinen Atem spüre, und zu meinem unermeßlichen Schrecken seh ich, daß
ich es selber bin. Was hat das zu bedeuten, sag mir? Was hältst du von solchem
Traum? Du stöberst doch gern in den Schlupfwinkeln des menschlichen Hirns.«

Fraundorfer machte eine boshafte Grimasse. »Echter Advokatentraum,« sagte er;
»Verhandlung, Plaidoyer, und alles geht aus wie das Hornberger Schießen. Du
solltest Urlaub nehmen. Zuviel Aktenstaub im Magen.«

Laudin wußte offenbar, daß Fraundorfer zu ernsthaften Antworten erst zu bewegen
war, wenn ihm der Alkohol zu Kopf zu steigen begann. Er schien keinen Wert
darauf zu legen, daß jener antwortete, was er dachte und fühlte, und nicht, was
ihm die sarkastisch verzerrende Laune eingab. Deshalb wurde es ihm nur diesem
Menschen gegenüber leicht, von sich und seinen Bedrängnissen zu reden.
»Advokatentraum; das wäre der wüsteste Traum von der Welt,« sagte er, sich
hintüberlehnend und starr zur Decke blickend; »für den wären kaum Worte
vorhanden. Seit ich einmal in einer Galerie das berühmte Bild von einem
Hexensabbat gesehen habe, muß ich lächeln über die Einbildungskraft der
Künstler, die es noch nicht fertiggebracht haben, daß ein normaler Mensch wie
ich bei ihren Erfindungen schaudert. Das als nüchtern und platt verschriene
Leben kennt ganz andere Offenbarungen. Es überbietet an Frechheit und
Düsterkeit die Phantasie von Wahnsinnigen und Epileptikern. Ich stelle mir vor,
daß in meinem Gehirn gewisse Nervenfasern sind, auf die nur ein
Erinnerungshammer zu pochen braucht, und ich bin automatisch in eine Welt
versetzt, wo es keine Hoffnung mehr gibt. Advokatentraum!«

Er redete weiter, indes Fraundorfer frisches Wasser aufstellte. Er entfaltete
sie ein wenig für sich, entrollte sie wie einen Bilderbogen, diese Welt, in der
es keine Hoffnung mehr gab. Es mußten Erregungen von langer Herkunft sein,
durch viele unterirdische Röhren geronnen, denn alles klang fertig und
abgemacht, bloß endlich in den Laut übertragen. In seiner Sprache ein Resumé;
eine bitter-ironische Überschau: ihr sehet, Mitbürger und Freunde, was ich
treibe und wozu es frommt; einmal muß es heraus; ihr könnt euch ja abwenden und
die Ohren zuhalten; es ist nicht wesentlich, daß ihr Ja oder Nein darauf sagt
oder sonstwie Stellung dazu nehmt. In dieses Mannes Seele mußten Gärungen
stattgefunden haben, deren Ausmaß und Tragweite ihm selber noch unbekannt
waren. Das Sonderbarste war, daß er plötzlich aufstand, zu dem kleinen
Rasierspiegel schritt, der neben dem Fenster hing, sein Gesicht anschaute, ein
bißchen vor sich hinlachte und sich hierauf wieder in die vorige Lage auf dem
Sofa begab.

Er fuhr fort, ohne von dem über seinem Grog brütenden Fraundorfer ein einziges
Mal unterbrochen zu werden. Es entsteht ein al fresco hingeworfenes Gemälde,
auf dem die Figuren einen unentwirrbaren Knäuel bilden. Sie haben keine Namen;
sie haben dafür Betätigungen, Ämter, Missionen und unterschiedliche Schicksale.
Es sind Kaufleute, Richter, Ärzte, Funktionäre, Kleinbürger, Handwerker,
Literaten und Frauen aller Art, jeden Alters, jeden Standes. Gegen den
Hintergrund verliert sich die Menge der Gestalten im Nebel; es bleibt dem
Erratungsvermögen überlassen, was sich dort, außerhalb des Gesichtsfeldes, noch
begibt.

Die Gesichter sind zerrissen von einer bestimmten Gier. Die Lippen sind schlaff
von nutzlos gesprochenen Worten. Die einen wollen nicht voneinander lassen, die
andern fliehen voreinander angstvoll und feindselig. Manche schreien und können
nicht verstanden werden, manche flüstern und fürchten verstanden zu werden.
Diese lechzen nach ihrem Recht, jene triumphieren im Bewußtsein der
Vergewaltigung des Rechts. Keinem ist genug geschehen. Die einen stürzen, die
andern toben weiter. Es wird wie im Kino. Geschlechter auf Geschlechter rasen
vorüber. Einanderhaschen, Einanderhalten, Voneinanderlösen und erbarmungslose
Jagd, Jagd zum Zweck der Vernichtung oder zum Zweck der Beute. Wer eben noch
Sieger war, gleich darauf ist er Opfer; wo eben noch Zärtlichkeit und Wollust
geherrscht, jetzt gewahrt ihr Haß und Ekel. Es hat nichts weiter auf sich, oft
ist es nur ein Wechsel der Beleuchtung, der den Sinn des Bildes ändert. Im
Grunde weiß keiner, was ihm dient und was er soll. Wer es eine Titanenschlacht
heißt, dem beliebt es, Zwerge in übernatürlichen Dimensionen zu sehen.
Richterspruch ist Zufall, Entscheidung Gunst oder Formel. Kein Leben dahinter;
kein Genius; keine Flamme der Erneuerung. Es ist wie eine Schusterwerkstatt, wo
seit tausend Jahren auf die nämliche Manier Schuhe fabriziert werden. Arbeit
ein Vorwand zum Nichtstun, Bedürfnis ein Vorwand zur Despotie des Apparats.

Was ihr hört, sind immer dieselben Worte. Sie haben fünf- bis sechshundert
Vokabeln, mit denen bestreiten sie Forderung und Übergriff, Rechtfertigung und
Abwehr, Reue und Bekenntnis, Vorwurf und Verdächtigung, Wahrheit und Lüge und
den gesamten täglichen Umgang. Es ist unbeschreiblich lächerlich; ein Stammeln
von ewig wiederkehrenden Floskeln, als ob ihre Hirnrinde aus Zeitungspapier
bestünde. Ohne ihrer Armseligkeit inne zu werden, kleben sie auf das
schmerzlichste, das tiefste Erlebnis die nichtssagendste Phrase; keiner kann
sein Wesen ausdrücken, jeder muß ächzend die Scherben davon zusammenklauben,
damit er nur notdürftig als Person erscheint und als Charakter gelten kann.
Paar um Paar umfängt sich, Paar um Paar zerfleischt sich, immer mit denselben
fünf- bis sechshundert Vokabeln, Exkrementen des Geistes. So wird alles ein
Radebrechen von Verkrüppelten und trauriges Gestotter von Halbstummen, und wenn
man den Übeltätern auf die Finger sieht, verstehen sie nicht einmal ihr
Geschäft. Strafe, Sühne, Ausgleich, Gerechtigkeit: alles nur Mühle, die nicht
mahlt, Feuer aus farbigem Papier, mit Redensarten ausgestopfter Popanz.

Er hat, vor kurzem erst, die Sache einer Ehefrau gegen ihren Mann geführt.
Dieser, ein roher Emporkömmling, von Macht und Besitz geschwellter, schwacher
und sinnlicher Provinztyrann, hat sich in eine Kokotte verliebt und Frau und
Kinder einfach dem Elend überlassen. Während er mit dem Frauenzimmer sein
Vermögen verpraßt, haben die Seinen nicht satt zu essen, und nicht genug damit,
strengt er die Scheidungsklage gegen die Frau an, aus irgendwelchen Gründen,
gleichviel welchen. Die Klage hat wenig Aussicht, die Frau verweigert die
gütliche Trennung; typisches Verhalten. Er wird brutal, bedroht sie, mißhandelt
sie, streut Verleumdungen gegen sie aus, kommt zu allen Stunden der Nacht
lärmend und tobend ins Haus, und es gibt Auftritte, daß das Dienstmädchen zur
Gendarmerie rennt und die Kinder vor dem Vater niederknien und ihn anflehen,
die Mutter zu schonen. Doch das Schlimmste ist, daß die Familie Mangel leidet
am Nötigsten und daß keine Gewalt der Erde den Mann dazu verhalten kann, seine
Verpflichtungen zu erfüllen; mit Hilfe seines Anwalts findet er gegen jedes
Verdikt eine Ausflucht. Da hat Laudin eine Zusammenkunft mit ihm in Gegenwart
jenes Anwalts. Und von diesem Mann, dem Fachgenossen, spricht er. Er hat ihn
vorher nicht gekannt. Es ist einer von jenen ruchlos Begabten, die den Beruf
und Dienst des Advokaten zu einem Würfelspiel erniedrigt haben, bei dem der
Einsatz die Verstecktheit zweideutiger und zweifelhafter Paragraphen und ihre
Auffindung ist; vollkommene Meister in der Kunst des Zeitgewinnens, des
Hinhaltens und der gewundenen Schriftsätze, verfechten sie vermeintliches und
erschlichenes Recht mit mehr Nachdruck und Leidenschaft als der Gegner, wer er
auch sei, die makelloseste Sache. Laudin begegnet ihm also, verhandelt mit ihm,
und nach Verlauf einer Viertelstunde gibt er sich innerlich vollständig
geschlagen. Ja, das Gefühl seiner Machtlosigkeit wendet sich in eine finstere
Bewunderung; so müßte man sein, denkt er sich, so müßte man die Dinge
betrachten, so die Wahrheit zur Lüge verkehren, jede Schändlichkeit mit einer
früher sanktionierten Schändlichkeit decken, dann wäre man ganz, dann müßte man
nicht Herzblut zusetzen und wäre gegen Himmel und Hölle gefeit. Alles andere,
gesteht er sich, ist Stümperei. Was soll ihm Gewissen, Anstand, Redlichkeit,
Menschengefühl und sittliches Gebot, was soll ihm das, wenn jener schließlich
triumphiert? Und das wird er; vor ihm ist Laudin bloß ein trauriger Hanswurst,
weil er mit Waffen kämpft, die ihm, dem andern, nicht einmal die Haut ritzen.

Und hier (schlief Egyd Fraundorfer oder war er nur vorübergehend unter die
Oberfläche des Bewußtseins versunken?) an diesem Punkt wurde Laudin erregter
als er es vielleicht seit langen Jahren gewesen, und er fragte, weshalb man
denn nicht der andere werden konnte? Der Widerpart seiner selbst, wenn man
schon nicht die Vollendung seiner selbst oder die Erhebung über sich selbst zu
erreichen vermochte? Abwerfen den alten, müden, verbrauchten Menschen, neu
werden, neu sein. Aus sich selber heraus gleichsam verschwinden, sich selber
gleichsam neu gebären. Auch ein Advokatentraum, Fraundorfer? Doch Fraundorfer
ist stumm. Es scheint, daß er den Freund nicht mehr begreift oder ihm nicht
mehr folgen will.

Laudin ist sich allein überlassen. Er steht auf und geht hin und her. Sein Auge
flackert, sein Körper taumelt fast. Er hat eine gewisse Klarheit über sich
erlangt. Er hat plötzlich und unter Qualen die Trägheit überwunden, die einen
Mann in seinem Gleis verharren läßt und zu freiwilliger Blindheit bringt. Er
spricht folgendes aus: »Wer bin ich eigentlich und was? Ein Mann, der das
Gebundene löst. Ein Mann, dessen Amt und Erwerb es ist, die Reifen von einem
morschen Faß zu schlagen. Zerstörer von Berufs wegen, Zertrümmerer aus
Gewohnheit und Routine und unter dem Schutz der Öffentlichkeit und der Gesetze.
Ich bin also schon der Widerpart von mir. Kein Wunder, daß ich der Mann mit dem
Messer vor meinem eigenen Bett bin. Es hat keinen Sinn, den Selbstbetrug
fortzusetzen, keinen Sinn, sich um die klipp und klare Tatsache
herumzuschwindeln. Entweder Staatsbürger, Berufssklave, Zugochse, Familienvater
und Gatte, oder . . .«

Ja was: oder? was für ein Oder, Friedrich Laudin? Da gehts nicht um Zollbreite
weiter. Nach dem Oder stürzt der Boden unter den Füßen ein. Noch ein Schritt,
und du weißt nicht mehr, was mit dir geschieht.

Bei den letzten Worten hatte Fraundorfer emporgeblickt und schielte nun
mißmutig zu Laudin hinüber. »Die Entweder-Oder-Leute sind die fatalsten, die
ich kenne,« murrte er; »gewöhnlich voltigieren sie auf dem Gedankenstrich
dazwischen. Sag, was du willst, du bist deiner Natur nach ein verbindlicher
Mensch, und das Entweder-Oder liegt dir nicht. Zugochse? Freilich, freilich;
zieh nur. Wenn bloß die Honorar- und Expensennoten gesalzen sind, das andere
tut nichts zur Sache. Ich wünschte, ich hätte auch solche Hörner, um die
Kundschaft in Respekt zu setzen. Und was du auf dem Karren zu ziehen hast, ist
immerhin eine sehr achtbare Versammlung.«

Laudin stand neben ihm und legte ihm die Hand auf die Schulter. »Halt!« sagte
er. Und als Fraundorfer mürrisch fragend emporschaute: »Daran rühr mir nicht.
Und nimm mich nicht beim Buchstaben. Es handelt sich da um Dinge, die außerhalb
der Liebe stehen, außerhalb der gewohnten Pflicht, vielleicht außerhalb der
bürgerlichen Ehre sogar –«

»Aha, um die protokollierte Firma Wahrheit und Unschuld vielleicht,
Gesellschaft mit unbeschränkter Haftpflicht?« warf Fraundorfer zynisch ein;
»wer weiß, ob die Leute zahlungsfähig sind.«

Doch Laudin fuhr fort: »Da die Formen unserer Existenz so unübersehbar reich
sind, muß sich auch ein schematisierender Geist wie deiner eine Beziehung
erdenken können, die wie gesagt so außerhalb liegt, daß es schon wie
Vermessenheit klingt, an ihr zu makeln. Frage hundert Leute in dieser Stadt
nach der Laudinschen Ehe, und sie werden dir antworten: eine bessere Ehe kennen
wir nicht. Leute von Einblick und Erfahrung, hochgesinnte Leute, gerecht
empfindende. Sollt ich sie Lügen strafen? Bin ich in der Lage dazu? Sind sie
denn im Irrtum, diese Leute? Nie hat es einen Zank zwischen mir und Pia
gegeben; nie auch nur eine ernstliche Reibung. Sie ist schlechthin das Muster
einer Gattin. Sie vergißt nicht eine Stunde, nicht einen Augenblick, was sie
dem Mann an Rücksicht schuldet, an Obsorge, an aller möglichen Schonung und
Ergebenheit. Aber siehst du . . . nun, wie soll man das begreiflich machen. Es
ist so ungeheuer delikat, so ungeheuer schmerzlich zu gleicher Zeit. So
geworden; natürlich, so geworden. Natürlich ist immer alles so geworden. Man
tut fast nichts dazu. Das Leben fließt in den Charakter hinein wie das Wasser
in ein Becken. Ich habe Pia angebetet. Sie war mir ein höheres Wesen. Man mußte
sie fernhalten von der Gewöhnlichkeit und Niedrigkeit des Alltags. Man mußte
sie gleichsam über die Pfützen hinübertragen. Das bleibt. Man hat die Frau
beständig auf dem Arm und trägt sie über die Pfützen hinüber. Die anbetende
Haltung wird zum Petrefakt. Nimmst du dir einen Gefährten mit auf deinen Weg,
dem du von Anfang an einredest, daß er sich die Schuhe um keinen Preis
schmutzig machen darf, so kannst du dich auch nicht beklagen, wenn er sich auf
deine Muskelkraft verläßt. Und so wird alles, was man schafft und kämpft, zur
Selbstverständlichkeit. Sie merkt nicht, daß du atemlos wirst; sie ahnt nicht,
daß dein Arm erlahmt; selbstverständlich, daß er sich müht; selbstverständlich,
daß er das Hauswesen erhält, alle Wünsche befriedigt, allen Aufwand bestreitet;
selbstverständlich seine Konflikte, seine Verstimmung; auch sie hat ja ihre
Konflikte, ihre Verstimmungen; auch sie verschließt ihre Sorge vor ihm. Aber
eines Tages steht man da und fragt sich: wie soll das weitergehn? Kein Schwung
mehr; kein Aufrütteln; kein Nachfolgen oder Begleiten; kein gemeinsames
Wegesuchen; nur noch Selbstverständlichkeit und friedliche Arbeitsteilung. Du
draußen in der Welt, ich drinnen im Haus. Wär man ein Schlosser und käme mal
mit zerquetschten Fingern heim, ja dann. So entsteht das friedliche Glück einer
sechzehnjährigen Ehe, und das Leben wird wie ein Topf mit geronnener Milch,
sauer und dick, drin du ersäufst wie eine Fliege, ohne Rausch, ganz nüchtern.«

Fraundorfer lachte beifällig. »Ohne Rausch, das ist freilich böse,« sagte er.

Es entstand ein langes Schweigen. Auf dem Tisch lagen eine Menge
Papierschnitzel von einem zerrissenen Brief. Laudin sammelte sie sorgsam, und
es sah aus, als ob er sie zähle und gezählt auf einen Haufen legte. Währenddem
kroch Herr Schmitt aus seinem Schlafkorb in der Ecke, trippelte zu Fraundorfers
Stuhl, reckte die vier Pfoten und schaute mit einem klagenden Jaulen zu seinem
Gebieter hinauf.

Fraundorfer beugte sich zu ihm. »Mein Kompliment, Herr Schmitt,« redete er ihn
an; »Sie finden, daß man Sie auch einmal um Ihre Meinung fragen sollte. Ei ja.
Sie haben sicher ein kompetenteres Urteil als die Zweibeinigen. Was sagen Sie?
Die gewisse Stunde ist da, sagen Sie? Richtig, elf Uhr. Um elf Uhr pflegte
unser junger Mann nach Hause zu kommen. Da haben wir uns immer gemeldet, da wir
doch pünktlich und wachsam sind. Ei ja. Wie sollen wir uns auch das erklären,
daß er nun den sechsten Tag nicht mehr erscheint? Was für eine Schlamperei,
Herr Schmitt. Nun, nun, beruhigen Sie sich, beruhigen Sie sich. Wir werden eine
zweibeinige Nachforschung nach seinem Verbleiben anstellen. Unser Freund da ist
gewillt, sich der Sache anzunehmen, obwohl es in gewisser Hinsicht schon zu
spät sein dürfte; er kennt sich in solchen Fällen aus, behauptet er. Ruhe, Herr
Schmitt, Ruhe . . .«

Er ließ, mit ein paar unartikulierten Lauten, das Kinn auf die Brust sinken.
Herr Schmitt hörte auf zu jaulen, begab sich zur Tür, schnupperte dort und
legte sich hierauf neben die formlosen, in zerfransten Hausschuhen steckenden
Füße Fraundorfers.

»Ja, hier wäre noch eine Aufgabe zu lösen,« sagte Laudin erschüttert und
streckte Fraundorfer die Hand über den Tisch entgegen. Der nahm sie, langsam
und ohne emporzuschauen.

Dann ging Laudin. Frau Blum leuchtete ihm bis in den Hausflur. »Die ganze Nacht
sitzt er und trinkt,« sagte sie. »Bisweilen krächzt er, man weiß nicht, ists
Weinen oder Lachen, bisweilen redet er mit dem Hund, und um fünf Uhr früh fängt
er an zu schreiben.«

Zweiter Teil

19

Da Laudin im Schlafzimmer Pias noch Licht bemerkte, ging er hinüber. Sie lag in
dem breiten Himmelbett auf dem Rücken, die Hände ruhig über der Brust gekreuzt,
und lächelte ihm entgegen. Doch war sie blaß. Die Lampe neben dem Bett war
stark abgedämpft.

»Bist du nicht wohl, Pia?« fragte er besorgt.

Nein, sie fühle sich nicht besonders wohl, erwiderte sie; morgen, da doch
Sonntag sei, wolle sie im Bett bleiben. Sie freue sich darauf, vierundzwanzig
Stunden auszuruhen.

»Das sollst du auch, Liebling,« sagte Laudin; »freilich wollt ich gerade morgen
mit dir ins Theater gehn. Du weißt ja, daß ich an Wochentagen kaum dazu komme.
Ich wollte mir diese junge Schauspielerin ansehn . . .«

»Ach ja, die,« nickte Pia; »nun, so wirst du allein gehn, Friedrich. Ich habe
keine Lust dazu. Marlene und Relly sind bei Arndts eingeladen, sonst hättest du
sie ja mitnehmen können; es ist ohnehin ihr größter Wunsch, wieder einmal mit
dir auszugehn. Aber das ist nun nicht mehr möglich. Marlene sagt bei Arndts
bestimmt nicht ab. Und Relly; da müßte natürlich das Stück geeignet sein. Was
ist es für ein Stück?«

»Käthchen von Heilbronn. Ich habe für dieses Drama keine besondere Vorliebe. Es
ist eine gar zu anzweifelbare Romantik drin. Und Relly unterliegt ihren
Eindrücken so heftig . . . ich möchte nicht . . .«

»Das ist wahr. So geh nur allein.«

Laudin nahm einen Stuhl und setzte sich ans Bett. »Du kannst dir ja denken, daß
mich dieses Fräulein Dercum nicht bloß als Künstlerin interessiert, nach
alledem,« sagte Laudin. »Es wird in den nächsten Tagen zu einer persönlichen
Begegnung kommen müssen, und so will ich mich gewissermaßen, indem ich sie auf
der Bühne sehe, darauf vorbereiten. Man weiß dann doch ungefähr, mit wem man es
zu tun hat.«

»Glaubst du?« wandte Pia skeptisch ein und legte ihre Hand leicht auf seine;
»glaubst du, daß man es dann weiß? Käthchen? das wird schwer sein. Käthchen;
nein, da weiß man nichts. Mir scheint, da bist du zu naiv, Friedrich.«

Laudin lachte. »Möglich,« antwortete er; »deine schärferen, oder sagen wir
unbestechlicheren Augen kämen mir bei der Gelegenheit sicher zustatten.«

»Hast du Egyd Fraundorfer nicht bewegen können, bei uns zu Mittag zu essen?«
erkundigte sich Pia. »Es hatte sich doch so hübsch eingebürgert, daß er den
Sonntag bei uns verbringt. Für dich war es auch angenehm. Wie fandest du ihn
denn heute?«

»Keinesfalls so, daß ich raten könnte, ihn zum Familientisch zu bitten,«
versetzte Laudin; »es ist sehr liebenswürdig von dir, daß du es in Betracht
ziehst, aber es empfiehlt sich einstweilen noch nicht. Er ist vollständig
zerstört. Ich fürchte, das Unglück hat ihn im Fundament getroffen. Er kämpft
dagegen, er leugnets vor sich selber. Er klammert sich verzweifelt an seinen
Hund, an seine Arbeit, betäubt sich mit Wein und Schnaps und starken Zigarren,
aber es hilft nichts, er kann sich nicht oben halten.«

Pia schaute gedankenvoll in die Luft. Es schien, als dränge es sie, zu fragen.
Der Selbstmord Nikolaus Fraundorfers hatte sie wahrscheinlich mehr beschäftigt,
als man ihr anmerken konnte. Sie hatte Laudin nichts von dem leidenschaftlichen
Ausbruch Marlenes erzählt; sie erlaubte es sich nicht, Dinge, die nach ihrem
Vermeinen in den ihr zugewiesenen Bezirk gehörten, vor ihm auszubreiten und zu
bereden. Sie hatte die Gerüchte, die ihr zugetragen wurden, die aufgeregten
Mitteilungen ihrer Bekannten mit der Miene kühlen Interesses angehört, wie sie
ja in ihren Beziehungen zur Welt selten oder niemals eine fast eingelernt
wirkende konventionelle Haltung aufgab. Zu äußern, was ihr im Sinn lag oder was
sie fühlte, wäre ihr vermutlich so unschicklich erschienen wie ohne Handschuhe
durch die Straßen der Stadt zu gehen.

Doch hatte ihr Wesen in den letzten Tagen etwas Insichgekehrtes angenommen, das
ihm sonst nicht eigen war. Mochte sein, daß Nikolaus ihr mehr als die jungen
Leute seines Alters sympathisch gewesen war; sie liebte Jünglinge im
allgemeinen nicht, und im besondern dienten sie ihr zur stillen Belustigung;
oder daß sie den plötzlichen Entschluß zu sterben bei einem so lebensprühenden
Menschen nicht fassen konnte und über die Ursache grübelte, über die
verschiedenen Motive, die man vor ihr nannte, von denen ihr aber keines eine
ausreichende Erklärung bot; oder daß sie schließlich Marlenes fortdauernde
Ruhelosigkeit und heimliche Rebellion nachdenklich machte; wie es sich auch
verhielt, sie schwieg, und schon wenn der Name Nikolaus fiel, zog sie sich
innerlich vom Gespräch zurück.

So blieb sie auch jetzt stumm, trotzdem das Ungesagte sich in Aug und Mienen
deutlich spiegelte.

Sie sah aber sehr anziehend aus, wie sie so lag und in verhaltener Bewegung
sann. Es war als hätte sie, die rings Umstellte, einen unerwarteten Ausblick
gewonnen, als wäre durch jenes Ereignis eine Bresche in die Mauer der Dinge
geschlagen worden. Vielleicht schloß sich das Loch bald wieder, durch welches
sie plötzlich die umgebende Welt erschaute; vielleicht versperrten es die Dinge
schon morgen wieder; auf keinen Fall war es ganz gemütlich, der kalten Zugluft
ausgesetzt zu sein; man fröstelte.

Während einer Sekunde, in der Laudins Blick und ihrer einander trafen, beugte
er sich vor, faßte ihre linke Hand und zog sie zwischen seine beiden. Pia
überließ ihm die Hand, aber den Blick nahm sie wieder weg und sagte leise:
»Ach, Friedrich, wir sind doch alte Leute.«

Er berührte mit den Lippen ihre Hand, die er noch hielt, und erhob sich
sogleich. »Gute Nacht, Pia,« sagte er freundlich. Nicht ein Schatten von
Verstimmung war auf seinem Gesicht zu gewahren. Pias forschendes Auge hätte es
bemerkt.

Doch als er zur Tür ging, sah sie ihm mit zartem Bedauern nach.

20

Laudin schrieb an Fraundorfer:

»Da ich in den nächsten Tagen schwer abkommen kann, will ich dir nur in Kürze
melden, daß mich Luise Dercum auf meine schriftliche Anfrage schriftlich
gebeten hat, Mittwoch nachmittag um fünf Uhr bei ihr vorzusprechen. Ich werde
natürlich der Aufforderung Folge leisten. Übrigens habe ich die Künstlerin
gestern auf der Bühne gesehen und verhehle dir nicht, daß sie einen höchst
ungewöhnlichen Eindruck auf mich gemacht hat. Ich hätte es, vorher befragt, für
ausgeschlossen gehalten, daß man in dieser Rolle, es war das Kleistsche
Käthchen, den Zuschauer so vollkommen in gegenwärtiges Leben versetzen könne,
wie es hier geschah. Ich bin kein Kritiker von Metier, bin im Gegenteil, was
das Theater betrifft, blutiger Laie und infolge meiner Überlastung in den
letzten Jahren immer seltener des Genusses guter Aufführungen teilhaftig
geworden, aber es scheint mir hier auch nicht angebracht, in üblicher Weise
Vorzüge und Fehler gegeneinander abzuwägen, sondern da darf sich der geplagte
Alltagsmensch einmal restlos dem höchsten geistigen Vergnügen überlassen. Man
darf mit Fug bezweifeln, ob es auf dem heutigen Theater derartiges zum
zweitenmal gibt, solche Anmut, eine so rührende Erscheinung, so seelenvolle
Stimme, solche Gewalt der Leidenschaft und des Herzens, solche Natur mit einem
Wort, bei solcher Kunst. Genug davon; es hat mich erfrischt und aufgerüttelt.
Man muß dankbar sein, wenn einem aus dem Unrat der Welt, mit der einer wie ich
zu tun hat, eine Glücksleuchte wie diese entgegentritt, obschon es bloß einen
kurzen Abend währt. Zu meiner Überraschung hörte ich, daß Luise Dercum kein
Mädchen ist, wie auch du zu glauben scheinst, sondern eine verheiratete Frau.
(Nichts ist unglaubhafter, wenn man sie auf der Bühne sieht.) Ihr Mann, ein
Schauspieler namens Keller, soll sich in Berlin im Irrenhaus befinden. Es sind
hierüber die häßlichsten Gerüchte im Umlauf, die ich aber nicht einmal andeuten
mag, um nicht möglicherweise an der in unserer Welt üblichen Verleumdungssucht
mitschuldig zu werden. Gott zum Gruß, mein Lieber; ich hoffe, dich in den
nächsten Tagen aufsuchen zu können.«

21

Am Mittwoch vormittag erhielt Laudin einige Zeilen von Luise Dercum, in der
monumentalen Schrift, die ihm schon, als er sie das erstemal erblickt,
imponiert hatte. Sie bat ihn, seinen Besuch bis zum Anfang der nächsten Woche
zu verschieben; sie werde ihm den Tag noch mitteilen. Bis dahin sei sie zu sehr
beschäftigt, um ihn empfangen zu können, auch müsse sie gegen Ende der Woche
für zwei Tage verreisen.

Am selben Tag fand er gleichzeitig zwei Briefe von Brigitte Hartmann auf seinem
Tisch in der Kanzlei. Er hatte sie kaum zu lesen begonnen, da ließ sich Konrad
Lanz melden. Vorher aber mußte er noch einen jungen Anwalt empfangen, der im
Auftrag der Frau Konstanze Altacher kam. Frau Altacher schien, wie viele Frauen
der bürgerlichen und hochbürgerlichen Kreise, eine beinahe krankhafte Vorliebe
für Advokaten und eingehende Besprechungen mit ihnen zu hegen. Es schien auch,
daß sie keinem so recht traute, trotz ihres ausgeprägten Hanges, oder daß sie
dem einzelnen nur so lange ihr Ohr lieh und ihr Herz ausschüttete, als er ihr
zu Willen war und mit ihr übereinstimmte.

Als Laudin wieder allein war, nahm er die beiden Briefe der Frau Hartmann noch
einmal zur Hand und las sie kopfschüttelnd durch. Er rief sogar seinen Sozius,
den Doktor Heimeran, um dessen Ansicht über die wunderlichen Schriftstücke zu
hören. Heimeran, ein magerer, großer, vergrämt aussehender Mann mit einem
Schädel kahl und lang wie ein Ei, gab der Meinung Ausdruck, daß man es hier mit
einer gefährlichen Querulantin mit Erscheinungen von Schwachsinn zu tun habe.

Doktor Heimeran hatte die Neigung, an der Mehrzahl aller Menschen psychische
und geistige Anomalien nachzuweisen. Nach seiner Behauptung gab es unter
hundert erwachsenen Individuen nicht drei, die in dieser Beziehung als gesund
zu bezeichnen waren, und was die moralischen Eigenschaften anlangte, sah er
nicht rosiger.

Die Briefe der Frau Hartmann waren in einem sonderbaren Stil abgefaßt;
gebildete, ja verstiegene Wendungen wechselten mit bäurischen und trivialen;
orthographische Fehler waren hie und da wohl korrigiert, aber damit keineswegs
getilgt; so hatte sie zum Beispiel Resuldat geschrieben, das Wort dann
ausgestrichen und durch Ressultat ersetzt; auf eine Zeile oder einen Absatz von
fast serviler Unterwürfigkeit und Demut folgte ein frecher Anwurf, eine
verhüllte Drohung, eine höhnische Herausforderung. Selbstquälereien standen
neben Äußerungen der Dünkelhaftigkeit. Laudin hatte oft schon die Beobachtung
gemacht; daß Frauen, denen es auf irgendeine Art gelungen ist, den Mann, dem
sie angehört haben und der sie enttäuscht oder verlassen hat, ins Unglück zu
bringen, einem unerträglichen Dünkel verfallen, auch dann, wenn sie selbst
dabei unglücklich geworden sind. Er hatte diesen Zug auch an Konstanze Altacher
bemerkt, obwohl ihm hier die Vermutung vorerst nicht erlaubt war, daß sie die
Schuld am Zusammenbruch der Ehe trug. Aber die Wahrnehmung jenes Dünkels hatte
jedenfalls seinen Argwohn erregt.

Brigitte Hartmann teilte ihm mit, sie könne sich nach reiflicher Erwägung der
Umstände zu einer Abfindung der Karoline Lanz doch nicht entschließen. Die Lanz
sei ein gemeines Weib und habe den armen Hartmann einfach beschwatzt und
verführt. Sie, Brigitte, sehe sich nicht veranlaßt, die Schlechtigkeit eines
Menschen zu prämieren. Außerdem habe sie selber Nahrungssorgen. Sie wolle der
Lanz Kleider von sich schenken, auch etwas Wäsche. Wäre die Lanz eine
anständige Person, so hätte sie sich nicht mit einem verheirateten Mann
abgegeben, hätte wenigstens gewartet, bis die Scheidung erfolgt sei. Für das
Kind könne sie sich nicht interessieren. Wer wolle überhaupt beweisen, daß es
wirklich Hartmanns Kind sei? Solche Frauenzimmer verstünden es schlau, eine
Sünde durch die andere auszuwischen. Sie betrachte die Lanz als Verderberin
ihres ehelichen Friedens; sie fluche ihr; ihr und ihrem Kind. Der hochgeehrte
Herr Doktor Laudin werde das Gefühl einer Mutter und eines echten weiblichen
Herzens würdigen.

Laudin sagte später zu Doktor Heimeran: »Wenn der liebe Gott alle Weiber, die
sich bei Begehung aller möglichen Schändlichkeiten und Unmenschlichkeiten auf
ihre Mutterschaftsgefühle berufen, in seinen Schutz nehmen wollte, wäre die
Tatsache, daß eine Frau Kinder hat, hinreichend, um die Hälfte aller Männer in
Galeerensträflinge zu verwandeln.«

Ganz anders der andere Brief, unzusammenhängender, unheimlicher. Er war
offenbar später geschrieben, denn er fing damit an, daß der Vorschlag einer
Besprechung mit Karoline Lanz gemacht wurde. Sie wolle die Lanz sehen und je
nach deren Benehmen ihr eigenes Verhalten einrichten. Der Dünkel in seiner
strahlendsten Form demnach: als Straf- und Sittenrichter auftretend. Bedingung
für diese Nachgiebigkeit Brigitte Hartmanns (kein Zugeständnis ohne Bedingung)
war aber die Anwesenheit des hochverehrten Doktor Laudin. Er solle entscheiden;
sein Wort solle gelten; ihm unterwerfe sie sich; erkläre er sie für sachfällig,
wolle sie büßen (als ob diese Sachfälligkeit strittig gewesen wäre); in ihm
erblicke sie gewissermaßen das Ideal eines Mannes und Menschen (Ideahl
geschrieben); aber auch er möge sich vor ihr in acht nehmen und ihr nicht
länger einen blauen Dunst mit Duplikat usw. vorreden; sie sei am Ende ihrer
Kräfte; man habe sie so lange gehetzt, daß sie vor einem Verzweiflungsschritt
nicht zurückscheue, sie nicht, nein. Sie halte nicht viel vom Leben, auf
Schliche und Finten lasse sie sich nicht ein; aufrichtig müsse man mit ihr
verfahren, so wie auch sie aufrichtig vorgehe; ein gutes Wort des
hochgeschätzten Herrn Doktor, und sie sei zu allem Guten zu haben, wenn nicht,
werde man sie von einer Seite kennenlernen, daß ihre Feinde sich erschrocken
aus dem Staub machen würden. Sie habe ihren Stolz, obschon sie bereit sei, vor
dem Namen Laudin sich zu beugen; für ihn alles, für Hartmanns Kebse und das
Bankert nichts, nicht das Schwarze unterm Nagel; nein. In diesem Sinne erwarte
sie Bescheid als des Doktor Laudin ergebene Dienerin. Und als Postskriptum: ihr
Anwalt (bei dem sie also doch gewesen war) habe ihr von jeder Vereinbarung mit
der Lanz abgeraten. Ein Testament habe ihres Wissens nicht existiert, sie könne
ein solches daher auch nicht beseitigt haben. Den Eid scheue sie nicht. Wenn
ihr der Herr Doktor Laudin dieses antun wolle: bitte; sie sehe dem
Unvermeidlichen mit Ruhe entgegen. Im übrigen bemerke sie, daß sie den
Hartmannshof verpachtet und sich für die nächsten Monate bei ihrer Kusine in
der Josefstadt, Lange Gasse 20, eingemietet habe.

»Ein sehr zu fürchtendes Weib,« murmelte Laudin, als er zu Ende gelesen hatte;
weit entfernt, derlei Schriftsätze zu verachten, in denen der ausschweifende
Selbstgenuß des Schreibers mit der finstern Lust, Menschen zu beschäftigen,
sich paart, mußte er in diesem besonderen die Zeichen tobender Instinkte
erblicken, verwürgter Rachsucht und vergifteter Erotik, deren Folgen nicht
abzusehen waren.

Er läutete dem Diener. »Herr Lanz,« befahl er.

Konrad Lanz war in seinem Äußeren ziemlich verändert. Er trug einen neuen
Mantel, einen neuen Anzug, die Haare waren geschoren und das Gesicht im
Gegensatz zu den früheren Malen, wo er zu Laudin gekommen, sorgfältig rasiert.
Doch hatten die Züge eine eigentümliche Starrheit, Erstarrung beinahe, und eine
gelbliche Blässe wie bei jemand, der sich eben erst vom Krankenbett erhoben
hat. Laudin, davon betroffen, erkundigte sich nach seinem Befinden; zu Boden
schauend, erwiderte Lanz, es gehe ihm gut; seine Umstände hätten sich seit
einiger Zeit wesentlich verbessert; er habe neue Schüler gefunden und seine
Tätigkeit sei einträglicher geworden. Er danke Doktor Laudin für die
freundliche Teilnahme.

Er hob die Augen nicht ein einziges Mal empor. Als er auf Laudins Aufforderung
Platz nahm, schien es wie wenn das Teppichmuster sein gespanntes Interesse
erweckte. Laudin heftete einen forschenden Blick auf ihn, bevor er ihn
anredete.

»Sie wünschen Bescheid über den Fortgang Ihrer Angelegenheit,« sagte er; »ich
kann Ihnen leider noch nichts Bestimmtes mitteilen. Das Verhalten der Frau
Hartmann muß als das einer nicht ganz zurechnungsfähigen Person bezeichnet
werden. Sie geht mit dem Gedanken einer mündlichen Auseinandersetzung mit Ihrer
Schwester um –«

»Davon verspreche ich mir gar nichts,« fiel Lanz ein.

»Ich auch nicht. Aber es macht den Eindruck, als wäre sie in nachhaltigen
Schrecken geraten, und daran können wir vielleicht einige Hoffnung knüpfen.
Eine mäßige Summe wird sich auf jeden Fall von der Dame erhandeln lassen. Nur
müssen Sie Geduld haben.«

»Gewiß, Herr Doktor. An Geduld soll es nicht fehlen. Was für eine klägliche
Rolle würde ich auch vor Ihnen spielen, wollt ich ungeduldig sein. Nicht aus
Ungeduld bin ich gekommen. Es liegt mir etwas im Sinn. Ich habe manchmal trübe
Ahnungen. Stößt mir irgend etwas zu, ich bin ja mit dem Herzen nicht recht in
Ordnung, so steht Karoline allein in der Welt. Ich wollte Sie innigst gebeten
haben, Herr Doktor Laudin, meiner Schwester in diesem Fall Ihren Beistand nicht
zu entziehen. Es ist vielleicht nur eine Hypochondrie von mir, wahrscheinlich
sogar; außerdem ist es mir peinlich genug, Ihre Güte immer wieder mißbrauchen
zu müssen, aber man hat ja keinen Menschen, absolut niemand, und wenn Sie mir
diese Beruhigung geben könnten, wäre ich Ihnen unaussprechlich dankbar.«

Abermals traf ein forschender Blick Laudins den Studenten. »Seien Sie
unbesorgt,« erwiderte er, »ich werde Ihre Schwester nicht im Stich lassen.« Und
eine Bewegung des jungen Mannes abwehrend: »Sie dürfen Ihr Leben nicht durch
Gewichte beschweren, die Sie selber erzeugen; es fehlt ja an den andern nicht.
Kopf hoch, lieber Lanz. Übrigens erinnere ich mich: Sie waren doch als ganz
junger Bursche ein vortrefflicher Zeichner; es ist nicht anzunehmen, daß Sie
diese Fertigkeit verloren haben. Nun habe ich gestern zufällig erfahren, daß
man im anatomischen Institut eine Hilfskraft sucht, jemand, der gewisse
Präparate zeichnerisch aufnimmt, die sich zur photographischen Wiedergabe nicht
eignen. Hätten Sie Lust dazu, so könnte ich Sie empfehlen.«

Lanz, der sich bei der Erwähnung seines zeichnerischen Talents verfärbt hatte,
so, daß das Gelb seiner Wangen grau wurde, und mit dem Taschentuch über die
Stirn gefahren war, sagte hastig: »Ich habe für die nächsten Monate nur ein
einziges Ziel, Herr Doktor, nämlich mein Examen abzulegen. Ich hänge an meinem
Studium, ich hänge an dieser Wissenschaft; mit Leib und Seele, darf ich wohl
sagen. Ich muß fertig werden. Ich muß endlich zeigen, daß ich wer bin, daß
etwas in mir steckt. Wenn ich nun neben den Unterrichtsstunden –«

»Ich verstehe,« unterbrach ihn Laudin. »So leben Sie wohl. Falls sich in der
Affäre Hartmann Neues ereignet, werden Sie davon hören.« Er drückte dem
Studenten die Hand, und dieser entfernte sich nach einer tiefen Verbeugung.

Nach einer Weile, als er sich vom Sessel erhob, gewahrte Laudin ein Briefkuvert
auf dem Boden. Es lag unter dem Stuhl, auf dem Konrad Lanz gesessen war. Er hob
es auf, und da das Kuvert nicht verklebt war, nahm er achtlos den Brief heraus,
ohne vermutlich daran zu denken, daß der Student den Brief verloren haben
mußte, als er das Taschentuch aus der Tasche gezogen. Zu seiner Verwunderung
las er das Folgende: »Geehrte gnädige Frau, da ich mich nunmehr entschlossen
habe, meine ganze Zeit dem Studium zu widmen, ist es mir nicht mehr möglich,
den Nachhilfsunterricht Ihres Sohnes fernerhin zu übernehmen. Ich habe auch
alle übrigen Stunden abgesagt und glaube damit einem Gebot höherer Pflicht
nachgekommen zu sein. Indem ich für das mir stets bewiesene Wohlwollen danke,
bin ich Ihr ergebener Konrad Lanz.«

»Wie merkwürdig,« sagte Laudin vor sich hin; »er hat doch ausdrücklich von
neuen Schülern gesprochen . . . ausdrücklich von seinen Unterrichtsstunden, als
ich ihm das Angebot machte . . . was für Lügen? wozu? wie merkwürdig . . .« Da
der Brief mit einer Marke versehen und adressiert war, klebte er ihn zu und
warf ihn auf den Tisch, zu den andern Briefen, die expediert werden sollten.

Auf der Heimfahrt ließ er das Auto vor einem Blumengeschäft halten. Im
Augenblick aber, als er die Türklinke des Ladens gefaßt hatte, schüttelte er
den Kopf, murmelte fast erschrocken vor sich hin: »Das geht keinesfalls,« und
kehrte wieder zum Wagen zurück.

22

»Ich möchte heute abend eine Viertelstunde mit dir reden,« sagte Marlene zu
ihrem Vater; »hast du so lang Zeit für mich? bist du nicht zu müde dazu?«

Laudin schlang den Arm um die Schultern Marlenes und ging mit ihr in die
Bibliothek. Relly sah ihnen neugierig nach, rümpfte die Nase und schmiegte sich
in einem Zärtlichkeitsanfall, der demonstrativ war, ohne daß man die Richtung
der Demonstration erkennen konnte, an ihre Mutter.

Marlene entschuldigte sich zunächst artig, daß sie es gewagt habe, die
Abendgemütlichkeit des Vaters zu stören (diesem gewichtigen Wort gab sie einen
leise ironischen Nebenton), aber sie wisse nicht, wie sie sich sonst seiner
bemächtigen solle, und es sei eine ernsthafte Angelegenheit, wegen welcher sie
seine Meinung hören möchte.

Ebenso artig und ebenfalls mit einem Beiklang von Ironie, so daß Vater und
Tochter einander bei dieser Gelegenheit außerordentlich ähnlich wurden,
versicherte Laudin, daß er ihr völlig zur Verfügung stehe; was sie ihm denn
vorzutragen habe?

Marlene legte mit einer damenhaften Bemühung, zwanglos zu sein, Bein über Bein,
doch minder damenhaft wirkte es, daß sie in jeder ihrer kleinen Hände einen
ihrer langen Zöpfe hielt.

Ob der Vater erfahren habe, daß nun auch in ihrer Schule ein Selbstmord
vorgefallen sei? begann sie das Gespräch. Laudin hatte nichts dergleichen
vernommen. Marlene erzählte, eine ihrer Mitschülerinnen, Maria Fellner, habe
sich vor drei Tagen mit Veronal vergiftet, das sie sich auf irgendeine Weise zu
verschaffen gewußt. Gestern sei sie im Sanatorium gestorben. Natürlich habe
auch dieser Fall, genau wie die Geschichte mit Nikolaus Fraundorfer, viel
Gerede verursacht, zum größten Teil müßiges und albernes Gerede, doch was alle
Mädchen am meisten beschäftigt habe, sei die anscheinende Grundlosigkeit der
Tat. Maria sei das Kind reicher Eltern gewesen, habe es zu Hause ganz besonders
gut gehabt und nie habe man an ihr Zeichen von Lebensüberdruß oder nur von
Traurigkeit bemerkt. Nun habe sie jedoch eine Herzensfreundin unter den
Schülerinnen gehabt, eine gewisse Berg, mit Vornamen auch Maria geheißen, und
nach der habe die Selbstmörderin am letzten Tag immer wieder verlangt, so daß
man sie zu ihr geführt habe. Die Maria Berg nun sei dabeigewesen, als die
andere Maria, die Todkranke, zu ihrem Vater und ihrer Mutter, die weinend am
Bett gestanden, folgendes gesagt habe: Ich konnte nicht weiter leben, weil ich
mich zu sehr gefürchtet habe vor dem Leben; ihr habt mir nie gesagt, wie das
Leben ist; ihr habt mir alles verschwiegen und alles rings um mich herum schön
gemacht; ich habe aber aus den Zeitungen erfahren, wie scheußlich es in der
Welt zugeht, wie grausam die Menschen gegeneinander handeln, und vieles andere,
vieles, was ich gar nicht verstanden habe, was mir aber solches Herzweh gemacht
hat, daß ich nicht mehr schlafen konnte; und wie meine Angst immer größer
geworden ist, hab ich beschlossen zu sterben. »So hat es mir Maria Berg
wörtlich berichtet,« sagte Marlene und sah dem Vater voll ins Gesicht.

»Sie war offenbar ein unglückliches Geschöpf, diese Maria Fellner,« sagte
Laudin, »aber auch ein krankes. Gesunde Naturen setzen sich gegen die Welt zur
Wehr wie angegriffene Tiere, ja sie finden Vergnügen am Kampf gegen Ungemach
und Nachstellung. Solche Schwächlichkeit, oder wenn du willst Empfindlichkeit,
wie sie das junge Mädchen bewiesen hat, ist eine häufige Erscheinung in unserer
Zeit, so häufig wie Trunksucht oder Wahnsinn, so häufig auch wie Brutalität und
Blutdurst, doch um so höhere Ansprüche werden an die Tüchtigen gestellt, mein
Kind, um so mehr gilt es für die Starken und Mutigen, sich zu bewähren. Meinst
du nicht?«

»Das ist wahr,« versetzte Marlene mit erhobener Stirn; »es werden höhere
Ansprüche an die Tüchtigen gestellt; aber wie befriedigen sie die Ansprüche?
womit? wie bewähren sich die Starken? wo sind die Mutigen? Ich möchte, daß du
sie mir zeigst, daß du sie mir nennst. Du, Vater, ja. Ich weiß, daß du tüchtig
und stark und mutig bist. Deshalb bin ich ja zu dir gekommen. Aber hast du die
Überzeugung, daß du damit etwas ausrichtest? Ich meine, im ganzen, für die
menschliche Gesellschaft. Ich meine, ob du das Gefühl hast, daß es besser wird
dadurch, daß du so bist wie du bist?«

»Eine schwierige Frage, Kind,« sagte Laudin, beengt von Marlenes unerbittlicher
Logik und innerlich vor ihr zurückweichend wie vor einer Stichflamme, »jeder
von uns Berufsmenschen fährt auf einem Gleis, das er eigenmächtig nicht
verlassen kann, zu einem Ziel, das er eigenmächtig nicht mehr bestimmen kann.
Du berührst da eine wunde Stelle in unserer sozialen Ordnung. Wir wollen, doch
das Wollen ist nur Schein. Wir sollen, aber das Sollen ist ein Muß. Wenige
gelangen zu einer Höhe, wo ihr Sollen und Wollen sich verschwistert und ihr
Müssen ein Herrenmüssen und nicht ein Knechtmüssen ist.«

»Das versteh ich gut, Vater, was du da gesagt hast, das versteh ich sehr gut,«
antwortete Marlene freudig, vor allem deshalb freudig, weil sie einen
lebendigen Widerhall ihrer Worte spürte, den zu finden sie vielleicht nicht
erwartet hatte; »man kann aber doch die Dinge nicht laufen lassen; es kann sich
doch nicht jeder auf seinem Gleis zufrieden geben, auf die Dauer doch nicht.
Sonst wird ja alles schlimmer, und die jungen Menschen, die noch wenig vom
praktischen Leben wissen, verzweifeln an den alten Menschen, die das praktische
Leben regieren. Verzweiflung und Mißtrauen führen aber zu nichts, es sind
negative Eigenschaften, darum hab ich mir gedacht –« Sie errötete und stockte.

»Nun, was hast du dir gedacht, Marlene?« ermutigte sie Laudin gütig, indem er
sich zu ihr beugte.

Das war schwer zu formulieren. Ihre Lippen öffneten sich und schlossen sich
wieder. Die Zöpfe lagen kreuzweis über der Brust. In der angenehmen Art, wie
sie Satz an Satz gliedert, dringt allmählich der gärende Gedanke durch.

Sie weiß, daß es unbestimmt ist, was sie vorbringt, und noch keine festen
Grenzen hat. Sie tappt herum und sucht feste Grenzen und festen Boden. Sie ist
der Meinung, daß das ganze Bildungssystem, dem sie sich zu fügen hat,
unergiebig ist. Sie glaubt nicht an die Schule, sie glaubt nicht an die Lehrer.
Sie sagt sich allerdings, daß unter diesen Lehrern und Lehrerinnen bloß eine
Persönlichkeit sein müßte, und der Glaube wäre da. Aber daran fehlt es eben.
Möglicherweise, daß ihr deshalb auch das Gefühl der Genugtuung fehlt. Es ist
etwas Leeres in ihr. Das Leere macht sie ungeduldig. Es ist ihr zumut als hätte
man eine Tür vor ihrer Nase zugeschlagen, durch die sie unbedingt gehen muß.
Doch wie? wer soll sie öffnen? wer hat den Schlüssel? Der Vater beherrscht
einen so ungeheuren Lebensbezirk; sie hat sich eingebildet, daß er ihr helfen
könnte. Vielleicht sollte sie kleine geringe Arbeit tun, Fenster putzen, nähen,
kleine unscheinbare Hausarbeit? Vielleicht sollte sie in eine Fabrik gehen und
ihr Brot verdienen? Was sie jetzt treibt, ist alles so rosenrot; so sonderbar
wässerig. Sie verhehlt sich natürlich nicht, daß das mit der Fabrik ein wenig
phantastisch ist und daß es tausend Gründe gibt, sie davon abzuhalten; es soll
ja auch nur ein Beispiel sein. Jedenfalls fürchtet sie sich nicht. Sie ist
keine Maria Fellner. Sie soll einmal Frau werden, sie soll Mutter werden; sie
muß die Verantwortungen kennenlernen, die sie zu übernehmen hat; dazu kann es
niemals zu früh sein. Mit den meisten ihrer Altersgenossen verhält es sich
nicht anders. Sie wollen etwas Neues, etwas von Grund auf Neues. Sie wollen die
Welt um jeden Preis glücklicher und besser machen, wenigstens diejenigen, die
denken und die Herz haben. Weiß der Vater es nicht? Glaubt er es nicht? Er
sollte einmal zuhören, wenn sie sprechen. Er sollte dabei sein, wenn sie von
Eltern, Brüdern, Schwestern reden, von Religion und Wissenschaft, von Staat und
Politik. Wie sie alle Lügen durchschauen, alle veralteten Gesetze und alle
Widersprüche zwischen dem, was gelehrt wird und dem was getan wird. Der Vater
würde vielleicht lachen, aber wenn er nachdenkt, wird er sich überzeugen, daß
es keine spaßhafte Sache ist. Im Gegenteil, es kommt ihr oft vor, als sei sie
mit ihren Gesinnungs- und Geistesgenossen eine feindliche Einquartierung in der
Welt der Erwachsenen und sie hätten ihr Waffenlager an heimlichen Orten
versteckt. Es bereitet ihr keine Freude, im Haus von Vater und Mutter
herumzugehen wie der Soldat aus einem fremden Land; keine Freude, zu wissen
oder zu spüren, daß Vater und Mutter wohl beieinander wohnen und einander gern
haben und doch nicht wirklich beieinander sind (hier standen plötzlich Tränen
in ihren Augen); sie verabscheut das Geheimnis; sie möchte Offenheit, Klarheit,
Licht, nur nicht das Geheimnis, jedes Geheimnis ist wie eine Falltür, worunter
ein Mörder lauert.

Laudin war tief bestürzt. Sein Gesicht war bleich geworden. Wenn ein hübsches
Bild an der Wand, ein Menschenbild, das man Tag für Tag mit Wohlgefallen
betrachtet hat, auf einmal aus seinem Rahmen tritt und zu sprechen anhebt,
sonderbare Worte, in das sorglich behütete Dunkel der Existenz kühn
hineingreifende Worte, kann man nicht bestürzter sein als er es war. Er mußte
sich zuvörderst sammeln und seine Antwort überlegen. Doch was konnte er
antworten, was nicht Ausflucht, Verlegenheit und das Bestreben, Zeit zu
gewinnen, war? Er selbst hatte das traurige Axiom von den fünf- bis
sechshundert Vokabeln aufgestellt, deren sich der mittlere Bürger in allen
Lebenslagen bedient; nun konnte er unter ihnen wählen und zusehen, ob er ein
paar mehr für sich fand. Denn er mußte wohl erkennen, daß es eine ernste Stunde
war, Aug in Aug gegen diese Tochter, die ihm einen Blick in das feurige Innere
ihrer Seele vergönnte und als Gesandtin einer »feindlichen Einquartierung,« wie
sie sich geäußert, zu ihm kam.

Obschon er die abgegriffensten Schemata aus dem Vokabular zu vermeiden wußte
und sich in acht nahm, von Unreife, Verworrenheit, fehlender Lebenskenntnis,
Notwendigkeit der Führung und so weiter zu reden, lief es im Sinn schließlich
eben darauf hinaus. Dies konnte keine Wirkung erzielen, und er war sich
hierüber hoffnungslos klar. Noch schwieriger war es, die Kritik des ehelichen
Verhältnisses zurückzuweisen und, was kindliche Mutmaßung und erschreckend
scharfer fraulicher Instinkt daran schien, mit geeigneten Argumenten zu
entwurzeln. Sich mit der Miene gutmütiger Nachsicht wappnend, sagte er, hier
entziehe sich das Wesentliche immerhin Marlenes Kompetenz; zu zarte Brechungen
seien in diesem Spiegel, als daß eine wilde Ehrlichkeitswut allein sie
aufzufangen vermöchte. Jeder Strom habe seine Schnellen und Untiefen, und nur
der Schiffer, der jahrelang mit dem Wasser vertraut sei, könne durch sie
hindurchsteuern, nicht aber der jugendliche Spaziergänger, der nur die Fische
fangen und verspeisen wolle. Kompetenzen müßten eingehalten werden; ohne
weiteres anerkenne er die Hoheitsrechte, die Marlene kraft ihrer Jugend
zustünden, doch wie er für ihr stürmisches Lebensbegehren um Vertagung ersuchen
müsse, in ihrem eigenen Interesse um kurzen Aufschub, so habe er, die Andeutung
der elterlichen Beziehung anlangend, nichts zu entgegnen, als daß er zum Dank
für seine Toleranz die ihre anrufe, da eine Verteidigung eine rechtsgültige
Anklage voraussetze. Die aber statuiere er nicht.

Die gewundene Advokatensprache, durchaus Ergebnis der Ironie, enttäuschte
Marlene einerseits bitter, wie ihr anzusehen war, verriet ihr aber
andererseits, daß sie in ihrem Wahrheitsdrang sich zu weit hatte fortreißen
lassen. Sie schien die Zurechtweisung als verdient zu empfinden, denn sie
senkte schamvoll den Kopf. Zurücknehmen kann man nicht, was man im Ernst
gegeben; das gesprochene Wort ist unwiderruflich. Vielleicht machte heitere
Verstellung den Schaden gut; sie sagte, sie wolle warten, nichts ohne die
Billigung und den Rat des Vaters tun; sie kniete vor ihm nieder, kätzchenhaft
beinahe, und blickte lächelnd zu ihm auf, ihre Unterordnung gleichsam figürlich
darstellend. So endete das Gespräch wie es begonnen hatte, in Verbindlichkeit
und scheinbarer Übereinstimmung, doch genauer betrachtet mit einem klaffenden
Bruch des Weges zueinander.

»Gute Nacht, Vater,« sagte Marlene, küßte ihn flüchtig auf die Stirn und
entfernte sich. Oben in der Stube wartete Relly auf sie, und Rellys ganzes
Wesen war unruhige Wißbegier, als habe Marlene ein Attentat auf den Vater
verübt, das sie, Relly, die Polizei des Hauses, hätte verhindern sollen. Da
aber Marlene schwieg und sich zu Mitteilungen nicht aufgelegt zeigte, begann
Relly in störender Weise vor sich hin zu singen. Sie hegte dabei die Hoffnung,
daß der Gesang einen Wortwechsel hervorrufen werde, in dessen Verlauf, falls
sie die Schwester gehörig zu reizen vermochte, es dann doch zu
verschiedentlichen Geständnissen kommen mußte.

Aber auch diese Hoffnung trog. So bemerkte sie nur brummig: »Mutter
Finsteraarhorn wandelt heute wieder.«

Die Hofrätin hatte nämlich seit einigen Tagen die wunderliche Gepflogenheit, um
die Schlafenszeit durch die Korridore des oberen Stockwerks zu gehen, und zwar
mit einer Miene, als suche sie einen verlorenen Gegenstand. Wenn man sie
fragte, gab sie keine Antwort, schaute in alle Ecken und Winkel, murmelte
unverständliches Zeug und kehrte endlich kopfschüttelnd in ihr meistens
überheiztes Gemach zurück. Dieses Betragen ängstete die Schwestern. Marlene
öffnete ein wenig die Tür und horchte hinaus. Aber Mutter Finsteraarhorn war
verschwunden. Der Zwerg Uistiti schrie, und seine Pflegerin hörte man mit ihm
zanken.

Laudin saß noch lange so, wie ihn Marlene verlassen hatte, die Stirn in die
Hand gestützt. Als er sich erhob, war es schon spät. Die Trübung in seinen
Mienen hellte sich nur langsam auf. Nach einigem Hin- und Hergehen trat er zum
Schreibtisch, legte Federmesser, Papierschere, Briefblock und Aschenschale
zurecht, dann griff er nach der Elfenbeinschatulle, in der sich die Briefmarken
befanden, schüttete sie aus, ordnete und schied die Marken nach ihrer
Wertigkeit und notierte, den Bleistift zur Hand nehmend, die Anzahl auf dem
Kalender.

23

Konstanze Altacher kam selbst, um Laudin den versprochenen Bericht zu
überreichen. Sie machte unverkennbar eine Situation daraus. Die tragische
Haltung, die sie bei dieser Gelegenheit annahm, verpflichtete den Advokaten zu
einer mitfühlenden. Es war das zu beobachtende Zeremoniell. Viele Frauen
verzichteten lieber auf einen Vorteil als auf das Zeremoniell.

Konstanze Altacher war von zierlicher Gestalt; sie hatte ein Katzengesicht:
weit voneinander stehende schwarze Augen, strähniges, schwarzes Haar, eine
etwas gestülpte Nase; nicht unschön im ganzen. Ihre Stimme war sanft und
dunkel, und sie sagte manchmal Dinge, die ohne Bedeutung waren, bedeutungsvoll.
Das ermüdete den Zuhörer. Sie hielt den Partner im Gespräch so fest im Blick,
als wolle sie ihn mit den Augen annageln. Das war nicht behaglich. In ihrem
Wesen lag ein beständiger stummer Hinweis auf ihr schweres Geschick. Das
erweckte stummen Widerspruch.

Der Bericht, mit gewandter Feder abgefaßt, lautete wie folgt.

 

Meine Ehe mit Edmund Altacher ist unter glücklichen Vorzeichen geschlossen
worden. Edmund war schon damals vermögend und hatte eine bedeutende Stellung in
der Industrie; ich war aus einem guten Haus, besaß eine stattliche Mitgift und
war äußerlich nicht gerade reizlos. Auch hatte ich eine vorzügliche Bildung
genossen, beherrschte mehrere Sprachen und hatte zwei, drei Winter hindurch
Vorlesungen im philosophischen Seminar gehört.

Wir richteten uns standesgemäß ein, sahen häufig Gäste bei uns und gingen viel
in Gesellschaft. Ich darf sagen, daß in den ersten Jahren unseres
Zusammenlebens die Harmonie durch keine Wolke getrübt wurde, und wenn wir auch
nicht immer Turteltauben waren, gute Kameraden waren wir stets.

Soweit ich mich entsinnen kann, ergaben sich die ersten Mißverständnisse, als
die Kinder schulpflichtig wurden. Unsere drei Töchter waren in Zwischenräumen
von je einem Jahr geboren worden; ihr Entwicklungsgang war also beinahe
gemeinsam. Ich wünschte, daß die Kinder zu Hause unterrichtet werden sollten,
und zwar aus vielen Gründen. Zunächst fürchtete ich die Gefahr, die von
ansteckenden Krankheiten drohte. Ich wollte diese geliebten Wesen, die ich mit
so unendlicher Pflege und Sorgfalt aufgezogen hatte, nicht mutwillig einer
Schädigung preisgeben. Ich konnte es verhindern, daher mußte ich es verhindern.
Außerdem wollte ich meine Kinder auch in moralischer Hinsicht nicht den
Einflüssen des Schulbesuchs überliefern. Die Zuchtrute und die zopfigen
Disziplinen schreckten mich ab. Ich neige in meiner Gesinnung zu einem gewissen
Aristokratismus; die geistige Massenabfütterung habe ich von je verabscheut.
Vielleicht überschätzte ich die Anlagen meiner Töchter ein wenig, doch durfte
man es mir nicht verübeln, daß ich sie nicht in den Pferch lassen wollte, worin
alle individuelle Ausbildung im Keim erstickt wird.

Edmund teilte meine Meinung nicht. Er glaubte vor allem nicht daran, daß die
Mädchen von einer besonderen Art seien. Das mußte ich ihm verzeihen; was wissen
Väter von ihren Töchtern? Doch leugnete er auch, daß sie sich von den Kindern
anderer Eltern unterschieden. Ich könnte jedoch viele Zeugnisse anführen, und
von maßgebenden Menschen, daß gerade dies der Fall war. Als Frau und Mutter sah
ich auch schärfer und stand in innigerer Beziehung zu den Kindern denn er.
Beruf und abziehende Sorgen erlaubten ihm ja nicht, sich wirklich mit ihnen zu
beschäftigen. Es war immer wie ein Spiel. Der Berufsmensch will von seinen
Kindern möglichst wenig Unbequemlichkeiten haben; verdüstert ihn die Welt,
sieht er gleich alles düster im Haus. Wohin die Mädchen kamen, erregten sie
Bewunderung, sei es durch ihre musikalischen Talente, sei es durch
Aufgewecktheit und unbefangenen Frohsinn. Edmund aber nahm das Wohlwollen der
Leute für Schmeichelei, und meinen berechtigten Stolz nannte er Verblendung.
Ich hatte bestimmte pädagogische Ziele; meine Freunde billigten sie;
Sachverständige holten sich Rat bei mir und sagten, ich hätte ungewöhnliche
Ideen. Edmund allein vermochte ich keine Anerkennung abzuringen; für ihn war es
nichts als Verschrobenheit und Blaustrümpfigkeit. Das verdroß mich bitter.

Nach und nach kam es dahin, daß er mir in allen Dingen widerstrebte, an allem
nörgelte und meine Handlungsfreiheit in jeder Richtung zu verkürzen suchte.
Nicht bloß, was die Kinder betraf; in allem, sage ich. Die Leute, mit denen ich
umging, waren ihm nicht recht; meine Toiletten mißfielen ihm; meiner
Wirtschaftsführung mißtraute er; mit der Wahl der Dienstboten war er
unzufrieden; die Bücher, die ich las, ärgerten ihn; die kleinen
kunsthistorischen Arbeiten, die ich in meinen spärlichen Mußestunden schrieb
und die von meinen Freunden rückhaltlos gewürdigt wurden, waren bloß
dilettantische Versuche in seinen Augen. Der Grundzug meines Wesens ist die
Begeisterung für das Schöne und das Große in der Welt; hierin habe ich mich
seit meinen Mädchenjahren nicht geändert, und es hat mir diese Eigenschaft
schon über vieles Schwere hinweggeholfen; warum war Edmund bestrebt, sie
herabzusetzen, war es doch zumindest eine unschädliche Eigenschaft, und nicht
bloß vor mir, auch vor andern herabzusetzen?

Warum, fragte ich mich mit Kummer, warum dieser Mangel an Billigkeit? warum
greift er den friedlichen Bezirk meines Wirkens an wie eine Säure, die sich
langsam immer mehr konzentriert und alles um sich her der Zerstörung
unterwirft? Ich zweifelte damals noch nicht an seiner Liebe, wie ich es leider
im Verlauf der Jahre tun mußte. Ich hatte keine Ursache dazu, ich meine keine
tiefere. Ich verzieh ihm seine Launen und Verstöße beständig, und ich kann wohl
behaupten, daß es eine so bedingungslose Ergebenheit einer Frau gegen ihren
Mann zum zweitenmal nicht gibt. Ergebenheit von den geringsten bis zu den
größten Angelegenheiten des Lebens, im unausrottbar verwurzelten Gefühl noch
heute, nach alledem, was geschehen ist. Er und die Kinder, weiter wußte ich
nichts, weiter kannte ich nichts auf Gottes Welt; sein Wohl, sein Behagen, sein
Gelingen, sein Glück, das war mein einziger Gedanke.

Doch wie lohnte er mirs? aus meinen Liebesbeweisen saugte er Gift, das Gift der
Verdrossenheit, des Mißtrauens und der Einsamkeit. Jede Enttäuschung, die er
von Menschen erfuhr, mich ließ er sie entgelten, ob es sich um öffentliche
Interessen oder um die Unzulänglichkeit seiner Angestellten und Beamten
handelte; mit der Zeit achtete er auch die gebotene Rücksicht nicht mehr und
schien die verwunderten und traurigen Augen der Kinder nicht zu gewahren.
Welchen Stachel senkte er in ihre Seele; wußte er es? bedachte er, wie er ihnen
das Leben entfärbte und sein eigenes Bild in ihnen verunglimpfte?

Er fing an, das Haus zu meiden. Unser gemeinsames Heim wurde ihm zu einem
Quartier, in dem man nächtigt. Die Mahlzeiten nahm er im Klub oder bei
Freunden, will sagen bei sogenannten Freunden. Für die nichtigsten Menschen
hatte er Zeit; für mich nicht, für uns nicht; die zudringlichsten abzuwehren,
besaß er nicht die Kraft; bedurften die eigenen Kinder seiner, so spürte er es
nicht. Wie war das zu erklären bei einem Mann von solcher Rechtlichkeit und
Klugheit, Gemüts- und Geistesbildung? Unzählige schlaflose Nächte habe ich mit
schmerzlichem Grübeln verbracht, mit Tränen, Vorsätzen und Gebeten. War ich
denn zu schwach, ihn zu halten? Wohin strebte er? Wonach verlangte er? Was war
die Ursache seiner Entartung? anders kann ichs nicht nennen; es war, als hätten
wir ihn verloren. Ich habe ihn gefragt, oft und oft zur Rede gestellt. Er hat
sich keineswegs in Schweigen gehüllt; Gründe gab es für ihn die Menge. Aber wie
sollten mich diese Gründe überzeugen? Es waren Scheingründe. Er hatte sie zu
seiner Rechtfertigung konstruiert. Das warf ich ihm vor. Dann endete gewöhnlich
das Gespräch in Zorn bei ihm, in Ausbrüchen der Verzweiflung bei mir. So konnte
man nicht weiterleben.

Ich wußte natürlich schon längst, daß er gewissen bösen Einflüssen ausgesetzt
war. Ich behaupte nicht, daß der Umgang mit Ernevoldt und May Ernevoldt und
später mit Luise Dercum die einzige Ursache meines Unglücks gewesen ist. Die
Entfremdung zwischen mir und Edmund reichte ja viel weiter zurück und hat viele
Jahre, bevor diese Leute aufgetaucht sind, ihren Anfang gehabt. Aber seit sie
in sein Leben getreten sind, ist es in jeder Beziehung schlimmer geworden, so
kann ich also nicht umhin, ihnen die Hauptschuld an dem rapiden Zusammenbruch
unserer Ehe zuzuschreiben. Mögen sie es vor Gott verantworten.

Es ist ungefähr anderthalb Jahre her, daß Edmund zum erstenmal den Namen
Ernevoldt nannte. Er brachte ihn dann öfters ins Haus, aber da ich meine
Abneigung gegen den Menschen nicht verbergen konnte, mir auch Übles von der
neuen Freundschaft ahnte, trafen sie sich anderwärts, meistens wohl bei
Ernevoldt selbst, wo Edmund dessen Schwester May kennenlernte. Ernevoldt war zu
meinem Mann durch die Empfehlung eines Geschäftsfreundes gelangt, wenn ich mich
recht erinnere. Ich weiß von seinem Charakter wenig; ich weiß nur, daß er in
jeder Hinsicht eine verkrachte Existenz ist. Sein Vater soll aus Schweden
eingewandert sein und eine heruntergekommene Adlige geheiratet haben; er hat
sich nirgends halten können und ist schließlich in Amerika gestorben, wie es
heißt. Ernevoldt hat Frau und Kind; die läßt er aber darben, während er selbst
in Saus und Braus lebt; er hat sich ihrer auch entledigt, so hat man mir
erzählt; sie wohnen irgendwo in einem süddeutschen Nest, und die Frau muß mit
erniedrigenden Arbeiten ihr Brot verdienen. Bernt Ernevoldt war
Kriegskorrespondent, Unterhändler, Firmenvertreter, Filmregisseur und wohnt
jetzt in Hietzing, in einer geliehenen Villa, mit seiner Mutter, zwei Tanten,
einem Bruder und seiner Schwester May.

Dieser May war es beschieden, in verhängnisvoller Weise in das Leben meines
unglücklichen Gatten einzugreifen; ihr zuerst und nachher der Schauspielerin
Dercum, in deren und in den Händen Bernts sie vielleicht nur ein blindes
Werkzeug war. Ich will es zu ihrer Ehre annehmen. Ich kann nicht dafür, wenn
das, was ich nun berichte, einen Anschein von Hintertreppenromantik hat. Es ist
nun einmal so, daß die Verwicklungen des Lebens alle Phantasien der
Geschichtenschreiber übertreffen. Ich will mir Mühe geben, den Sachverhalt
möglichst zusammengedrängt zu schildern, denn verständlich zu machen, wie da
eins ins andere geht, ist nicht ganz leicht, und sollte ich mit meiner
Darstellung auf Zweifel stoßen, so kann ich mit Beweisen aufwarten, die der
größte Skeptiker nicht zu widerlegen vermag.

Daß Ernevoldt mit seinem sympathischen Äußeren und seinen einschmeichelnden
Manieren die Freundschaft meines Mannes gewann, konnte mich, wie die Dinge
standen, nicht wundern. Menschen zu erobern ist ja beinahe das Gewerbe dieses
halben Abenteurers, und mit seinen fünfunddreißig Jahren sieht er noch immer
aus wie ein jugendlicher Athlet. Dazu muß man bedenken, daß er in einem Moment
in Edmunds Leben trat, wo der Fünfzigjährige in seinem ganzen Verhältnis zur
Welt wankend geworden war, in seinem bisherigen Glauben sowohl, oder vielmehr
Unglauben, als auch in seiner Arbeit und seinen Arbeitszielen. Er suchte
krampfhaft neuen Boden, neuen Inhalt. Das war mir leider schon lange bekannt.
Ich war dagegen ohnmächtig. Meine Stimme drang nicht mehr zu ihm.

Ernevoldt beschäftigte sich unter anderm, wahrscheinlich von seiner Schwester
beeinflußt, mit Okkultismus und Theosophie, aber da er nach seiner ganzen
Veranlagung ein Dilettant ist, wird auch dahinter wenig Ernst gewesen sein. Er
erzählte Edmund viel von der Gemeinschaft einer Gruppe von Menschen, die sich
dem niedrig Irdischen schon entzogen hätten, vor denen er nur ein unwissender
Schüler sei; er erzählte ihm von seiner Schwester May, die er als Erleuchtete
bezeichnete; sie habe Visionen und sei magisch erfüllt. Dieser Köder verfing.
Schon bei der ersten Begegnung mit May war Edmunds Schicksal besiegelt. Vom
ersten Augenblick an hat er ihr unbegrenztes Vertrauen geschenkt. Sie wurde
seine Privatsekretärin; bald erstreckte sich ihr Einfluß auf alles, was er tat
und dachte. Edmund begann damals schon zu kränkeln; das schwere Herzleiden, an
dem er jetzt siecht und das ihn vor zwei Wochen gezwungen hat, sich in
Sanatoriumspflege zu begeben, zeigte sich im ersten Stadium. Er war, wie ich
schon sagte, seiner selbst nicht mehr sicher; nun geriet er auf einmal in das
benebelnde, quasi religiöse, geheimnishafte Treiben; die Sekte nahm ihn auf und
verstrickte ihn, und über den hypnotisierenden Gesprächen und der Lektüre
verwirrender und verworrener Bücher und Schriften vergaß, vernachlässigte er
alles andere. Diese May und ihr Anhang machten ihn nicht bloß von Frau und
Kindern vollkommen abwendig; das mystische Gebaren, der freche Schwindel
brachten ihn auch dahin, daß er, der früher so vernünftige und sparsame, in
Gelddingen trotz seines Reichtums mehr als zurückhaltende Edmund Altacher die
bedenklichen Unternehmungen Ernevoldts finanzierte, ihm große Summen zur
Verfügung stellte und außerdem die ganze Familie aushielt. So weit hätte es
aber nach meiner festen Überzeugung ohne Luise Dercum nicht kommen können, und
sie betrachte ich als den eigentlichen Dämon aller dieser Menschen, Edmund
inbegriffen. Es ist leicht, sich über meine sogenannten Einbildungen lustig zu
machen, wie Edmund es zu verschiedenen Malen getan hat und wie mir auch über
andre berichtet wurde. Sollen sie nur; ich sehe, was ich sehe, und weiß, was
ich weiß.

Daß die Dercum eine skandalöse Vergangenheit hat, wird niemand leugnen, ist
doch ihr Name genugsam durch allen möglichen Zeitungsklatsch geschleift worden.
In Berlin flüstert man sich die unerquicklichsten Dinge über sie zu. Der
Schauspieler Arnold Keller, der sie geheiratet hat, soll geistig und seelisch
vollkommen durch sie ruiniert worden sein; die Internierung in der Irrenanstalt
ist ihr Werk, sagt man; er war ihr einfach lästig geworden, und um sich seiner
zu entledigen, da es anders nicht ging, verschaffte sie sich auf raffinierte
Weise Atteste über seinen Geisteszustand, die seine Einsperrung zur Folge
hatten. Es haben sich bereits Stimmen erhoben, die seine Entlassung aus der
Anstalt fordern, aber sie widersetzt sich dem energisch, indem sie behauptet,
Arnold Keller trachte ihr nach dem Leben. Was für Menschen, was für eine Welt;
ich hätte nie geglaubt, daß der Hauch davon bis zu uns dringen könnte.

Es wurde mir erzählt, Ernevoldt habe die Dercum als siebzehnjähriges Mädchen
auf einer böhmischen Provinzbühne entdeckt und sei von ihrer Genialität so
hingerissen gewesen, daß er sie auf seine Kosten habe ausbilden lassen.
Jedenfalls hat er sich in all den Jahren kräftig ihrer angenommen, und über das
intime Verhältnis zwischen ihnen kann ein Zweifel nicht gut bestehen. Aber erst
als sie vor einigen Monaten das Berliner Domizil gänzlich aufgab und hierher
übersiedelte, führte Ernevoldt sie bei seiner Familie ein, und dort sah sie
auch Edmund bisweilen. Ich sage »bisweilen,« denn ich weiß nicht, wie oft; man
hat es da wohl mit einer Frau zu tun, die keine langen Vorbereitungen nötig
hat, um ihre Netze auszuwerfen und die Beute in Sicherheit zu bringen. Das
klingt vielleicht herzlos und ungerecht; aber ich kann mir nicht helfen. War
man nicht auch gegen mich herzlos und ungerecht? Die Entrüstung in meiner Brust
schwemmt alle milderen Gefühle hinweg.

So schrankenlos Mays Macht über meinen Gatten war oder ist, denn alles das
besteht ja noch, während ich dies niederschreibe, so ungemessen ist die der
Schauspielerin über May. Diese erblickt geradezu ein höheres Wesen in Luise
Dercum. Sie führt widerspruchslos ihre Befehle aus, gehorcht ihren
verhülltesten Andeutungen, und man braucht dabei keineswegs anzunehmen, daß sie
um die selbstsüchtigen Absichten ihres Bruders und seiner Freundin weiß; sie
steht offenbar unter einer Bezauberung, wie ja auch alle übrigen Menschen, die
in irgendwelcher Verbindung mit der Dercum sind, obschon es natürlich nicht
immer so weit geht, daß sie der Selbstbestimmung beraubt werden. Und das
scheint mir bei May Ernevoldt der Fall zu sein, die ich für ein überaus
reizbares, hypersensitives und willensschwaches Geschöpf halte. Ich habe sie
mehrmals gesehen, allerdings nur flüchtig, und glaube in meinem Urteil nicht zu
fehlen.

Ich bin überzeugt, daß zwischen May und meinem Gatten kein sträfliches
Verhältnis besteht, noch je bestanden hat. Nicht bloß kann ich mich dabei auf
die feierlichen Versicherungen Edmunds berufen, die in Zweifel zu ziehen für
mich kein Grund vorliegt, sondern auch mein Instinkt bestätigt es mir. Aber das
ist ja das Rätselhafte; um so unheimlicher muß mir und jedem Klardenkenden die
ganze Verstrickung erscheinen. Edmund ist ihr mit Haut und Haar verfallen, ihr
und somit Ernevoldt und der Dercum. Er ist das Opfer. Er ahnt nicht, daß er das
Opfer ist. Es ist als schlafe er, als träume er. Er fühlt sich wohl, während
sie sein Blut trinken. Bis zum Ende des Herbstes hegte ich noch die Hoffnung,
daß er aufwachen, seine schmähliche Lage erfassen würde; an seinem Geburtstag
noch, im Oktober, habe ich ihn mit den innigsten Worten beschworen, habe an
seine Ehre appelliert, von dem Kummer und der Scham unserer Töchter gesprochen,
die nunmehr zu erwachsen sind, als daß man ihnen den unbegreiflichen Fehltritt
des Vaters gänzlich verhehlen könnte; er hat mich finster schweigend angehört
und ist dann eine Woche lang nicht nach Hause gekommen. Da, einige Tage, bevor
er ins Sanatorium ging, sprach er plötzlich von Scheidung. Zum erstenmal. Ich
war wie vom Donner gerührt. Scheidung nach zwanzigjähriger Ehe? Scheidung von
dem Mann, den ich über alles liebte und der krank war, vielleicht unheilbar
krank? Scheidung, ohne daß ich mir eines Vergehens bewußt war und ohne daß er,
eingestandenermaßen, eine neue Ehe schließen wollte? Was ging in ihm vor? mußte
man nicht an eine fluchwürdige Behexung glauben? Wie aber soll ich erst meine
Empörung, meine Verzweiflung beschreiben, als ich drei Tage später von
vertrauter Seite erfuhr, daß er den Plan hatte und auch im Begriff war, ihn
auszuführen, May Ernevoldt den vierten Teil seines Vermögens zu schenken, damit
sie noch zu seinen Lebzeiten aller Sorgen enthoben sei.

Da erst habe ich mich entschlossen, zu handeln. An diesem Punkt durfte ich
nicht mehr ruhig zusehen und ihn gewähren lassen. Wer war May Ernevoldt für
ihn, wer war sie für mich, für meine Töchter, daß sie die Nutznießerin seiner
Arbeit und des rechtmäßigen Besitzes der Familie werden sollte? Absurderes
konnte nicht ausgedacht werden, und schließlich hatte ich nun der Demütigungen
und Leiden genug geschluckt. Diese unsinnige und frivole Schenkung muß
verhindert werden; Gott sei Dank ist sie noch zu verhindern. Sie wäre ein
Schlag ins Gesicht, mir und den Kindern, eine beispiellose Bloßstellung. Ich
habe einen Familienrat einberufen; alle Verwandten sind zu dem Ergebnis
gelangt, daß ich in die Scheidung, falls mein Gatte weiterhin darauf bestehen
sollte, nur dann willigen könne, wenn er sich rechtskräftig verpflichtet, die
Schenkungsabsicht aufzugeben; weigere er sich aber, so dürfe man nicht davor
zurückschrecken, und ich werde nicht davor zurückschrecken, so sehr sich alles
in mir dagegen sträubt, das Entmündigungsverfahren zu beantragen. Triumphieren
sollen jene nicht, die aus der körperlichen und seelischen Schwäche eines edlen
Menschen ihren Vorteil ziehen wollen. Im übrigen haben die drei ältesten
Mitglieder der Familie sich bereit erklärt, Edmund aufzusuchen, um den
unheilvoll betörten Mann auch von dem Gedanken der Scheidung abzubringen. Sie
wollen sein Gewissen aufrütteln und ihm über die Tragweite seines Vorhabens die
Augen öffnen. Sobald die behandelnden Ärzte ihre Erlaubnis dazu geben, wird
dieser letzte Schritt geschehen. Bleibt er fruchtlos, dann gnade uns Gott, mir
und meinen Töchtern.

 

Mit tiefgefurchter Stirn, den bohrenden Blick auf die zu Ende gelesene Seite
gerichtet, blieb Laudin unbeweglich sitzen. Das Klingeln der Telephonglocke
ließ ihn zusammenfahren, als wären es Hammerschläge.

24

Luise Dercum hatte eine geräumige Atelierwohnung inne, die sich über das ganze
Dachgeschoß eines Neubaues erstreckte und fast im Zentrum der Stadt lag,
wennschon in einer der stilleren Gassen, zwischen verlassenen oder zu
Verwaltungs- und Regierungszwecken adaptierten Rokokopalästen. Laudin fuhr mit
dem Lift hinauf, und schon vor der eichenen Flurtür hörte er Gelächter und den
Lärm vieler Stimmen.

Er war unangenehm berührt; nach Luise Dercums gestrigem Brief hatte er erwarten
müssen, daß sie für ihn allein zu Hause sein würde. Der Anlaß, der ihn
herführte, mußte ihr belangvoll genug erscheinen.

Umzukehren hatte er keine rechte Möglichkeit.

Er trat, nachdem er dem Mädchen seine Karte überreicht, in einen hohen weiten
Raum, der bei Tag Oberlicht und Seitenlicht hatte; jetzt, am frühdunklen
Dezembernachmittag, waren die beiden ausgedehnten Fenster wie auch die Wände
gleich dem Innern einer Kapelle mit braunrotem Stoff verhängt, einer Art
Samtbrokat. Mehrere Stehlampen waren verteilt, mit Schirmen, jeder so groß wie
ein Zeltdach, trotzdem lag der ganze Raum in unbestimmter, wahrscheinlich auch
beabsichtigter Dämmerung, in welcher das Auge Laudins zunächst nur Teppiche,
Tische, Ottomanen, grelle Bilder an den Wänden und sechs oder acht Gestalten
von Männern und Frauen unterscheiden konnte.

Eine der Gestalten löste sich aus dem purpurnen Hintergrund und ging mit
lebhaften Schritten auf ihn zu. Gleichzeitig kehrten sich, vom Zigarettenrauch
wie von Wolken verhüllt, neugierig die Gesichter der Gäste nach ihm, und das
Lachen und Plaudern hörte einige Sekunden auf. Luise Dercum begrüßte ihn. Er
erkannte die dunkelmetallene, eigentümlich belegte rasche Stimme wieder. Die
Züge wollten ihm fremd erscheinen, die Figur kleiner. Er umfaßte eine kühle,
bewegliche, muskulöse Hand; er hörte artikulierte rasche Worte. Er verbeugte
sich.

Luise Dercum stellte vor. Unter all den Namen, die ihm nichts bedeuteten,
klangen zwei an sein Ohr, die ihn aufblicken ließen: Ernevoldt und May
Ernevoldt. Er sah einen hochgewachsenen, ziemlich vierschrötigen, bereits
einigermaßen verfetteten Mann, dessen bartloses Gesicht schön zu nennen war,
mit energischen Zügen, die aber, wenn man sie näher betrachtete, plötzlich den
Eindruck von Trägheit und Geistlosigkeit machten; und er sah ein schmales
Figürchen mit schmalem Kopf und halblangen Haaren von seidigem Fall, die nahe
den Schultern in Andeutungen von Locken endeten und von einem Blond waren, das
so weiß wie gesponnenes Glas wirkte.

Luise Dercum hatte ihn schon wieder verlassen. Sie war am Teetisch beschäftigt
und gab dem aufwartenden Mädchen Anweisungen. Gleich darauf wandte sie sich zu
einer jungen Kollegin und sprach angelegentlich mit ihr. Zwei Herren, ein
Schauspieler und ein Journalist, Laudin hatte bereits vergessen, wie sie
hießen, gesellten sich dazu, und er hörte Luise lachen. Sie bog dabei den Kopf
zurück, und man sah ihren braunen Hals. Das Lachen klang sonor und hatte etwas
Bezwingendes wie bei jemand, der mit ganzer Seele lacht. Gleich darauf stand
sie bei einer dick geschminkten Dame, die auf einem Fauteuil beim Kamin saß,
und beugte sich zu ihr nieder. Der Fortunyschal, der um die Schultern hing,
verlieh ihrer Erscheinung Ähnlichkeit mit einer großen, beweglichen etwas
phantastischen Blume. Es erschien ein neuer Gast, bei dessen Anblick sie einen
freudigen Ruf ausstieß, ein älterer Mann, der geckenhaft gekleidet war, ein
preziöses Mienenspiel hatte und den sie als Baron anredete. Er benahm sich
vertraulich und flüsterte ihr etwas ins Ohr, worauf sie ihm einen Klaps auf die
Hand gab. Als er Ernevoldt gewahrte, ging er mit ausgebreiteten Armen auf ihn
zu. Laudin hörte, wie er sich nach dem Befinden des Konsuls Altacher
erkundigte; er hörte ihn mehrmals »unser lieber armer Freund« sagen. Ernevoldt
gab lächelnd Auskunft. Laudin beobachtete, daß er eine sonderbare Gewohnheit
des Lächelns hatte, das heißt, er lächelte in abgemessenen Pausen, anscheinend
ohne jeden Grund, ob man ihn ansprach oder nicht, ob er still vor sich
hinschaute oder mit irgend etwas beschäftigt war. Es war ein
gutmütig-verträumtes, gleichsam beschämtes Lächeln, das aber ein wenig
einfältig wirkte.

Laudin stand abseits, halb verlegen, halb befremdet. Die Gesellschaft war ihm
ungewohnt, die Situation neuartig. Man hatte ihm Tee gebracht; er stand da,
hielt die Tasse in der Hand und schien zu überlegen. Er vernahm die
dunkelmetallene rasche Stimme, diese Stimme, die ihn von der Bühne her entzückt
und von der er den Eindruck hatte, daß sie allein sich treu geblieben war, und
als ein junger Herr eine Frage an ihn richtete, in vertraulichem Ton, denn alle
hier schienen sich einer seltsamen Vertraulichkeit zu befleißen, wie wenn
Distanz zwischen Menschen etwas Ungehöriges wäre, antwortete er zerstreut und
zog seine Uhr.

Da spürte er eine Hand auf seinem Arm. Wieder eine Vertraulichkeit, schien er
zu denken, als er sich stirnrunzelnd umdrehte. Aber es war Luise. »Darf ich Sie
fünf Minuten zu mir hinüberbitten?« fragte sie, und er konnte sehen, daß sie
tiefbraune, feuchtglänzende Augen hatte, deren Blick heftig und ungeduldig war.
Er verneigte sich. Sie führte ihn. Jemand rief: »Lu, komm doch schnell einmal
her!« Sie winkte mit der Hand und sagte: »Später.«

Sie traten in ein kleines Gemach. Eine Ampel mit bunten Gläsern, rot und gelb,
hing von der Decke herab. Auch hier Dämmerung. Luise schloß die Tür nicht. »Ich
hatte nicht daran gedacht, daß ich Leute zum Tee haben würde,« wandte sie sich
an Laudin, und der dringende, heftige Blick traf ihn wieder; »Sie müssen
verzeihen. Wir werden hier reden, Herr Doktor. Um was handelt es sich? Worin
kann ich Ihnen nützlich sein?«

»Ich habe versucht, es Ihnen, allerdings nur in kurzen Worten, schriftlich
auseinanderzusetzen, gnädige Frau,« erwiderte Laudin artig, doch trocken; »ich
komme im Auftrag und auf die Bitte meines Freundes Egyd Fraundorfer zu Ihnen,
da er selbst begreiflicherweise seelisch nicht in der Verfassung ist, eine
Unterhaltung zu führen, die die schmerzlichsten Gefühle in ihm hervorrufen oder
erneuern müßte.«

»Ja; Sie haben mir das geschrieben, ich erinnere mich,« sagte Luise Dercum fast
unwillig, hob den Kopf und sah Laudin forschend an; »was soll ich? was will man
von mir?«

Laudin antwortete: »Wir sind Ihnen gegenüber in einer peinlichen Situation,
verehrte Frau. Wir wissen uns keine rechte Hilfe; mein Freund befindet sich in
einem Wirrsal von quälenden Vermutungen, Selbstvorwürfen und düstern
Grübeleien. Der einzige Mensch, an dem er mit allen Fasern hing, ist ihm auf
eine jähe und entsetzliche Weise entrissen worden. Es ist vielleicht unnötig,
Ihnen zu sagen, wieviel schöne Hoffnungen mit Nikolaus dahin sind, Hoffnungen
nicht bloß für den Vater, sondern für uns alle. Zudem liegt der Fall so, daß
Egyd Fraundorfer die Liebe zu seinem Sohn gewissermaßen sekretiert hat.
Erschwernis besonderer Art. Charakter von besonderer Trotzigkeit. Scham vor dem
eigenen Gefühl bis nah an die Vernichtung des Gefühls. Die Folge: wahre
Delirien der Verzweiflung, stummes, nächtelanges Toben. Was jahrelang
zurückgedämmt war, verschafft sich gewaltsam Luft. Wir glaubten und glauben es
noch, daß Sie Aufschluß geben können; wenigstens über die Motive. Nikolaus
hatte ja Ihre Freundschaft gewonnen. Er war, das konnte ja nicht verborgen
bleiben, von einer hingebenden Schwärmerei für Ihre Person erfüllt. Sonach
werden Sie es nicht übel aufnehmen, wenn ich Sie um Klärung und Erklärung
bitte, vorausgesetzt, daß Sie dazu gewillt und imstande sind.«

Wieder ein forschender Blick Luises. Finsteres Zusammenziehen der Brauen dann.
Sie hatte die Hände auf den Rücken gelegt wie ein Mann. Dadurch bekamen
Schultern und Kopfhaltung etwas Entschlossenes. »Wollen Sie nicht Platz nehmen?
« forderte sie den Anwalt auf. Er schickte sich dazu an, wartete aber höflich,
daß sie sich zuvor setze. Sie blieb stehen; er schob den schon bereitgehaltenen
Stuhl wieder weg. Sie schritt zweimal durch das Zimmer. In den kühn und heftig
blickenden Augen schimmerte etwas wie Verdruß. Als sie wieder an der Tür
vorbeikam, machte sie sie zu, und das Stimmengewirr erlosch. Dann stellte sie
sich mit dem Rücken gegen die Tür und lehnte den Kopf mit dem dichten braunen
Haarknoten daran, wodurch sich der Körper noch mehr straffte.

»Damit keine Ungewißheit herrscht, will ich Ihnen die Geschichte erzählen,«
begann sie ohne jede Geste, mit dem tiefen Gesang in der Stimme, der den
Zuhörer aufhorchen ließ; »soviel ich mich erinnere, hab ich den Buben bei einer
Gedenkfeier kennengelernt, bei irgendeinem Fest, das ein Kollege veranstaltete.
Er spielte Klavier; durch sein Spiel wurden wir befreundet. Er besuchte mich,
kam anfangs selten, dann häufiger, zuletzt täglich. Ich sah natürlich bald, daß
er Feuer gefangen hatte. Eines Tages kam dann auch richtig das Geständnis. Ich
machte ihm begreiflich, daß ich nicht für ihn zu haben sei. Ich sagte ihm, er
sei noch ein Kind, ich aber sei eine erfahrene Frau, die Ruhe und Ordnung in
ihrem Leben braucht; meine vierundzwanzig Jahre zählten in der Beziehung
doppelt. Er wollte es nicht einsehen. Er war nicht zur Vernunft zu bringen. Ich
hatte meine Not mit ihm, aber was sollt ich machen? Ich konnt ihm nicht meine
Wohnung verbieten. Ich war nicht seine Gouvernante. Es ist nicht meine Sache,
den jungen Leuten, die zu mir kommen, Philosophie beizubringen. Es kommen
viele. Ich brauche Menschen. Ich liebe Gesellschaft. Ich bin ungern allein.
Außerdem hatt ich viel übrig für den Jungen. Wie er jedoch immer unbändiger
wurde und exigeanter, wurde es mir zu bunt, und ich sagte ihm klipp und klar:
mein guter Nikolaus, entweder bleiben wir Kameraden, oder Sie müssen zusehen,
wo der Zimmermann das Loch gemacht hat. Ich habe Besseres zu tun als solchen
Grashüpfern, wie Sie sind, jeden Tag den Kopf zurechtzusetzen. Ich will Sie
nicht langweilen, Herr Doktor, mit dem, was sich darnach abspielte, wie er mir
die Freundschaft kündigte und doch wieder kam und mir Szenen machte und Abbitte
leistete und im Theater erschien und stundenlang vor meiner Garderobe stand und
Kollegen und Kolleginnen aushorchte; ich will nur erzählen, was an jenem
Sonntag vorging, das dürfte Sie ja hauptsächlich interessieren.«

Laudin nickte. Er sah gebannt auf den Mund der Schauspielerin, und nicht minder
gebannt war sein Ohr. Es hatte alles seinen klaren Sinn, was sie sagte; jedes
Wort stand an seinem richtigen Platz und war mit einer Art von Souveränität und
Freiheit gewählt. Im bürgerlichen Leben ist es selten, daß Menschen sprechen
können, daß sie sich des richtigen Ausdrucks mit der richtigen Betonung und im
richtigen Maß bedienen; daß die Stimme angenehm fällt und steigt, ohne zu
erlahmen oder faul und heiser zu werden. Laudin war ein zu erfahrener Braucher
des Wortes, um dies nicht zu würdigen; vielleicht genoß er es sogar und hatte
Mühe, über diesem Vergnügen nicht seine traurige Sendung zu vergessen. Unter
dem Gebüsch seines Schnurrbarts schimmerte kaum merklich, als ob er das Metier
grüße, ein Lächeln.

Hatte Luise Dercum bis jetzt völlige Ruhe bewahrt, so schien sie nun, in der
Erinnerung an den entscheidenden Abend, innere Erregung nicht länger verbergen
zu wollen. Sie schritt wieder im Zimmer auf und ab, nahm den schönen, farbigen
Schal von den Schultern, um ihn gleich darauf wieder umzulegen, richtete den
Blick zur Decke, strich mit der Hand über das Haar und fing endlich an:
»Sonntag nachmittag, nach der Vorstellung, kam er herauf. Ich war müde; ich lag
im Bett; ich konnte ihn nicht empfangen. Er redete und stritt draußen lange mit
meiner Jungfer, auf einmal stürzte er fort. Abends, nach acht Uhr, erscheint er
plötzlich. Ich hatte Freunde zu Tisch. Ich ging ihm ins Vorzimmer entgegen und
sagte zu ihm: wenn du vernünftig sein willst, kannst du hereinkommen und dich
zu uns setzen, sonst geh lieber –«

»Sie waren also indessen per du mit ihm geworden?« unterbrach Laudin in dem
Ton, in dem er Informationen zu erfragen pflegte.

Luise Dercum hob die Brauen und streifte ihn mit einem seltsamen Blick. »Ja,
wir sagten uns du. Er hatte mir ein Lied gewidmet, seitdem sagten wir uns du.
Er versprach also, artig zu sein, und ich brachte ihn zu den andern. Den ganzen
Abend saß er da, in sich versunken, redete keine Silbe, wurde blaß und blasser.
Alle brechen auf. Er bleibt. Es ist mir unangenehm, daß er bleibt; ich sehe
voraus, daß es wieder zu einem Auftritt kommt. Kaum sind wir allein, so packt
er meine Hände und sagt: Wir müssen heiraten, Lu. Ich mußte lachen. Heiraten?
sag ich, was fällt dir denn ein, du kleiner Narr, du weißt doch, daß ich
verheiratet bin; die Riesendummheit will ich nicht noch einmal machen. So laß
dich scheiden, sagt er, ich kann und will nicht ohne dich leben. Mein Gott, was
sollte man darauf erwidern; ein achtzehnjähriger Frosch; ich konnte doch
unmöglich im Ernst darüber mit ihm verhandeln. Ich sagte ihm: Jetzt aber schau,
daß du fortkommst, adieu, Kinder gehören ins Bett, und wenn du ausgeschlafen
hast, dann komm wieder zu deiner Lu. Da stellt er sich mit aufgehobenen Armen
vor mich hin und bettelt und weint und droht, bis mir die Geduld reißt und ich
das Zimmer verlasse. Ich legte mich nieder, mein Zimmer hatte ich zugesperrt,
vorsichtigerweise; in seiner Tollheit war er zu allem fähig; einschlafen konnt
ich nicht, nach einer Stunde dacht ich: jetzt wird er wohl gegangen sein, und
stehe auf, um mir im Atelier ein Buch zu holen. Wie ich hineinkomme, sitzt er
am Tisch und schreibt. Was schreibst du denn da? frag ich, nicht sehr
freundlich, muß ich gestehn, was sitzt du da zu nachtschlafender Zeit und
schreibst? Er steht auf, sagt: Ich bin fertig, gibt mir den Brief und geht. Ich
gehe wieder in mein Schlafzimmer, die ganze Geschichte ist mir auf einmal so
widerwärtig, daß ich im Ärger dem Mädchen läute und ihr sage: Der junge
Fraundorfer darf mir nicht mehr über die Schwelle. Am andern Morgen, vielmehr
am Mittag, wie ich aufwache, bringt mir die Jungfer schon die Nachricht von dem
Unglück. Einer meiner Bekannten, ein Kapellmeister, hatte telephoniert. Da
kamen dann freilich ein paar Stunden, die ich im Leben nicht vergessen werde.
Und es ist seit dem Tag ein Schatten über mir, ein Verhängnis auf meinem Weg.«

Sie flüsterte die letzten Worte; die Finger der schlaff herabhängenden Hände
spielten nervös an dem langen Schultertuch; das Gesicht war blaß geworden; die
Augen hatten sich verfinstert. Sie atmete tief auf; die Erzählung, in immer
schnellerem Tempo vorgebracht, so daß die Worte sich zum Schluß katarakthaft
überstürzt hatten, ausgenommen den letzten geflüsterten Satz, hatte sie
sichtlich erschöpft, und mit abgewendetem Blick stand sie da, als wolle sie
nichts mehr sprechen und nichts mehr hören.

Laudin ließ rücksichtsvoll einige Minuten verstreichen, dann fragte er
zaudernd: »Und der Brief? Darf ich die Indiskretion so weit treiben, Sie zu
bitten, daß Sie mich von dem Inhalt des Briefes unterrichten oder gar ihn mir
für kurze Zeit überlassen? Bedenken Sie, gnädige Frau: die letzte Kundgebung,
das letzte Lebenszeichen . . .«

Die Schauspielerin zuckte die Achseln. »Der Brief ist verschwunden,« antwortete
sie. »Damals in der Nacht habe ich ihn weggelegt, seitdem ist er spurlos
verschwunden. Ich habe ihn ja gar nicht gelesen. Wozu sollt ich ihn lesen? Ich
habe überall gesucht; es ist, als wär ein Geist dagewesen und hätte ihn
geholt.«

Laudin bedauerte dies unerklärliche Verschwinden. Die Vermutung mit dem Geist
wehrte er mild ab. In der Erinnerung an das Gespräch mit einer andern Frau, von
der hier allerdings so verschiedenen wie das Gemeine vom Hohen verschieden ist,
berührte ihn wahrscheinlich die Doppeltheit ein wenig unangenehm und
lächerlich, daß sich auch in diesem Fall ein Geist mit dem Dokumentendiebstahl
befaßt haben sollte.

»Ich bin Ihnen für Ihre Mitteilungen herzlich dankbar, verehrte Frau,« sagte er
mit geneigtem Haupt; »wenn auch noch einige Unklarheiten bestehen bleiben, so
habe ich doch Ihnen gegenüber meine Mission als beendet zu betrachten.«

»Unklarheiten? worüber?« fragte, ihn voll und groß ansehend, Luise Dercum.

»Eine davon ist folgende. Am Freitag vormittag hat Nikolaus die Probe des
Chorwerks, das er öffentlich dirigieren sollte, mit einem Feuer und einer
Hingebung geleitet, daß die ausübenden Sänger und Musiker wie von einer
Elementarkraft gepackt waren. Man hat mir das von seiten der Beteiligten
bestätigt. Am Samstag hingegen, bei der nächsten Probe, war er in einer Weise
geistesabwesend, ja geradezu verstört, daß es jedermann auffiel. Nun war
Nikolaus alles, nur nicht launenhaft. Ich selbst habe ihn als einen Menschen
von ungewöhnlicher Gleichmäßigkeit kennengelernt. Man sollte also annehmen, daß
der katastrophale Umschlag seiner Stimmung nicht erst in der Sonntagnacht,
sondern in der Zeit zwischen Freitag und Samstag stattgefunden hat.«

»Es tut mir leid, daß ich Ihnen die fehlenden Kettenglieder nicht liefern
kann,« sagte Luise Dercum, und ihre Gestalt wurde plötzlich schmal und streng;
»ich habe unter das Kapitel einen Strich gemacht. Ich kann so schweres
Reisegepäck nicht brauchen. Ich habe keine Verantwortung; ich lasse mir keine
aufdrängen. Was an Trauer und Andenken übrig bleibt, ist meine Sache. Wer mir
eine Schuld zuschreibt, kann deshalb noch nicht verlangen, daß ich sie zahle.
Es gibt keinen Befehl zur Liebe, auch dann nicht, wenn einer vor mich hintritt
und den Revolver an seine Stirn hält. Und es darf da auch keine Gespenster für
mich geben, sonst wär ich verloren, wenn ich bloß die Augen auftu. Ich gehöre
niemand. Ich gehöre mir. Ich gehöre allen.«

Laudin senkte schweigend den Kopf. Es war ein vehementer Ausbruch von
Selbstbehauptung und Stolz. Davor mußte man sich beugen. Der Hauch aus einer
Welt des Unbedingten traf den bürgerlichen Advokaten und überzeugte ihn, daß
hier keine Kompromisse zu schließen waren, keine konzilianten Abmachungen,
keine Halbheiten weiterzuschleppen waren mit dem Vorspann der fünf- bis
sechshundert Vokabeln. Das Gesprochene hatte den scharfen Schnitt des Glases,
das mit dem Diamanten bearbeitet wird. Es paßte lückenlos in den Rahmen;
abgemessen, fertig. Sonach blieb nur übrig, sich verehrungsvoll zurückzuziehen.
Luise Dercum reichte ihm die Hand, als er sich verabschiedete, und sah ihn aus
niedergekämpfter Bewegung heraus mit einem Lächeln an, das ihn fast zum
Erschrecken an das Bild gemahnte, aus welchem ihm so triumphierend Wahrheit und
Unschuld entgegengeleuchtet hatten.

Sie geleitete ihn zur Flurtüre, ohne daß er durch das Atelier mußte. Noch auf
dem zweiten Treppenabsatz hörte er das Gelächter und Stimmengewirr der Gäste.

25

Am zweitfolgenden Nachmittag gegen vier Uhr, während er gerade der Schreiberin
einen Brief an Brigitte Hartmann diktierte, von der man ihm gesagt hatte, daß
sie zweimal in der Kanzlei gewesen war ohne ihn zu treffen und sich sehr
aufgeregt gebärdet hatte, brachte der Diener eine Karte. Er las: Luise Dercum.
Erstaunt brach er das Diktat ab und schickte das Schreibfräulein hinaus.

In der Türe, die der Diener weit öffnete, erschien Luise im Nerzpelz, weiß
behandschuht, gerötet von der Winterluft, eigentümlich strahlend. Mit den
heftigen Schritten ging sie auf ihn zu und bat, seine Zeit eine halbe Stunde in
Anspruch nehmen zu dürfen. Höflich bis zur Grandezza rückte Laudin einen Stuhl
herbei. Er stehe ihr mit seiner ganzen Person zu Diensten. Ob sie sich nicht
des Mantels entledigen wolle; es sei heiß im Zimmer; Advokaten müßten gut
geheizt haben, sie litten an Kälte mehr als andre Menschen.

Sie streifte den Mantel ab, ließ ihn hinter sich auf den Stuhl fallen. Sie trug
ein dunkelgraues Straßenkleid; die Farbe verlieh ihrer Erscheinung einen neuen
Reiz von Vornehmheit. Der Mund war ungeschminkt.

Trotz der Eleganz, die um eine Schattierung zu neu war, um völlig legitim zu
wirken, war ein Etwas an ihr, unbezeichenbar und für einen Beobachter wie
Laudin ebensowenig zu übersehen, wodurch sie eher einem verkleideten Knaben
glich denn einer Dame. Es lag nicht am Kostüm, es lag am Auftreten, an der
Raschheit der Bewegung, der Schmalheit der Figur und einer gewissen geistigen
Unverschleiertheit des Gesichts.

Ihre Haltung war gänzlich verschieden von der, die sie Laudin gezeigt hatte,
als er bei ihr gewesen war. Es ist zweierlei, ob jemand zu einem kommt und
etwas begehrt oder ob man zu ihm kommt und etwas begehrt. Von diesem
Unterschied hatte sie offenbar einen ganz genauen Begriff und versuchte auch
nicht, ihn zu vertuschen.

Sie redete auch nicht lang herum. Der Grund ihres Kommens sei einfach. Seine
Person habe ihr Vertrauen eingeflößt. Sie gehöre zu der Sorte Menschen, bei
denen empfangene Eindrücke tagelang brauchten, um ins Bewußtsein zu gelangen.
Sei sie auch intelligent, so sei sie doch im Urteil langsam wie eine Bäuerin.
Ob er sich ihrer Sache annehmen könne; es handle sich um ihre Ehe mit dem
Schauspieler Keller. Eine trübe, unerfreuliche, quälende Angelegenheit.

Laudin bemerkte, seines Wissens sei die Ehe in Berlin geschlossen, in Berlin
auch geführt worden. Diese seine Kenntnis, schaltete er entschuldigend ein,
beruhe auf dem Ruhm des Namens Luise Dercum. Allenfallsige rechtliche Maßnahmen
müßten daher, zumal der Gatte noch dort wohne, in jener Stadt anhängig und zum
Austrag gebracht werden. So sei es also kaum vermeidlich, daß sie sich einen
dortigen Advokaten bestelle.

Sie sagte hastig und schüttelte die Hand dabei: »Ich habe einen Anwalt. Ich
habe drei Anwälte. Lauter Idioten. Verzeihung. Aber die Leute vom Fach bringen
einen schon dadurch zur Verzweiflung, daß sie immerfort Schritt für Schritt
gehn und keiner den Mut hat, mal einen Sprung zu machen. Mit solchen Menschen
kann man nicht leben, und man kann auch nicht mit ihnen arbeiten. Auch in einem
Buch überschlag ich die Seiten, die mich langweilen, Sie nicht?«

»Auf Langeweile ist mein Beruf gestellt. Sie sind sehr ungestüm, gnädige Frau,«
sagte Laudin nachsichtig.

»Das bin ich,« gab sie zu. »Ich will mich aber nicht von Ihnen abspeisen
lassen, Herr Doktor Laudin. Kann ich Ihre Hilfe nicht haben, so geben Sie mir
wenigstens Ihren Rat. Setzen Sie mir meinen guten Instinkt nicht ins Unrecht,
der in Ihnen einen Mann und einen Menschen gewittert hat. Ich kann dabei nicht
in den Verdacht kommen, zu schmeicheln. Meine Freunde nennen mich: Lu, der
Widerhaken. Ebenso wahr ist, daß ich enthusiastisch anerkenne, wo ich auf
Überlegenheit, Herz und Geist stoße. Aber ich muß darauf stoßen; verstehen Sie?
« Sie lachte. Sie bog den Kopf zurück, und er sah den schlanken braunen Hals
wie vorgestern. Es war angenehm, sie lachen zu hören. Es war wie eine reizende
Überraschung.

Laudin dankte stumm, da er Grund hatte, sich als Gegenstand ihrer
»enthusiastischen Anerkennung« zu fühlen. Eine Geste forderte sie auf, zu
erzählen. Er bot ihr eine Zigarette an. Während sie rauchte, erzählte sie. Sie
hatte die Beine übereinandergeschlagen, den Körper vorgebeugt; eine zutrauliche
Haltung; zutraulich und offen war der Blick.

Sie habe Arnold Keller geheiratet, um sich vor den erbitterten Nachstellungen
eines andern Mannes zu schützen, der aber kurz darauf im Luftfahrzeug
verunglückt sei. Sie sei damals erfahrungslos gewesen wie ein Kind. Man habe
sie vor Keller gewarnt; sie habe der Warnung nicht geachtet. Er habe sie
unmäßig amüsiert; er sei so beispiellos komisch gewesen, daß sie sich
vorgestellt habe, mit ihm zu leben müßte ein ununterbrochenes Vergnügen sein.
Außerdem habe sie nicht den leisesten Begriff von Selbstverantwortung gehabt;
heiraten habe ihr nicht mehr bedeutet als eine gemeinsame Kasse für die Gage
und die Möglichkeit, sich bei jemand zu beschweren, wenn der Inspizient oder
der Regisseur unverschämt wurden. Mit dem Wort Leichtsinn könne das nicht
erledigt werden; es sei was ganz anderes; sei erst zu verstehen, wenn man eine
Jugend wie die ihre kenne; sie wolle ihm einmal bei Gelegenheit ihre Kindheit,
ihre Jugend schildern; aus ungeheuer Schwerem sei Leichtes emporgestiegen;
o ja; aus schmutzigem Spülicht die Seifenblase; aber die schöne Kugel spürt
ihre Zerbrechlichkeit, und während sie mit Farben prunkt, wartet sie aufs Ende.
So viel vom Leichtsinn.

Sie warf die Zigarette weg. Sie lächelte und hob sich elastisch aus dem Rumpf.

Arnold Keller entpuppte sich als manischer Eifersüchtiger. Es zeigte sich, daß
seine ganze Veranlagung auf Wahn gestellt war, Wahn in allen möglichen Formen.
Seine Komik sogar war ein Ergebnis des Nichtigkeitswahns. »Das geht so zu: er
hat derartige Angst, sich selber zu begegnen, daß er fortwährend grimassiert
und sich verzerrt, damit er sich nicht erkennt.« Luise hat unsagbar
Merkwürdiges beobachtet: komische Talente sind die bedauernswertesten Geschöpfe
der Erde; sie dürfen sich niemals selber begegnen. Hielt sie damit nicht
Gericht über den Schauspieler überhaupt? Das entging ihr jedenfalls.

Ahnt Doktor Laudin, was für ein Martyrium sie erlitten hat? Man muß, wie sie es
tut, zu seinem Schicksal wie zu einem Lotteriespiel stehen, um sich davon
erholen und es vergessen zu können. Nun, vergessen kann sie, Gott sei Dank. An
jedem Morgen wird sie frisch geboren, vom alten Tag geboren, und der alte Tag
stirbt.

Sie zündete eine andre Zigarette an. Es war fesselnd für Laudin, ihre Gebärden
zu verfolgen. Es war spannend, von einem Satz auf den andern zu warten. Die
deutsche Sprache war plötzlich wie ein Strauß wilder Blumen.

Ist Eifersucht eine Krankheit, so zermalmt sie den, der ihr den Vorwand liefern
muß; also die Frau. So ein Individuum hat Augen und Ohren nur für seine
Halluzinationen. Späht, horcht, sucht, schleicht und rast. Zärtlichkeit und Wut
mischen sich ineinander. Er reißt einen aus dem Schlaf, weil er glaubt, daß man
vom Nebenbuhler träumt. Er zertrümmert Fensterscheiben, weil der Briefträger
einen Brief gebracht hat, und stürzt dann auf die Knie und heult, wenn man ihm
zeigt, daß es eine Schusterrechnung ist. Er führt sich auf wie ein toll
gewordener Hund, wenn man im Restaurant die Leute betrachtet. Tobsucht,
Mißhandlung, Abbitten, Schwüre, das ist die Regel und der Ablauf der Tage. Es
graut ihm zuletzt vor sich selber; er greift zum Kokain. Da aber bricht die
wahre Hölle aus. Das zweite Laster paart sich mit dem ersten zu diabolischer
Stattlichkeit. Wenn es so weitergeht, bleibt von Lu nichts übrig als ein
wimmernder Haufen Knochen. Sie erreicht, daß man ihn in eine Anstalt bringt.
Nach drei Jahren. Aber damit ist sie ihn nicht los; bewahre. Scheinbare Heilung
kann ihm jeden Tag die Freiheit wiedergeben, und sie hat ihn neuerdings auf dem
Hals. Sie darf also nicht einmal aufatmen, solang sie ihn hinter Schloß und
Riegel weiß. Kaum daß er von ihr weg war, hatte sie die ersten großen Erfolge,
wie wenn sie durch seine teuflische Nähe in Ketten gelegen wäre. Natürlich
heißt es jetzt, sie hätte ihn einsperren lassen; der gelbe Neid kauft sich ein
paar Zeitungsschmierer und macht eine Megäre aus ihr, weil sie einen Verrückten
dort wissen will, wo er hingehört. Ist er aber dort, wo er hingehört, so kann
sie sich von ihm nicht scheiden lassen, weil ein wunderbares Gesetz es nicht
erlaubt. Ist er nicht mehr dort, so wird die Scheidung erst recht illusorisch,
weil er sie nicht loslassen wird und niemand ihn dazu zwingen kann.
Erquickliche Lage. »Was ist da zu tun, Herr Doktor Laudin?«

Laudin schweigt. Er ist gewohnt, was man ihm berichtet, in seinem Kopf zu
ordnen und die Argumente sorgsam zu wägen. »Vielleicht könnte man dem Mann eine
hohe Abfindung bieten,« sagte er mit zusammengelegten Fingerspitzen.

»Er macht sich nichts aus Geld. Er ist ein Spartaner.«

»Ich werde nachdenken, gnädige Frau. Ich werde mich mit einem Berliner Kollegen
in Verbindung setzen.«

»Tun Sie das nicht,« sagte Luise Dercum hastig und stand auf; »ich möchte in
diesem Moment nach außen hin keinen Schritt tun. Ich möchte in den Hexenkessel
dort nicht greifen. Er kocht noch zu sehr. An einer juristischen Aktion liegt
mir im Augenblick nichts. Ich wollte von Ihnen erfahren, rein theoretisch, ob
man in einem solchen Fall nicht Gerechtigkeit erlangen kann. Oder bin ich
verurteilt, das wütende Tier bis an mein Lebensende auf meinem Rücken
herumzuschleppen? Ist es das, wozu mich eure Gesetze verdammen?«

Sie blickte ihn fordernd an, voll Hohn und Verachtung. Er schlug die Augen
nieder, als ob er, Friedrich Laudin selbst, vor ihr unzulänglich sei.
»Gerechtigkeit,« erwiderte er achselzuckend, »die dürfen Sie bei mir nicht
suchen. Ich kann Sie höchstens mit einer dürftigen Lampe durch finstere
Winkelgassen führen, damit Sie unterwegs nicht in Gruben und Schächte stürzen.«

»Und das wäre alles?«

»Beinahe alles.«

»Und dabei können Sie sich beruhigen?«

»Es bleibt mir nichts anderes übrig.«

»Grauenhaft.«

»Darüber wäre manches zu sagen, gnädige Frau.«

Er half ihr in den Mantel. Sie schien nachdenklich. Schon gegen die Tür
gewendet, kehrte sie sich zu ihm und fragte, wie wenn es ihr plötzlich
einfiele: »Sind Sie nicht auch der Anwalt der Frau Altacher?«

Er bejahte.

»Gern hätte ich über diese Angelegenheit noch ein paar Worte mit Ihnen
gesprochen. Aber ich weiß nicht, ob es schicklich ist oder ob Sie es für
schicklich erachten. Außerdem fürchte ich, Sie schon zu lange behelligt zu
haben . . .«

»Ich bitte, gnädige Frau,« sagte Laudin etwas reserviert und bot ihr von neuem
Platz.

Doch sie blieb stehen. Sie schaute ihn forschend an, und ein rätselvolles
Lächeln kräuselte die ausdruckserfahrenen Lippen. »Auch hier möchte ich die
Gerechtigkeit anrufen, wenn man mir meinen Vorwitz nicht bereits verwiesen
hätte,« sagte sie; »stünd ich jetzt einem Freund gegenüber, Herr Doktor Laudin,
wäre dieser berühmte und kluge Doktor Laudin mein Freund und nicht der
unnahbare Beherrscher einer Kanzlei mit Gott weiß welchen Rücksichten und
Gebundenheiten, so würde ich zu ihm sprechen: drehn Sie einmal eine Stunde lang
dem Bild, das man Ihnen vor die Augen geschoben hat, den Rücken und lassen Sie
sich, unparteiisch, die andere Seite der Medaille zeigen. Das wäre doch
immerhin interessant; denken Sie nicht?«

»Ich verstehe nicht ganz, gnädige Frau . . .«

»Nun, um deutlich zu sein: Frau Konstanze hat ja eine Art Anklageschrift
verfertigt. Ich habe mich damit keines Geheimnisses bemächtigt, denn sie hat es
nicht nur selbst überall erzählt, sondern das Manuskript ist unter ihren
Bekannten von Hand zu Hand gegangen. Ohne davon zu wissen, nur aus seinem
Bedürfnis heraus, hat auch der Konsul ein Memorandum abgefaßt, einen kleinen
Rückblick über die Ehejahre und die Erlebnisse, die mit seiner Ehe
zusammenhängen. Diese Schrift besitzt mein Freund Ernevoldt. Diese Schrift
wünschte ich, daß Sie lesen oder hören. Es ist der Mühe wert. Ernevoldt treibt
selbstverständlich keine Propaganda mit ihr, aber wenn ich ihn bitte, und
besonders um Ihretwillen bitte, wird er nicht zögern, sie uns zu überlassen,
wird es sogar gern tun. Was halten Sie von dem Vorschlag?«

»Da es Ihr Wunsch ist, gnädige Frau, und da mich die Erfüllung vermutlich nach
keiner Richtung binden oder verpflichten soll, stehe ich zu Befehl.«

»Das ist hübsch von Ihnen, obschon es vorsichtig genug formuliert ist. Nein,
keine Angst; der heilige Tempelkreis wird nicht betreten. Mich lockt die
Replik. In jedem Drama lockt mich die Replik. Mich verlangt zu wissen, was Sie
als Mensch und als Jurist dazu sagen. Ich bin ein neugieriges Frauenzimmer; es
reizt mich manchmal, die Schale zu zerbrechen und die Frucht herauszuholen. Ist
es Ihnen möglich, morgen abend nach dem Theater bei mir zu sein, um halb elf
etwa?«

Laudin versprach es.

Als er wieder allein war, sah er beinahe aus wie jemand, dem der Wind den Hut
fortgeweht hat.

26

Egyd Fraundorfer saß am Pianino im Wohnzimmer, als Laudin eintrat. Mit hohem,
rundem Rücken saß er auf dem Stühlchen, den Kopf über die Tastatur gebückt, und
hackte mit dem Zeigefinger eine Melodie, die er mühsam von einem geschriebenen
Notenblatt auf dem Ständer ablas. Der kleine Hund kauerte daneben und verfolgte
das Tun des ungeheuren Menschen mit aufmerksamem Staunen.

Frau Blum hatte herausgebracht, daß das Notenblatt von Nikolaus stammte und daß
es eine kurz vor seinem Tode skizzierte Komposition war. Sie hatte Laudin
verraten, daß Fraundorfer Stunden und Stunden damit zubrachte, die Noten zu
entziffern und sich die melodischen Motive am Instrument anzueignen.

»Kaum zu glauben, was für eine verflucht schwere Sache das Klavierspielen ist,
wenn man es nicht kann,« knurrte Fraundorfer, indem er sich ächzend erhob und
mit Laudin ins andere Zimmer ging. »Ich dachte, man brauchte sich nur
hinzusetzen und wär ein Busoni. Aber so ists mit allen Sachen. Nur die
vollkommene Ignoranz erhält einem das Selbstbewußtsein. Begeben Sie sich in
Ihre Koje, Herr Schmitt. Setz dich, Laudin.«

Er zog die Vorhänge zu, stellte Whisky und Sodawasser auf den Tisch, rückte die
elektrische Lampe von der Mitte an den Rand, zündete eine Zigarre an und setzte
sich paffend Laudin gegenüber. »Nun, was sagst du,« redete er den Freund an und
wies mit weiter Gebärde in den Raum, »was sagst du zu der Reinlichkeit, die
jetzt bei uns herrscht? Merkst du die Tyrannei des Besens, den unsere Frau Blum
handhabt? Eine Furie, mein Lieber, eine Furie der Schmutzvertilgung. Sonst
keine üble Dame.«

»Ja, ich sehe,« sagte Laudin lächelnd; »aber weshalb trägst du einen
Stoppelbart, Egyd? Rasierst du dich nicht mehr? Oder fühlst du dich besonders
wohl mit den Borsten auf dir?«

Fraundorfer rieb sich das Kinn. »Stört dich das junge Wachstum? Du verkehrst
zuviel mit glatten Leuten. Man kann nicht zwei Dinge zugleich treiben. Man kann
nicht Klavierspielen lernen und sich außerdem noch rasieren. Besonders wenn
einem die Musik auf die Nerven fällt wie mir und man nur ein einziges
Rasiermesser besitzt, das der Zahn der Zeit schartig genagt hat. Ich lasse
jetzt das Messer eine Weile ausruhen, weißt du. Ich habe die Erfahrung gemacht,
daß alle Gebrauchsgegenstände viel zu viel gebraucht werden. Sie können sich
nicht genügend ausruhen. Sie gehen in sich und funktionieren wieder, wenn sie
ausgeruht sind. Das gilt nicht bloß für Rasiermesser, sondern auch für Stiefel,
Hemdknöpfe, Zigarrenabschneider und Schreibfedern. Probiers mal, Laudin, all
die Dinge, die man törichterweise für empfindungslos hält, werden dir dankbar
sein. In meiner Geschichte der menschlichen Dummheit habe ich dieser Entdeckung
einen ganzen Abschnitt gewidmet. Das Kapitel heißt: vom berechtigten Widerstand
des Objekts.«

Er verbreitete sich noch weiter über das Thema und sprach auch von der
Rachsucht und Rache der Dinge und wie dies in Erscheinung trete, zum Beispiel
als Rost, oder, bei Büchern, als Fettflecke, oder als Riß in einem
Stoffüberzug, oder als Versagen eines Türschlosses, was nichts anderes sei als
eine seelische Kundgebung des Dinges; Ausdruck seiner Unzufriedenheit wegen
Übergebrauch, Mißbrauch; Sklavenaufruhr. Bis endlich Laudin, wohl wissend, daß
Fraundorfer nur darauf wartete, eine Wendung des Gesprächs erzwang und ohne
Umschweife von seiner Unterredung mit Luise Dercum berichtete.

Er konnte, was sie ihm mitgeteilt hatte, fast Wort für Wort wiedergeben und
enthielt sich jeder Seitenbemerkung.

Fraundorfer schüttelte von Zeit zu Zeit den Kopf. Als Laudin geendet hatte,
sagte er, mit der vorgeschobenen Unterlippe die Worte gleichsam schaufelnd:
»Ein sehr nettes Märchen. Aber ein Märchen.«

»Was für ein Anlaß wäre da für irgendwelches Märchen?« versetzte Laudin
stirnrunzelnd; »bin ich ein Mann, dem man Märchen auftischt?«

»Bah,« paffte Fraundorfer, »du wärst nicht der erste, du wirst nicht der letzte
sein. In der Gegend hast du keinen Boden unter den Füßen. Das farbenprächtige
Gefieder blendet dich. Das Unwahrscheinliche liegt nicht außen. Drinnen liegt
es; in der Mechanik liegt es. Man hört die Räder knirschen. Man hört die
Schrauben klappern.«

»Ich stelle in Abrede, daß Luise Dercum mir die Wahrheit vorenthalten hätte,«
sagte Laudin, indem er die Hand flach auf die Tischplatte breitete; »ich stelle
es strikt in Abrede. Ich kann nicht einmal zugeben, daß eine Verschleierung
stattgefunden hat. Ich bin meines Eindrucks sicher. Berufst du dich auf eine
Erfahrung, die in neunzig Fällen unter hundert zutreffen kann, so beruf ich
mich auf ein Gefühl, das mich in keinem Fall unter hundert zu täuschen vermag.
Es ist eine Welt, die uns fremd ist; richtig. Mir vielleicht fremder noch als
dir. Es ist eine in manchem Betracht anrüchige Welt, eine phosphoreszierende,
die ohne unsere moralischen Schwerkraftsverhältnisse konstituiert ist. Gut.
Doch diese Frau ist wie ein Pfeil, der sie durchschneidet und sie nicht
berührt. Alles Vorurteil in Respekt. Es stützt sich oft genug auf blutige
Striemen, die der soziale Körper aufweist, und in der Niederung, in der wir
hausen, ist der Mensch schließlich doch nur, was er gilt. Aber auch dem Urteil
seinen Respekt. Erscheinungen haben ihr Unleugbares. Wenn ich eine Person noch
nicht zu erfassen imstande bin, und das muß ich allerdings einräumen, ich
erfasse diese eigentümliche Frau nicht ganz, ich komme gewissermaßen nicht um
sie herum und kann sie nicht durchschauen, so ist das doch kein Grund für mich,
sie deshalb zu negieren, weil sie einer Schicht angehört, der mißtraut werden
muß. Man hat sich eben dann doppelt zu bemühen. Man darf nicht vergessen, daß
man einer genialen Natur begegnet ist.«

Fraundorfer schaute den Freund aufmerksam an. »Hm,« sagte er nach langer Pause.
Dann, wieder nach einer Pause: »Und was sagst du dazu?« Er zog das Notenblatt
heraus, vor dem er am Klavier gesessen und das er zusammengerollt in die
Rocktasche gesteckt hatte. Er entrollte es, reichte es Laudin hin und deutete
auf eine Stelle mitten unter den geschriebenen Noten. Da waren folgende Worte
zu lesen: »Ach Lu, daß du mich erhört hast; wie soll ich dirs danken?« Und ein
paar Linien weiter unten: »Das ist dein herrlicher Leib, den ich umschlinge, du
Herrlichste, Süßeste.«

»Nun?« fragte Fraundorfer grimmig grinsend, als Laudin schwieg.

Als ob die Haut sich schälte, war von der Stirne aus eine fahle Färbung über
Laudins Gesicht herabgeglitten. »Ich hoffe nicht, daß du darin einen
vollwertigen Beweis erblickst,« brachte er ziemlich mühsam hervor. »So etwas
wirkt freilich im ersten Moment verblüffend. Aber es ist nichts als eine
Liebesphantasmagorie, der Traum einer leidenschaftlichen Seele mit
vorausgenommener Erfüllung. Junge Künstler pflegen ihre Sehnsucht im Geiste zu
verwirklichen. Das ist es. So ist es.«

»Also du bestehst auf Platonik um jeden Preis, mein verwandelter Dyskolos?«

Laudin erhob sich. Fast feierlich schlank stand er vor der verkauerten
Fettmasse Fraundorfers, als er sprach: »So sage mir doch, aus welchem Grund
sollte die Frau lügen? Sie ist frei. Sie ist unabhängig. Sie hat nichts und
niemand zu fürchten. Was wäre da zu verschweigen oder zu verbergen? Was könnte
sie daran entehren oder beschämen, wenn sie es gesteht? Solche Hemmungen
existieren nicht einmal mehr in der bürgerlichen Sphäre. Warum sollte sie uns
ein blümerantes X für ein unerhebliches, in ihren Augen unerhebliches U
vormachen? Nur um der bloßen Lüge willen? Unsinn.«

Mit verkniffenen Augen, die Zigarre zwischen den bleckenden Zähnen, rief
Fraundorfer: »Herr Schmitt, kommen Sie mal her!«

Das Hündchen trippelte unmutig aus seinem Korb zu Fraundorfers Stuhl. »Passen
Sie auf, Herr Schmitt,« sagte dieser und beugte sich schnaufend zu dem Tier
herab, »passen Sie gut auf. Unser Freund weiß noch nichts von der wahren
Beschaffenheit der Lüge. Er kennt ihre Kraft nicht! Er kennt ihren Sinn nicht!
Er kennt ihre ruchlose Eigenlebigkeit und lazertenhafte Ungreifbarkeit nicht.
Er kennt nur die gemeine Wald-, Feld- und Wiesenlüge, bei der die Leute auf
drei Schritt Distanz zielen und treffen. Die Ätherlüge kennt er nicht, die
Weltraumlüge, die Dämonenlüge, die Lügenlüge! Was sagen Sie, Herr Schmitt? Es
gibt noch Kinder! Große, vielgenannte, verhärtete Advokaten spazieren noch im
Kindergarten der Begriffe; ich bin klein, mein Herz ist rein . . .«

»Egyd!« sagte Laudin entsetzt und wich zurück; »bist du betrunken?«

»Na ja, schön,« beruhigte sich Fraundorfer und warf die ausgebrannte Zigarre
auf den Boden, »es war nur so ein Stoßseufzer. Phantasie auf der G-Saite.
Apokalyptischer Ritt. Hast du sie übrigens nach dem Brandmal gefragt, deine
geniale Natur?«

»Dazu bestand nach alledem keine Möglichkeit,« erwiderte Laudin zurückweisend;
»ihr so nahe zu treten, erlaubten mir die Umstände nicht. Du scheinst die
Situation in völlig falschem Licht zu sehen. Ansonsten ist mir der Weg nicht
versperrt; Frau Dercum hat sich in einer sie selbst betreffenden Angelegenheit
an mich gewendet, und da ich sie gewiß noch einige Male sehen und sprechen
werde, kann ich in unserer Sache noch alle Recherchen übernehmen, die auf
loyale Weise zu betreiben sind, und will es auch tun.«

Fraundorfer nickte. Sein Kopf sank auf die Brust. Er schien zu schlafen. Herr
Schmitt trollte sich in seinen Unterschlupf. Laudins bemächtigte sich eine
tiefe Verstimmung, und er blieb nur noch kurze Zeit. Fraundorfer reichte ihm
schlaff die Hand, als er sich verabschiedete.

27

Ernevoldt und May Ernevoldt waren bereits im Atelier, als Laudin kam. May wurde
von Luise Dercum mit einem Buch hinausgeschickt; offenbar hatte sie es vorher
selbst verlangt. Ernevoldt reichte Luise ein dünnes Heft, Laudin rückte seinen
Stuhl aus dem Lichtkreis, und mit ihrer wunderbaren Stimme las die
Schauspielerin das Folgende vor.

 

Es geschieht wohl selten, daß ein Mann mit so großen Erwartungen in die Ehe
tritt, wie ich es getan habe. Ich habe in Konstanze nicht bloß die Nestbauerin
und die Hegerin meines Behagens erblickt, Wunsch und Zuversicht wandten sich an
höhere Sicherheit. Ich war damals, um mein dreißigstes Jahr herum, in gewisser
Weise schon der Welt satt; ich hatte, als Herr über bedeutende Unternehmungen
und ausgedehnte Geschäfte, schon zuviel Eigennutz, Streberei und Schlechtigkeit
mitangesehen, war ihnen auch oftmals zum Opfer geworden, und so schwebte mir
die Ehe als ein Burgwall vor, hinter dem ich mich glaubte verschanzen zu
können, wenn mir das Getriebe zu hart an den Leib rückte. Ich mußte in dieser
Beziehung meinen Irrtum bald erkennen, obschon ich in der ersten Zeit Anlaß zu
ernsthafter Beklagung nicht hatte. Geben doch auch die ersten Jahre einer Ehe
keineswegs den Ausschlag, höchstens die Richtung. Die Charaktere müssen sich
erst aneinander entwickeln und gegeneinander schleifen; von beiden Seiten wird
viel Rücksicht geboten und gefordert; das gemeinsame Leben ist noch neu, und
das einzelne wird dem andern gern zugetragen; der Mann fühlt sich Meister, und
die Rolle wird ihm nicht bestritten; Seele und Geist der Frau sind mit der
Entfaltung ihrer Persönlichkeit beschäftigt, und es zeigt sich nur allmählich,
welchen Weg sie als fertiger Mensch gehen wird; hier versäumen Männer das
Entscheidende gewöhnlich, Zugriff und Lenkung zur rechten Stunde. Eines Tages
wundern sie sich, daß ein anderer Mensch vor ihnen steht als sie ihn in ihrer
halbtätigen Ruhe neben sich haben werden sehen.

Ich will also sagen, daß in einer mittleren gesellschaftlichen Schicht, sofern
nicht Eigenschaften und Leidenschaften grell kontrastieren, die wahre
Beschaffenheit der Ehe erst nach einem gemessenen Zeitraum beurteilt werden
kann, auch von den Partnern selbst. An Konstanze entdeckte ich früh eine
Neigung, die ich nicht anders bezeichnen kann denn als Begehrlichkeit, sich mit
Menschen zu umgeben, und zwar mit Menschen der Gesellschaft. Sie liebte es,
Mittelpunkt eines Kreises und Ziel von dessen Bewunderung zu sein. Sie liebte
es, zu glänzen, nicht etwa durch Schmuck und Kleider, sondern durch Geist und
Bildung. Sie war belesen und schätzte Belesenheit über alles, und wenn ich von
Menschen der Gesellschaft gesprochen habe, die sie mit einer Art von
Betriebsamkeit in ihre Nähe und in unser Haus zog, so meine ich damit
eigentlich Leute eines gewissen Bildungsgrades, Gelehrte, Advokaten, Ärzte,
Schriftsteller und Künstler. Ein Umgang, gegen den nicht viel einzuwenden ist,
sollte man denken, und ein Ehrgeiz, der sich nicht an äußerlichem Schein
genügen läßt. Aber es gibt einen Punkt, wo die geistigen Interessen nicht mehr
den Kern unseres Wesens berühren und nur ein unruhiges pflichtenloses Eifern
darstellen, das Bindungen schafft, wo gar keine sein dürfen, da ja ein gewisser
sich selbst abgeschmeichelter Widerwille gegen die angebliche Banalität des
Alltags zur Verneinung aller Regel und zur Auflösung der gesunden
Notwendigkeiten führt. Ich hatte sonach nicht bloß egoistische
Pantoffelbedenken, wenn ich an vielen Abenden das Haus voller Gäste fand,
während ich müde heimkam, der Sammlung oder der friedlichen Aussprache
bedürftig. Einhalt zu gebieten ist schwer. Man ist gleich Tyrann und
Spielverderber, will man seine wichtigsten Rechte schützen. Läßt man
hinwiederum gewähren, so wächst das bloß Mißliche rasch zur Lebenslast. Die
erste Mahnung enthält schon den Zank, der erste Widerspruch schon die
fortnagende Uneinigkeit; sprechen Blick und Miene nicht mehr wie sie sollen,
ist das Glück bereits verwirkt. Es ist eigentümlich, wie alles, was Menschen
verfehlen, ihrer unbeirrbaren Einstellung zu einem Grundzug ihrer Natur
entstammt. So geschah es auch hier, daß die gewollten und auf alle Weise
künstlich gesteigerten Spannungen des Geistes zur Unterschätzung und in
weiterer Folge Geringschätzung des täglichen Gleichlaufs führten; daß das
Wirtschaftswesen knarrte wie eine ewig rostige Tür; daß die dienenden Personen
die überlegene Hand vermißten und zu einer Herrin kein Vertrauen fassen
konnten, die zwischen verletzendem Hochmut und launenhafter Herablassung,
zwischen Starrsinn und Schwäche kein Mittleres finden konnte. Das Wohl eines
Hauses beruht aber auf den Menschen, die ihm dienen; es gibt eine Atmosphäre
der bloßen Verrichtungen, und eine Frau kann sich nicht einbilden, ihr Reich zu
regieren, wenn sie nichts weiter tut als ihren Leuten zu befehlen oder sie zu
bezahlen. Konstanze ist immer in dem behaglichen Wahn geschwommen, daß sie sich
einen Menschen gekauft habe, wenn sie ihn in ihre Dienste nahm, und daß er ihr
dann mit Leib und Seele gehöre. Deshalb erregte jede Aufsässigkeit und
Unwilligkeit sogleich ihren unmäßigen Zorn, und es zeigte sich, daß auch
gutartige Personen ihr gegenüber alsbald die schlechten Seiten ihres Charakters
hervorkehrten, wie von einem bösen Zauber angerührt. Sie litt selbst darunter
und konnte es sich nicht erklären; sobald ich, der ich um die Ursache wußte,
sie ihr schonend beizubringen suchte, wandte sich ihr Zorn auch gegen mich.
Wenn immer wieder Zwist und Rebellion herrschten und Zofe oder Köchin oder
Diener oder Kinderfrau oder Gärtner oder mehrere zugleich unter greulichen
Auftritten, Drohungen und Geschrei das Haus verließen, um andern Platz zu
machen, die anfangs sich bewährten, um dann aus einem für Konstanze
rätselhaften Grund abermals zu versagen, ging sie so weit, mich meiner
schwankenden Haltung wegen des stillen Einverständnisses mit den
Hausangestellten zu verdächtigen, da sie den unglücklichen Hang hatte, überall
gleich Verschwörung und Komplott zu wittern, ein Zug, der übrigens vielen
unsicheren und lebensfremden Menschen eigen ist und der sich, wie ich erfahren
habe, bis zur Verfolgungsmanie entwickelt, wenn der Betreffende nicht imstande
ist, sich selbst zu sehen, wenn er sich, auf- und einblickslos, daran gewöhnt
hat, sich selbst zum Maßstab der Dinge zu machen, eben weil er sich nicht
sieht. Da hilft keine Belehrung und Führung; im Gegenteil, ein derart
Verblendeter wird notwendigerweise jeden als seinen Feind betrachten, auch den
er liebt oder zu lieben glaubt, der ihn auf der abschüssigen Bahn anhält und
ihm über die traurigen Folgen seines Tuns die Augen öffnen möchte. Nun bin ich
nichts weniger als ein Lehrer und Erzieher; ich habe ein ungeduldiges Herz,
obschon ein geduldiges Gemüt, wenn man diesen Unterschied verstehen und gelten
lassen will. Im Lauf der Zeit freilich hat sich die Ungeduld vielfach in
Resignation gewandelt, da ich doch sah, daß den Menschen nicht beizukommen ist
und jeder so unveränderlich bei seinen Eigenschaften verbleibt als müsse er
ohne die geringfügigste unter ihnen sofort sterben; damals aber konnt ich mich
oft nicht im Zügel halten, und namentlich wenn mein Gerechtigkeitsgefühl
verletzt war, wurde ich nicht selten ungerecht. Ein Geständnis, das nicht so
paradox ist, wie es klingt; der Trieb nach Gerechtigkeit setzt eine ängstliche
Bemühung nach Gleichverteilung der seelischen Gewichte voraus, und die leiseste
Verschiebung bringt die innere Natur in heillose Unordnung, so daß einem zumute
wird als stürze das Weltgebäude zusammen. Wir überschätzen eben unsere Maße und
Befugnisse schon, wenn wir ein Ideal in uns aufrichten, und das Gute in einem
selbst enthält dann den Keim des Übels.

Es kann kein zureichendes Motiv für die Niederschrift dieser Erinnerungen geben
außer dem einen, daß ich die Vergangenheit revidieren will, um den oder die
Fehler bloßzulegen, die den Zusammenbruch meiner Ehe und damit die Verdüsterung
meiner besten Mannesjahre verschuldet haben. Geht man bei einem solchen
Unternehmen ehrlich zu Werke, so muß man tief in das Wurzelgeflecht der
Existenz graben, und bei genauer Prüfung entdeckt man den entscheidenden
Mißgriff dort, wo einstmals die Stimme des Instinkts sich warnend hat vernehmen
lassen und man diese Stimme überhört hat. Einen Augenblick lang in jedem Leben
ist Gott gegenwärtig und spricht mit uns; verstehen wir seinen Wink und
Einspruch nicht, so ist auch keine Gnade über unseren Entschlüssen, und wir
haben das Recht nicht mehr, uns über das Schicksal zu beklagen. Jede Wahl muß
sich unter dem heiligen Bewußtsein der Verantwortung vollziehen, und was heißt
denn Verantwortung anderes als dem unendlichen Wesen, das uns durchdringt,
Antwort geben, wenn es uns fragt und zur Rede stellt. Überflüssig deutlicher zu
sein; es stehen Wächter da, an die auch die Andeutung nicht heran darf.

Weil ich nun bei den Kindern halte, ist zu sagen, daß ich erst jetzt erkenne,
wie schwer alles zu entwirren, zu beleuchten ist. In Fragen der Zucht und
Erziehung gingen meine und Konstanzes Ansichten diametral auseinander. Das
begann schon, als die Kinder im Säuglingsalter waren, und die Unvereinbarkeit
wuchs mit den Jahren, bis sie zu offenbrüchigem Hader wurde. Allzusehr müßte
ich mich ins Kleine und Kleinliche verirren, sollt ich es Mal für Mal oder nur
Stufe für Stufe aufzeigen. In zerfasernde Bezichtigung würde ausarten, was doch
unter ein großes Gesetz fällt, besser gesagt, unter ein großes Verhängnis.
Dieses Schuld- und Ursachesuchen, wenn ein Kind unpäßlich war; der jedesmalige
verzweifelte Appell an den Arzt; sich nicht genügen lassen an dem einen, der
das Leiden nicht mit gewünschter Promptheit benennen konnte und hinter seinem
Rücken einen zweiten, einen dritten berufend; alles Heil von der bestallten
Wissenschaft erwarten und keins von der Natur und vom Stern; die Verzärtelung,
die in der gesamten Welt und Menschheit ein bösartiges Element sah und alles
Werden und Gelingen in die eigene Machtvollkommenheit setzte; keine Einrichtung
für die Erwachsenden, die nicht von der Mutter erst zu begutachten war; kein
Lehrer, keine Schule, kein Einfluß von außen, der die übertreibenden Ansprüche
zu befriedigen vermochte; wo der mütterliche Schutzbezirk aufhörte, fing die
Gefahr an, die Krankheit, der sittliche Verfall, die Unzulänglichkeit, die
Unbill. Und wie sonderbar und traurig, daß dann dieselbe Mutter, die das
Schicksal ihrer Kinder lenken zu können glaubte wie eine allesüberschauende
Göttin, den Zuflüsterungen niedrigster Kreaturen ihr Ohr lieh und sich ihr
starrer Wille immer denen beugte, die ihren Ideen, auch den absurdesten, zu
schmeicheln und sie in den außerordentlichen Vorstellungen von ihrer eigenen
Person und den verworrenen und getrübten von der übrigen Welt zu bestärken
wußten. Erfuhr sie keinen Widerspruch, so konnte sie eine kindliche
Treuherzigkeit an den Tag legen, wie überhaupt in der Ruhe etwas Harmloses und
Gütiges über ihrem Wesen lag; die leiseste Bewegung aber störte die bösen
Gedanken auf, und da mit den Jahren die Bewegung, vielfaches Sichumtun und
Betreiben, mehr und mehr ihr Element wurde, so verlor und vergab sie sich auch
darin, und nur sie allein war entsetzt, wenn sie beständig von Irrtum zu Irrtum
stürzte, von Enttäuschung zu Enttäuschung. Versagende Kraft, versagende
Autorität. Erhob sich der Selbstwille eines Kindes: Kampf und Versagen. Wo man
sich höhere Beziehung vorlog, geschah Verlust der lebenswahren; wo man zu
schweben wähnte, war klägliches Straucheln; kam dann der unvermeidliche Fall,
so ergoß sich Vorwurf und Schmähung über den Gatten, den Hüter, den Träger, der
nicht zur rechten Zeit da war, um zu verhüten und zu tragen. Da ging es in die
Jahre zurück, um Beweise zu schaffen für Anklagen, die nicht bewiesen werden
können, weil Schuld nicht dort liegt, wo sie gesucht wird; das ganze Gewebe des
Daseins wird aufgerissen, in wenigen schmerzlichen Stunden einer Nacht oft, um
eben diese Anklagen zu stützen, die keine Verteidigung zu entkräften vermag,
obwohl nichts anderes verlangt wird als Verteidigung, da sie die Anklage
legitimiert. Es kommt mehr fressender Jammer durch versöhnliches,
ausgleichendes, erklärendes Reden in die Welt als Unglück dadurch, daß man dem
andern vielleicht das Herz bricht, indem man ihn auf immer meidet. Aber Herzen
werden nicht so schnell gebrochen. Es ist eine Legende.

Wie können doch Menschen sich an der Lüge betrinken, die ihr Tun und Lassen und
Unterlassen vor ihren eigenen Augen rechtfertigt, sogar mit dem Schein des
Edelmuts und Opfersinns umgibt; wie können sie sich an ihr bis zur Urteils-,
bis zur Besinnungslosigkeit berauschen, und wie unaufhaltsam wird diese eine
Lüge zum wuchernden Krebs, Lügengeschwür auf Lügengeschwür gebärend, bis die
Seele aufhört, ihre gottgegebenen Funktionen zu erfüllen! Es gibt offenbar
Frauen, denen zuviel aufgebürdet wird, wenn man Kinder mit ihnen zeugt. Als
Geschöpfe für sich allein könnten sie in Ehren bestehen; gerade noch für die
eigene Person langen sie mit ihren schwachen Kräften aus; gerade noch für sich
selbst können sie einstehen und am Ende auch, in sich selber geschlossen, eine
erfreuliche Entfaltung als Mitglieder einer nicht sehr anspruchsvollen
Gesellschaft gewinnen. Bringen sie aber Kinder aus ihrem Leib hervor, so
erscheinen sie sich auf einmal in einer vorher nie geahnten Weise wichtig, ja
es dünkt ihnen das Wunder aller Wunder, daß sie, die selber noch um wirkliches
Leben ringen und in rührender Unsicherheit sich selber kaum fassen und glauben,
Lebendiges geschaffen haben. Sogleich wird Betreuung Leidenschaft, natürliche
Pflicht feierlicher Dienst, Wachsamkeit Angst und Zugehörigkeit Verklärung. Die
Nabelschnur wird nur körperlich durchschnitten; das Los der neuen Wesen ist,
der Mutter unzertrennlich beigesellt zu sein, das Los der Mutter, nicht von
ihnen zu lassen, in keinem Betracht, in keinem Augenblick, oder wenigstens vor
der Welt sich so zu geben und zu fühlen. Das nun ist freilich nichts anderes
als Schwäche, die sich zum Herkules auftreibt und in Phantasie und Gemüt
Befugnisse an sich reißt, die nur zugestanden werden könnten, wenn man aus dem
Leben ein Treibhaus, aus der Ehe ein Gefängnis, aus der Familie einen
umgitterten Geflügelhof will werden lassen. Matriarchat unter besonderer
Entrechtung des Mannes. Ach, die Henne, die mit den Flügeln ihre Küchlein
bedeckt, zum Schutz vor irgendeinem Geier in der Luft oder Iltis auf dem Acker,
wie oft sind wir ihr schon begegnet in allen bürgerlichen Bezirken; wie oft
haben wir ihr gellendes Gackern vernommen, wenn sie sich auf ihren
eingebildeten Thron gesetzt hat, um der göttlichen Vorsehung mit kühner
Selbstgerechtigkeit ins Handwerk zu pfuschen. Ihre Hingabe ist grenzenlos (nur
das Gitter setzt eine Grenze); ihr Weltgefühl, ihr Kunstgefühl, ihr Gemeinsinn,
ihr Idealismus: über jeden Zweifel erhaben – bis zum Gitter; am Gitter steht
der Posten und fordert euch Parole und Legitimation ab. Sie hat den Clan
gestiftet, und der Geist des Clans gebietet auf der ganzen Linie; nirgends
giltst du als wirkender Mensch; berufe dich nur auf dein Werk, du wirst es
erleben; überall wirst du nach dem Clan gefragt und mußt Parole und
Legitimation geben. Welches Blutes du auch seist, kommt nicht in Betracht; nur
welcher Sippe Blut in dir fließt; erst sei Vater, Gatte, Sohn, Schwiegersohn,
Oheim, Schwager, Vetter, Neffe, dann kannst du Mann, Mensch und Arbeiter sein.

Das ist der Triumph der Henne.

Die guten Frauen! sie meinen es gut, sie versichern so oft, daß sie es gut
meinen. Warum sollten wir es ihnen nicht glauben? Sie wissen im Grunde, was sie
ihren Kindern verdanken, und wenn sie ihre Geburten mit Schmerzen bezahlt
haben, so werden sie bis ans Lebensende dafür entschädigt, daß sie in ihnen
unschuldige und um desto unzerreißbarere Bindeglieder erlangt haben, die den
Mann und Gatten, sofern er auch ein Vater ist, also Herz und Gewissen besitzt,
auf Gnade und Ungnade in ihre Hände gibt. Sie scheinen es nicht zu wissen; sie
wissen es doch. Sie scheinen es nicht zu mißbrauchen; sie mißbrauchen es doch.
Poche nur einmal an die eherne Pforte und wolle, daß sie dich entläßt. Da mußt
du auch eherne Arme haben, wenn sie dir nicht in Stücken von den Schultern
fallen sollen, und vor allen Dingen darfst du dich nicht umdrehen wie jene
Ritter im arabischen Märchen, die für ihre wehleidigen Ohren in Steine
verwandelt wurden. Wir werden aber geliebt. Das ist der Anstoß, wie Hamlet
sagt. Ja, wir werden geliebt. Aber geht mir doch mit diesem Begriff Liebe, der
in die menschliche Sprache und Welt gesetzt ist wie eine Kulisse vor eine
blühende Landschaft. Bestenfalls ist er ein prahlerischer Titel auf einem
ungeheuern und geheimnisvollen Buch, das zu studieren sich wenige die Mühe
nehmen. Oder wollt ihr euer Glück abhängig machen vom Vergnügen der Sinne und
seinen Grad danach bemessen, so seid ihr wie der Wanderer in einer Eiswüste,
der sich bei der Flamme eines Streichholzes vor dem Erfrierungstod schützen
will.

Dieser Tod wäre mir sicher gewesen, und ohne Streichholz schließlich, hätt ich
May Ernevoldt nicht getroffen. Es ziemt sich nicht, im einzelnen
auseinanderzusetzen, wie die Rettung vor sich ging; es ist auch nicht von
Belang an dieser Stelle. Es ziemt sich nur, ihr zu danken, und ich tue es
täglich und stündlich. Sie hat mir unbekannte Gebiete der Seele aufgeschlossen,
in jedem Sinn. Ich war an einer Wendung, einem Abschluß aller Wege; ich konnte
ins Bodenlose stürzen. Sie war der freischwebende Vogel, der mir, den auf allen
Seiten hoffnungabschneidend das Gitter umgab, den einzig übriggebliebenen Weg
zeigte, den nach oben. Ich habe an ihr die Entdeckung gemacht, daß der
sittliche und religiöse Mensch kein Gedächtnis für das erlittene Böse hat,
Gedächtnis im generellen wie im individuellen Sinn. Er ist großmütig, das
heißt, er ist frei von Sippe und Sippengeist, weil ihn eine tiefere
Gebundenheit adelt und eine schweigsamere als die von nützlichen Gesetzen
vorgeschriebene. Wenn ich es unternehme, dieses Wesen gegen alle Einflüsse
äußerer Not zu sichern, so erfülle ich damit nicht einmal eine Pflicht; es ist
so selbstverständlich wie daß ich meine eigene Person dagegen sichere. Nur der
verstockte Geist des Clans wird darüber außer Rand und Band geraten. Was ich
austeile, ist ja die Frucht meiner Arbeit und mein allereigenstes Gut. Die Hand
möge verdorren, die sich ausstreckt, mir zu wehren.

Als ich Konstanze zum erstenmal, mit aller Schonung, die mir möglich war und
erforderlich schien, von der Ratsamkeit der Lösung unserer Ehe sprach, verfiel
sie in eine förmliche Raserei der Verzweiflung. Ich werde diese Stunde, diesen
Anblick nie vergessen. Und das, sagte ich mir, nach solch unwiderruflichem
Zerwürfnis, bei der vollkommenen Aussichtslosigkeit, Brücken zueinander zu
schlagen, bei dem jahrelangen Hinwelken aller echten Gattenempfindung; welche
schier unfaßbare Blindheit mußte da vorhanden sei und vorhanden gewesen sein!
Oder war es nur die Macht eines Wortes? des Wortes, das da heißt: du bist mir
verschrieben? wars an diesem Buchstaben, wo Phantasie und Menschlichkeit,
Vernunft und Güte halt machten und durch keinen Zwang und keine Lockung weiter
zu treiben waren? Ungroßmütig, unschenkend, augenlos in den Buchstaben
verbissen? Wie wenn der freie Mensch nicht viel mehr gewähren könnte als der
gekettete; wie wenn man den andern eher zu einem zuckenden Leichnam zertreten
müßte, als daß man das eherne Tor aufriegelt, damit er wenigstens als
freundlicher Gast zurückkehren kann.

Das Verhängnis liegt in der Institution. Ich glaube, ihre Formen entsprechen
dem Leben nicht mehr. Und ich glaube, sie können nicht mehr lebendig gemacht
und nicht mehr aufrecht erhalten werden. Was aber geschehen soll, wenn sie
vollends zerstört sind, auch der armselige Schein, der noch von ihnen da ist,
und wie das Neue aussehen soll, das unser Dasein neu gestalten müßte, weiß ich
nicht. Ich werde auch die Wandlung nicht mehr erleben.

28

Luise gab Ernevoldt das Heft zurück. Er lächelte in seiner gutmütigen und
beschämten Weise und steckte es in die Brusttasche. Die Zofe kam und meldete
ihrer Herrin, jemand habe bereits zweimal telephonisch angerufen. Luise befahl,
es solle Tee serviert werden. Ernevoldt sprach von einem Schauspiel, bei dessen
Erstaufführung er gewesen, und sagte, daß er sich an den Verfasser wegen einer
Verfilmung des Stückes gewendet habe. Er sah dabei auch Laudin an, als müsse
diesen die Mitteilung besonders interessieren; Laudin schien seine Worte nicht
gehört zu haben. Er richtete den Blick fast gierig auf Luise, als sie zu
sprechen anfing, doch war in seinen abgespannten Mienen ein Ausdruck der
Enttäuschung, da sie sich an Ernevoldt wandte und eine geringschätzige Äußerung
über jenen Schriftsteller machte. Sie gebrauchte dabei gewisse Fachworte, die
den Laien im unklaren darüber lassen, was eigentlich gemeint sei. Während es
das Bestreben Ernevoldts war, den bedrückt schweigenden Advokaten in die
Unterhaltung zu ziehen, schien Luise keine solche Absicht zu haben, wenigstens
klangen ihre Worte unbefangen.

May Ernevoldt trat ins Zimmer. Sie legte das Buch, in welchem sie gelesen, auf
den Tisch, ging mit lautlosen Schritten zu Luisens Stuhl und lehnte sich
zärtlich an die Freundin. Luise schaute lächelnd zu ihr empor und streichelte
ihr die Wange. Laudin betrachtete forschend das blasse Geschöpf mit den
silbrig-seidenen Haaren und der Gestalt wie Schilf. May runzelte die Stirn und
schmiegte sich wie unwillkürlich noch enger an Luise.

Luise fand, daß May müde aussehe und man sie nach Hause schicken müsse. Höflich
stellte Laudin sein Auto zur Verfügung. »Und Sie?« fragte Luise, wandte ihm das
Gesicht zu und sah ihn auffallend fremd und kühl an. Es gebe Autos genug in der
Stadt, erwiderte er. Ernevoldt erkundigte sich mit Vertraulichkeit bei Laudin,
welche Automarke nach seiner Meinung die beste sei. Man habe ihm einen Daimler
zu billigem Preis angeboten; es seien jetzt überall Wagen um ein Spottgeld zu
kaufen. Laudin antwortete verbindlich, aber zerstreut.

Er trank die Schale Tee leer, stellte sie vorsichtig, fast zaghaft auf den
Tisch und erhob sich, da sich May Ernevoldt indessen zum Gehen fertig gemacht
hatte. »Ich bin Ihnen großen Dank schuldig, gnädige Frau,« sagte er gehemmt,
als bereite ihm das Reden Schwierigkeit.

Luise blickte ihn erwartungsvoll an und lächelte mit verstecktem Spott. Auch
May und Bernt Ernevoldt hefteten erwartungsvolle Blicke auf ihn.
Sonderbarerweise schien dies den vielgewandten Mann in Verlegenheit zu setzen.
Zögernd und nach jedem Satz innehaltend und zu Boden schauend fuhr er fort, es
seien in dem Memoire Gedanken ausgesprochen, die sich mit seinen eigenen
vielfach berührten. Man müsse nicht einmal den durch die Vorlesung erhaltenen
tiefen Eindruck abziehen; es erübrige sich da jedes Lob; Bewunderung sei fast
wie Anmaßung; er gestehe, daß es solcher Vermittlung bei ihm kaum bedurft
hätte; was in ihm angeregt, aufgeregt sei, lasse sich nicht so eigentlich
ausdrücken; er spüre wohl, daß da etwas zur Entscheidung dränge, unbedingt und
mit aller Macht, etwas, woran man sich bis jetzt feig vorübergeschlichen habe,
und er hoffe, sobald er einigermaßen zur Klarheit gelangt sei, darüber
Rechenschaft geben zu können.

Alle begriffen zweifellos, daß dies gewichtige und weittragende Worte waren,
Worte, durch die sich ein Mann wie Friedrich Laudin unweigerlich band und die
in gewissem Sinn die Richtung seines Handelns bestimmen mußten. Daher das tiefe
Schweigen, das ihnen folgte. Luise Dercum war die erste, die das Schweigen
brach. Sie reichte Laudin die Hand und sich über die Schulter hinweg an May
wendend, sagte sie: »Siehst du, May, ich habe gewußt, daß wir an Doktor Laudin
einen Freund haben werden. Nun, wir warten, Doktor, wir warten auf Sie wie die
Heiden auf den Apostel.«

Sie drückte seine Hand kameradschaftlich fest, und ihr Blick war heftig und
kühn. Vielleicht dachte sie sich gar nichts bei diesen Worten. Laudin schien
solchen Argwohn nicht zu hegen; er verneigte sich stumm. Ernevoldt lächelte
gutmütig-beschämt. May sah nachdenklich vor sich hin.

29

Doktor Heimeran hatte in seinem Klub eine regelmäßige Bridgepartie, zu der der
zweite Sozius der Laudinschen Kanzlei gehörte, Doktor Kappusch, ferner ein
Arzt, Professor Weitbrecht, bekannter Spezialist für Hautkrankheiten, und ein
Großkaufmann. Es war an einem Samstag nach Schluß der Geschäfte und Betriebe;
das Spiel hatte noch nicht lang gewährt, doch Heimeran machte so ungewöhnliche
und störende Fehler, daß er sich den geärgerten Vorwürfen seiner Partner
aussetzte.

Plötzlich warf er unmutig die Karten hin, strich sich über den kahlen Schädel
und sagte: »Es gehn mir heute andre Dinge im Kopf herum, und ich wundre mich,
daß Sie, Kappusch, so kaltblütig spielen können als wäre nichts geschehen. Die
Geschichte mit Laudin will und will mir nicht aus dem Sinn. Soviel ich auch
schon darüber nachgedacht und geredet habe, die Unbegreiflichkeit wird immer
größer.«

Die bewegliche Klage ließ erkennen, bis zu welchem Grad die Geister der
Wachsamkeit bereits in Verwirrung gesetzt waren. Leitmotiv: ein solcher Mann,
zeit seines Lebens von musterhafter Normalität, von tadelloser Korrektheit,
legt eine Vertretung nieder, die er schon in aller Form übernommen, weist eine
Klientin ab, der er sich verpflichtet hatte, eine hochangesehene Dame, ein
geachtetes Mitglied der Gesellschaft.

»Die Herren wissen ja, um wen es sich handelt. Frau Konsul Altacher hat
natürlich nicht verfehlt, die Sache an die große Glocke zu hängen, und das
Aufsehen war unliebsam genug. Welcher Schaden für die Kanzlei, welche Einbuße
an Renommee, was für müßiges, neugieriges, übelwollendes Gerede! Hat das ein
Laudin nötig? Mußte das denn sein?«

Doktor Heimeran schaute fordernd und fragend in die Runde. Niemand war der
Meinung, daß so Ungehöriges, allem Brauch Widerstrebendes vor sich gehen
durfte. Heimeran hat dem Doktor Laudin dringliche Vorhaltungen gemacht, leider
als es schon zu spät war. Er hat ihn um seine Beweggründe gefragt; was hat
Laudin geantwortet? Er könne die Angelegenheit der Frau Konstanze Altacher
nicht mehr mit seiner Überzeugung vereinigen; er habe seine Ansicht über den
Fall geändert, sei gezwungen gewesen, ihn zu ändern, und habe es der Dame
mitgeteilt.

»Aber, meine Herren, das hätte er sich vorher überlegen müssen. Ein Advokat
darf nicht zwischen Montag und Dienstag Ansichten wechseln. Ein Advokat ist der
Leuchtturm an der stürmischen Küste; er muß an seinem Platz bleiben.«

Es hatte sich, wie sich aus der Erzählung Heimerans ergab, an den
Willensumschlag des Anwalts eine ganze Reihe sensationeller Ereignisse
geheftet. Zwei Tage nachher starb Konsul Altacher, wie wenn er auf den
Laudinschen Theatercoup bloß gewartet hätte, um sich den ferneren Miseren
seiner Existenz rasch zu entziehen. Kaum ist sein Grab zugeschaufelt, erhebt
die Witwe eine Wiedererstattungsklage auf ein ganzes Vermögen gegen des Konsuls
Freund Ernevoldt und dessen Schwester. Sechzigtausend Goldkronen werden
zurückverlangt, welche Summe die beiden nach und nach dem Konsul entlockt haben
sollen. Und Skandal über Skandal, denn wozu entschließt sich Laudin? Er
übernimmt den Prozeß für diese Leute. Er klagt außerdem die Witwe auf
Herausgabe eines beinahe zehnfach so hohen Betrages, nämlich einer halben
Million Goldkronen, die der Verblichene den Ernevoldts versprochen haben soll.

»Versprochen, meine Herren; denn zu einem rechtsgültigen Testament ist es nicht
mehr gekommen. Laudin vertritt den Standpunkt, daß unlautere Einmischungen
stattgefunden haben, er beruft sich auf einen Brief, den Altacher an Fräulein
Ernevoldt geschrieben hat. Aber ich bitte, das ist ja juristisch unhaltbar und
menschlich anrüchig. Der ganze Fall ist anrüchig. Wie kann ein Laudin dazu
seine Hand leihen? Was geht vor? Vielmehr: was ist vorgegangen?«

Allein das ist längst nicht alles. Die Beunruhigungen Heimerans erstrecken sich
noch auf ein anderes Gebiet. Ein privates; ein persönliches. Doktor Kappusch
wird bestätigen können (und bestätigt es), daß Heimeran ihn bei den ersten
Anzeichen auf gewisse Tatsachen aufmerksam gemacht hat, die das Befremden des
Menschenkenners hervorrufen mußten.

»Ein Mann hat zwanzig Jahre lang an der Gewohnheit festgehalten, seinen Rock an
einen bestimmten Nagel zu hängen. Eines Tages hört er auf es zu tun, wirft ihn
achtlos auf den Sessel, auf den Tisch, in eine Schrankecke. Läßt das nicht
deutlich auf gewisse Veränderungen im Seelenzustand schließen? Hier sitzt ein
Arzt unter uns. Er möge urteilen. Derselbe Mann hat zwanzig Jahre hindurch
seinen alten Bureaudiener mit ›Herr Rüdiger‹ angeredet; eines Tages vergißt er
es und ruft ihn einfach Rüdiger, noch dazu im unfreundlichsten Ton. Der
nämliche Mann hat zwanzig Jahre lang keine einzige Sprechstunde in seiner
Kanzlei versäumt, keinen einzigen Termin bei Gericht, keine Verabredung
verschoben, keine Konferenz abgesagt, keinen Brief unbeantwortet gelassen. Auf
einmal hat die exemplarische Ordnung und Akkuratesse ein Ende; und was für ein
Ende! Briefe häufen sich zu Bergen; im letzten Moment vor jeder Verhandlung muß
man einen Stellvertreter nominieren; seit Wochen vorgemerkte Parteien muß man
abweisen und vertrösten; von manchen will er überhaupt nichts mehr hören; eine
halbe Stunde Aktenlesen, und er wirft das Faszikel beiseite; kaum hat man uns
gemeldet, daß er endlich gekommen und im Sprechzimmer ist, hastet er bereits
wieder weg. Sieht aus dabei: oft nicht mehr zu erkennen; ich sage zu meinen
Kollegen: wie wenn man eine schöne leserliche Schrift mit lauter Krakeln
überzieht. Das alles sind schwere Bedenklichkeiten, meine Herren. Es liegt
immerhin eine alte Gefährtenschaft vor. Man hat in manchem Betracht die Sporen
gemeinsam verdient, und Schild und Wappen des einen sind auch die des andern.«

Doktor Heimeran nahm die Karten wieder zur Hand und begann sie mit nervösen
Bewegungen zu mischen.

Der Großkaufmann, ein moroser und mißgelaunter Greis, sagte: »Es ist mir zu
Ohren gekommen, ich will nicht sagen, daß ich es glaube, aber es ist jedenfalls
darüber gesprochen worden, hinter dem merkwürdigen Verhalten Laudins in der
Sache Altacher stecke der Einfluß der Schauspielerin Dercum.«

Das sei einfältiger Klatsch, erzürnte sich Doktor Heimeran; noch niemals in
seiner ganzen Praxis sei Laudin weiblichen Künsten unterlegen; davon gebe es
kein Beispiel, und eine solche Annahme sei nicht erlaubt.

Doktor Kappusch bemerkte ruhig, seines Wissens gründe sich die Beziehung Doktor
Laudins zur Dercum auf seine Freundschaft für Egyd Fraundorfer und hänge mit
dem Selbstmord von dessen Sohn zusammen. Daß bei dieser Sache die Dercum im
Spiel gewesen, sei allerdings ein öffentliches Geheimnis, doch der Schritt
Laudins könne da nicht angetastet werden, sondern liefere im Gegenteil nur den
Beweis seiner Selbstlosigkeit und Freundestreue.

Bei der Erwähnung des Namens Fraundorfer hatte Professor Weitbrecht
emporgeblickt. »Das ist dieser junge Mensch, der Musiker,« sagte er mit ernster
Miene; »er war bei mir. Zwei Tage vor seinem Tod war er in meiner Ordination.
Ein lieber Mensch. Ein bedauernswerter junger Mensch.«

Er nickte traurig vor sich hin, als spreche er von einer Erfahrung, die zu
gewöhnlich und zu häufig war, als daß man sich dabei aufhalten hätte dürfen,
die aber in diesem besonderen Fall doch dem Gedächtnis verwachsen geblieben
war. Seine Worte wurden nur von Doktor Heimeran beachtet, der mit juristischem
Scharfsinn die Eigenschaften und den Ehrgeiz eines Detektivs verband. Er zog
das Notizbuch aus der Tasche und kritzelte rasch die Namen: Fraundorfer –
Weitbrecht auf eine leere Seite. Dann teilte er die Karten aus.

30

Pia hatte schon mit dem Mittagessen vergebens auf Laudin gewartet. Er hatte zu
kommen versprochen, doch um halb zwei Uhr war aus der Kanzlei telefoniert
worden, er sei verhindert, werde aber zum Abendessen nach Hause kommen. Um
dreiviertel acht Uhr abends sagte er wieder ab, diesmal selbst, und seine
Stimme klang, wie schon seit einiger Zeit übrigens, verändert; rauher,
trockener. Er bat Pia, sie möge keinesfalls auf ihn rechnen; es werde spät
werden, bis er sich freimachen könne.

Pia antwortete freundlich, obschon im Ton des Bedauerns; mehr als freundliches
Bedauern durfte es nicht sein, wenn sie nicht fürchten mußte, den
abgearbeiteten Mann zu verstimmen.

So ging es nun den vierten Tag. An den Tagen vorher hatte man ihn auch nur
wenig gesehen. Relly äußerte gelegentlich, sie habe beinahe vergessen, wie der
Vater aussehe. Sie entwickelte Marlene einen Plan; sie wollte frühmorgens, mit
dem Zwerg Uistiti auf dem Arm, vor seinem Bett erscheinen, lebendes memento
familiae. Einer solchen Mahnung werde er vermutlich nicht widerstehen. Marlene
war jedoch mit Wichtigerem beschäftigt und zeigte für Rellys Scherzhaftigkeiten
nur geringes Verständnis. Auch Pia hörte darüber hinweg, über die Klage wie
über den Anschlag; nicht einmal das gewohnte, im Verweisen bereits verzeihende
Lächeln stellte sich ein, das Relly durch ihre Reden gern auf die Lippen der
Mutter zauberte.

Als sie Laudin gegen Mitternacht kommen hörte, löschte Pia das Licht noch eine
ganze Weile nicht aus, trotzdem sie müde war, und mehr denn in der üblichen
Weise müde; vielleicht ein wenig erschöpft; ein wenig zernagt von den Pflichten
und Forderungen, von den Dingen, dem beständigen hadernden anmaßenden Geplapper
der Dinge. Sie mochte denken, daß er ihr noch einen Besuch abstatten, eine
Viertelstunde an ihrem Bett sitzen werde. Sie hatte Grund und Recht, es zu
denken, da es doch so und so oft geschehen war, an soundso vielen Tagen in
soundso vielen Jahren.

Aber es geschah heute nicht, wie es gestern, vorgestern und vorvorgestern nicht
geschehen war. Einige Minuten nach halb eins machte sie finster und versuchte
zu schlafen. Als der Schlaf endlich kam, war es kein richtiger Schlaf. Es gibt
eine Art von Schlaf, der wie ein Zimmer mit offenen Türen ist, worin es zieht
und worin man sich unbehaglich fühlt.

31

Ein paar Tage danach begannen sonderbare Belästigungen für Pia. Eine Person,
die ihren Namen zu nennen sich weigerte, rief vormittags, mittags, abends, ja
oft noch in der Nacht telephonisch an. Eine scharfe, gellende Stimme; die
Stimme einer Frau. Sie verlangte, Frau Doktor Laudin zu sprechen, in einer
dringlichen Sache, wie sie behauptete, einer Sache, die den Doktor Laudin
betraf. Zwar wußte Pia, daß die meisten dieser angeblichen Dringlichkeiten bei
Licht besehen Zudringlichkeiten waren; daß es sich dabei um Leute handelte, die
Laudin aus irgendwelchen Gründen abgewiesen hatte und denen man in der Kanzlei
den Weg zu ihm versperrte; doch war sie bei den ersten Anrufen der Unbekannten
gutmütig genug, sich an den Apparat zitieren zu lassen. Auf ihre Frage nach dem
Namen der Sprechenden erfolgte regelmäßig eine Pause; dann kam eigentümliches
Gerede, halb verworren, halb unverschämt, Gemisch von Drohungen, Beschwerden
und dunklen Andeutungen. Pia überließ den Verkehr mit der Lästigen dem
Stubenmädchen; lehnte es das Mädchen ab, die verschiedentlichen Botschaften
auszurichten, so wurde es von der Stimme mit Insulten überschüttet. Bisweilen
wurde mitten im Gespräch abgeläutet; bisweilen hörte man nur unartikulierte
Worte. In den späten Abendstunden gab es für Pia kein Entweichen, außer sie
hätte riskieren wollen, wichtige Benachrichtigungen, allenfalls eine Mitteilung
von Laudin zu versäumen. Immer häufiger wählte die Stimme die späten Stunden;
mindestens zweimal an jedem Abend. Bei den ersten Worten klang sie gewöhnlich
verstellt, dann drang die unsympathische Schärfe durch, und sobald Pia sie
erkannte, legte sie den Hörer weg. Es erfaßte sie Abscheu gegen den Mechanismus
und seine bösartige Gesicht- und Gestaltlosigkeit; von einem Draht und einer
Glocke konnte man gequält werden; es gab fast keine Abwehr, es war so
angeschmiedet, man wurde tückisch vergewaltigt; man mußte sich einfach fügen,
dem Draht und der Glocke fügen, ob es auch noch so unsinnig und beschwerlich
war. Allgemach wurde es so, daß sie zusammenschreckte, wenn das Signal kam; ja,
daß sie nervös in die Stille horchte, jeden Augenblick den schrillen Laut
erwartend.

Eines Abends dünkte es ihr zuviel. »Nennen Sie Ihren Namen und sagen Sie, was
Sie von mir wünschen, oder ich werde mich an die Polizei wenden,« rief sie mit
entrüsteter Ungeduld in den schwarzen Trichter. Das Wort Polizei schien sofort
zu wirken. Die Stimme bekam etwas Süßliches. Gut, sie wolle sich nennen, sagte
die Unbekannte; sie habe es bisher nicht für zweckmäßig gehalten; sie habe
gehofft, einmal unter den vielen Malen werde vielleicht doch der Doktor Laudin
in Person am Apparat sein; sie müsse ihn sprechen, ausführlich und privat;
wolle die Frau Doktor ihm gütigst sagen, wer angeläutet habe, so seien
weitläufige Erklärungen nicht nötig; sie solle nur sagen, die Frau Hartmann sei
es; er wisse dann schon Bescheid. Sie könne auch in die Villa hinauskommen; sie
scheue den Weg nicht, man möge ihr bloß eine Stunde bezeichnen, sie werde
kommen. Der Brief, den ihr der Herr Doktor habe schreiben lassen, habe sie
entsetzlich aufgeregt, sie sei einen Tag lang im Bett gelegen und habe sich
nicht rühren können; solche Briefe seien Gift für sie; sie werde der Frau
Doktor den Brief mit der Post zuschicken, da werde sie sich überzeugen können,
wie ungerecht man sie, Brigitte Hartmann, behandle. Die Ungerechtigkeit schreie
zum Himmel, und das von einem Mann wie Doktor Laudin, auf dessen
Ehrenhaftigkeit sie hundert Eide geschworen hätte. Die Frau Doktor möge ihr
antworten, wenn sie den Brief gelesen habe; Telephonnummer sechsundfünfzig zwei
dreizehn; es hänge viel davon ab, daß sie, Brigitte Hartmann, mit Frau Doktor
in Verbindung bleibe; sie sei auch willens, Frau Doktor zu besuchen und mit ihr
allein zu sprechen; unter Umständen natürlich; und es sei nicht zum Vorteil des
Herrn Doktor Laudin, wenn er dabei beharre, sie nicht zu empfangen und
anzuhören; nein, durchaus läge es nicht in seinem Interesse, Frau Doktor werde
schon sehen; es seien eben Dinge zu ihrer Kenntnis gelangt, die auch für die
Frau Doktor ausschlaggebend sein dürften. Sie fühle sich erleichtert, daß sie
endlich der Frau Doktor ihr gepreßtes Herz habe ausschütten können; die Frau
Doktor gefalle ihr nämlich sehr; sie habe vorigen Sonntag die Frau Doktor in
der Stadt gesehen; ihre Kusine habe sie ihr gezeigt. »Gute Nacht, Frau Doktor.«

Alles dies sprudelte wasserfallähnlich aus der Hörmuschel in Pias Ohr; in einer
Art von Betäubung ließ sie es über sich ergehen. Es kümmerte sie nicht. Es ging
ihr nichts nah daran. Es waren Laudins Geschäfte, entlegener Bezirk; Laudins
Menschen, verschwommene Silhouetten; die Namen hatten keine ausgeprägtere
Bedeutung als Namen in einem Adreßbuch; dran haftendes Schicksal war nicht viel
mehr als Geklapper von Tellern in der Küche. Trotzdem war etwas Häßliches
aufgespritzt; Pia schaute unwillkürlich ihre Hände an, als seien sie
beschmutzt.

Am folgenden Nachmittag erhielt sie den Brief, Zuschrift der Kanzlei an Frau
Brigitte Hartmann. »Sollten Sie sich bis zum 15. Januar in der Sache Karoline
Lanz nicht in einem unsere Klientin befriedigenden Sinne entschieden haben, so
würden wir uns gezwungen sehen, die Strafanzeige zu erstatten. Unter Darlegung
des Sachverhalts an das für die Nachlaßabhandlung zuständige Gericht müßten wir
den Antrag auf Ihre Vorladung und eidliche Aussage stellen. Wir werden
unterdessen namens unserer Klientin bei der Bank, wo das Hartmannsche Vermögen
erliegt, nachforschen lassen, ob Sie seit Entfernung oder dem Tod Ihres Gatten
irgendeine Beziehung zu diesem Depot gehabt haben, und für alle Fälle werden
wir dafür Sorge tragen, daß das Depot von Amts wegen gesperrt wird, was unter
Vorlage des Totenscheines jederzeit geschehen kann. Wir sind Ihrer Rückäußerung
gewärtig und zeichnen« usw.

Dazu hatte Brigitte Hartmann folgendes geschrieben: »Geehrte Frau Doktor sehen
also, wie man mit mir umspringt. Ich bin fest entschlossen, mir einen
derartigen Ton nicht gefallen zu lassen. Bin ich denn eine Hergelaufene, bitte?
Nein, ich bin eine Mutter, genau so wie Sie, Frau Doktor, und als Mutter wie
auch als Ehegattin habe ich mir nichts vorzuwerfen, höchstens, daß ich meine
Pflichten immer viel zu ernst genommen habe. Andere dagegen treiben mit den
heiligsten Gefühlen Schindluder, Leute, von denen es kein Mensch glauben
sollte. So ist es, geehrte Frau Doktor. Zehnmal war ich bereits in der Kanzlei;
Herr Doktor Laudin war nicht für mich zu sprechen, einfach nicht zu sprechen,
eine Kränkung, für die ich gar keinen Ausdruck habe, zumal meine Verehrung für
den Herrn Doktor unendlich ist. Ich höre, daß viele Parteien sich über
Vernachlässigung beklagen; die wissen eben nicht, was ich weiß, was ich mich
jedoch hüten werde, Frau Doktor zu verraten. Immerhin, was nicht ist, kann noch
werden, ich bin keine, die ihr Licht unter den Scheffel stellt, und meine Augen
hab ich dort, wo sie hingehören, schon weil man sich umtun muß in der Welt und
zusehn, ob bei den Großen oben alles so moralisch ist wie sie uns glauben
machen. Ich bin ja auch nicht auf der Wassersuppe hergeschwommen, bin von guter
Familie, bitte, und habe Bildung genossen, worauf aber leider wenig Rücksicht
genommen wird. Hoffe, daß Frau Doktor die offene Meinung nicht verübeln Ihrer
achtungsvoll zugeneigten Brigitte Hartmann.«

Pia begriff von alledem nichts, nur hatte sie wieder, wie gestern, die
Empfindung, von Unreinlichem berührt zu werden. Am nächsten Morgen, beim
Frühstück, fragte sie Laudin: »Wer ist Brigitte Hartmann?« reichte ihm den
Brief und berichtete in ein paar Worten, was für seltsamen Unfug die
Betreffende seit einer Woche getrieben habe.

Laudin las den Brief, behielt ihn sogar länger in der Hand als Pia glaubte, daß
es nötig gewesen wäre, und mit einer zornigen Spannung, die Pia abermals
wunderte, sagte er: »Man muß auf Mittel sinnen, die Närrin unschädlich zu
machen. Es ist denkbar, daß sie inzwischen die Frechheit noch weiter treibt und
dich durch persönliches Erscheinen molestiert. In diesem Fall meide die
Begegnung, meide den Anblick, meide sie wie die Pest. Aber ich werde nicht
vergessen, sie vorher zur Ruhe zu bringen.«

Lächelnd und mit leisem Kopfschütteln sah ihn Pia an. »Ich hätte dir bestimmt
nichts erzählt und dir auch den Brief nicht gezeigt, hätt ich geahnt, daß es
dich erregt oder dir nur einen unangenehmen Augenblick bereitet,« antwortete
sie. »Ich weiß nichts von der Frau, aber sie ist wohl ein armer Teufel, und an
die Sorte wirst du gewöhnt sein. Sie scheint sich festgerannt zu haben und
zappelt und winselt nach dir. Das kann dich doch nicht anfechten. Oder doch? Es
beunruhigt dich etwas dabei; willst du mir nicht sagen, was es ist?«

Man hatte sich heute mit dem Frühstück ein wenig verspätet; die Kinder waren
schon zur Schule aufgebrochen, die beiden Gatten saßen allein bei Tisch.
Während Pia so fragte und in das große ernste Gesicht Laudins schaute,
veränderte sich der heitere, in vieljähriger Morgengewöhnung sorglose oder
sorgenabhaltende Ausdruck ihrer Züge, und plötzlich lag auf ihrer schönen
Fräuleinstirn gleichsam ein trüber Widerschein dessen, wovon auch seine Stirn
zerfurcht und zerwühlt war, ohne daß sie jedoch wußte und aufnahm, was es war.
Es äußerte sich wie ein Akt inneren Gehorsams, und durch solche Akte werden die
Gesichter von Eheleuten schließlich einander ähnlich. Einige Sekunden lang
trafen sich ihre Blicke, und nach ungebührlich hingedehntem Schweigen sagte
Laudin ungefähr:

Vollkommen irrig die Annahme, man habe hier ein irgendwie bemitleidenswertes
Geschöpf vor sich. Gänzlich fehl am Ort sei Mitleid. Die trete auf, bewähre
sich und stehe in floribus: eine Repräsentantin. Was sie tue, wolle,
beanspruche und worin sie lebe und atme, sei Ergebnis alles Mittleren, aller
zwischen den Klassen getroffenen Übereinkünfte, aller eisernen Regel, die im
Lauf der Zeiten Rost angesetzt, aller Verträge, Bullen, Paragraphen,
Vorschriften und Urkunden, die seit dem Bestand von Staaten ausgegeben und
fixiert worden seien, um Recht in Zwang zu verkehren, Sicherheit in Angst und
Sitte in Zuchthausgeist. Man könne getrost behaupten, daß durch die langsame
und fleißige Minierarbeit besagter Repräsentantin und ihrer Hintersassen alle
edle Freiwilligkeit zerstört worden sei und beständig weiter zerstört werde;
vor ihr und ihren Hintersassen sei die Menschheit in Bausch und Bogen ein
einziger Schuldner, sie habe das Gesetz gepachtet, die Moral, die Liebe, die
Treue, die Frömmigkeit, den lieben Gott, und insofern sie mit ihrem irdischen
Glück und bei der Erfüllung ihrer Forderungen zu kurz gekommen sei, stehe die
ganze menschliche Gesellschaft bei ihr in der Kreide. Sie trage den
Schuldschein wohlverwahrt am Busen und weise ihn bei jeder Gelegenheit vor;
ohne Unterlaß in ihren angestammten Rechten beleidigt, sei sie der Shylock der
bürgerlichen Welt, Shylock mit dem Schein.

Fraglich, ob Pia es verstand. Sozialkritische Ausführungen dieser Art mit
symbolischem Gehalt gingen über ihren Horizont. Doch ruhte ihr Blick mit
inniger Aufmerksamkeit auf Laudins Gesicht, und offenbar war es mehr der Ton
seiner Rede, der bittere, müde, heimlich erregte Ton, als der Sinn, der sie
betroffen machte. Möglicherweise waren die Worte gar nicht an sie gerichtet,
sondern an eine imaginäre Zuhörerschaft; diesen Eindruck konnte man gewinnen,
wenn man ihn ansah, wie er mit gesenkten Augen sprach, das Kinn auf die
aufgestützte Hand gelegt, ein eigentümlich ferner und unvertrauter Mann
plötzlich.

Man kann ja täglich beobachten, mit welcher verbissenen Hartnäckigkeit er auf
seine Privilegien pocht, der weibliche Shylock mit dem Schein. Pia soll sich
zum Beispiel die Mühe nicht verdrießen lassen, das charakteristische
Schriftstück zu studieren, das sie ihr geschickt, dieses oder auch andere von
derselben Observanz; es läuft immer auf dasselbe hinaus. Dieselben Fahnen
werden geschwungen, dieselben Fanfaren geblasen, mit derselben wütenden
Unerbittlichkeit dasselbe Festschießen auf dieselben Trophäen veranstaltet.
Pflicht, Ehre, Gewissen, Mutterschaft, Aufopferung, Glaube, Religion, Heim und
Herd, alles ist zu finden, alles wird aufgezeigt, nur nicht Stolz, nicht Würde,
nicht Herzensgröße. Er ist unempfindlich gegen Gründe, der Shylock im
Unterrock, er hört sie nicht, er hört den andern Menschen nicht, er sieht ihn
nicht, er schwenkt bloß seinen Schein und will das kontraktlich zugesicherte
Pfund Lebendfleisch haben. Für alles übrige ist er taub. Er alarmiert die
Polizei, beschäftigt die Gerichte, und wenn er selbst sich gegen Polizei und
Gericht vergeht, entfesselt er eine ungeheuerliche Flut von Rabulistik, ruft
mit wildem Schmerzensgeschrei die ganze Gemeine zum Zeugen seiner Unschuld auf
und bringt es schließlich fertig, das eigene Verbrechen mit dem Nimbus des
Märyrertums zu schmücken. Es ergötzt Laudin, es lächert ihn bis zur
Schadenfreude, wenn er sich Shylocks Umtriebe am Telephon vorstellt. Es ist so
witzig, Frau Shylock am Telephon; sie macht sich alle staatlichen Vorteile und
Erleichterungen zunutze, um ihrer Hauptleidenschaft zu fröhnen, als welche
darin gipfelt, Menschen in Atem zu halten und zu Tributären ihres Unglücks zu
machen. Frau Shylock will die ganze Welt um sich her dampfen sehen; sie trägt
ein schmerzbewegtes Bild von sich selbst in der Brust und möchte, daß alle
daran teilhaben und mit ihr um sie trauern. Gerade solche Vehikel wie das
Telephon liebt Madame Shylock; auch Telegraph, Luftpost und Radio; die
vergöttert sie nahezu, denn sie ermöglichen ihr eine unvergleichlich
gesteigerte Betriebsamkeit gegen das schleppende Verfahren, bei dem sie groß
geworden ist, eine Geschwindigkeit des Manifests, des Nachrichtendienstes, des
Leutedurcheinanderbringens, die alles übertrifft, was sie sich in ihren ehemals
bescheidenen Träumen hat beifallen lassen, da sie, mag sie unter Umständen
äußerlich noch so hochgestiegen sein, in die Großindustrie oder gar in den Adel
hinauf, im Grund ihrer Seele stets Plebejerin bleibt. Was ist Plebejertum
anderes als das Pochen auf den Schein, den gestempelten Schein, in diesem wie
fast in jedem Fall mit dem Hinblick auf Lebendfleisch –?

Pia hatte den Kopf gesenkt wie jemand, der in einen Steinregen geraten ist.
Ihre Wangen waren blaß geworden; ihre Augen groß und rund. Es war als überlege
sie: was ist das für ein Mann, der diese Worte spricht? Kenn ich ihn? Kenn ich
ihn noch? Oder kenn ich ihn am Ende nicht mehr? Als wolle sie das Gehörte
wegräumen und mit etwas Hausbackenem zudecken, sagte sie leise: »Der Schneider
hat wissen lassen, du sollst zur Anprobe kommen, Friedrich. Es freut mich, daß
du wieder einmal an deine Equipierung denkst. Seit zwei Jahren hast du dir
keinen neuen Anzug machen lassen. Es war schon eine Schande. Obwohl mir Egyd
Fraundorfer neulich sagte, als ich wegen seines skandalösen Aussehens mit ihm
zankte, ein Mann in seinen Jahren gehe nicht ohne zwingende Not zum Schneider;
es sei immer ein Fluchtversuch, wenn ers doch täte, oder ein Betrugsversuch. So
ein Unsinn, so ein spitziger Fraundorferscher Unsinn.«

Laudin blickte empor. »Ja, es ist ein Unsinn,« sagte er. »Vielleicht,
vielleicht ist auch ein Korn Wahrheit drin. Wir wollen es aber nicht
untersuchen, Pia.«

Er erhob sich und küßte sie auf die Stirn. Einer ihr selbst unerklärlichen
Regung nachgebend, als müsse sie ihn an diesem Tag irgendwie beschützen, fragte
sie, ob sie ihn in die Stadt begleiten solle. Er schüttelte den Kopf.

32

Seit Monaten führte Laudin den Prozeß einer großen Aktiengesellschaft gegen den
Staat. Es war eine verwickelte und langwierige Affäre, und bedeutende Werte
standen auf dem Spiel. Jede Maßnahme mußte mit äußerster Bedachtsamkeit erwogen
werden, der geringste Fehlgriff konnte verhängnisvolle Folgen nach sich ziehen.

Bei dem gerichtlichen Termin, es war bereits der vierte in der Angelegenheit,
erschien Laudin um eine halbe Stunde zu spät, was mit Befremden vermerkt wurde.
Der gegnerische Anwalt hatte die Zeit zu benutzen verstanden, indem er den
Richter bestimmt hatte, auf die Verlesung eines Protokolls zu verzichten, das
zur Kenntnis des Gerichtes zu bringen von Wichtigkeit gewesen wäre. Ein schwer
gutzumachendes Versäumnis. Es entspann sich eine Debatte zwischen Laudin und
dem Richter, bei welcher Laudin auf die mangelhafte Instruktion seines
Stellvertreters hinwies, und im Laufe des Wortstreits wurde er in
ungewöhnlicher Weise heftig. Der gegnerische Anwalt remonstrierte; Laudin fiel
ihm ins Wort, und zwar mit einer Ungeduld und einem verächtlichen Hohn, die
unliebsames Aufsehen erregten, da ja seine geradezu zeremoniösen Verkehrsformen
gleichsam zum festen Inventar des Hauses geworden waren.

Es gelang dem Richter, einem jovialen und erfahrenen Mann, ihn zu
beschwichtigen. Die Verhandlung wurde fortgesetzt. Aber den meisten Anwesenden,
fast lauter Sachverständigen, schien es auf einmal, wie wenn es Laudin in der
Beurteilung des Falles an der sonstigen Klarheit gebreche. Auf Unbeträchtliches
legte er übertriebenen Nachdruck; entscheidende Argumente ließ er unversehens
fallen; einigemale war er sogar genötigt, das Versagen seines Gedächtnisses zu
entschuldigen. Es war, als sei er des Materials nicht mehr Herr; der Schwäche
seiner Führung innewerdend, wollte er gewisse Resultate durch gewaltsame
Verfügungen erzwingen, die nur, wie er wohl wissen mußte, durch biegsame und
sorgfältig berechnete Diplomatie zu erreichen waren.

Seine Klientenvertreter, in Schrecken gesetzt durch die Möglichkeit einer
ungünstigen Wendung des Prozesses, wünschten den Abbruch der Verhandlung. Der
Richter selbst, der bisweilen einen bedenklich fragenden Blick auf Laudin
geworfen hatte, verkündete alsbald die Vertagung.

33

In der Kanzlei erschienen an demselben Tag drei Parteien mit
Scheidungsbegehren. In allen drei Fällen lagen unheilbare Zerwürfnisse vor. Die
Ehen waren angefault bis ins Mark, und schuldig waren in allen drei Fällen die
Männer, was nach der Sachlage nicht bezweifelt werden konnte. Im einen Falle
hatte krankhafter Geiz des notorisch reichen Mannes die Frau zur Verzweiflung
getrieben; der zweite Fall betraf einen Mann mit vollkommen zerrütteten Nerven;
sechzehn- bis achtzehnstündige tägliche Berufsarbeit, fortgesetzt durch Jahre,
das wütende Verlangen nach Macht, Stellung, Einfluß, er war Bankier, hatte
seine Gesundheit vernichtet, und er fand aus immer häufiger wiederkehrenden
Gemütsdepressionen nur Befreiung, wenn er die Frau körperlich mißhandelte.
Dabei hob die Frau, deren Gemüt und Geist gebrochen waren, seine sonstige
Gutmütigkeit hervor.

Im dritten Fall kamen beide Eheleute. Der Mann war Ingenieur und machte
zunächst einen ruhigen, verständigen Eindruck. Als aber die ehelichen Wirrnisse
zur Sprache gelangten, entfaltete er einen Zynismus, der sich sowohl auf
Einzelheiten wie auch auf das Allgemeine des Zusammenlebens erstreckte und um
so ungeheuerlicher und schamloser wirkte, als seine Schilderung beständig von
der Frau in fast anerkennender Weise bestätigt wurde. Er gab nicht nur offen
zu, daß er die Frau betrogen und hintergangen, die jugendliche Schwägerin
verführt, mit zwei von deren Freundinnen Verhältnisse gehabt, ein Dienstmädchen
geschwängert und die Nächte in Bars und Tanzlokalen verbracht hatte, sondern er
war auch stolz auf dieses Treiben, er hatte großartig klingende
Rechtfertigungen dafür, indem er von dem berechtigten Wunsch des Sichauslebens
redete, von der Notwendigkeit der Sinnenfreude für einen werkschaffenden Mann
und von der Torheit und Schädlichkeit des monogamischen Ideals überhaupt.

Es waren Menschen, die sich nicht mehr die Mühe gaben, die Fenster ihrer Seele
zu verhängen. Sie hatten die Fähigkeit verloren, sich einer über den andern zu
wundern, geschweige denn, aneinander zu leiden. Man hatte sich des Leidens
entledigt, man war unempfindlich dagegen, insofern waren es Schicksale der
Zeit, und unerhebliche noch dazu. Sie wohnten einander bei wie die Buschneger,
versäumten aber als gelehrige und fortgeschrittene Schüler der Epoche nicht,
ihre Beziehungen zu analysieren und sich gegenseitig die Blößen vom Leib zu
reißen. Dabei sagten sie etwa: wir haben nicht miteinander harmoniert (eines
der mißbrauchtesten Worte aus dem Vokabular), als ob ihr Gefühl und Denken von
Harmonie oder dem Wissen darum jemals auch nur behaucht worden wäre. Wie ein
Geologe die Wirkungen eines Erdbebens, vermochte Laudin bei dem sozialen
Zusammenbruch, dessen Anfang und Ende und wahre Natur noch nicht zu erkennen
waren, den Zustand der Geister zu überschauen. Es wurde immer mehr ein
Spaziergang unter Trümmern daraus.

»Haben Sie Kinder?« fragte er.

Ja, sie hatten Kinder; zwei Kinder. Eines sei mitgekommen, erklärte die Frau
mit munterem Eifer, es sitze draußen im Wartezimmer, sie wolle es dem Herrn
Doktor zeigen. Sie holte das Kind, ein vierjähriges Mädchen.

Das Kind war ein Engelsbild.

Die Erschütterung, die Laudin durch den Anblick des herrlich schönen Kindes
erfuhr, grub sich tief und schrecklich in ihn ein. Als kurz nachher Bernt
Ernevoldt und May, die angesagt waren, zu ihm ins Zimmer traten, äußerte er
mitten im Gespräch, als hätte ihn nur dies während der ganzen Zeit beschäftigt:
»Ich muß glauben, daß Kinder von anderem Blut, ja von anderer chemischer
Beschaffenheit sind als Erwachsene. Es sind Geschöpfe, so fremd unserer Art wie
wir vielleicht den Tiefsee-Organismen. Mit einem Male werden sie Menschen. Was
das heißt, wissen wir. Bis zum fünften, zum siebenten Lebensjahr elfenhafte,
unbegreiflich hohe Kreaturen, reine, zarte, gute Wesen, wundervoll
entwickelbar; auf einmal dann Menschen, ganz gewöhnliche Menschen, zwölf im
Dutzend, sechzig im Schock, leer, dumm, stumm, hoffnungslos und gottverlassen.
Wieso kommt das? wieso geschieht es? woher der Knacks? Auf welche Weise
verschwindet der Kristall und wird zu Fensterglas? Wann? Mit welchem Tag
beginnt es? aus welcher Ursache? Darüber könnte man sich zu Tode denken.«

May, die tiefe Trauer trug und sich, wie meistens, so auch jetzt schweigsam
verhalten hatte, hob den Schleier, und ihre mondsteingrauen Augen leuchteten
den Advokaten rätselhaft an. »In den Kinderseelen stirbt, was die Väter und
Mütter nicht zu leben imstande sind,« sagte sie mit leiser Stimme.

Laudin betrachtete sie forschend, als warte er auf eine deutlichere Erklärung,
aber sie verfiel wieder in ihr Schweigen.

34

Ernevoldt und seine Schwester waren gekommen, um eine Vollmacht zu
unterschreiben. Außerdem hatte May am Abend zuvor eine Zusammenkunft mit
Konstanze Altacher gehabt (diese hatte den ausdrücklichen Wunsch geäußert, das
junge Mädchen zu sehen), und sie hätte darüber berichten sollen. Aber es erwies
sich, daß sie hierzu nicht fähig war. Sie hatte den Verlauf der Unterredung
gleich nachher Luise Dercum mitgeteilt; sie konnte es nicht über sich bringen,
es ein zweites Mal zu tun, und Luise hatte sich bereit erklärt, Laudin von
allem zu unterrichten. Nach Bernt Ernevoldts Andeutungen hatte es eine
peinliche Szene gegeben, mit Tränen und Reminiszenzen, Verwünschungen und
Beschwörungen, Versöhnungsangebot und Verzichtsforderungen, alles in einem und
demselben Atem, und May war vollkommen krank zurückgekehrt.

Laudin hätte gern Genaueres gehört, da ihm der Charakter Konstanze Altachers
nach und nach ein dunkles, in seinem ganzen Umfang ihm selbst noch nicht recht
verständliches Interesse einzuflößen begann. Nicht weniger als es, in anderer
Art und anderer Lebensschicht, bei Brigitte Hartmann der Fall war. Es war als
ob eine unendliche Anzahl von Frauen, die in Jahren und Jahrzehnten
schattenspielhaft an ihm vorübergezogen war, sich allmählich zu diesen beiden
Figuren verdichtet hätte, gleichsam zwei verschiedenen Fleischwerdungen eines
Weltzustandes, und als ob er dadurch erst zu dem durch nichts wieder zu
beseitigenden Bewußtsein gelangt wäre, durch diese Krönungs- oder Gipfelfiguren
nämlich, daß in der Verstrickung mit ihren Geschicken unergründlich Übles an
ihm geschehen war.

Er hatte durch Ernevoldt wie auch durch unmittelbare Zeugen, vornehmlich einen
ihm befreundeten Notar, in Erfahrung gebracht, was sich einen oder zwei Tage
vor Konsul Altachers Tod im Sanatorium zugetragen hatte. Frau Konstanze war
während der Anwesenheit zweier Schwäger und eines älteren Bruders ihres Mannes
an dessen Krankenbett erschienen, hatte ihn schluchzend umschlungen und mit
Liebkosungen beinahe erstickt, wie überhaupt ihr Betragen beängstigend
exaltiert gewesen war; zu gleicher Zeit hatte sie ihn auf den Knien und mit
aufgehobenen Händen angefleht, seinen Entschluß, sich scheiden zu lassen,
aufzugeben, denn dazu werde sie niemals und unter keinen Umständen ihre
Einwilligung geben. Die Verwandten hatten sich vorher geeinigt, in Ruhe mit
Edmund Altacher zu sprechen; sie waren auf das unangenehmste überrascht, als
Konstanze plötzlich ins Zimmer stürzte, um so mehr, als sie ihnen feierlich
zugesagt hatte, die Intervention, die man um ihretwillen unternahm, nicht durch
ihr unvermutetes Erscheinen zu gefährden. Aber wahrscheinlich war sie von
irgendeiner Seite her benachrichtigt worden, daß Altacher um dieselbe Stunde
den Notar bestellt hatte, und vor nichts hatte sie so große Furcht als vor der
Abfassung des Testaments. Diese zu verhindern, glaubte nur sie imstande zu
sein. Deshalb war sie gekommen. Aber sie war nicht allein gekommen. Im Korridor
warteten die drei Töchter, die sie gezwungen hatte, sie zu begleiten, die sonst
ihren Vater wohl täglich besucht hatten, aber ohne die Mutter, da sie wußten,
wie ungünstig ihre Nähe und Gegenwart auf sein Befinden wirkte. Nur mit
Widerstreben hatte Altacher die Verwandtenabordnung empfangen; die Ärzte hatten
nicht unterlassen, ihn auf die Folgen etwaiger Erregungen aufmerksam zu machen.
Vermutlich aber sträubten sie sich nur zum Schein, weil sie ihn für verloren
hielten und es andererseits seinen Zustand vielleicht wohltuend beeinflußte,
wenn er seine Familienangelegenheiten ordnen konnte. Somit war es auch
Konstanze möglich, zu ihrem Mann zu dringen; über seine ausdrückliche Bitte,
ihm eine Zeitlang fernzubleiben, dachte sie sich bei dieser Gelegenheit
hinwegsetzen zu müssen; der Gattin darf man die Tür nicht verschließen, sagte
sie zu ihren Töchtern, die ihr schüchterne Vorstellungen zu machen wagten. Sie
hatte eben einen unbeugsamen Willen, wenn sie sich etwas Bestimmtes vornahm,
und da nach ihrer eigenen Meinung jeder ihrer Schritte Erleuchtung von oben
war, gab es niemals Hemmungen für sie. Umsonst bemühte sich der Kranke, ihre
Wildheit, ihren Schmerz, ihren stürmischen Appell durch Gebärden und
geflüsterte Worte zu beschwichtigen; vergeblich auch das Zureden der
Verwandten, die unter diesen Umständen ihre Mission als gescheitert betrachten
mußten; die selbstisch fassungslosen Ausbrüche Konstanzes steigerten sich bis
zu dem Augenblick, wo der Notar das Zimmer betrat; da rief sie ihre Kinder
herein und sagte in einem wahren Krampf von Verzweiflung: von euch hängt es
jetzt ab, daß euch euer Vater nicht in ewige Schande stürzt und seiner Mätresse
ein Vermögen zuwendet, auf das nur ihr Anspruch habt und kein Mensch sonst auf
der Welt! Die Töchter brachen in Tränen aus; sie schämten sich, sie wären am
liebsten geflohen, aber der eiserne Wille der Mutter beraubte sie jedes
Gedankens und Entschlusses. Das war die grandiose Macht Konstanzes, das war
ihre Macht immer gewesen, namentlich wenn sie sich zur großen Leidenschaft
entfaltet hatte, und dem war auch Edmund Altacher stets unterlegen. Ein der
Leidenschaft und Entflammung fähiger Mensch kann den Himmel herabzaubern oder
die Hölle aufreißen; Altacher, wie er selbst mit Trauer gestanden, hatte die
Besessene führerlos gelassen, so war ihr das Oben und Unten, Licht und
Finsternis vertauscht. Er ergab sich; auf seinen stummen Wink entfernte sich
der Notar wieder; nur noch den Frieden der letzten Stunden ersehnend, gelobte
er Konstanze in die Hand, auf das testamentarische Legat, das nach ihrer
Überzeugung die Ehre der Familie untilgbar beflecken würde, zu verzichten; von
der Scheidung könne, solang er sich schwer leidend fühle wie jetzt, ohnehin
nicht die Sprache sein. Dagegen schwor Konstanze, die vor Rührung und
Dankbarkeit ganz zerknirscht und hingeflossen war, seine Freundin solle,
insofern sie es verhindern könne, niemals Entbehrungen oder Sorgen haben, auch
leistete sie wegen des beleidigenden und, wie sie ausdrücklich betonte,
unzutreffenden Ausdrucks, dessen sie sich über May Ernevoldt bedient, vor allen
Anwesenden und ihren Kindern reuig Abbitte. In der zweitfolgenden Nacht war
dann Edmund Altacher gestorben. Konstanze saß als treue Gattin und Pflegerin an
seinem Lager; May hatte man nicht mehr zu ihm gelassen.

Laudin sagte, er habe bei alledem ein Schwindelgefühl. Gut und Böse, Unglück
und Berechnung, Liebe und Geschäft, Pietät und Geldgier seien hier so unlöslich
ineinander verfitzt, daß eins das andere bald verdopple, bald vernichte und dem
abwägenden Urteil jede Handhabe, dem moralischen Bewußtsein jeder Anhalt fehle.
Etwas Ähnliches sei ihm in seiner Praxis noch nicht begegnet. In der Tat war
sein Billigkeitsempfinden durch alle diese Vorgänge aufs tiefste verletzt. Es
überfalle ihn, wenn er sich mit ihnen beschäftige, ein Heißhunger nach
Reinlichkeit und Menschenwürde, so äußerte er gegen May, und wenn er in der
Nacht aufwache, verspüre er einen brennenden, ohnmächtigen Zorn. Wie weit er
sich bei seinem Handeln im Zustand ruhiger Selbstbestimmung und sachlicher
Verantwortlichkeit befand, konnte niemand in seiner Umgebung ermessen; die
unmittelbaren Antriebe lagen klar genug auf der Oberfläche; was sich aber
darunter abspielte und wovon sein ganzes Inneres eingenommen war, ohne daß er
die sich langsam zum Gewebe verspinnenden Fäden zu regieren wagte, blieb ihm
verborgen, schon deshalb, weil er in sein Inneres zu dringen nicht gewohnt war
und er zu den bescheidenen Naturen gehörte, die für das eigene Seelenleben
wenig Interesse haben oder die unbekannten Kräfte in ihrem Gemüt mit einer Art
von Selbstrespekt sich auswirken lassen. Sicher ist, daß ihm der Tod des
Konsuls nahe ging wie der Tod eines Freundes und daß er hauptsächlich unter dem
Eindruck davon den verhängnisvollen Entschluß faßte, den Prozeß für die
Geschwister Ernevoldt zu führen. Als Konstanze Altacher dann mit ihrer
Vertretung einen der geschicktesten, geriebensten und in gewissem Sinn auch
verrufensten Anwälte, den Doktor David Kerkowetz, betraute, wurde es ihm
Ehrensache, den höchst zweifelhaften Fall mit seiner Autorität zu decken.

Er schien zu vergessen, daß er die Autorität damit gefährdete, am Ende
vielleicht sogar die Ehre.

35

Wahrscheinlich hatte Konstanze Altacher während ihrer Zusammenkunft mit May
Ernevoldt dem jungen Mädchen bestimmte Vorschläge wegen einer pekuniären
Abfindung gemacht, um so das Versprechen, das sie ihrem sterbenden Gatten
gegeben, dem Buchstaben nach zu erfüllen. May war aber, wie erwähnt, durchaus
nicht zu bewegen, darüber zu sprechen, ob aus Verachtung oder einem Gefühl der
Demütigung, das sie bei dieser Gelegenheit erlitten, war nicht zu erfahren. Als
Laudin ihr vorstellte, daß er, um eingreifen zu können, von allem Geschehenen
bis ins einzelne wissen müsse, berief sie sich immer wieder auf Luise, die von
ihr zur Mitteilung ermächtigt worden sei.

»Ich habe Ihnen noch viel zu erzählen,« sagte sie zu Laudin in vertrauensvoller
Haltung, die sie nur gegen wenige Menschen zeigte, »und ich habe mir längst
vorgenommen, es zu tun. Die Ehe Edmunds und seine Erlebnisse in der Ehe, das
ist etwas, wovon ich innerlich nicht loskommen kann, es ist für mich wie ein
Sinnbild von schuldigem und leidendem Dasein; eine ganze Passion. Wenn ich nur
die Kraft dazu habe; es ist so viel drin enthalten, das Allerschmerzlichste und
düsterste. Was er niedergeschrieben hat, gibt nur einen geringen Begriff von
allem. Meine Ansichten über die Ehe sind dadurch von Grund aus geändert worden,
obschon ich mit ihm selbst gerade darüber nie gesprochen habe; nur jetzt kommt
es manchmal vor,« hier wurde ihre Stimme zu einem kaum verständlichen Flüstern,
und ihre Augen versanken, »daß ich ihn rufe, um ihn zu fragen und mich mit ihm
zu beraten. Denn für mich ist er ja nicht tot.«

Laudin wußte schon von Luise Dercum, daß sich May völlig in die Idee und den
Glauben an eine geisterhafte Verbindung mit ihrem hingeschiedenen Freund
eingelebt hatte. Es aus ihrem eigenen Mund bestätigt zu hören, überraschte ihn
dennoch und bereitete ihm sogar, wie ihm anzumerken war, eine Sekunde lang ein
widriges Gefühl der Scham, gegen das er stets anzukämpfen hatte, wenn er sah,
daß sich Menschen über die natürliche Ordnung wirklich hinwegsetzten, wirklich
in einer halb geträumten Überwelt existierten und daß dies nicht bloß auf einem
Hörensagen beruhte, das man mit einem Kopfschütteln abtun konnte.

Man hatte ihm berichtet, daß Konstanze Altacher seit dem Tode ihres Gatten
einen wahren Kultus mit seiner Gestalt treibe, alle Erinnerungen an ihn sammle,
alle Briefe hervorsuche und abschreiben lasse, seine Meinungen und Aussprüche
wie Orakel wiedergebe, in allen Räumen Photographien von ihm aufstelle, gerade
so, als ob es Verehrungswürdigeres als seine Person nie für sie gegeben und sie
nie etwas anderes getan hätte, als sein Wesen und seine Führung zum Maßstab und
zur Richtschnur der ihren zu machen. Lag da der Wiederverleiblichung, dem
Wiederheraufruf ins Irdische nicht ebenfalls eine das sittliche und natürliche
Gesetz beleidigende Anmaßung zugrunde, obschon von anderer Weise, nicht eine
weltentfremdete, sondern eine die Tatsachen verzerrende, das gewesene Leben
umlügende? So mußte sich Laudin fragen, und in der Frage bereits zweifelte er
vermutlich, ob er Lüge nennen dürfe, was allen Menschen für Pietät galt, ein
Lügenwerk zumeist, das doch seine besondere Wahrheit in sich trug, wie sehr er
auch entschlossen war, es zu verabscheuen, samt dem möglichen Wahrheitsgehalt
sogar, da ihm diese Sorte Pietät nichts anderes bedeutete als eine freche
Unterschlagung begangener Sünden. Es war der Dünkel, immer wieder der nämliche
Dünkel, verkleidet, verlarvt, kaum zu identifizieren und gleichwohl in dieser
Form so hassenswert wie in jeder.

Phänomen; dies war sein Phänomen; so hieß er es; sein Cauchemar; das
bürgerliche Gespenst, unter dem er litt, vor dem er schauderte und gegen das er
zu Feld zu ziehen entschlossen war.

Er sprach liebreich mit May, um sie über die Erwägungen zu täuschen, die sich
auf seinen Zügen malten wie Krämpfe. Er wollte sie verstehen. Aber gleich einer
Pflanze, die ihre Blüten nur in der Dämmerung öffnet und deren Lebensäußerungen
nur auf membranhaftes Tasten beschränkt sind, wurde sie hiervon gar nicht
berührt und schien auch nicht zu ahnen, wie scharf er ihre Äußerung von dem
»Erscheinen« des toten Freundes aufs Korn genommen hatte und wie ihm daran
gelegen war, zu erforschen, welche Haltung Luise Dercum gegen einen solchen
Übergriff ins Irreale einnahm. Triste Obskurantismen, urteilte er als ein Mann,
der seit jeher den Aufklärerweg gegangen war, und es lag viel von dem
phantasielosen Haß des Akademikers und des Liberalen in seiner Abwehr. Von dem
Punkt aus betrachtet, wo er stand, war ihm die Freundschaft zwischen Luise und
May ein Rätsel. Er sagte sich zwar, daß er sich in dem gewöhnlichen männlichen
Irrtum befinde, als setzte Freundschaft eine geistige Gleichartigkeit und
geistige Bindung voraus und daß ein solches Erfordernis unter Frauen offenbar
nicht gelte; aber hier waren die Wesensverschiedenheiten so unvereinbar, daß
sich auch ein herzliches Verhältnis nicht recht erdenken ließ. Eine scheue,
schreckhafte, einsamversponnene, entblutete Mimose; und ein Weib, das ganz
Nerv, Bewegung, Feuer, Gegenwart, Sinnenhaftigkeit und Wirklichkeit war; keine
Philosophie über die Anziehung des Gegensätzlichen konnte da hinlängliche
Erklärungen schaffen.

Durch diese Gegenüberstellung, die er mit der ihm eigenen Gründlichkeit
vornahm, wird klar erkennbar, in welchem Licht ihm Luise Dercum damals noch
erschien. Zweifellos räumte er ihr in seinen Gedanken Rechte ein, die er jedem
andern Menschen, besonders jeder andern Frau, verweigert hätte. Es war
möglicherweise ihre Unabhängigkeit, die ihm vor allem imponierte. Unabhängige
Charaktere waren nach seiner geprüften Erfahrung am seltensten in der Welt. Wo
er ihnen begegnete, verzieh er einen gewissen Hochmut und eine stolze Härte,
von denen sie, wie er auch an Luise konstatierte, meist nicht frei waren. Die
spezifische weibliche Genialität, das Wandlungs- und Erhöhungswunder, das sich
in der Schauspielerin verkündete, war nicht danach angetan, den Weg zu ihr zu
erleichtern; es gebot dem Gefühl Laudins eine ehrfürchtige Entfernung, eine
stete stille Reverenz, und dieser auserwählten Sendung sich unterzuordnen,
nichts von Kritik, müßiger Vergleichung, keinen Tadel und keine Verletztheit
daneben aufkommen zu lassen, dünkte ihm Pflicht zu sein. Ein paar Tage nach
seinem letzten Gespräch mit Fraundorfer schrieb er an diesen, um in einer
trotzigen Zusammenfassung den häßlichen Verdacht zu entkräften, den der Freund
auf Luise Dercum geworfen:

»Endlich einmal eine Frau, endlich einmal ein Weib, ein freies und
freischwebendes Herz endlich, und infolgedessen auch wahr, irgendwie und im
tieferen Sinn schuldlos, wenn man etwas wie Schuldlosigkeit in der Kraft
erblicken will, mit der ein Mensch triebhaft aus seiner Wurzel steigt.
Jedenfalls ist da nichts Verzerrtes, nichts Verbogenes und Vergiertes, nicht
das Klebrig-Heimliche wie bei den Sklavinnen des Geschlechts, den zu
gesetzlichem Beischlaf verdammten und auf ihm bestehenden Bürgerinnen.«

Worte eines Bürgers indessen, der aus seiner Region einen Ausweg sucht und
seine Vorwände nicht bemerkt oder nicht bemerken will.

36

Es wäre nötig gewesen, mit Luise zu konferieren, nicht nur Mays wegen; es hatte
sich eine Menge von Angelegenheiten gehäuft. Aber sie war schwer zu treffen und
festen Verabredungen außerdem abgeneigt. Laßt uns sehen. Sie hatte nicht nur
einen Zwist mit ihrem jetzigen Direktor, sondern war auch von der Bühnenleitung
in Berlin auf Zahlung einer Konventionalstrafe verklagt worden. Ferner hatte
sie sich nun doch entschlossen, Laudins juristischen Beistand in ihrer
Scheidungsaffäre in Anspruch zu nehmen, aber seit der Besprechung, bei der er
ihr nach einigem Schwanken seine Hilfe zugesagt, hatte er noch nicht einmal
erreicht, daß sie ihm das unentbehrliche Material und präzise Daten lieferte.
Von einem Tag zum andern vergaß sie es oder wich ungeduldig aus, indem sie
wichtige Abhaltungen vorschützte, ihre künstlerischen Pläne und Aufgaben,
Verdrießlichkeiten beim Theater, Ärger mit Zeitungen, mit Redakteuren, mit
Autoren. Es ging ihr nicht schnell genug hinauf; ihr Ehrgeiz war nicht
befriedigt; was sie leistete, erfüllte ihre Erwartungen nicht; die Flamme hatte
nicht die rechte Nahrung und schwelte; überall waren Hindernisse, Ränke, Neid,
Wortbruch, Mißtrauen. »Man kann es nicht aushalten,« zürnte sie und lief durchs
Zimmer wie eine Eingekerkerte, Hände auf dem Rücken, Schultern zurückgedreht,
»man tritt auf lauter Schlamm und greift in Wind; beständig sind die Dummköpfe
und Faulpelze gegen den verschworen, der etwas will und etwas tut. Ich hab
keine Zeit, absolut keine Zeit; ich kann nicht herumsitzen in euern muffigen
Ofenwinkeln und Maulaffen feilhalten; ich zertrümmer euch die Fensterscheiben.
Das tu ich, bei Gott, das tu ich.«

Hatte sie sich derart erbittert, so konnte sie sich gleich darauf vor Lachen
schütteln, mit aneinandergerückten Händen und nach vorn geneigtem Rumpf.

Einer ihrer Pläne war, selbst ein Theater zu erwerben. Doch dazu fehlte
vorläufig das Geld. »Verschaffen Sie mir Geld, liebster Doktor,« rief sie
Laudin zu und sah ihn unwillig an, als wundre sie sich, daß er nicht schon
unterwegs war, um es zu bringen; »alle diese Protagonisten, denen Sie, das weiß
man ja, die Kastanien aus dem Feuer holen, schnarchen auf ihren Geldsäcken;
machen Sie wenigstens, daß das Geld lebendig wird; die Kerle selber können ja
weiter schlafen. Lebendiges Geld will ich haben!«

»Wir haben unsre Krösusse noch nicht so weit, daß sie auf Kommando
apportieren,« erwiderte Laudin, den die großartige Aufforderung verlegen
machte, denn es waren andere Leute dabei, die gesichtslosen Halbbekannten und
Herumsitzer, die sich bei der Schauspielerin einzufinden pflegten und ohne die
man sie fast nie traf. Es war ihm lästig, wenn ihn Luise in deren Gegenwart
auf- und anrief.

Ein anderer Plan, der jedoch schon Umriß gewonnen hatte und der Verwirklichung
nahe schien, war die Gründung einer internationalen Filmgesellschaft mit Luise
Dercum als Star. An der Spitze des Unternehmens sollte Bernt Ernevoldt stehen.
Luise bezeichnete ihn als den hierzu geeigneten Mann. Er hatte die Erfahrung
und den Griff. So behauptete sie. (Manchmal stellte sie mit vielem Feuer eine
Behauptung auf und ließ gleichzeitig durchblicken, daß sie nicht im
entferntesten daran glaubte.) Die Absicht war, ausländische Geldgeber
heranzuziehen, und einige, die sich mit bedeutendem Kapital beteiligen wollten,
waren bereits gewonnen worden; so versicherte Ernevoldt, und er seinerseits
glaubte alles, was er versicherte.

Neben der Sache Altacher, dem von dem Berliner Theaterdirektor angestrengten
Prozeß und den schwebenden Scheidungsverhandlungen war es nun diese
geschäftliche Transaktion, die eine rege Beziehung zwischen Laudin und Luise
Dercum aufrecht erhielt, ja eine fortwährende Übermittlung von Botschaften und
Nachrichten mit sich brachte. Ernevoldt erschien fast täglich mit einer Mappe
voll Schriftstücken in der Kanzlei, und Doktor Heimeran bemerkte einmal bissig
gegen die Kollegen, wenn es so weiter gehe, müsse man eine besondere Kanzlei
für die Dercumschen Zivilrechtsfälle errichten, es sei denn, daß die Laudinsche
Praxis allmählich auf die Dercumschen Händel zusammenschrumpfe, wozu alle
Anstalten getroffen würden.

In der Tat stellte Ernevoldt, schwerfällig und dumpf wie er war, die Langmut
und Nachsicht Laudins auf harte Proben. Es mußte ihn betrüben, daß diese
atemlos geschwinde Frau sich eines solchen Langsamgehers als Schrittmachers
bediente. Viel Zeit verfloß, bis Ernevoldt einen Vertragsentwurf begriffen, bis
er seine Einwendungen gegen den oder jenen Vorschlag gemacht hatte; dann kam
dies Bedenken und jenes; dann mußte er mit Luise telephonieren; dann brachte er
das Projekt einer Reise zur Sprache, und Laudin bewies ihm, daß es ein
schädliches Projekt sei; er gab es scheinbar auf; nach einer Viertelstunde
redete er abermals davon wie von etwas ganz Neuem; bei alledem sah er behaglich
und menschenfreundlich aus, lächelte gutmütig und beschämt und wiegte sich
selbstgefällig im Bewußtsein seiner Stattlichkeit und seines Wohlergehens.
Niemals büßte er seine Zuversicht ein, niemals zweifelte er am Gelingen seiner
Pläne, auch wenn sie noch so abenteuerlich waren, und bei jedem Fehlschlag
hatte er sofort, ohne sich zu besinnen, eine neue noch glänzendere Aussicht,
auf die er mit dem Phlegma eines Neufundländers zutrottete.

Laudin konnte nicht umhin, Luise in die Bedenken einzuweihen, die ihm
Ernevoldts Unzuverlässigkeit erregte. Luise lachte. »Um den machen Sie sich
keine Sorgen,« erwiderte sie; »er gehört zu den Leuten, die im Spiel gewinnen,
weil sie schlecht spielen, und die aus Zerstreutheit einen nagelneuen
Regenschirm mitnehmen, wenn sie ihren alten wo vergessen haben. Ich liebe
mutige Sanguiniker. Einem Mann muß glücken, was er angreift.«

Die kurze Unterhaltung, Einleitung zu einer weit bedeutungsvolleren, fand am
Abend nach der Vorstellung statt. Laudin war im Theater gewesen. Wenn Luise
eine neue Rolle spielte, schickte sie ihm ein Billett. Aber er ging dann auch,
um sie ein zweites, ein drittes Mal in derselben Rolle zu sehen, oft nur eine
Stunde lang, weil er einen Akt oder eine Szene, worin sie ihm besonderen
Eindruck gemacht, wieder auf sich wirken lassen wollte. Diese Theaterbesuche
hielt er heimlich; je häufiger sie wurden, je heimlicher; man konnte sagen, er
verheimlichte sie vor sich selbst. Er erfuhr dabei Gemütsbewegungen, die er bis
dahin nicht gekannt hatte. Er mochte sie als unerwartete und um desto
willkommenere Befreiung von dem Druck der Umwelt empfinden; im Verlauf
regelmäßiger Gewöhnung brachten sie einen Zustand wie ein heftiges Rauschmittel
hervor, dessen Gefahr darin liegt, daß in den Pausen der Entbehrung Körper und
Geist erschlaffen. Als ein Mann, dem Selbstkontrolle zum Zwang geworden, gab er
sich hierüber keiner Täuschung hin; gewisse rasche, stichwortartige chiffrierte
Aufzeichnungen, die er seit einiger Zeit, meist in den späten Nachtstunden,
vorzunehmen pflegte, waren wie flüchtige Monologe, in denen er sich
Rechenschaft abzulegen versuchte, Warnungen an sich richtete, sich verwundert
fragte, wohin er denn steure, und sich zugleich mit wachsendem, höchst
sonderbarem Trotz in seinem Tun bestärkte. Die persönliche und private
Beziehung zu Luise Dercum war bei diesem Verfahren völlig ausgeschaltet. Er
wäre wahrscheinlich in erschrockene Entrüstung geraten, wenn ihm ein
überlegener Geist, der den Sinn und Kern von allem durchschaute, zugeflüstert
hätte, daß er gerade damit schon begonnen habe, unter falscher Flagge zu
segeln, und zwar in einem tückischen Fahrwasser. Es darf nicht unbeachtet
bleiben, daß die Mehrzahl der von der Praxis gehärteten und bis ins Tiefste
ernüchterten Männer eine beinahe abergläubische Vorstellung mit den Bezirken
verbindet, in denen eine Luise Dercum heimisch war, und daß sie deren
vielleicht noch tiefere, noch traurigere Ernüchterung gar nicht abzuschätzen
vermögen. Äußerlich mißtrauisch, innerlich sehnsüchtig, in jedem Fall neugierig
bis zur Lüsternheit, erblicken sie dort, was sie die höhere Welt nennen, eine
Vermählung von Freiheit und Schönheit, von Märchenzauber und edler
Leidenschaft, von Entfesselung und Beglückung. In dieser Art wandte sich
Laudins vergötternde Bewunderung an die Schauspielerin; sie war ihm, zu jener
Zeit, als er sich die eigentliche Wahrheit noch vorenthielt, die Siegerin über
den trostlosen Werktag, der Genius, der die gequälte Menschheit für ein paar
Abendstunden ihre Not vergessen macht.

Er hat sich diese würdigen Ablenkungen von der Tag- und Jahresfron
grundsätzlich versagt, das ist etwa der Schluß, den er zieht; er war zu feig,
zu benommen, zu getreten dazu; Erziehung hat ihn verknöchert, ununterbrochene
Kräfteverausgabung ohne ausgleichende Einnahme hat ihn desillusioniert; die
Überbelastung des motorischen Apparats straft sich durch die leerlaufende
Klapprigkeit des empfangenden; so hat sich ein Hunger eingestellt, in dem
verderbliche Keime allerdings schlummern mögen; verderblich mag es wohl sein,
nach der jenseitigen unbekannten Küste zu verlangen, aber ist er denn nicht
müde und angewidert von der diesseitigen, hat er denn nicht selbst das Wagnis
der Flucht und Umformung mit Worten aus Blut und Schmerz geballt verfochten?
Ist es ihm da noch erlaubt, es sei denn, er wolle sich in seinen eigenen Augen
zum Phrasendrescher erniedrigen, vor den Folgen zurückzuschrecken, die der Gang
ins Dunkle haben kann? Kein Verlust darf gefürchtet werden, am wenigsten der
der Persönlichkeit.

Doch fragt es sich, ob jemand, der entschlossen ist, unter Umständen seine
Persönlichkeit dranzugeben, auch bereit ist, als kleine Anzahlung etwa, einen
Teil seines Vermögens zu opfern.

Dafür sollte an diesem Abend Laudin den Beweis erbringen.

37

Sie hatte in einem russischen Stück, das »Natascha« hieß, die Titelrolle
dargestellt. Ein junges Mädchen verschmachtet vor Verlangen nach der wahren,
großen Liebe, erlebt verschiedene Enttäuschungen, kann die letzte und schwerste
nicht verwinden und erschießt sich, während im Hause ein Ball stattfindet, bei
den Klängen eines Walzers. Dies der ziemlich dürftige Inhalt des elegischen
Dramas. Luise Dercum hatte aber aus dem jungen Mädchen eine Gestalt von
tragischer Schwermut und süßestem morbiden Liebreiz geschaffen. In jeder Geste
war ihre traurige und ergreifende Geschichte enthalten gewesen, in jeder
Biegung und Dehnung der Stimme das unschuldvolle Weh, das über ihrem Schicksal
zitterte; das Ende hatte einem mondhaften Hinabgleiten in die Todesflut
geglichen, und gewöhnliche, banale Worte hatten sich in Musik verwandelt.

Von Luise aufgefordert, kam Laudin nachher zu ihr. Sie hatte ihm am Telephon
gesagt, sie wollten einmal ausführlich über die Geschäfte reden, ein Vorschlag,
den er mit Vergnügen aufnahm.

Die gewaltige Erregung, die er im Theater empfunden hatte, war keineswegs
verebbt, als er gegen elf Uhr das Atelier betrat. Der Raum wimmelte von
Menschen. Mit gepeinigtem Lächeln blieb er an der Tür stehen; es schien, daß er
in seiner naiven Erwartung auch diesmal betrogen worden war, daß er auch heute
gehofft hatte, Luise, wenn nicht allein, so wenigstens in kleinem Kreis zu
finden. Hätte jemand überhaupt auf ihn geachtet, so hätte man aus seiner Miene
ablesen können, wie störend ihm alles war: die Helligkeit des realen Zimmers,
das allgemeine Gelächter und Geschwätz, die Gläser und Teller, die von
dienstbaren Geistern eilig herumgetragen wurden, die Mischung von
Vertraulichkeit, Witzigkeit, Eifrigkeit und Zweckerfülltheit, die das Wesen
aller dieser Leute kennzeichnete. Denn vermutlich war er der einzige unter den
Gästen, der aus seiner erhöhten Sphäre kam, der einzige, bei dem die Kunst der
Schauspielerin erreicht hatte, was das Ziel ihres zuhöchst getriebenen
Ehrgeizes sein mußte.

Vielleicht wußte es Luise. Sicherlich spürte sie es. Als sie ihm die Hand
reichte und er sich langsam und stumm vor ihr verneigte, war ein stolzes
Funkeln in ihren Augen. Sie umfaßte und drückte seine Hand in einer Art, die
ihn sehr glücklich machte, weil Verständnis seiner Gemütsstimmung darin zu
liegen schien. Es konnte jedenfalls als eine schweigende Auszeichnung
betrachtet werden. Auch seinen erstaunt und beklommen fragenden Blick, der
ungefähr ausdrückte: ist es möglich, daß die, die da alltäglich und greifbar
vor mir steht, nicht Natascha ist? daß man zurückkehren kann von dort und mit
Menschen umgehen, mit untergeordneten, farblosen, nichtssagenden Menschen? auch
diesen Blick deutete sie richtig und etwas spöttisch geschmeichelt.

Nach dem Gesprächsfragment über Ernevoldt verlor er sie für eine Weile aus den
Augen; er hörte sie nur manchmal lachen oder mit der tiefen rauhen Stimme
sprechen. Mehrere Personen redeten ihn an; er antwortete artig, ohne zu
erfassen, was sie gesagt hatten. Da fiel irgendwo der Name Nikolaus
Fraundorfer. Er horchte auf und näherte sich einer Gruppe, aus deren Mitte der
Name aufgeflogen war. Es waren Schauspieler und Schauspielerinnen, die sich in
salopper Haltung auf Ottomane und Lehnstühlen breitmachten und in lebhafter
Unterhaltung begriffen waren. Sie sprachen über Luise, die kaum drei Schritte
weit von ihnen entfernt saß, einem Agenten lauschend, der angelegentlich auf
sie einredete, indes der geckenhaft gekleidete Baron mit dem preziösen
Mienenspiel, der an ihrer andern Seite saß, ihr hie und da etwas zuflüsterte;
sie sprachen von dem tristen Anfang von Luises Laufbahn, dem beispiellosen
Aufstieg, den sie genommen, und wie sie nun in ebenso beispiellosem Glück von
Erfolg zu Erfolg eilte. Hierbei beschwor man unter den üblichen Zeremonien den
bösen Geist, pochte mit dem Knöchel unter die Tischplatte und spuckte aus. Ein
feister Bonvivant, der trotz joviallächelnder Befriedigung dies alles nicht
ohne verhaltene Mißgunst schien gelten lassen zu wollen, wie wenn man, unter
Kollegen, doch nicht im Zweifel darüber sein könne, wie dergleichen zustande
kam, äußerte mit erhobenem Zeigefinger, noch vor einem halben Jahr habe sie dem
Publikum und der Kritik nichts zu Dank bieten können; die Leute hätten bloß den
Kopf über sie geschüttelt; dann sei auf einmal der Teufel in die gute Lu
gefahren, und zwar, wohlgemerkt, seit sie das Verhältnis mit dem kleinen
Kapellmeister, dem Fraundorfer gehabt; der sei ihr zum Glücksschweinchen
geworden, und erst recht, seit er sich eine Kugel ins Gehirn gejagt. Eine junge
hübsche Person, die eine Federboa um den Hals trug, pflichtete aufgeregt bei
und behauptete, ähnliche Fälle seien ihr viele bekannt; daß der Tod eines
Liebhabers Erfolg bringe, habe ihr schon die verstorbene Soundso gesagt; sie
nannte den Namen einer vergessenen Bühnengröße; übrigens sei sie ja dabei
gewesen, als Lu den Nikolaus Fraundorfer kennengelernt; es habe was Elementares
gehabt, ein richtiger coup de foudre von beiden Seiten. »Nun, unsre Lu hat ja
auch nicht lange gefackelt,« sagte der Bonvivant, nahm sein Glas und schwenkte
es gegen Luise hinüber, »sie hat sich nicht bitten lassen und hat ihn mit Haut
und Haar gefressen. Ists nicht so, Lu?« rief er ihr zu, »in der Beziehung warst
du von jeher mit einem großartigen Appetit gesegnet. Prosit, Lu!« Offenbar war
Luise keine Silbe von dem Gespräch entgangen; Laudin, der regungslos hinter dem
Stuhl der Dame mit der Boa stand, schaute stumm erwartungsvoll zu ihr hinüber,
auf einen Ausbruch gefaßt, empörte Widerrede, ein aufflammendes Auge; nichts
von alledem geschah; sie trank das Glas mit Wein leer, winkte nachlässig mit
der Hand, und das Haupt ein wenig drehend sagte sie gelangweilt, zerstreut,
doch ohne Zorn: »Ach, laßt doch die Albernheiten, Kinder.« Sonst hatte sie
nichts zu entgegnen, und dabei streifte sogar ihr zerstreut lächelnder Blick
Laudin, dessen Blässe und Unbeweglichkeit ihr unbedingt auffallen mußten.

Wie betäubt ging er auf die entgegengesetzte Seite des Raums. Er lehnte sich an
einen der Pfeiler, die dort die Decke trugen, und da er fühlte, daß seine Stirn
feucht war, zog er das Taschentuch und wischte sie ab. Er schrak leicht
zusammen, als er, in ungewisser Entfernung, einen ihm bekannt erscheinenden
Menschen gewahrte, einen hochgewachsenen, vornehm aussehenden Mann im Smoking.

Es war sein eigenes Bild in einem schiefhängenden Spiegel.

Eine weiche Stimme traf ihn und fragte, ob er sich nicht wohlfühle. Es war May,
die ihn von einer Ecke aus, wo sie die ganze Zeit einsam und unbemerkt
gesessen, beobachtet hatte. Er sah sie scharf an und blieb die Antwort
schuldig; als er nach dem Wasserglas auf der Tablette langte, die ihm der
aufwartende Diener hinhielt, zitterte seine Hand. »Haben Sie gehört, was die
Herren und Damen da drüben über Frau Lu reden?« fragte er mit Schüchternheit;
»sie ziehen sie geradezu in den Schmutz, und sie wehrt sich nicht einmal.«

»Wovon haben sie denn gesprochen?« erkundigte sich May mit verschlossener
Miene.

»Sie sprachen von dem jungen Menschen, dem Sohn meines Freundes . . .«

Mays Gesicht wurde noch verschlossener. Sie erhob sich und trat nahe an ihn
heran. »Was Sie über Lu hören, müssen Sie vergessen,« sagte sie, und ihre
Mondsteinaugen hatten plötzlich etwas leidvoll Umherirrendes. »Gut oder bös,
das gilt nicht. Lu brennt. Feuer ist nicht gut und nicht bös. Man kanns nicht
fassen, man kanns nicht formen. Manchmal wärmt es, manchmal zerstört es.
Grausam oder wohltätig, lieblos oder wunderwirkend, wahr oder trügerisch, ganz
egal, aber es ist, es ist da, es lebt. So ist es mit Lu. Es genügt, daß sie da
ist. Wenn man sie anders nimmt, muß man verzweifeln, ich weiß es, ich weiß es.«
Sie schlug die Hände vors Gesicht, und merkbar lief ein Schauer über ihre
Schultern.

Erstaunt hob Laudin die Brauen. Er hatte viele Beweise einer schier sklavischen
Abhängigkeit Mays von Luise Dercum, aber er hatte sich die Beziehung auf
natürliche Weise zu erklären versucht, hatte ihr natürliche Vorgänge und
Empfindungen zugrunde gelegt. Jetzt, seine Miene zeigte es, sah er etwas
anderes darin, etwas Unheimliches fast, jener Gattung von Zuständen angehörend,
die ihm stets als ungesund, lichtscheu und unziemlich erschienen waren und
durch die sich ein Geschöpf aus der Reihe der gleichgestimmten und sittlich
verantwortlichen ausschloß. Er stammte aus einem andern Jahrhundert. Die von
1880 herkommenden Menschen sind unbewußt in ihrem Weltgefühl familienhaft
gebunden. Die Bemühung, davon frei zu werden, hebt nur das Gesetz in ihnen auf,
erweitert aber ihre Form nicht.

»So ist es wohl, gewiß, gewiß, so mag es sein,« stotterte er mit der
Anstrengung, höflich und zustimmend zu erwidern, »die Ausnahme müssen wir
konstatieren, gewiß.« Vordem hätte er wahrscheinlich eine Erklärung wie
diejenige Mays, Deutung eines widerspruchsvollen und dunklen, doch immerhin in
die Gesellschaft eingefügten und sogar inbrünstig zu ihr strebenden Charakters
als überspannt und überschätzend abgewiesen. Er hätte, damals, ungefähr
geantwortet: sie sei begabt, sie sei erlesen, sie sei von Genie gekrönt;
zugegeben; um so tiefer sei sie verpflichtet, um so strenger wollen wir die
Gebiete abgrenzen, um uns nicht vom regellosen Unwesen verwirren zu lassen;
zollen wir ihr Anerkennung; spenden wir den Beifall, den sie verdient und von
dem sie sich nährt; aber hüten wir uns, ihr irgendwelche Sonderrechte
einzuräumen, und machen wir vor allem aus der Komödiantin keine Heilige; es
könnte sie sonst verlocken, unsere Andacht zu einem Possenspiel zu mißbrauchen.

Noch vor wenigen Wochen hätte seine Replik so oder ähnlich gelautet; nun aber
war das Urteil in ihm unheilbar getrübt, aus der Bahn gerissen durch Natascha
und alles, was von Nataschas Herkunft, Geist und Art war, so daß die
gegenwärtige Luise Dercum nur ein Schattenbild darstellte und Natascha (oder
Käthchen, oder Hannele, oder Ophelia) die eigentlichen Originale waren, die
gebeugten, sensitiven, seelenvollen, unschuldigen und vom Schicksal verfolgten
Teile, aus denen sich sozusagen die immanente Luise Dercum zusammensetzte.

»Sie könnten mir, Fräulein May, einen Dienst leisten,« fing er an, stockte aber
sogleich, als er Mays wieder zugeschlossene Miene sah. Mit ihrem eigentümlichen
Erratungsvermögen ahnte sie offenbar, was er von ihr wollte. Er biß sich auf
die Lippen, drei Worte noch, und er wäre zu weit gegangen, hätte sich der
Spionage schuldig gemacht in ihren Augen; in seinen war er feig. Unverständlich
war dies; es war, als liefen alle Wege in einen Knäuel.

Sie wurden von Luise unterbrochen. Vertraulich schob sie ihren Arm in den
Laudins und ging mit ihm auf und ab. Es kamen immer noch Gäste, doch der Raum
war groß genug, daß sie sich verteilen konnten. Aus der Schauspielerecke
schmetterten Lachsalven auf. Ein paar junge Leute hatten sich quer über den
runden Mitteltisch gelegt, um den andere einen Kreis gebildet hatten, und einer
las unter jubelndem Hallo ein Scherzgedicht vor. Neben dem großen Fenster ließ
sich eine Gruppe von Pokerspielern nieder. Abermals zog Laudin das Taschentuch,
um sich die Stirn abzutrocknen. An Luises Seite gehend, schien es ihm, wie wenn
er über menschliche Körper hinwegsteigen müßte, und er sagte in einem
bescheidenen und mühsam galanten Ton, es sei liebenswürdig von ihr, daß sie
sich seiner annehme; er habe eben die Flucht ergreifen wollen.

Nichts da, antwortete sie, er habe zu bleiben; hier könnten sie beide ganz
getrost und verschwiegen promenieren. Zuerst wolle sie ihm erzählen, wie der
Besuch Mays bei Konstanze Altacher verlaufen sei. Sie gab sich eine gelockerte
Miene; um ihren beweglichen Mund lag es wie Wortungeduld, wie
Wortgenäschigkeit, als sie zu berichten anfing.

Abgesehen von dem tränen- und schmerzensreichen Brimborium, das nun einmal zum
Repertoire dieser Dame zu gehören scheine, sei das Fazit folgendes gewesen: sie
wolle May auf die Dauer von zehn Jahren eine jährliche Pension aussetzen, deren
Höhe noch zu bestimmen sei; dagegen habe sich May in einer notariellen Urkunde
zu verpflichten: erstens keinerlei Ansprüche an die Familie Altacher mehr zu
stellen; zweitens das über seine Ehe niedergeschriebene Memorandum und
sämtliche Briefe, die der Verstorbene an sie geschrieben, auszuliefern;
drittens habe sie in besagter Urkunde eidesstattlich zu versichern, daß
zwischen ihr und Altacher niemals ein sträfliches Verhältnis bestanden habe.
Soweit die Bedingungen, fuhr Luise in verächtlichem Ton fort; und nicht etwa,
daß diese Monstrositäten geschäftlich kühl wären vorgebracht worden, sondern
sie seien mit dem widrig schmeckenden Zucker von allerlei Reden über
gemeinsames Los und gemeinsame Trauer versüßt gewesen, auch das Verlangen nach
Freundschaft habe man durchblicken lassen und den Wunsch nach gegenseitiger
Aussprache, da doch ein Schmerz, wie sie ihn erlitten, jedes Vorurteil breche
und ein Dasein der Mißkennung und der vergeblichen Opfer, wie sie es geführt,
das Herz einer Frau liebefähiger und milder stimme, wenigstens, was ihre Person
betreffe. Ihr Gefühl sei nicht erkaltet, in keiner Weise, und mit Freude wolle
sie sich eines Wesens annehmen, das dem unvergeßlichen Toten so nahe gestanden
wie May. Und so weiter, und so weiter, Doktor Laudin werde wohl auf die
wörtliche Übermittlung verzichten. Er bemerke ja: sie und immer wieder sie; ihr
Gram, ihr Schicksal, ihre Großmut, ihre herrliche Gesinnung, sie und nur sie,
nichts anderes. Jawohl, schaltete Laudin mit gesenktem Kopf ein, der Dünkel,
der unsägliche Dünkel. Gut, sprach Luise weiter, zwei Tage nachher sei ein
Brief von ihr gekommen, worin sie, nach eingehender Rücksprache mit ihrem
Anwalt, die Summe fixiert, die Pension, nach ihrer geschmackvollen Bezeichnung
(denn, nicht wahr, geschmackvoll sind sie, diese Damen der bürgerlichen
Gesellschaft, zartsinnig und vornehm?), und was glaube Laudin, wie hoch sie
sich verstiegen in ihrer Rührung und neugebackenen Freundschaft? Was glaube er?
sie geniere sich, es zu sagen, es koste einfach ein Lachen, es handle sich etwa
um das Jahrgeld eines entlassenen Bahnwärters, einen richtigen
Unterstützungsbeitrag.

Luise hatte sich dicht vor Laudin hingestellt, ihn an beiden Armen gepackt und
schaute ihn glühendspöttisch an, als ob sie sagen wollte; da hast du die
Deinen, da hast du deine Welt, nun sprich, Verteidiger! verteidige dich. Sie
sah hinreißend aus. Es war entschieden ein glücklicher »Moment.«

Er schwieg.

»Ja, sie wollen alle zahlen,« murmelte sie mit geringschätzig herabgebogenen
Lippen; »sie wollen für ihre Fehltritte zahlen und für die ihrer Gatten und
Söhne; auch für die Kränkungen, die sie ihren Kutschern, Friseurinnen und den
Geliebten ihrer Männer zufügen, wollen sie zahlen; aber nicht viel, beileibe
nicht viel. Ein Trinkgeld; den Unterstützungsbeitrag; und wenn sie sich
begeistern und einem schwören, daß man einen neuen Menschen aus ihnen gemacht
hat, das kommt ja vor, auch Blumen schicken sie einem, auch Gedichte, aber das
ändert nichts, gehts ans Zahlen, so fangen sie an zu feilschen, und der Tempel
wird zum Trödelmarkt.«

Laudin schwieg, als sei er wirklich ein überführter Angeklagter und als habe er
gar nicht bemerkt, wie geschickt sie Mays Angelegenheiten mit ihren verkuppelt
hatte; dann sagte er gleichsam tröstend, und die Erbitterung brach noch durch,
er habe einen Punkt in der Korrespondenz gefunden, von dem aus er gegen die
Frau werde vorgehen können.

»Ein toller Lärm dahier,« sagte Luise ärgerlich; »die Kollegen halten schon
beim Kognak, ergreifen wir die Flucht. Ich habe Ihnen noch etwas mitzuteilen,
lieber Freund; kommen Sie.«

Wie bei seinem ersten Besuch führte sie ihn in das hinter dem Atelier gelegene
kleine Gemach, forderte ihn zum Sitzen auf und setzte sich ihm gegenüber.

Sie verschmäht die Vorbereitungen. Sie fällt mit der Tür ins Haus. Es handelt
sich um die Filmgesellschaft. Sie sieht in dem Unternehmen eine Möglichkeit zu
ungeahnter Entfaltung ihres Könnens. Es ist ein Weg nicht bloß zum Weltruhm,
sondern auch zum Reichtum. Sie will nicht in den Dienst einer fremden Anstalt
treten, weil sie sich mit ganz bestimmten und eigentümlichen Plänen trägt,
deren Ausführung bei den rein merkantilen Interessen der meisten bestehenden
Gesellschaften auf Schwierigkeiten stoßen würde. Was für Pläne dies sind, wird
sie ihm später einmal anvertrauen. Sie hat Ideen in Fülle; ihr Gehirn brodelt
von Fabelhaftem. Das Theater liegt in den letzten Zügen; Theater wirkt nicht
mehr aufs Volk; die Zukunft gehört dem Film. Gut. Sie hat ein Angebot von einem
deutschen Kapitalisten. Sie kennt zwar den Mann, hält aber nicht viel von ihm;
er ist einer von den Emporgekommenen, und sie hat Grund, seine Eitelkeit und
Machtgier zu fürchten. Sie will das Geld lieber von einem Freund haben. Sie hat
an Laudin gedacht. Nötig ist ein Betrag von dreißigtausend Goldmark. Die
Sicherheit, die sie bieten kann, ist ihr Talent, ihr Stern, ihr Name. Daß
Laudin reich ist, weiß sie. Daß er, wenn es um sie, ihr Gelingen, ihre Sache
geht, keine kleinlichen Ängste und Bedenken haben wird, hält sie für gewiß. Er
soll ihr sagen, wie er zu dem Vorschlag steht. Keine lange Überlegung; sie hat
keine Zeit zu warten, sie muß morgen früh telegraphieren, er muß ihr heute noch
antworten: Nein oder Ja.

Man kann einem Mann nicht kaltblütiger das Messer auf die Brust setzen. Nein
oder Ja. La bourse ou la vie. Ist denn Laudin so reich, wie Luise in begnadeter
Unbekümmertheit anzunehmen scheint? Schüttelt er dreißigtausend Goldmark aus
dem Ärmel? Ist er nicht vielmehr ein sorgsamer Hausvater, der sein Vermögen
Schritt für Schritt erarbeitet und es bedächtig verwaltet hat? Keineswegs arm.
Es gebricht ihm nicht an Mitteln. Kapitalien sind festgelegt, andere sind im
Fluß. Er hat gut gewirtschaftet; politische Reife und eine gewisse
pessimistische Voraussicht haben auch in dieser Beziehung Früchte getragen, und
die Praxis war namentlich in den letzten Jahren äußerst lohnend gewesen. Man
erzählt sich, daß viele von seiner Kanzlei erlassene Expensennoten in die
Hunderte von Millionen betragen haben. Man ist rangiert, man zählt zu den
Oberen, zu der starken Phalanx der Gesellschaft. Aber der auf einen
herkömmlichen und bedingten Bewegungsradius des Geldes eingerichtete
bürgerliche Geist hat sich Beschränkungen zu unterwerfen, die ungeschriebenen
Gesetzen gleichzuachten sind. Frivol und leichtfertig, ein beträchtliches Stück
des Barbesitzes vom zinsentragenden Ganzen loszureißen und einem Zweck zu
widmen, der fragwürdig und verlustdrohend schon deshalb ist, weil Sachkenntnis
mangelt und das Ergebnis nicht berechnet werden kann. Ein Abenteurerstreich.

Andererseits: hier wird eine menschliche, persönliche, in unleugbare
Verbindlichkeit geratene Haltung aufgefordert, ihre Wertigkeit zu beweisen.
Hier ist Natascha (oder Käthchen oder Ophelia oder Hannele) und spricht: zieh
die Konsequenzen; Maske herunter! Zeige, was du bist: Genießer, Schwärmer,
Lüstling, Enthusiast in Gefühlen, die nichts kosten, oder Bekenner und
Verfechter. Ist es Spaß oder Ernst? Sind wir auf dem Trödelmarkt oder im
Tempel?

Luise, die den deutlich wahrnehmbaren inneren Kampf des Advokaten mit
malitiöser Ironie beobachtete, zündete eine Zigarette an und sagte kühl: »Mit
den dreißigtausend ist es natürlich nicht getan. Es ist der vierte Teil von
dem, was man braucht. Aber für den Anfang genügt es. Requisiten leihen wir aus,
Stücke machen wir selbst, die Hauptzugkraft haben wir, die ergebenst Gefertigte
nämlich, die Reklame großen Stils will Herr Max Ortelli, der draußen sitzt und
mit dem ich eben Bruderschaft getrunken habe, ein gewitzter Kopf, Chef eines
großen Inseratenhauses, einstweilen so übernehmen, daß man ihm ein Aktienpaket
gibt; diese Formalitäten übernehmen Sie ja ohnehin, Doktor; wenn dann die Sache
einmal läuft, besonders, wenn es bekannt wird, daß unser Geldgeber, Phönix wird
die Gesellschaft heißen, daß der Advokat Laudin den Phönix aus der Asche hebt,
fließen uns Kapitalien zu, soviel wir wollen. Na? wie stehts? Haben Sie sich
entschlossen?«

Laudin verneigte sich. »Sie sind außerordentlich expeditiv, Frau Lu,« sagte er
mit ruhiger Würde; »der Betrag steht Ihnen selbstverständlich zur Verfügung.«

»Gut,« nickte Luise; »sehr gut. Ich habe es nicht anders erwartet. Sie sind
der, für den ich Sie genommen habe. Sie sind ein Mann. Sie sind ein Freund. Sie
kneifen nicht, Sie winden sich nicht, Sie klappern nicht mit den Zähnen, wenns
mal um einen Einsatz geht; schön; ausgezeichnet; danke.« Sie reichte ihm beide
Hände und erlaubte es, daß er sie in den seinen festhielt. »Das übrige
erledigen wir morgen,« fügte sie hinzu.

»Darf ich auch meinerseits eine Bitte wagen,« begann Laudin zögernd, sie an den
Händen näherziehend und den ernsten, durchdringenden Blick auf sie heftend,
»darf ich, sofern ich wirklich der Freund bin, als den Sie mich akzeptiert
haben, darf ich Sie fragen, liebe Frau Lu, auf Herz und Gewissen fragen, was es
mit dem Gerede Ihrer Kollegen und Kolleginnen da draußen, den armen Nikolaus
Fraundorfer betreffend, auf sich hat? Seien Sie mir nicht böse, Kind; nicht
wahr, Sie sind ja ein Kind, gegen mich und meine Jahre gehalten, ein
wunderbares, anbetungswertes Kind, aber doch ein Kind. Zürnen Sie also dem
unverbesserlichen Pedanten nicht, nehmen Sie ihm die Zweifelslast von der
Seele: was ist vorgegangen? Was steckt hinter diesen Reden? was ist wahr? was
ist Klatsch und bloße Zungenübung?«

Luise war außerordentlich verwundert. Welche Reden meinte er? welches Gerede?
Ach das, das von vorhin? Was die da draußen gefaselt hatten? Unsinn. Was will
Laudin denn? Unsinn. Sie macht ihre Hände frei und streicht ihm mit der einen
nachlässig durchs Haar, flüchtig nur, doch mit spöttischer Zärtlichkeit, die
ihn emporblicken läßt, schaurig beklommen emporblicken wie ein Tier im Zwinger.
Sie weiß nichts. Auf Ehre, so wahr sie eine Seele hat, sie weiß nichts. Alles
ist weggeblasen. Leider. Ihr bleibt nicht viel in Kopf und Herz. Sie wird sich
schon wieder erinnern. Zum Kuckuck, was verhört er sie denn immer in dieser
alten faulen Sache? Wie eigen, auf einmal wird sie zornig. Ist er denn ein
Untersuchungsrichter, he? Sie stampft mit dem Fuß; ihr Gesicht bekommt einen
zugleich leidenden und wilden Ausdruck. Ists vielleicht ein Verbrechen, daß sie
den Buben geküßt hat? Hätte sie aufnotieren sollen, wie oft und an welchem Tag?
Hätte sie ihm Gartenlaubenpoesie vordeklamieren sollen? Sie lacht. Sie schlägt
die Hände zusammen, biegt den braunen Hals zurück und lacht. Sie kniet vor
Laudin nieder, kauert sich auf den Boden, stützt das Kinn auf sein Knie und
sieht ihn mit strahlendem Lachen an. Und er, in fassungsloser Bestürzung,
sammelt Atem in seiner Brust und sucht den Sinn in diesem Spiel. Falls es ein
Spiel ist. Man kann es nicht durchschauen.

Es wird an die Tür geklopft. Jemand reißt die Tür auf. Luise wirft sich
rittlings auf den Teppich und lacht noch immer. Schäferstunden seien nicht
gestattet, quiekt eine betrunkene Stimme. Lu soll kommen, Lu wird benötigt. Lu
soll Poker spielen. Laudin erhebt sich, fordert wortlos artig, daß man ihn
hinauslasse, draußen herrscht erst recht tobende Aufgebundenheit, das Gelächter
Luises flattert hinter ihm her; im Vorraum stehen Leute; als er endlich im
Besitz seines Pelzes und seines Hutes ist, muß er sich auch hier eine Gasse zum
Ausgang bahnen; auch hier links und rechts Gelächter, seltsam grundloses,
hackendes, brummendes, klirrendes, kettenartiges Gelächter. Noch auf der
Stiege, noch unten im Hausflur hört er es dröhnen, kichern und meckern.

38

Da er ein Stück Wegs zu Fuß gehen wollte, ersuchte er den Chauffeur, bis zu
einer bestimmten Straße vorauszufahren und auf ihn zu warten. Beißend kalter
Wind schlug ihm entgegen. Es war eine sternklare Februarnacht. Er war noch
nicht bis zur nächsten Ecke gelangt, da vernahm er Schritte hinter sich. Zuerst
beachtete er es nicht, aber nach und nach, als die Schritte auf der sonst
völlig menschenleeren Gasse in gleichbleibender Entfernung hörbar blieben,
wurde es ihm lästig; sein Kopf war lauschend vorgeneigt. Klapp, klapp, klapp,
machten die Schritte. War es nicht, wie wenn das Gelächter von dort oben in der
Winternacht erfroren wäre und ihn, stumm geworden, oder zum bloßen Klapp-Klapp
geworden, auch da unten beharrlich verfolge?

Er ging langsamer; die Schritte wurden gleichfalls langsamer. Er blieb stehen
und sah sich um. Er gewahrte eine Frau, dem Anschein nach eine ältere Person,
gut gekleidet. Unter einer Laterne blieb er wieder stehen. Der schwefelgelbe
Lichtschein fiel in das Gesicht der Frau. Zwei Augen lohten ihn an. Er erkannte
Brigitte Hartmann.

Er ließ sie herankommen. Sie näherte sich mit lauernder und zugleich
furchtsamer Langsamkeit. »Was bedeutet das?« fragte er und maß sie von Kopf bis
zu den Füßen. »Was soll die nächtliche Verfolgung, gute Frau? Sie geben sich
mit wunderlichen Auffälligkeiten ab. Ich verstehe nicht. Was wünschen Sie von
mir?«

Sie stand jetzt vor ihm und murmelte mit zu Boden gesenktem Blick: »Ich hab nur
wissen wollen, wie lang Sie bei der Theaterurschel oben bleiben.« Sie wies mit
dem Daumen zurück und zuckte die Achseln.

Laudin betrachtete sie, als hielte er sie für wahnsinnig. So klang auch seine
Erwiderung gemäßigt und gleichsam sondierend: »Ich sagte Ihnen bereits, ich
verstehe nicht, gute Frau. Sie haben sich wahrscheinlich irgendwie übernommen.
Es ist Ihnen nicht klar, mit wem Sie sprechen. Schon vor ein paar Tagen war ich
gezwungen, Ihre ungehörigen Eingriffe in mein und meiner Frau Privatleben
zurückzuweisen. Ich empfehle Ihnen, den Brief genauer zu lesen. Er belehrt Sie
hinlänglich darüber, daß man derartigen Überfällen keineswegs hilflos
ausgeliefert ist. Merken Sie sichs also.«

Er drehte sich um und ging weiter.

Aber das Unglaubliche war, daß Brigitte Hartmann von der barschen Strafpredigt
und dem Umstand, daß der sonst so gezirkelt höfliche Mann sie einfach stehen
ließ, keine Notiz nahm. Nach wenigen Sekunden war sie dicht an seiner Seite.
Klapp, klapp machten die Schritte. Vermutlich trug sie zu hohe Absätze, die ihr
das Gehen erschwerten. Laudin ging rascher. Zorn überwältigte ihn und außerdem
verspürte er ein leises Gruseln. Auch die Schritte wurden rascher, und er hörte
die Frau stärker atmen. Und er hörte alsbald, was sie sprach; er mußte es
hören. Es war ein ununterbrochener Schwall, ein aufgeregter, besinnungsloser
und besinnungraubender Mischmasch.

Ja, sie habe Posten gestanden; habe sichs nicht verdrießen lassen, zwei Stunden
lang in der Kälte vor dem Haus auf- und abzumarschieren; es sei nicht das
erstemal heute; auch ihren Knecht habe sie schon zweimal geschickt, den vom
Hartmannshof, aber der habe schlecht aufgepaßt. Es lasse ihr keine Ruhe, wenn
er bei der Komödiantin sei; der Doktor Laudin und eine solche, das reime sich
nicht. Wer die sei, wisse doch die ganze Welt; da brauche man bloß die
Schneiderinnen und Hutmacherinnen zu fragen, bei denen sie ihre Rechnungen
schuldig bleibe; die sei ja für jeden zu haben, jawohl; ein feiles Weib, eine
unzüchtige und ausschweifende Person; eine Schnapssäuferin; alle
Theaterbediensteten wüßten, daß sie Schnaps söffe, ganze Gläser voll Kognak,
und wenn sie halb besoffen sei, spiele sie am besten Komödie. Sie, Brigitte,
kenne sich aus; sie habe mal bei einer Schauspielerin im Haus gewohnt, was für
einen skandalösen Wandel die geführt habe, nicht zum Sagen. Ein so verehrter
Mann wie der Doktor Laudin dürfe da nicht mal hinriechen, ein so allseitig
geachteter Herr. Habe er denn nicht eine Frau, und eine so liebe Frau noch
dazu? Was die sich wohl denken solle. Ach Gott, warum läuft denn der Herr
Doktor so schnell? warum rennt er denn davon vor ihr? Ist sie denn ein Mist,
daß er sie nicht anhören will. Sie hat keinen Atem mehr, bitte. Sie ist dem
Herrn Doktor grenzenlos ergeben. Sie hat sich vorgenommen, ein neues Leben
anzufangen; seit sie den Herrn Doktor kennt, ist sie ein anderer Mensch
geworden. Er braucht einen bloß anzuschauen, und man hat schon bessere Gefühle.
Bloß soll er solche Briefe nicht mehr schreiben lassen, das hält sie nicht aus.
Sie will der Karoline Lanz fünfundzwanzig Millionen geben; er soll aber die
Sperrung des Kontos aufheben, die Schande bringt sie um den Schlaf, der selige
Hartmann selber könnt es nicht gutheißen. Sie war bei der Karoline Lanz
draußen; aber was will denn der Herr Doktor? die Leute leben ganz anständig,
bitte. Weit und breit kein Elend. Na ja, power; Sprünge können sie nicht
machen, aber von Hunger und sowas nicht die Spur. Sie hat der Lanz ein bißchen
Wäsche und gestrickte Kleider für das Kind gebracht. Er, der Student, hat ihr
die Tür gewiesen. Großartig. Wer ist er denn? Da hat sie ihre Sachen wieder
mitgenommen. Die Leute im Haus sagen, mit den Lanzischen ist es nicht ganz
richtig, da geht was vor. Ihretwegen, was kümmert das sie. Aber der Herr Doktor
sieht, daß sie einen guten Willen hat, bitte. Er soll ihr nur ihre Reden nicht
übelnehmen, auch die über die Dercum nicht. Sie sei eben ein aufrichtiger Kerl
und die Sittlichkeit gehe ihr über alles. Nur weil sie den Herrn Doktor so hoch
stelle und für ein gutes Wort von ihm durchs Feuer ginge, passe sie so auf ihn
auf und gräme sich so über das unbarmherzige Vorgehen gegen sie. Aber das sei
gar nicht er, er sei viel zu vornehm dazu, das seien seine Beamten; es werde
gegen sie intrigiert, das wisse sie längst, man habe ihn gegen sie aufgehetzt,
und wenn es mit den Quälereien nicht bald ein Ende nehme (eine arme schutzlose
Witwe, die zwei unmündige Kinder zu versorgen habe, so zu quälen, bitte) und
wenn der Herr Doktor sie wie einen Hund neben sich herlaufen lasse und es nicht
für der Mühe wert halte, ihr eine Antwort zu geben, werde auch sie ihrerseits
ihre Maßregeln treffen, bitte, dann sei auf ihre Anständigkeit nicht mehr zu
zählen. Recht müsse Recht bleiben und wo Treue geschworen worden, müsse Treue
sein, sonst gehe die Welt unter . . .

Klapp, klapp machten gespenstisch die Schritte.

Das Auto war erreicht. Laudin stieg hastig ein und warf den Schlag zu. Ein
finsterer, unlaudinscher Blick streifte die Frau. Sie stand in der Mitte der
Straße, als sich der Wagen in Bewegung setzte, der Mund war halboffen, und man
sah die Zahnlücke.

Nach wenigen Minuten war das Auto von der Dunkelheit verschluckt. Brigitte
Hartmann stand noch immer da, regungslos, wie ein Stück der Nacht, die schwer
und schwarz über der Stadt lagerte, und schaute in die Richtung, wo der Wagen
verschwunden war.

Der Schmerz, den eine Kreatur erleidet, ist etwas Absolutes, und mit ihm steht
sie Aug in Aug mit Gott.

39

Marlene hatte einige junge Freunde und Freundinnen eingeladen, und Pia hatte zu
diesem Zweck das gegen den Garten gelegene Terrassenzimmer heizen lassen. Auch
Relly hatte zwei ihrer Freundinnen auffordern dürfen, Mädchen, die etwas älter
waren als sie selbst und deren Gesinnung und Geistesart von Marlene gebilligt
wurden. Es handelte sich um eine große Sache, um die Gründung einer
Gemeinschaft, der alle jungen Menschen beitreten sollten, die entschlossen
waren, neue und bessere Zustände auf Erden zu schaffen. Es sollte ein Bund
sein, dessen Gesetze und Werbetätigkeit festzustellen der heutigen Beratung
oblag.

Laura Arndt war früher gekommen, um noch zu einigen privaten Herzensergießungen
Zeit zu haben. Sie hatte den Tod von Nikolaus nicht verwunden; ihr ganzes
Sinnen hing an ihm und seinem Bild, und da Marlene in bezug auf ihre inneren
Erlebnisse weit zurückhaltender war als sie, nahm sie an, die Freundin habe
sich über den Verlust getröstet, und war naiv genug, ihren Schmerz immer wieder
zum Gegenstand des Gesprächs mit Marlene zu machen.

Dazu kamen allerlei Beunruhigungen von der Welt her; durch ihre Schönheit und
frühe Körperreife war sie vielfachen Verfolgungen ausgesetzt, auch solchen, die
ihr Furcht einflößten; als Wirkung trat eine ängstliche Wachsamkeit zutage,
welche sie gewisse Vorgänge im Leben der ihr bekannten Männer und Frauen
verzerrt und unter Symptomen ungesunder Erregung wahrnehmen ließ. Den trüb
gährenden Stoff trug sie dann zu Marlene; Marlene sollte deuten und raten.

Während die beiden Freundinnen am Fenster sitzend plauderten, deckte Relly den
Teetisch. Sie tat es mit hausfraulichen Gebärden, hielt Gläser gegen das Licht,
um zu prüfen, ob sie rein seien, rollte Servietten zu kunstvollen Figuren,
verteilte Backwerk und belegte Brote auf die Mittelteller. In ihrer
Beschäftigung wurde sie von der Hofrätin gestört, die lautlos hereinkam,
brebbelnd und mit dem Kopf wackelnd zweimal durch den Raum schritt, sich
hierauf an den Tisch stellte und die Enkelin in mürrischem Ton fragte, für wen
die Vorbereitungen getroffen würden. Relly gab trocken und kurz Bescheid. Ein
verwundertes Zischen, eine Art Gaumenseufzer, kam aus dem Mund der Hofrätin. Es
war schwer zu verstehen, was sie sagte, aber es lief ungefähr darauf hinaus,
daß zu »ihrer Zeit« junge Mädchen nicht gewagt hätten, auf eigene Faust
schwelgerische Gastereien zu veranstalten, noch vor zwanzig Jahren nicht; zu
»ihrer Zeit,« vor dreißig oder vierzig Jahren also, sei schon ein Hausball,
einmal im Fasching, etwas so Großes gewesen, daß man das ganze übrige Jahr
davon gezehrt habe; von solchem Unfug, wie er heutzutage im Schwang sei, daß
fünfzehnjährige Kinder Teegesellschaften gäben, als ob sie mitzählten und im
Leben dreinzureden hätten, davon habe man Gott sei Dank nichts gewußt.

Relly sah die Großmutter mit aufrichtigem Bedauern an und nickte, als
mißbillige auch sie den frevelhaften Übergriff, könne jedoch nichts dagegen
unternehmen. Als die Hofrätin das Zimmer verlassen hatte, sagte sie zu Marlene
und Laura gewandt: »Immer sprechen sie von den Jahren. Zwanzig Jahre, dreißig
Jahre sagen sie, und damit wollen sie einem imponieren. Es soll was bedeuten:
zwanzig Jahre, dreißig Jahre, es bedeutet aber gar nichts. Es soll einen
einschüchtern; es schüchtert einen aber nicht ein. Es ist bloß unbegreiflich.
Man kann sich nichts vorstellen dabei. Jahre, Jahre . . . Ich kann mir auch
nichts vorstellen, wenn es heißt: dreihundert vor Christi. Ihr ja?«

Die beiden, an die der Appell gerichtet war, antworteten nicht. Laura hatte
Marlene die Eröffnung gemacht, sie sei jetzt überzeugt, daß die Doktorin
Kadelka ihren Mann betrüge. »Er hat keine Ahnung,« erzählte sie, bleich vor
Ergriffenheit; »er liebt sie; er schenkt ihr die kostbarsten Sachen; wenn sie
redet, schaut er sie bloß entzückt an; Tag und Nacht schuftet er für sie,
spielt sogar an der Börse für sie; und sie hintergeht ihn; mit einem
Bankbeamten, einem gewöhnlichen, ungebildeten Menschen. Ist es nicht
entsetzlich?«

Marlene drehte den Ring mit der kleinen Perle, den sie trug,
Konfirmationsgeschenk ihrer Mutter, bedächtig um den Finger und erwiderte mit
seltsamem Lächeln: »Ich mag nicht, daß du dich um diese Dinge härmst, Laura. Es
hat so was Neugieriges, weißt du, wenn es dir auch noch so nah geht; so was
Krankhaftes. Wissen soll man es ja, und es ist gut, wenn man vieles weiß; aber
dran leiden, was Frau Kadelka tut, das wäre ja als nähm ich mein Herz und würfs
in einen Eimer voll schmutzigem Wasser.«

»Verachtest du denn solche Frauen so?« fragte Laura betroffen.

Marlene zuckte die Achseln. »Ich verachte sie nicht; wer darf verachten? aber
ich muß weiter. Du auch. Wir müssen weiter. Wo anders hin. Verstehst du?«

Sie gebrauchte oft diese Wendung: verstehst du; sie klang zärtlich in ihrem
Mund, wie eine Bitte, ihr zu glauben oder zu vertrauen. Da sich die Gäste nach
und nach einstellten, erhob sie sich, begrüßte jeden, sagte jedem eine
Artigkeit, ganz nach der Weise ihres Vaters. Relly brachte den Tee und schenkte
ihn in die Tassen, alle nahmen in der von Marlene bestimmten Ordnung Platz, und
im eifrig geführten Gespräch mischten sich die hellen Stimmen der Mädchen mit
den rauhen der Jünglinge. Es waren acht Mädchen und sechs junge Leute. Marlenes
Programm hatte nur fünf aufgewiesen; auf dem sechsten hatte Relly bestanden,
damit nicht dreizehn bei Tisch seien. Der Dreizehnte war ein kleiner kluger,
schlauer und wegen seiner Schlauheit nicht sonderlich beliebter Apothekerssohn
aus der Vorstadt; die übrigen waren gesetzte und ernste Burschen, ein wenig
befangen wegen der Damenüberzahl und in ihrem Wesen unentschieden, ob ein
vornehmlich galantes Verhalten oder ein geistig-gerichtetes von ihnen gefordert
würde. Von einem unter ihnen, Helmut Scharf, galt als sicher, daß er ein
Dichter war; er hatte extrem moderne Verse in einer Zeitschrift veröffentlicht;
er war gewohnt, sein Wort im letzten Augenblick eines Gesprächs als
abschließend in die Wagschale zu werfen. Ein zweiter, schüchtern von Aussehen,
war von einem fruchtbar unruhigen Geist beseelt und hatte den Ruf eines
tüchtigen Redners. Er hieß Herold, und Marlene schätzte ihn seiner reinen
Gesinnung und seines hohen Gedankenfluges halber.

Als alle gegessen und getrunken hatten, gab Marlene das Zeichen zum Aufstehen;
man nahm in dem vorgebauten Rondell der Terrasse Platz, und Marlene richtete
einige Worte an die Versammelten. Sie erinnerte sie an den Zweck ihres
Hierseins, der von jedem einzelnen gewußt wurde und die Bestrebung eines jeden
durchdrang. Es handle sich dabei, sagte sie, nicht um ein Komplott, nicht um
geheime Abrede, überhaupt nicht um Geheimnisvolles, sondern um etwas, wovon man
offen und freudig sprechen dürfe und was keinen Lauscher zu fürchten hätte. Ihr
Willen und Planen sei ja nicht, etwas Vorhandenes umzustürzen, sondern etwas
Nichtvorhandenes zu schaffen; hierin seien sie alle einig, wie sie glaube, auch
einig über die Schwierigkeit wie über die Neuheit des Beginnens. Das
Gewöhnliche sei, daß die Jugend mit etwas Falschem aufräumen wolle und ihre
ganze Kraft daran wende, es aus dem Weg zu schaffen; wenn sie aber dann das
Richtige und Gute an die Stelle des Falschen setzen wolle, wisse sie sich nicht
zu helfen; statt eines Fehlers, den die Alten begangen, machten sie deren drei
und das Verkehrte werde immer verkehrter. Wäre es demnach nicht angemessen,
gleich mit dem Richtigen und Guten anzufangen und sich nicht erst lange mit dem
Fortschaffen und Zerstören aufzuhalten, besonders nicht mit dem Reden darüber;
wäre das nicht geradezu das Ei des Kolumbus? Diese Weisheit sei freilich nicht
auf ihrem eigenen Mist gewachsen, wenigstens nicht auf ihrem Mist allein; es
habe sich im Zusammenleben mit andern, ebenso Fühlenden so ergeben und sie,
Marlene, mache sich nur zum Sprachrohr, weil sie ja bekanntlich eine flüssige
Zunge habe.

Sie verbeugte sich schalkhaft und schloß: »Wir rufen also nicht: nieder mit der
Schule, nieder mit Eltern und Lehrern, nieder mit Regierung und Autorität,
sondern wir sagen: auf mit uns selber! Wir wollens einmal selber in die Hand
nehmen; das wollen freilich alle; aber uns selber zuerst; das ist bis jetzt
noch nicht probiert worden. Nicht tun: das Schlechte; nicht teilnehmen: am
Bösen und Gemeinen; sich ausschließen von der Gewalt, jeder für sich und einer
für alle; sich selber gehorsam sein; sich selber nicht die Treue brechen; das
ist es, das, denk ich, wollen wir. Und wenn ich sage: auf mit uns, so such ich
für das Auf ein Sinnbild und finde kein besseres dafür als die Flamme, die doch
Inbegriff von Licht und Wärme und Bewegung nach oben ist, und ich schlage vor,
daß wir die Vereinigung, die wir heute begründen, den Bund von der Flamme
nennen.«

Der junge Herold erwiderte auf diese Ansprache. Er bezeichnete die
Gesichtspunkte der Vorrednerin als zu allgemein, zu unbestimmt. An
Beglückungsprogrammen, solchen oder halbwegs ähnlichen, fehle es nicht; wo die
Verderbnis am tiefsten eingefressen sei, klängen die Heilrezepte am
verführerischsten. Gegen das Wesentliche der Idee sei um so weniger
einzuwenden, als sie ja eine Art Kristallisationsprodukt darstelle, Willens-
und Geistesniederschlag einer Generation und allenthalben so deutlich zu spüren
sei wie eine atmosphärische Katastrophe. Es sei nun eben so weit, daß bloß aus
einem Mund das Wahlwort zu erschallen brauche, und schon nehme es ein
bereitstehendes Heer von Kämpfern entgegen. Aber wenn der kleine und
unscheinbare Kreis, der sich hier gebildet und dem symptomatische Bedeutung,
wie gesagt, nicht abzusprechen sei, ins Weite wirken wolle und mit seiner
Flamme, kein übles Fahnenzeichen, er seinerseits erkläre sich gern für die
Flamme, wenn die Flamme die Lauen und Kalten ergreifen solle, dann seien
klarere Umrisse nötig und vor allem genaue Disziplinen.

Welche? wurde gefragt; was meinst du? meinst du Regeln? meinst du Statuten?
sollen wir Vereinsmeierei betreiben? Konferenzen und Bierabende abhalten?

Gelächter. Ordnungsruf Marlenes. Helmut Scharf, mit untergeschlagenen Armen
richterlich dastehend, sagte: »Es schwebt ihm vielleicht ein gemischter Mönchs-
und Nonnenorden vor.«

»Warum nicht?« versetzte Herold unbeirrt; »es gibt Einrichtungen, deren
ursprüngliche Heiligkeit nicht dadurch vermindert wird, daß die Zeit ihren Sinn
getötet hat.« Worauf er hinaus wolle, sei dies: Gebote, an die sich die
Teilnehmer zu binden hätten; Gelöbnisse, wie sie von altersher die Werbekraft
und den sittlichen Einfluß aller geist- und kulturschöpferischen Verbrüderungen
ausgemacht hätten; er erinnere an die hohen Ritterorden der christlichen
Frühzeit oder die mächtigen Logen des achtzehnten Jahrhunderts; zu den Geboten
rechne er etwa: die Wahl eines Oberhauptes für befristeten Termin, doch mit
unbeschränkten Befugnissen; dann: Schweigepflicht, nicht bloß nach außen,
sondern bei allem Tun und allem Entschließen (»denn das Übel, unter dem wir am
schwersten leiden, ist das Wort,« schaltete er ein, »das gesagte, läufige,
leere Wort«); sodann: Enthaltsamkeit in jedem Sinn, und ebenso Bewährung
innerhalb jeden unbrechbaren Zwanges; und unbrechbar heiße er allen Zwang, der
nur unter Verschwendung von Mitteln und Vergeudung lebendigen Menschentums
beseitigt werden könne.

Hieraus entspann sich eine Debatte, in der sich die jungen Mädchen noch
leidenschaftlicher verstrickten als ihre männlichen Partner; namentlich eine
hochgewachsene Brünette, Seminaristin, Tochter eines ehemaligen Offiziers,
siebzehnjährig, ereiferte sich fast bis zu Tränen, weil sie keinesfalls
anzuerkennen bereit war, was andere erfüllbar fanden, die Unterordnung unter
einen geistigen Regenten. Sie beschwichtigte sich erst, als Marlene, von der
Unbedingtheit des kindhaften Mädchens gerührt, den Arm um sie schlang und ihr
sanft zuredend versicherte, es ließe sich gar wohl eine Herrschaft denken, die,
ohne angemaßte Vorrechte, auf Übereinstimmung und Liebe beruhe; eine Bemerkung,
bei der übrigens der schlaue Apothekerssohn nicht umhin konnte, ein wenig zu
grinsen. Auch das Prinzip scheinbarer Unterwerfung stieß auf Widerstand; man
wollte Heuchelei und Schwäche darin erblicken. Aber der junge Herold bewies
ihnen in Worten, die weit über seine Jahre klug und bedeutend waren, daß gerade
in dieser Art von Schwäche die Stärke der Minoritäten bestehe, und mit einem
sonderbaren Ausdruck bezeichnete er sie als das System der langsamen
Kraftentladung.

»Sehr gut!« rief Marlene; »Sparkasse. Akkumulator.«

Herold nickte. »Gewiß,« bestätigte er; »jeder von uns stellt einen
Sammelapparat dar, und es ist eine unleugbare Tatsache, daß ein Prophet, wenn
er ein wirklicher ist, hundert, ja tausend Gläubige macht.«

Es ging, wie man sieht, um die allerhöchsten Fragen. Um Wohl und Weh der
Menschheit, um Zukunft und Existenz. Diese jugendlichen Köpfe hatten sich
heißgedacht an den Rätseln des Lebens, die heißen Herzen schlugen einem
erneuerten Bild von ihm entgegen. Sie brauchten die Erfahrung nicht, sie nahmen
sie voraus, und vielleicht wäre mancher von den Fertigen und Betitelten, die
sich einbilden, sie dürften über Schicksal und Weltzustand richten, weil sie
sie tragen und ertragen müssen, erschrocken dagestanden und von der Meinung
bekehrt worden, als ob nur von grauen Haaren, müden Lippen und gebeugten
Schultern das Heil abhinge. Vielleicht wären sie zu der Erkenntnis gekommen,
daß es zwischen ihren Wissenserrungenschaften und diesen Herzenswallungen vor
allem einen Temperaturunterschied gab, der ihre geglaubten Vorteile nichtig
machte; vielleicht hätten sie sich gesagt, daß sie die Zügel aus ihren alten
Händen einmal probeweise in die jungen und nervigen legen müßten, da doch, was
sie in Jahrzehnten erworben, ihnen nicht die Fähigkeit verliehen hatte, den
Wagen mit den ungestümen Rossen zu lenken. Jedenfalls aber wären sie erstaunt
gewesen über die Sprache, über die Stirnen, die Kühnheit der Worte und deren
ehrliche Gewalt; sie hätten aufgehört, mit Geringschätzung zu betrachten, was
durch ein Unsehen der stumpfen Augen ihnen nie zur wahren Erscheinung geworden
war, und hätten einen Irrtum abgeschworen, der fortzeugende Rache an ihnen
selbst übte: daß die Jugend noch zu ihnen aufblickte, erwartungs- und
vertrauensvoll, daß dies Pflicht der Jugend sei und daß man sich dabei
beruhigen könne und dürfe, indem man auf die »Jahre« pochte und ein gewisses
Fehlen am Maß der Jahre wie ein Fehlen an Menschensubstanz behandelte. (Auch
ein Fall, bei dem der Advokat Laudin das Phänomen des Dünkels hätte feststellen
können, eine bisher noch nicht untersuchte Art dieser Eigenschaft.)

Während die Meinungen am heftigsten aufeinanderprallten, verließ Relly das
Zimmer. Als Laura sie an der Türe nach dem Grund ihres Weggehens fragte,
erwiderte sie, sie wolle ein wenig Luft schöpfen. In einem Raum mit vielen
Menschen wurde ihr immer bänglich zumute, und Lärm von Stimmen verursachte ihr
Kopfschmerz. Sogar im Theater und in Konzerten kam es vor, daß sie sich erhob,
um eine Weile hinauszugehen, und einmal hatte sie zu ihrer Schwester geäußert,
es überfalle sie in solchen Sälen oft eine unbezwingliche Sehnsucht nach einem
Baum.

Es geschah nun, wie sie über den Flur schritt, daß sie an der halboffenen Tür
vom Zimmer ihrer Mutter vorüberkam und, einen Blick hineinwerfend, die Mutter
gewahrte, die in wunderlicher Unbeweglichkeit vor ihrem Spiegeltisch saß, den
Kopf auf die Arme gestützt, das Gesicht von den Händen bedeckt. Relly blieb
stehen. Sie atmete kaum. Ein bestürzter Ausdruck trat in ihre Mienen. So hatte
sie die Mutter noch nie gesehen. Aus Furcht, von ihr bemerkt zu werden,
erschrocken über die Ungehörigkeit des Belauschens, die sie unwillentlich
begangen, kehrte sie um, ging ein paar Schritte auf den Fußspitzen und kam,
etwas blasser als sie vordem gewesen, in das Versammlungszimmer zurück.

Sie saß aufrecht auf ihrem Stuhl, studierte die Mienen, hörte den Reden zu und
war sichtlich bemüht, sich etwas Ordentliches dabei zu denken.

40

Als Doktor Heimeran eines Tages in seinem Notizheft blätterte, stieß er, unter
vielen andern, auf die nur aus den zwei Namen bestehende Eintragung: Weitbrecht
– Fraundorfer. Er mußte ziemlich lang nachdenken, bis ihm die Szene im Klub und
das mit den Spielpartnern geführte Gespräch erinnerlich wurde. Kurz darauf
hatte er verschiedener Agenden halber eine Besprechung mit Laudin; er fand den
Chef und Kollegen wortkarg und in den Auskünften, um die er ihn bitten mußte,
unbestimmt, so daß sein Ton nicht, wie er wohl beabsichtigt, freundschaftlich
teilnehmend, sondern frostig-forschend klang, als er sich bei Laudin
erkundigte, ob eigentlich die näheren Umstände beim seinerzeitigen Selbstmord
des jungen Fraundorfer aufgeklärt worden seien.

Laudin maß ihn mit überraschtem Blick. »Wie kommen Sie zu der Frage?« versetzte
er ablehnend und mit einer Unruhe, die zu verbergen ihm nur schlecht gelang.

Er meine nur so, sagte Heimeran achselzuckend und schaute durch das Fenster; es
sei ja viel die Rede davon gewesen; überdies wisse er, daß Doktor Laudin durch
das Unglück stark in Mitleidenschaft gezogen worden sei; habe er ihm doch
damals selbst, unter dem ersten Eindruck des Geschehnisses, geklagt, wie ratlos
sowohl er wie auch der Vater des jungen Menschen sei. Doktor Laudin entsinne
sich wohl nicht mehr. Es sei ihm nur so durch den Kopf gegangen; zufällig; habe
nichts weiter zu bedeuten.

Er lächelte schief, empfahl sich in schiefer Haltung; Laudin hatte nichts
geantwortet und sich mit gerunzelter Stirn an das Durchlesen der Post gemacht.

Vermutlich war es ein Akt boshaften Trotzes, daß Doktor Heimeran das Thema so
schnell hatte fallen lassen und die Mitteilung, zu der er bereits gerüstet
gewesen, unterlassen hatte. Er war zu sehr eingenommen von seinem Talent,
Verborgenes ans Licht zu ziehen und voneinander entfernt liegende Wahrnehmungen
geschickt zu kombinieren, als daß er sich damit hätte aufdrängen mögen. Er
hüllte sich recht gern in sein Besserwissen, um dann schadenfroh zuzusehen, wie
die Leute, die er Laien nannte (wieviel Verachtung lag nicht in dem Begriff),
an ihrer Plumpheit und Bockstirnigkeit scheiterten.

Von Laudin in seiner Eitelkeit verletzt, wurmte ihn aber auch dessen schroffe
Zurückweisung, obwohl er eine der Ursachen, die Laudin an diesem Vormittag in
üble Laune versetzten, zu kennen glaubte: eine Zuschrift aus der Kanzlei des
Doktor Kerkowetz in Sachen Altacher. Plötzlich begann die Neugierde an ihm zu
nagen; er vergegenwärtigte sich die Beziehung Laudins zu der Schauspielerin,
die Beziehung der Schauspielerin zu dem Selbstmörder; die Figur des Vaters
fügte sich in das Gewebe; es gab die Möglichkeit, in eine Finsternis einen
Blendstrahl zu senden, ein Stück Geheimnis zu befühlen, ein Stück
Entdeckerarbeit zu tun, und Heimeran entschloß sich, den Doktor Egyd
Fraundorfer aufzusuchen.

Schon am nächsten Tage ging er hin und traf ihn auch zu Hause. »Ich hatte
bereits einmal das Vergnügen,« sagte er, als er vor dem riesigen Mann stand und
beinahe devot in dessen kleine, schläfrige, schläfrig-tückische Augen schaute;
»wir trafen uns vorigen Winter im Haus meines hochverehrten Kollegen Laudin.«

Fraundorfer quittierte etwas brummig die Feststellung alter Bekanntschaft und
lud den Gast zum Sitzen ein. Herr Schmitt schlich mißtrauisch um den Stuhl
Heimerans, und sein Herr zwinkerte ihm zu, als gebe er ihm zu verstehen: nun,
wir wollen abwarten, was da wird.

»Gehts dem hochverehrten Kollegen gut?« brachte er die Unterhaltung mit einem
nicht recht faßlichen düstern Hohn in Fluß; »ich sehe ihn selten jetzt. Es geht
bereits in die vierte Woche, daß er nicht bei mir war. Scheint in seinen
Rechtshändeln zu ersaufen. Na, man merkts auch an der Welt, daß die Advokaten
zu tun haben. Mein Hausmeister, das Vieh, hat gestern beinahe sein Eheweib
totgeschlagen. Wie sagen Sie? Sie müssen lauter sprechen, seit ein paar Tagen
hör ich schlecht auf dem linken Ohr. Wie war übrigens Ihr geehrter Name?«

Heimeran nannte, in Silben zerdehnt, noch einmal seinen Namen. Fraundorfer
anerkannte die Bemühung und nickte. Darauf gab er seine Wißbegier nach dem
Zweck des Besuches kund. Er sei Besuche nicht mehr gewöhnt. Es wundere ihn,
wenn ein Mensch seine Schwelle überschreite. Er habe verlernt, wie man sich bei
solchem Ereignis zu benehmen habe. Er fürchte, daß er sich als Grobian
aufführe, wo er doch nur scheuer Höhlenbär sei, obschon ein etwas
mastodontischer. Hohoho. »Ins Körbchen, Herr Schmitt.«

Welche Einsamkeit in alledem, um all dies; sogar Heimeran spürte es, der nie
allein war und nicht wußte, was Einsamkeit ist. Trocken berichtete er, was ihn
hergeführt. Unterhaltung zwischen guten Bekannten am Spieltisch; die seitdem
verflossene Zeit glaubte er verschweigen zu dürfen, um das Gewicht seiner
Mitteilung, mit der er doch nur experimentierte, nicht zu verringern; unter
andern Gegenständen, die berührt wurden, Gespräch über den jungen Fraundorfer;
Professor Weitbrecht, einer der Teilnehmer der Gesellschaft, läßt beiläufig
einließen, der junge Mann sei kurz vor seinem Tod bei ihm gewesen, um seinen
ärztlichen Rat einzuholen; Weitbrecht; Doktor Fraundorfer werde ja den Namen
kennen: berühmter Syphilidologe. Er, Heimeran, habe sich verpflichtet gefühlt,
den Vater von der Tatsache in Kenntnis zu setzen, auf jeden Fall, da doch
selbstverständlich auch vermutet werden könne, daß er ohnehin darum wisse.
Dergleichen gelte ja heutzutage bei jungen Leuten nicht mehr als Makel, Gott
sei Dank. Oder sei es für Doktor Fraundorfer ein Novum? Es scheine so.

Eine Gebärde des Riesen wie ein Kurzschluß, ein jähes Zusammenpressen der Faust
gab Anlaß zu der Frage, die nicht ohne einen Ton der Befriedigung eingeschaltet
wurde, Befriedigung darüber, daß der Aufklärerweg gerechtfertigt war. Wenn auch
anderer Lohn nicht erfolgte, nicht einmal Dank, denn Fraundorfer fiel von dem
Augenblick an in geradezu beängstigendes Schweigen, und sein verwüstetes,
schwammiges Gesicht überzog sich mit aschfarbenem Grau, so war doch die
Finsternis, die Laienignoranz, als solche erkannt, und der Blendstrahl hatte
seinen Dienst getan. Die weiteren Wirkungen konnten allenfalls an Laudin
beobachtet werden, und da er einmal hier war, dem notorischen Freund Laudins
gegenüber saß, so ergab sich die Gelegenheit von selbst, auch von der
beunruhigenden Wandlung im Wesen des Advokaten zu sprechen, einer Wandlung, die
mehr und mehr unheimlicher Verstrickung glich. Fast alle Äußerungen Heimerans
hatten seit einiger Zeit sonderbarerweise den Anschein des Übelwollens, ja der
Gehässigkeit gegen den früher so bewunderten, für ihn gleichsam in nicht zu
erreichender Höhe thronenden Laudin. Woher mochte dies rühren? Vom Sturz des
unbefleckbar Gewähnten, von der Verdunkelung des Bildes? Die mittleren Spieler
des täglichen praktischen Lebens haben oft keine andere Gottheit als den
sittlich und geistig überlegenen Mann der eigenen Berufssphäre. Hört er auf,
ihrer hohen Vorstellung zu genügen, durch die sie sich selbst reinigen und
erhöhen, so erwacht rachsüchtige Erbitterung in ihnen.

Fraundorfer war längst wieder allein, und noch immer hatte er sich nicht
bewegt. Als Frau Blum das Mittagessen brachte, rührte er es nicht an. Die
Schüsseln mußten ein paar Stunden später aufgewärmt werden, auch dann nahm er
nur einige Bissen zu sich, und mit Ekel. Es verblieb während des ganzen Tages
eine eiserne Schwere in ihm. Bei Anbruch der Nacht entkorkte er eine Flasche
starken Schnapses; am Morgen war sie leergetrunken. Danach schlief er sechzehn
Stunden. Danach versuchte er zu arbeiten. Aber das Weib des Hausmeisters kam,
um ihn anzuflehen, er möge bei der Polizei wegen der Enthaftung ihres Mannes
intervenieren. Er habe sie zwar übel zugerichtet, wie sie durch das Aussehen
ihres Leibes zu erhärten bereit war, doch könne sie ohne ihn nicht mit der
Arbeit zu Rande kommen. Fraundorfer ließ den geräuschvollen Jammer eine Weile
über sich ergehen, dann schrie er, sie solle sich zum Teufel scheren und
verfolgte sie mit seinem Zorn bis zur Stiege. Es schien ihm angenehm zu sein,
einen Vorwand gefunden zu haben, sich in Wut zu brüllen. Die Parteien im Hause
liefen zusammen.

Man sollte denken, es hätte sein erster und eiligster Gang sein müssen, sich zu
Professor Weitbrecht zu begeben, um sich volle Gewißheit über die Eröffnung des
Advokaten Heimeran zu verschaffen. Vielleicht hatte er es erwogen; mehr noch,
vielleicht trieb es ihn hiezu, und er setzte es sich Stunde für Stunde und Tag
für Tag vor. Dennoch geschah es nicht. Er konnte es offenbar nicht über sich
gewinnen. Vermutlich hatte er Angst vor dieser vollen Gewißheit. Es kam vor,
daß er, unter Herrn Schmitts stillentzückter Erwartung, seine Schaftstiefel
anzog, einen sauberen Kragen umlegte und den Mantel aus dem Schrank holte; über
diese Vorbereitungen hinaus gedieh sein Entschluß nicht. Sie hatten schon
Anstrengung genug gekostet. Im letzten Moment war ein Ausdruck da, als werde
ihm eine Schlinge um den Hals geworfen und langsam zugezogen. Über den
borstigen Brauen bildeten sich dicke, zitternde Hautwülste. Wieder und wieder
preßten sich die ungeheuren Hände zu Fäusten zusammen.

Eines Abends hatte sich Herr Schmitt mit ausgestreckten Vieren auf dem Tisch
niedergelassen. Es war ein besonderer Gnadenbeweis, wenn er die Erlaubnis dazu
erhielt oder wenigstens nicht daran verhindert wurde, und Herr Schmitt bezeigte
für diese räumliche Erhebung seiner winzigen Person Verständnis insofern, als
er den in Anbetung schwimmenden Blick nicht eine Sekunde lang vom Gesicht
seines Meisters abwandte. Fraundorfer, einen wahren Balken von Zigarre im
Lippenwinkel, das eine Auge zugekniffen, das andere nur schläfrig,
tückisch-schläfrig geöffnet, mit der Rechten das heiße Glas des eben gebrauten
Punsches umklammernd, ließ folgende Rede vom Stapel:

»Wir sollten morgen zu diesem Doktor-Bonzen gehn, Herr Schmitt. Wir müßten es
tun. Sagen wir übermorgen. Wir dürften es nicht länger hinausschieben. Ich sehe
aber schon, daß wir uns doch wieder drücken werden. Das Uhrwerk unseres
Geistesmechanismus weist einen bedenklichen Fehler auf; ich möchte es sogar
eine Krankheit nennen, so was wie Retardierungskrampf. Nur keine vollendeten
Tatsachen, das war ja stets unsere Devise, nicht wahr, Herr Schmitt? Das
Unwiderrufliche war von jeher unser schlimmster Feind. Ich merke, Sie sind ganz
meiner Meinung; bravo, Herr Schmitt, Ihre Intelligenz macht Fortschritte. Das
Unwiderrufliche ist so steril wie der Tod. Jenseits des Unwiderruflichen gibt
es keinen Trost mehr, nicht das schäbigste Trinkgeld von Trost, nicht den
Schatten einer Möglichkeit von Selbstbeschwindelung. Das haben wir in Rechnung
zu ziehen, Herr Schmitt, danach haben wir uns einzurichten. Achtung, wenn die
Schranke geschlossen ist. Es ist als ob man Ihnen sagte: bemühen Sie sich zum
Schinder, dort werden Sie ein rasches, gefälliges, schmerzloses Ende finden; es
geht Ihnen zwar miserabel beim alten Fraundorfer, werden Sie sich aber deswegen
mutwillig in die Unwiderruflichkeit stürzen? Und wenn Ihnen auch dieser
Schindervergleich ein wenig übertrieben, ein wenig brutal erscheint, so bitte
ich doch zu erwägen: was dann? Das Dann bedeutet, daß etwas geschehen muß.
Weitere Unstatthaftigkeit; weiterer Fehler im Uhrwerk. Ach, Herr Schmitt, was
für Fragen treten da an uns heran! Vor allem müßten wir doch unsern Freund in
die neuen Umstände einweihen, unsern Dyskolos, Sie wissen. Lassen wir aber in
dieser Hinsicht unsere Gedanken nicht aus dem Käfig. Seien wir froh, daß sie
eingesperrt sind. Keine Täuschung, Herr Schmitt, hier wird die Sache brenzlig,
schauen wir wo anders hin, machen wir ein harmloses Gesicht, und wenn es
allenfalls klingeln sollte und er dann zur Tür hereinkommt, seien wir
freundlich, ich wünsche es, Herr Schmitt, ich erwarte es von Ihrer Erziehung;
blicken wir ihm fest und offen ins Auge; er soll nichts von den Unordnungen in
unserem Uhrwerk merken; üben wir die schöne Tugend der Dissimulation.
Verstanden?«

Herr Schmitt wedelte eifrig mit dem Schweifchen. Fraundorfer tat einen langen,
gierigen Zug aus dem Glas und schmatzte. »Ich fürchte aber, er wird nicht
sobald bei uns vorstellig werden,« fuhr er mit hämisch-düsterer Miene fort und
einer Stimme, die sich in verschlafenen Quetschlauten verlor; »es bleibt uns
Zeit genug, unser Fell nach Flöhen zu durchsuchen. Nicht ausgeschlossen, daß
wir sogar ein neues Kapitel in unserer Geschichte der menschlichen Dummheit bis
dahin fertig kriegen. Obwohl, unter uns gesagt, Herr Schmitt, die ganze
Bücherschreiberei keinen Pfifferling wert ist. Man schreibt immer noch einmal,
was schon ein anderer besser geschrieben hat. Schön, schön, wir stehen nicht an
darum. Keine Ursache, daß wir uns kränken, wenn die Eukoloi und Dyskoloi uns
Stoff zu noch mehr Kapiteln liefern. Dieser da, der uns aus gewissen Gründen
nicht unsympathisch ist, hat die Giftpille im Futterkasten. Er ist wie ein
verrückt gewordener Kaufmann, der aus seinem Defizit einen Haben-Saldo
herausbilanziert und an fallite Firmen seine Waren verschleudert. Sie haben ja
gehört, was der magere Hering von Advokaten uns neulich erzählt hat. Übrigens
ist es nicht sehr appetitlich, daß Sie da mitten auf dem Tisch hocken, Herr
Schmitt. Ich dulde es, weil ich zu faul bin, Sie zu züchtigen. Lassen wir es
dabei. Lassen wirs beim alten, Herr Schmitt, alles bis auf Widerruf beim
alten . . .«

Das Kinn sank ihm auf die Brust. Er stieß mit dem Fuß an den Tisch, und das
leere Punschglas fiel um. Auch Herr Schmitt entschlummerte.

41

Nicht ohne Schwierigkeit gelang es Laudin, die fünfhundertfünf Millionen Kronen
flüssig zu machen, die den Hauptstock des Vermögens der Filmgesellschaft bilden
sollten. Schwierigkeiten ergaben sich auch aus der Erfüllung der dabei
notwendigen Formalitäten, angefangen vom Notariatsakt bis zur Überweisung und
Kontoerrichtung. Dreimal änderte Luise Dercum ihren Entschluß wegen der Wahl
der Bank und folgte dabei ganz kindischen Gesichtspunkten. So entschied sie
sich schließlich, trotz Laudins Widerspruch, für ein mittleres Institut, weil
ihr die Person des betreffenden Direktors zusagte. Der Mann hatte es jedenfalls
verstanden, ihr Sand in die Augen zu streuen, und sie durch Gewährung eines
besonders hohen Zinssatzes geködert. Wiewohl ihr andererseits wieder an den
Zinsen nichts lag, wie sie freimütig zugab, da es ja darauf ankam, das Geld
auszugeben und nicht, es zu thesaurieren. Ihre Großzügigkeit in allem, was mit
Geld zusammenhing, war erstaunlich; manchmal bestellte sie an einem Tag, wo sie
übler Laune war, gleich vier Toiletten, ohne ans Bezahlen auch nur zu denken.
In ihrem Schlafzimmer trat man förmlich auf die unbezahlten Rechnungen; in
dieser Hinsicht hatte Brigitte Hartmann keineswegs übertrieben. Ungeachtet der
Sorglosigkeit, mit der sie wirtschaftete, gab es Leute genug, die sie als
geldgierig bezeichneten und ihr die vorgespielte Verachtung des Mammons nicht
glaubten. Laudin bekam hierüber allerlei Ansichten zu hören; man trug ihm auch
zu, daß sie um hohe Summen spielte. Viele Leute fanden ein Vergnügen daran, ihm
ihre Meinungen und Urteile über die Schauspielerin mitzuteilen, Gott mochte
wissen, warum, und es waren selten günstige Äußerungen, die er vernahm.

Nach der Natur der Dinge hätte das Bankkonto unter dem Namen der Gesellschaft
errichtet werden sollen. Dagegen sträubte sich Luise. Erstens behauptete sie,
durch eine solche Maßregel werde ihre Bewegungsfreiheit gehemmt; sie müsse
unbeschränktes Verfügungsrecht haben, wenn die ganze Gründung einen Sinn haben
solle. Dann aber wies sie darauf hin, daß bis zur Konstituierung der
Gesellschaft, behördlichen Konzession, Aufstellung der Statuten, Wahl des
Aufsichtsrates usw. uneinbringlich kostbare Zeit verstreichen würde, während
der sie mit gebundenen Händen dastehe. Laudin hatte sie über alle diese
gesetzlichen Pflichten belehrt; er fügte sich ihren Argumenten, wenn auch
zögernd, doch bei der weiteren Erörterung mußte er die törichtesten Vorschläge
abwehren. Luise selbst stak zu tief in Schulden, als daß es sich empfohlen
hätte, sie zur Kontoinhaberin zu machen; auch an Ernevoldt war nicht zu denken,
dessen pekuniäre Lage, wie Laudin wußte, eine verzweifelte war, ganz abgesehen
von seiner praktischen Unfähigkeit.

Endlich, nachdem Laudin noch die Person des Reklamefürsten Ortelli abgelehnt
hatte, den er offen und unter Luises ungeduldigem Protest als Windhund
bezeichnete, verfiel man auf den Ausweg, May Ernevoldt mit dem Recht der
Zeichnung und Ziehung zu betrauen. Sonderbarerweise wollte May nichts davon
wissen. Sie gab keine bestimmten Gründe für ihre Weigerung an; sie sagte nur,
und man mußte es ihr glauben, Geld sei für sie der Gipfel des
Verabscheuenswerten; wenn man sie in Geldangelegenheiten verstricke, laufe sie
auf und davon. Doch schien ihr Verhalten außerdem durch eine bestimmte Angst
beeinflußt, die sie zu verhehlen trachtete und die im Augenblick, wo sie von
Luise, zärtlich erst, dann zornig, zur Entscheidung gedrängt wurde, ungeachtet
ihrer Ergebenheit und Liebe für die Freundin mit doppelter Macht hervorbrach.
Da alle Gemütsvorgänge bei ihr sich ungewöhnlich heftig äußerten, mußte man
sie, als sie endlich ihre Einwilligung gegeben hatte, wie eine Kranke behandeln
und sie in einem verfinsterten Raum zu Bett bringen.

Zwei Tage später wurden siebentausend Mark auf eine deutsche Bankfirma
überwiesen, und zwar auf den Namen Bernt Ernevoldts, der gleichzeitig abreiste,
um, so schrieb er an Laudin, draußen Kräfte anzuwerben und Apparate zu kaufen.
Was ihn nicht hinderte, vorher noch seine unangenehmsten Gläubiger zu
befriedigen, die rückständige Miete für die Villa zu bezahlen und einen
Blüthnerflügel und ein Grammophon zu kaufen. Auch Luise entschloß sich
plötzlich, einige drückende Schulden zu begleichen, da man ihr mit der Pfändung
ihrer Gage gedroht hatte. Es waren immerhin Beträge in der Höhe zwischen
fünfzig und sechzig Millionen; doch bestritt sie, ohne daß Laudin von ihr
Rechenschaft begehrt hätte, daß sie das Geld von dem Konto genommen habe. Sie
habe im Bakkarat gewonnen, erzählte sie mit großen Märchenaugen und in kindlich
dankbarem Ton. Nachzuforschen fiel Laudin nicht ein; er hatte unter dieses
Geld, wie er zu sich selber sagte, ein Kreuz gemacht. Doch ein paar Tage darauf
geschah es durch ein Versehen der Bankabteilung, daß die Nachricht von der
Behebung statt an die Kontoinhaberin an seine Adresse ging; es war eben der
Betrag, der zur Tilgung von Luises Schulden erforderlich gewesen war. Er
schickte den Zettel an May.

Anonyme Briefe schmähenden und verleumderischen Inhalts bildeten von jeher das
ständige Zubehör seiner Geschäfte. Mit derselben Post, mit der das
verräterische Bankavis gekommen, war auch das folgende Skriptum eingelaufen:
»Wenn Sie glauben, daß der Dercumsche Leiblakai abgefahren ist, um die Pläne
auszuführen, zu denen Sie den Herrschaften das schöne Geld vor die Füße
geschmissen haben, sind Sie ein bedauernswerter Hopf. Wir im Theater wissen
besser Bescheid. Lassen Sie mal Erkundigungen einziehn, was der infame
Winkeladvokat K. M. und der noch infamere Winkeldoktor R. Z. in Berlin dafür
bekommen, daß der unglückliche Arnold Keller noch immer in der Irrenanstalt
sitzt. Ein Warner.«

Der Wisch flog in den Papierkorb.

42

Der »Punkt,« den er, um seine Worte anzuwenden, in der Korrespondenz zwischen
Altacher und May gefunden hatte und von welchem aus er gegen Konstanze vorgehen
wollte, diente ihm in der Tat gleich zu Anfang als Stütze in der Kontroverse
mit dem Advokaten David Kerkowetz. Es handelte sich um einen Vorfall, der zwei
Jahre zurücklag. Edmund Altacher hatte beim Tod seiner Mutter unter andern
Schmuckgegenständen eine schöne alte, mit Edelsteinen besetzte Miniatur geerbt.
Das Kunstwerk gefiel ihm über die Maßen, und er beschloß, es seiner Freundin
May zu schenken, der er es gezeigt hatte und die nicht weniger als er davon
entzückt war. Es fehlten aber an der Diamantenumrahmung mehrere Steine, und um
die ersetzen zu lassen, trug er das Bildchen zu seinem Juwelier. Konstanze
hatte davon erfahren. Sie begab sich ein paar Tage später zu dem Juwelier,
verlangte die indessen instandgesetzte Miniatur, als sei sie von ihrem Gatten
beauftragt, und der Mann, der sie natürlich kannte, beeilte sich, ihr die
Kostbarkeit auszuhändigen. Als sie sie in ihrem Besitz hatte, machte sie gegen
Altacher kein Hehl mehr aus dem Gewaltstreich und weigerte sich, das Bild
herzugeben. Es sei Familieneigentum und als solches ein der Pietät würdiges
Symbol, hielt sie ihm entgegen; es der Familie zu entziehen, habe er kein
Recht. Da er den Konflikt nicht auf die Spitze treiben wollte, mußte er sich
fügen. In einem kurz darauf aus dem Ausland an May geschriebenen Brief
berichtete er ihr das Geschehene, wobei er für das Eingreifen Konstanzes nur
die Erklärung fand, daß es ihr, bei seiner Sorglosigkeit in derlei Dingen,
wahrscheinlich gelungen war, einen seiner früheren Briefe an May zu lesen,
worin von der Miniatur die Rede war. Er und May pflegten damals viel
schriftlich zu verkehren.

In dieser Handlungsweise Konstanze Altachers erblickte Laudin die unrechtmäßige
Aneignung einer bereits dokumentarisch fixierten Schenkung. Ohne der Tatsache
selbst große Bedeutung beizumessen, was ein taktischer Fehler gewesen wäre,
machte er sie doch in den vorprozessualen Auseinandersetzungen mit Kerkowetz
zum psychologischen Fundament der Klage auf Herausgabe des Legats, einer Klage,
die freilich nicht weniger aussichtslos war als die Gegenklage auf
Wiedererstattung der Altacherschen Geldzuwendungen an die Geschwister
Ernevoldt. Die ganze Angelegenheit hatte schon in ihrem Beginn den Charakter
eines juristischen Eiertanzes, und obgleich Laudin dabei einen Eigensinn an den
Tag legte, der seiner Beweisführung wie auch seinen Maßnahmen abträglich war,
ja, sich mehr und mehr in einen hartnäckigen Trotz wühlte, war ihm keinen
Augenblick wohl in seiner Haut. Seine Haltung war nicht die eines Mannes, der
in einem verworrenen Streitfall die keineswegs einwandfreien Interessen einer
Partei vertritt, sondern so, als zöge er wider den Erbfeind der Gesellschaft in
den Kampf und als hinge vom Ausgang des Kampfes das Schicksal und Recht von
vielen ab. Offenbar war es wieder das »Phänomen,« das ihn aufstachelte und an
das er sich mit Ingrimm verschwendete; das Bild der Welt verzerrte sich ihm
immer mehr; das zeigte sein Blick, sein Schritt, seine Verdüsterung und der
veränderte Takt seines täglichen Lebens.

Die Antwortschriften des Doktor David Kerkowetz hatten eine nicht zu
überbietende Schärfe, vor allem einen in Respektsformen gehüllten Sarkasmus mit
bissigen Unterstellungen und hohnvoll bescheidenen Belehrungen, der Laudin aus
dem Gleichgewicht brachte. Schon nach der Lektüre der ersten dieser ebenso
stilgewandten wie perfiden und schwer angreifbaren Episteln stand er da, weiß
wie die Wand. Er fühlte wohl, daß er solchem Gegner nicht gewachsen war, in
diesem Duell nicht bestehen konnte, in dieser Sache nicht, die mehr eine
Katastrophe seines Geistes war als berufliche Pflicht und Aufgabe. Eingeblasen
war sie in ihn, aufgedrückt wie ein Mal, von irgendwoher, er wußte nicht von
wo, von irgendeiner Hand, und glich im Verlauf einem in den Tag fortgesetzten
Traum. Und David Kerkowetz, Wappenträger der feindlichen Partei, Gegner und
Gegenfigur, trat auf ihn zu, von schmutzigem Nebel halb unsichtbar gemacht, und
gewann ihm Vorteil um Vorteil ab.

Der dritten Antwortschrift von Kerkowetz lag der Laudinsche Brief bei, der sie
veranlaßt hatte. Der letzte Satz dieses von Laudin diktierten Schreibens war
mit Rotstift dick unterstrichen, und links am Rand befanden sich zwei rote
Fragezeichen. Der Satz, hart, trocken, unerhört, lautete: »Zwischen Ihnen und
mir gibt es keine Verständigung, Herr Kollege; zwischen uns beiden liegt eine
Welt, die zu betreten ich mich so lange weigern werde, bis Sie mich aus der
meinen vertrieben haben.«

Laudin erstarrte. Er hatte das nicht gesagt; er hatte es nicht diktiert; wie
hätte ihm solche Herausforderung, solche Beleidigung, solche Prahlerei
einfallen können? Seine Stimme war heiser, als er die Sekretärin rief. Er
vermochte bloß mit dem Zeigefinger auf die Briefseite zu deuten. Das Fräulein
verstand nicht. Da lockerte sich der Krampf in der Kehle und er fing an zu
schreien. Zum erstenmal, seit er in diesen Räumen amtierte, hörte man ihn
schreien: »Wer hat das zu Papier gebracht? Wem ist der Satz beigefallen? wer
hat den Unsinn verbrochen, die Tollheit?« Doktor Kappusch, Doktor Heimeran, die
Konzipienten, die Schreiber liefen herzu. Kappusch redete beruhigend auf ihn
ein. Das Fräulein schaute erschrocken. »Das Stenogramm her!« schäumte er. Die
Sekretärin verschwand im Hauptbureau; er ging mit großen Schritten auf und ab,
von etwas Unheimlichem gefoltert. Nach wenigen Minuten kehrte das junge Mädchen
zurück und reichte ihm schweigend das Stenogramm.

Der Satz stand da. Er hatte ihn diktiert. Es wußte es nicht. Er hatte ihn
gesprochen, ohne es zu wissen. Er blickte sich unsicher um. Die Stirn faltete
sich, und mit eigentümlich tristem Selbstspott sagte er, zu Heimeran gewendet:
»Mir kommt beinahe vor, als wäre hier ein Identitätsnachweis vonnöten.«

Man beriet kurze Zeit. Er suchte die Sache den Herren irgendwie zu erklären.
Sie schienen die Erklärung plausibel zu finden. Es blieb nichts übrig als
förmliche Abbitte. Ein Entschuldigungsschreiben wurde mit einem Boten an David
Kerkowetz geschickt; darin war der Mißgriff, hochbedauert, der Zerstreutheit
eines Angestellten zugeschoben, der zwei Diktatvorlagen vermengt habe.

Eine Stunde später, im Flur des Gerichtsgebäudes, befand sich Laudin plötzlich
Aug in Aug mit Kerkowetz. Beide waren im Amtstalar, was der Begegnung etwas
Offizielles und Geprägtes verlieh. Stumm sahen sie einander an. Dann verbeugte
sich Laudin. Kerkowetz, dem Äußeren nach eine verfettete Napoleonimitation,
dankte mit kalter Gemessenheit. Es hatte den Anschein, als läge etwas wie
Triumph in seinen Mienen. Aber vielleicht war er mit dem Ausdruck des Triumphes
geboren.

43

Ernevoldt telegraphierte aus Berlin: »Arnold Keller vor meinem Eintreffen aus
der Anstalt entlassen. Derzeitiger Aufenthalt unbekannt. Unterrichtet Lu.«

Laudin fand den Alarm, weil er von dieser Seite kam, übertrieben und im Ton
anmaßlich. Da ihm kaufmännische Pedanterie nun einmal anhaftete, rechnete er
sich bisweilen vor, wieviel Zeit er für die Dercumschen Angelegenheiten
unbelohnt opferte. Seine Freiwilligkeit, die er dabei einräumte, benahm ihm
nicht das Gefühl des Ausgenütztwerdens. Doch derlei Gedanken regten sich nur in
Augenblicken der Müdigkeit und wenn er sich beklommen fragte, was da werden
solle. Auch sooft er das verwunderte, bedauernde, köpfezusammensteckende Raunen
der Welt zu spüren glaubte. Rief Luise, so kam er. Befahl sie, so gehorchte er.
Lächelte sie, war ihm froh ums Herz. Klagte sie, wurde ihm die Luft zum Atmen
schwer. Vernahm er bloß ihre Stimme, wich eine Last von der Brust. Waren ihre
im braunen Glanz goldschimmernden Augen auf ihn gerichtet, so war er mit der
Welt einverstanden.

Er las alle Tageszeitungen, nur um auf ihren Namen zu stoßen. Die Kritiken, die
über sie erschienen, schnitt er sorgfältig aus und sammelte sie wie ein
Gymnasiast, der heimlich entzückt die Lebensphasen der von ihm vergötterten und
von fern angestaunten Bühnenheldin verfolgt. Die wenigen Briefe, die er von ihr
besaß, flüchtige Zeilen in einer großartig turbulenten Schrift, bewahrte er auf
wie Schätze. Unterhaltungen mit gleichgültigen Personen wußte er oft in
ungemein schlauer Art so zu führen, daß vom Theater gesprochen wurde, und da
der Name Luise Dercum in aller Munde war, dauerte es natürlich nicht lange, bis
man ihn nannte. Er selbst aber schwieg dann und lauschte nur.

Wir sehen Lippen sich spöttisch kräuseln und hochweise Personen die Achseln
zucken. Aber sie täuschen sich. Es ist hier nicht der Ort, mit Erfahrungen zu
prunken, die billig wie Brombeeren sind. Es erhellt aus den gelegentlichen
Notizen, auf die bereits hingedeutet wurde, daß ein sich selbst messender und
befragender Geist wie der seine wohl befähigt ist, Meinungen vorwegzunehmen und
zu entkräften, die seine innere Situation zu einer belächelns- oder
bemitleidenswerten Dutzendverfassung stempeln, als wären die Laudins in allen
Gassen anzutreffen und eine Frau vom Schlage Luise Dercums höchstens eine
Spezialität für bürgerliche Feinschmecker.

Er machte sich in den besagten Aufzeichnungen sogar lustig über die Möglichkeit
einer verliebten Entzündung, späten Leidenschaft des alternden Mannes, und
obschon dies ein gültiger Beweis für die Abwesenheit derartiger Gefühle nicht
zu sein braucht, da hierin der Selbsttäuschung keine Grenze gezogen ist, so
lassen doch sein Redlichkeitsstolz und seine Wahrheitsstrenge zum mindesten die
Vermutung von sehr geheimnisvollen Hintergründen zu.

Von leerer Schwärmerei und verblasenem Phantasiespuk konnte nicht die Rede
sein. Hätte die Gefahr bestanden, im Beginn vielleicht, wo der Anblick eines
brennend auf seinem Wege hinstürmenden Temperaments und die etwas naive
Vorstellung des liberalen Bildungsmenschen vom Wesen einer Priesterin der Kunst
den Blick trübten, so hätten die Erlebnisse dreier Tage genügt, sie zu
zerstreuen, und das schon ist eine ausreichend lange Frist, zu lang, um aus
einem im Staub knienden Anbeter nichts weiter als einen Bewunderer zu machen,
wie sie jeder Thespiskarren schockweise hinter sich herschleift.

Halten wir uns vor Augen, daß der Anlaß, Beziehung zu Luise Dercum zu schaffen,
der Tod eines wunderbaren jungen Menschen gewesen war. Um die düstern
Grübeleien des Freundes, des Vaters zu beenden, den an allem menschlichen
Geistes- und Herzensgut sich ohnmächtig vergreifenden Groll zu mildern, auch um
die eigene quälende Unruhe zu beschwichtigen und dabei im Ganzen wie unter
einem höheren Gebot handelnd, war er in den Kreis dieser Frau getreten. Sie
hatte ihm willfährig Auskunft erteilt. Es waren gar keine umständlichen
Nachforschungen erforderlich gewesen. Anscheinend eine simple Geschichte. Eine
gar zu simple Geschichte, wenn man näher zusah. Glaubte er sie? War kein
Argwohn in ihm? Nahm er sie von A bis Z für bare Münze? Es ist kaum
festzustellen, doch wahrscheinlich würden wir dem gewiegten Juristen Unrecht
tun, wenn wir annähmen, daß sich hinter seiner einschmeichelnden Artigkeit
sowohl beim ersten Hören wie bei seinem weiteren Verhalten nicht der seinem Tun
und Lassen von je verbrüderte Zweifel stärker und stärker geregt und fernerhin
auf Posten gestanden hätte. Freilich ist nicht zu vergessen, daß er schon bei
jener ersten Begegnung unter dem Eindruck einer ihn vollkommen überwältigenden
Leistung oder Darbietung sich befand und daß dieser Eindruck sich nicht nur
nicht verringerte, sondern von Mal zu Mal, von Tag zu Tag, von Begegnung zu
Begegnung an Umfang und Nachhaltigkeit gesteigert wurde und daß ihn diese
andauernde innere Überwältigung seiner im tiefsten bescheidenen Natur, die jede
fremde Überlegenheit freudig, ja fast mit einer Art von Demut anerkannte,
äußerlich zur Scheu, zur Rücksicht und zur steten Respektserweisung zwang.

Dann kamen aber die Zuflüsterungen; von allen Seiten. Dagegen wäre er zur Not
gewappnet gewesen. Er atmete ja seit zwanzig Jahren in einem beständigen Wirbel
der Verleumdung. Was Menschen über Menschen redeten und was anzuhören sein
Geschäft war, hatte das ganze Dasein längst in einen schmutzigen Tümpel
verwandelt und drang als konzentriertes Gift auch durch die dichtvernieteten
Fugen des Privatlebens, wenn es etwas dem Ähnliches noch für ihn gab. Aber der
Augenschein, mit unbarmherziger Allmählichkeit sich enthüllend; das Selbstsehen
und Selbsthören; die gewonnene Kenntnis von Dingen in den Mienen der Zuläufer
und Herumsitzer, Schmarotzer und Lobhudler, Dinge, die dort eine nicht mehr des
Aufhebens werte Lappalie waren, ihm aber entgingen und mit solcher
Selbstverständlichkeit vorenthalten wurden wie einem Knaben die
Abendvergnügungen von Lebemännern. Woran lag denn das? mußte er sich fragen, da
er offenbar nicht wußte, daß die Untadeligen einen Panzer haben, der sie
hermetisch abschließt gegen die Besudelten, die sich um so rascher miteinander
verständigen, als sie gewöhnlich alle denselben Kehrichthaufen bewohnen. Viel
schlimmer und auch sonderbarer war jedoch der Verrat, den Luise an sich selbst
beging, dieser leichtfertige, lachende, zynische Verrat, der sich aus
Vergeßlichkeit, Neugier, Übermut und Herausforderung zusammensetzte. Nicht
erfindlich, weshalb sie das wagte, seine Ehrfurcht und Verehrung drangab und
hinwarf, sein Zutrauen in den Wind schlug; warum? Einem Kitzel zuliebe? Als ob
sie sich nicht im mindesten achtete, das Magische, das Göttliche in ihrer
Seele, als ob dies was sei, was man mit Füßen treten könne und was bloß als
Beifallsgeklatsch, Zeitungsschreiberei und die Rekordhöhe der Gage zu
belangvoller Erscheinung wurde.

Nicht dies allein machte ihn trübe, eigentümlich versonnen, eigentümlich
brüchig in seiner Führung und immer mehr im Gesamten der Existenz. Einsicht in
die Lüge und Wissen um die Lüge sind nicht schlimm, meine Guten, ihr, meine
spärlichen Freunde, und du, Pia, und ihr, Töchter, und du, kleiner Sohn, nicht
geradezu zerstörend, auch wenn Lüge uns so umstrickt, daß wir gleichsam ein
Teil von ihr werden; schlimm ist nur die mutlose Unterwerfung, in die sie uns
mit listiger Achtlosigkeit, Fädchen bei Fädchen, hineinspinnt, liebenswürdig
spielend und, Gott bewahre uns vor dem Übel, von einem zauberischen Element
getragen.

Lüge, wenn sie sagte: ich bin im Kaffeehaus gewesen. Sie war bei der
Modeausstellung. Lüge, wenn sie sagte: ich war bei der Modeausstellung. Sie hat
eine Autofahrt mit irgendeinem reichen Gimpel gemacht, den sie köderte. Lüge,
wenn sie berichtet: auf der Straße hat ein Mann einen andern geohrfeigt. Es war
kaum ein erheblicher Wortwechsel. In der Nacht sei ihr schlecht gewesen; sie
habe den Arzt rufen lassen. Lüge. Sie habe den und den interessanten Roman
gelesen und sich das und das dabei gedacht. Lüge; sie hatte nicht die Geduld,
einen Brief von anderthalb Seiten zu lesen, um wieviel weniger ein Buch. Ein
Gastspiel in Amerika sei ihr angeboten worden. Kein wahres Wort. Den
smaragdbesetzten Platinring an ihrer Hand habe sie von ihrer Großmutter geerbt.
Purer Schwindel. Ihre Großmutter war ein Aufwaschweib in Olmütz gewesen. Sie
erzählt von ihrer Jugend: sieben Geschwister, alle kränklich, in drei Jahren
riß der Tod drei von ihnen ins Grab; der Vater hochbegabter
Brückenbauingenieur, durch die Verfolgung eines unerbittlichen Feindes um Amt,
Karriere und Brot gebracht und beim Alkohol Trost suchend; die Mutter eine
ehemals europäisch berühmte Tänzerin, von fabelhafter Schönheit, von einem
Liebhaber auf offener Bühne in die Hüfte geschossen und dadurch zeitlebens zur
Krüppelhaftigkeit verurteilt. Alles aus dem Ärmel geschüttelte Erfindung. Ein
paar Tage später bezeichnet sie den Vater als Besitzer eines Zirkus und die
Mutter als geborene Baronin Schlichtenfels oder ähnlich. Kein Vorfall, den sie
aus ihrer Vergangenheit mitteilt, stimmt auch nur annähernd. Soll, beim
unbeträchtlichsten Faktum, der Beweis erbracht werden, etwa zum Zweck einer
Amtshandlung oder weil ein Paß neu ausgestellt werden muß, der Taufschein
verloren ist und sie eine prächtige Stadt als Geburtsort angegeben hat und
nicht das elende Dorf, wo ihre Wiege gestanden, so muß sie sich selber Lügen
strafen, und sie tut es mit der Anmut einer Fee, die ihre Lippen niemals mit
einer Unwahrheit befleckt hat, und mit einem Lächeln, als habe sie dem andern
zu verzeihen, daß er ihr fünf Minuten lang geglaubt hat.

Doch auch in höhere Regionen gings, wo Stichprobe und Ertappung ihres Ziels
verfehlten. Gott und die Religion sind ein Teil ihres Herzens; ergreifende
Hingebung, mit der sie von den heiligen Sakramenten spricht, Beichte und
Kommunion. Man kann sie in der Kirche beten sehen; sie wirft sich auf die
Fliesen nieder und vergräbt, wie Italienerinnen es tun, das Haupt zwischen weit
vorgestreckten Armen. Sie reicht dem Bettler an der Straßenecke Almosen; nach
zwanzig Schritten kehrt sie um und gibt noch einmal; es war zu wenig, sie war
zerstreut. Unnachahmlicher Augenaufschlag; kann Mitleid sich inkarnieren, sie
ist die Inkarnation. Das Leiden der Welt, es dringt ihr ins Mark, es raubt ihr
den Schlummer. Doch war sie nicht gestern noch steinernes Bild der
Gleichgültigkeit, als die kleine Markmann schluchzend vor ihrer Garderobentür
stand, weil die gefeierte und allmächtige Luise sich weigerte, mit ihr als
Partnerin zu spielen, ohne Grund, ohne Erklärung, aus dunklem Haß von Weib
gegen Weib? Sie ist für Aufteilung der irdischen Güter; der kommunistische
Gedanke reißt sie zu prophetischer Beredsamkeit hin, und keine Blutgreuel, die
sie um dieses erhabenen Menschentraumes willen nicht entschuldigte, ja
anpriese; was nicht hindert, daß sie an Gold und Seide, Brokat und Spitzen
nicht satt werden kann, unermeßlich viel Geld sinnlos verschleudert, jede
Verstimmung wie jede zarte Regung des Gefühls in Champagner ertränkt und aus
der richterlichen Heldentat der Charlotte Corday einen Sensationsfilm zu machen
gedenkt.

Aber sie weiß wahrscheinlich so gut wie nichts von Charlotte Corday. Ein
Literat mag ihr den Stoff eingegeben haben.

Wie sie für Freundschaft glüht; die schmelzendsten Versicherungen, die
feurigsten Schwüre bewegen das Herz dessen, der sich ihr anschließt, der ihr
gefällt, Mann oder Weib. Aber es kann sein, daß sie vierundzwanzig Stunden
danach an derselben Person ohne zu grüßen vorübergeht, weil sie sich einfach
ihrer nicht mehr erinnert. Zwei oder drei Frauen haben in ihrem Leben eine
Rolle gespielt, fünf oder sechs Männer; denen bewahrt sie eine nur ihr eigene
Art von Treue, eine animalische Dankbarkeit, die zumeist darauf beruht, daß das
betreffende Individuum ihr gegenüber auf jede Willensäußerung verzichtet, ihr
wie ein Gerät zu Diensten steht, wenn sie es fordert, ihre Langeweile
vertreibt, ihren Ärger besänftigt und sich unter Umständen auch von ihr
mißhandeln läßt. Mit der Mehrzahl ihrer Liebhaber verfährt sie wie mit dem
unnützen Kram, den sie manchmal in ihren Schubladen aufstöbert, um Platz für
neuen Kram zu schaffen; eins oder das andere war jeweils zu irgend etwas gut,
schmeichelte der Eitelkeit, versüßte eine schmacklose Stunde, befriedigte eine
Laune oder durstige Regung, Ungeduld des Fleisches. Anspruch gab es keinen.
Eine liebeswilde Nacht; am Morgen war er schon ein fremder Herr.

Das alles wußte Laudin, hatte es erkannt, erspäht, erspürt, hatte schweigend
seine Beobachtungen zusammengefügt und ohne Illusion die Summe gezogen. Auch
ihm hat sie Freundschaft geschworen, Freundschaft bis in den Tod. Sie hat sich
im Überschwang ihrer Erkenntlichkeit und beinah unterwürfigen Anhänglichkeit
bis zu dem Wort verstiegen, bei ihm wolle sie für alle Zukunft ihr Herz
verpfänden und erst seit dem Umgang mit ihm habe sie einen Begriff davon, was
ein wirklicher Mann sei und bedeute. Sie hätte nicht die ausdrucksgewaltige
Künstlerin sein müssen, die sie war, die Frau, deren bloße Stimme das Innerste
der Seele bewegte, wenn er dabei kalt geblieben wäre. Aber er wußte, daß sie
ihn brauchte. Er wußte, daß er ihr in gewisser Hinsicht unentbehrlich geworden
war. Er wußte ferner, daß sie sich in ihrer eigenen Rede badete wie in einem
wohlriechenden Wasser und den Klang ihres Organs genoß wie Geigenspiel. Er
wußte, daß ihre Versprechungen Luft waren, die Abmachungen, die man mit ihr
traf, in der nächsten Minute keine Gültigkeit mehr besaßen, daß sie ihn schon
belog, wenn sie nichts weiter sagte als: morgen wollen wir eine Viertelstunde
lang allein sein, oder: gestern hab ich an meinen Bruder über Sie geschrieben
(wahrscheinlich hatte sie überhaupt keinen Bruder), und daß es nicht im
geringsten von Belang war, wenn sie sich zärtlich, töchterlich,
zart-verführerisch an seine Schulter schmiegte und mit gefalteten Händen
glücklich lächelnd zu ihm aufsah; am andern Tag wird sie ihn ohne mit der
Wimper zu zucken verleugnen.

In ihrem Gedächtnis wird ausgelöscht, was täglich mit ihr geschehen ist und
immerfort um sie vorgeht. Sie bewahrt kein Bild in sich auf; keines, das sie
produziert, behält seine Züge, seine Farbe, seine Gliederung auch nur eine
Stunde lang. Sie tauscht Erlebnisse, tauscht Menschen gegeneinander aus wie
Spielkarten, von einem Klang bestochen, von einer Assoziation verführt. Sie
stürzt sich für einen Feuerwehrmann in überflüssige Kosten der Koketterie und
ist unverschämt mit Leuten, denen sie Erkenntlichkeit schuldet. Warum? Es gibt
keinen Grund. Niemand vermag einen zu finden. Sie ist imstande, einem Ehrenmann
Dinge nachzusagen, daß er wie ein abgefeimter Schurke dasteht; sie verfolgt
eigentlich keine Absicht damit; es schlüpft ihr aus den Lippen; der Anlaß
gefällt ihr, die Szene gefällt ihr, die Überraschung in den Mienen der Zuhörer
gefällt ihr, und während sie mit melancholischem Augenaufschlag die Arbeit
einer Giftmischerin verrichtet, sieht sie aus wie ein unschuldig staunendes
Kind, das die Stoffhülle seiner Puppe zerreißt und die Sägespäne herausfließen
sieht. Wie sie es beherrscht, das Staunen, harmloses und erschrockenes Staunen,
wie sie die halben, kleinen, süßen Zwischenregungen beherrscht, das
Unentschiedene, Zweifelnde, Fragende, Hilflose, alles Noch-nicht-Weibliche,
Nicht-mehr-Jungfräuliche, wie sie jeder Haltung den absolut meisterhaften,
schlechthin einzigartigen, nur ihrer Person möglichen Ausdruck verleiht, der
Trauer, der Furcht, dem Übermut, dem Spott, das mußte man erfahren haben, dem
mußte man unterlegen sein; wie sie Geist hat, wenn Geist erwartet wird, und
treuherzige Unbildung, wenn die angenehm wirkt; wie sie gelehrig ist oder
verstockt, je nach Bedarf, züchtig oder frech, je nach dem Echo, das zu ihr
zurückkehrt und dem sie gehorcht. Sie schlüpft in das Wort hinein, das Wort
dehnt sich aus wie eine Gummihaut, und sie empfängt von ihm alles, was sie
braucht; was eine Sekunde vorher noch nicht da war, ist sie plötzlich, weil sie
es kann. Heute ist sie ein kleines, armes, beladenes Geschöpf, das man auf
Händen tragen muß, damit es sich wieder ein wenig mit der Welt versöhnt; so
gering ist sie; man muß ihr Selbstbewußtsein einträufeln wie eine Arznei;
morgen, ei was, morgen, eine Stunde später, vor einem neuen Publikum oder auch
vor demselben, je nachdem, ist sie der Engel mit dem feurigen Schwert, die
tragische Muse, die Rebellin und Jakobinerin, je nachdem, wahrscheinlich gerade
die Figur, die der gläubigste, der nützlichste unter den Anwesenden, den sie
mit untrüglichem Instinkt aufs Korn nimmt, in ihr zu sehen wünscht . . .

So weit war er nun gelangt, Schritt für Schritt, wie ein Mann, der sich mit dem
Faschinenmesser in der Hand durch Bambusdickicht einen Pfad bahnt, – nicht ohne
sich die Hand blutig zu reißen. Und dennoch, dennoch . . .

Da eben begannen die Hintergründe.

44

Als er am Nachmittag in die Kanzlei kam, lag eine Visitenkarte auf dem Tisch.
Er las: Arnold Keller. Die Hand, die die Karte hielt, zitterte. Sie irrte zum
elektrischen Knopf. »Verbinden Sie mich sofort mit der Nummer
sechzehnsechsachtundzwanzig,« befahl er der eintretenden Sekretärin. Es war
Luises Nummer. »Die Dame ist nicht zu Hause,« meldete das Fräulein alsbald.
»Rufen Sie das Theater an,« gebot er. Die Dame sei nicht im Theater, hieß es
wieder nach einer Weile. »Telephonieren Sie zu Ernevoldts, ob Fräulein May zu
sprechen ist.« Fräulein Ernevoldt war ausgegangen.

Er griff wieder nach der Karte. »Sie muß es heute noch erfahren,« murmelte er.
Er ging zur Tür. »Rüdiger!« Der Diener tauchte aus dem Zwielicht des
Vorzimmers. »Herr Doktor befehlen?« Laudin hielt die Karte hoch. »Wann war der
Herr hier?« Ungefähr vor einer Stunde, war die Auskunft. Er sah auf die Uhr. Es
war zwanzig Minuten nach vier. »Mein Auto,« rief er. Es erwies sich, daß Frau
Dercum den Wagen, den er ihr vormittags überlassen, noch nicht zurückgeschickt
hatte. Er selbst war über Mittag in der Stadt geblieben. Er bestellte einen
Taxameter. Als er im Begriff war zu gehen, wurde er von Pia angerufen. Sie
telefonierte nicht selbst, sie ließ nur durch das Mädchen fragen, ob sie für
zwei Stunden den Wagen haben könne, sie wolle mit der Frau Hofrätin eine
Besorgung machen. Er antwortete, es tue ihm leid, das Auto sei nicht frei, er
habe es einem Klienten zur Verfügung gestellt.

Dann fuhr er in die Annagasse, zu Luises Wohnung.

45

Das Atelier war voller Menschen. Es wurde eine Filmszene geprobt. Sämtliche
Möbel waren in eine Ecke verstaut, so daß der Raum doppelt so groß schien. Ein
blatternarbiger Mensch führte Regie. Er brüllte sich die Stimme aus dem Hals.
Sechs oder acht Statistinnen, bloßfüßig, nur mit Hemd und Unterrock bekleidet,
hatten sich wie eine Gänseherde am Fenster zusammengedrängt und schnatterten.
Eine ebenfalls halbnackte Schauspielerin, Haare wirr, Zigarette im Mund, mühte
sich mit einer Pose ab, die ihr der Blatternarbige vormachte. Der Operateur
schimpfte über den ausgeliehenen Apparat. Jemand stand auf einer Leiter und
befestigte eine Lichtblende überm Fenster.

Laudins Eintreten fand nicht die geringste Beachtung. Es kamen und gingen
manche. Er wandte sich höflich an einen älteren Herrn, der einen grell bemalten
Kulissenaspekt entrollte, und fragte nach Luise. Die Antwort war, sie müsse
bald kommen, man warte auf sie. Laudin wollte wissen, wo sie sei. Achselzucken.
Er sah sich ratlos um. Geruch von Schweiß und Puder belästigte ihn. Die nackten
Gliedmaßen und Rümpfe der Damen hatten etwas kreidig Schales. Von dem Geschrei
des Blatternarbigen gellten ihm die Ohren. Auch der erboste sich nun über die
unzulänglichen Hilfsmittel. Beim Film müsse alles »eins prima« sein, sagte er;
die genialste Dichtung und die genialste Künstlerin, eine Dercum nicht
ausgenommen, schmissen sonst um. Er röchelte nur noch.

Laudin begab sich in den Flur. Ein Tischler hämmerte ein Gestell. Die Tür zu
den Nebengemächern ging auf, und die Jungfer erschien. Als sie Laudins
ansichtig wurde, wandte sie sich erbittert und hilfesuchend an ihn. Sie halte
die Ortschaft nicht aus; sie sei nicht zu einer Budenbesitzerin in Dienst
getreten; sie packe ihre Sachen und gehe; es sei überhaupt kein Haus für sie;
jede Nacht bis um vier Uhr Krawall; die ganze Wohnung voller Bettgeher wie in
einem Asyl für Obdachlose; und wenn sie sonst reden wolle; nein, Schluß damit.

Der Tischler unterbrach sein Gehämmer, blickte empor und feixte. Laudin knöpfte
seinen Mantel zu. »Seien Sie so freundlich, Ihrer Herrin auszurichten, daß ich
in dringender Angelegenheit hier war,« sagte er, zog die Brieftasche und
drückte der Rebellin einen Geldschein in die Hand. Es war vielleicht eine
Handlung der Feigheit, vielleicht eine aus Widerwillen geborene. Keinesfalls
wollte er sich etwas dafür erkaufen, sondern nur eine Entfernung schaffen, von
der er fürchtete, sie werde nicht eingehalten werden.

Das Mädchen nahm zögernd das Geld. Gleichsam gerührt oder doch verwundert,
wiederholte sie leise: »Ja, Herr Doktor, wenn ich reden wollte . . .«

Er wehrte mit der Hand ab und verließ den Flur. Es trieb ihn zu May. Er fuhr zu
Ernevoldts. Es war halb sechs Uhr, als er an der Villa läutete. Ein
Gärtnerbursche öffnete ihm, verstand nicht seine Frage, ließ ihn ins Haus. Er
wartete. Niemand kam. Er schritt durch einige Zimmer und sah niemand. Er war
schon einmal mit Bernt Ernevoldt hier gewesen. Er glaubte sich die Freiheit der
Nachschau nehmen zu dürfen, auch machte ihn vermutlich die Unruhe zwangloser.
So kühl ihn Ernevoldts Depesche gelassen hatte, die Tatsache von Arnold Kellers
persönlichem Erscheinen hatte Bestürzung in ihm erregt.

Indem er auch hier wieder wartete, ohne Grund noch Sinn eigentlich, wuchs die
Unruhe, vermehrt um etwas Drückendes wie Heimlosigkeit, das über den niedrigen
und engen Räumen düsterte. Vernachlässigung, als klebe Schimmel an den Dingen.
Möbel, Teppiche, Bilder trugen das Gepräge des Luxus und gleichzeitig des
Verfalls. Da war eine Türklinke schadhaft, da klaffte die Tapete; die
Vergoldung von einem Rahmen war abgebröckelt, alte Asche lag im Kamin,
wochenalter Staub auf der Tischplatte. Es war etwas Seelisches dabei,
Verstörung, nicht nur wochenalte, sondern jahrealte. Räume bewahren nicht so
sehr auf, was Menschen tun als was sie sind.

Mit dem Entschluß fortzugehen erhob er sich endlich, schritt aber noch einmal
durch die nebenan gelegenen Zimmer und betrat eines, an dessen Schwelle er
vorher umgekehrt war. Durch eine Glastür gewahrte er zwei alte Frauen
kartenspielend an einem Tisch. Eine dritte, die einen grünen Schirm über den
Augen trug, saß in einem Lehnstuhl daneben und schlief. Es waren die Tanten und
die Mutter von May und Bernt. Das Bild hatte nichts Friedliches; die drei alten
hageren Damen, mit weißen Häubchen auf dem Kopf, zwei von ihnen seltsam lautlos
Karten auf den Tisch werfend, sahen fast gespenstisch aus. Als er sich abwandte
und wieder in den ersten Raum kam, es war eine Art Schreibzimmer, wie in einer
Familienpension etwa, trat May durch die Tür gegenüber.

Dämmerung war eingebrochen; er konnte kaum ihr Gesicht erkennen. Nur die
silbrigen Haare leuchteten. Ein braunes knappsitzendes Straßenkleid machte die
Gestalt karger und kleiner. An der linken Hand trug sie noch den Handschuh; im
Begriff, ihn abzustreifen, vergaß sie es beim Erblicken Laudins. »Was ist
geschehen? weshalb sind Sie hier?« fragte sie halblaut.

Er ging auf sie zu, verneigte sich und antwortete mit seiner dunklen
wohlklingenden Stimme, er bitte um Verzeihung, daß er sie aufgesucht; er sei
bereits bei Luise gewesen, habe sie nicht angetroffen, habe hier auf May
gewartet und wolle mit ihr ein Ereignis besprechen, das für Luise nicht
belanglos sein könne. Er erzählte von dem Besuch Arnold Kellers in der Kanzlei.

May schwieg eine Weile. Er konnte nicht sehen, was in ihrem Gesicht vorging.
Sie sagte endlich, gepreßt: »Man muß es ihr mitteilen. So bald wie möglich. Ich
weiß nicht, was daraus entstehen kann. Ich weiß nicht, wie sie es aufnehmen
wird. Ich kenne den Mann nicht. Ich weiß nicht viel von ihm. Ich denke, er ist
ein schlechter Mensch, möglicherweise ein gefährlicher. Was denken Sie?«

Er habe, erwiderte er, so wenig genauen Einblick wie May und könne sich nur an
Luises Berichte halten, doch scheine es ihm unerläßlich, Vorsichtsmaßregeln zu
treffen. Nicht abzusehen, was so ein Mann im Sinn habe. Befremdend genug sein
unvermutetes Auftauchen.

»Lu spielt heute abend,« sagte May; »vorher darf man ihr die Nachricht nicht
bringen. Nach dem zweiten Akt ist sie frei. Um neun Uhr.«

»Ich werde um neun Uhr im Theater sein,« versetzte Laudin; »ich begleite Luise
dann nach Hause, und Sie erwarten uns vielleicht dort. Es muß jemand da sein,
der den Menschen allenfalls verhindert, ihre Wohnung zu belagern. Wann kehrt
Ihr Bruder zurück?«

Sie wisse es nicht, flüsterte May. Seltsam, daß sie nicht daran dachte, Licht
zu machen. Auch er dachte nicht daran. Es war, als dürfte keiner des andern
Miene beobachten, als hätten sie das Licht zu fürchten.

»Es ist ohne meine Schuld, daß er weggereist ist,« fuhr May fort; »ich habe ja
gleich gesagt, daß ich mit dem Geld nichts zu schaffen haben will. Wenn Bernt
Geld in Händen hat, ist er nicht mehr zurechnungsfähig. Es war schon vor Zeiten
so. Hatte er noch ein einziges Goldstück, so war er Kavalier und Mäzen; hatte
er nichts mehr, so brach er zusammen. Er kann keiner Versuchung widerstehn; die
Vernunft läßt ihn im Stich. Ich habe ja gesagt, ich will nicht. Jetzt bin ich
verantwortlich. Ich fühle es, daß Sie mich verantwortlich machen; sprechen Sie
es nur aus.«

»Nichts liegt mir ferner,« murmelte Laudin; »beruhigen Sie sich, liebe May.«

Sie schüttelte den Kopf. Die Stirn gesenkt, die Arme schlaff gesenkt, mit
trüber Stimme, kaum vernehmlich, sprach sie weiter: »Es ist Ihnen nur nicht
bewußt. Sie fordern Verantwortung von mir und fordern Wahrheit von mir. Ich
spür es. Sie brauchen mich bloß anzuschauen, so spür ichs. Es quält mich.
Manchmal hab ich mich schon gefragt, ob ich das von Lu abgelöste Gewissen bin.
Vielleicht bin ichs. Lu hat kein Gewissen. Ich bin das Gewissen. Ich bin
verurteilt, neben ihr herzugehen und zu leiden.« Sie rang die Hände; Laudin
schwieg betroffen.

»Aber ebenso verurteilt bin ich zu schweigen,« fuhr das junge Mädchen in
unveränderter Haltung fort; »das heißt, bis heute, bis heute. Heute verlangen
Sie mein Reden so gebieterisch, daß ich am liebsten aus dem Zimmer laufen
möchte. Schon damals . . . Sie haben mich nach Nikolaus gefragt . . . wie
konnten Sie das tun. Die Wahrheit, ach Gott . . . wenn die Toten zu einem
kommen, verlangen sie, daß man ihnen alle Schulden bezahlt. Immer seh ich ihn,
wie er die Arme ausstreckt nach Lu, immer vergeblich. Sie lacht nur, die
Furchtbare, lacht, als ob er ihr Possenreißer gewesen wäre; und ich, ich seh
ihn, jede Nacht beinah erscheint er mit seiner Wunde im Fleisch –«

»Was sagen Sie da, May!« rief Laudin heiser und packte sie so stark am
Handgelenk, daß sie sich bücken mußte.

Im fahlen Schein, der durch die Fenster fiel, sah er, daß ihre Augen
geschlossen waren. Mit dem Zeigefinger der freien Hand deutete sie ins Leere
und sagte fast singend, im Ton sonderbarer, erschreckender Harmlosigkeit, wie
ein wahnsinniges kleines Kind: »Ja. Natürlich. Das hat sie mir doch erzählt.
Jubelnd mir erzählt. Daß sie gezweifelt hat an ihm. Daß sie ihm seine Liebe
nicht mehr glauben wollte. Nein, nicht so, nicht so. Es war nur Spiel. Sie
wollte mit ihm spielen. Sie glaubte natürlich, aber sie hatte sich vorgenommen,
ihn auf die Probe zu stellen. Wie weit ein Mensch in der Leidenschaft gehen
kann, hat sie erproben wollen. Spielen, spielen. Kennt denn Lu Grenzen? Lu
kennt keine Grenzen. Er ist zu ihren Füßen gelegen und hat gebettelt, weil doch
alles von einem Tag zum andern immer anders war. Sie wollte nichts mehr von ihm
wissen, spielte sie. Sie hatte den Feuerhaken in der Hand und drehte ihn wie
zerstreut im Kaminfeuer herum und reizt den Verzweifelten mit Spottreden auf.
Spiel, alles Spiel. Dann zieht sie das glühende Eisen aus dem Feuer und hält es
ihm hin und fragt: wenn du nicht bloß ein verliebter Schwachkopf bist, so leg
dir das glühende Eisen an deine Brust. Und er, denken Sie nur, er gehorcht. Er
drückt sich das glühende Eisen in die Brust hinein. Es zischt, es raucht. So
hat es mir Lu erzählt. Sie sagte, daraus ist die schönste Nacht ihres Lebens
geworden. Denken Sie nur!«

Laudin war drei Schritte zurückgewichen. Er tastete mit einem Arm um sich, er
packte eine Stuhllehne und sank auf den Sessel. Kalter Schweiß brach an seinem
ganzen Körper hervor. »Sie reden irre, May,« stammelte er. »Sie verlieren sich
in Spukgeschichten. Mit Schreckbildern von Dämonen und Theaterteufeln wollen
wir uns nicht befassen. Kommen Sie zur Besinnung. Ich will nichts gehört haben.
Ich will vergessen, was ich gehört habe.«

»Ja, glauben Sie denn, das ist alles?« schrie May weinend auf und preßte beide
Hände an ihre Stirn.

Mit äußerster Selbstbeherrschung zwang sich Laudin zur Ruhe. »Genug, beste
May,« sagte er anscheinend freundlich und erhob sich; »ich denke, es ist am
besten, ich lasse Sie jetzt allein. Sie befinden sich gewiß in einem
überreizten Nervenzustand. Haben Sie die Güte, Licht zu machen. Ich finde den
Schalter nicht. Ich habe da irgendwo Hut und Mantel hingelegt. Ich will dann
gehen. Ich habe noch zu tun.«

May schritt zur Wand. Die elektrischen Birnen flammten auf. Totenbleich,
verkroch sie sich gleichsam in einem Winkel. »Bitte, bleiben Sie noch,« flehte
sie, »zehn Minuten noch. Ich fürchte mich vor dem Alleinsein.«

Laudin zögerte, überlegte, blieb. Das mächtige Haupt vorgeneigt, mit nervös
zuckendem Unterkiefer, stand er am Tische und trommelte mit den Fingern
mechanisch auf einem Buchdeckel.

May hatte die zusammengelegten Hände zwischen die Knie geschoben. »Nein, da ist
wirklich nichts von Teufel oder Dämon,« flüsterte sie; »man liest von solchen
Frauen in Büchern, ich weiß, aber das ist hier ganz anders. Man kann es nicht
erklären. Alles ist so schrecklich, so lächerlich anders. Wissen möcht ich nur
eins,« und sie erhob Blick und Stimme ein wenig, ohne sich der Schüchternheit
und Gedrücktheit zu entledigen, die, seit das Licht brannte, über sie gekommen
waren, »wissen möcht ich nur, was Sie, Doktor Laudin, zu Lu hinzieht oder an
ihr lockt, oder wie soll mans nennen. Ein Mann wie Sie. Es ist mir so sehr
rätselhaft. Wenn ich das wüßte, es wäre wie eine Erleuchtung für mich.«

Laudin sah rasch empor. Zuerst blitzte Unwille in seinen Augen, dann verriet
der Blick jene Unschlüssigkeit, die sich zeigt, wenn man jemand Rede stehen
soll, dessen man nicht vollkommen sicher ist. Doch war es vielleicht zur Stunde
so mit ihm bestellt, daß der Zuhörer weniger Bedeutung hatte als die
dargebotene Gelegenheit zur Selbsterforschung. Eine Not war da, finstere,
unermeßliche Not, und vom Wort her, wurde es auch nur dem eigenen Sinn
verständlich, konnte Erleichterung kommen.

Er begann, Hände auf dem Rücken, unablässig auf und ab zu gehen.

46

Er leugnet nicht: die Frage hat ihn irritiert. Doch ist es ja seines Amtes, auf
Fragen zu antworten. Im Grunde war es nicht May, die gefragt hat, es war nur
ihre Stimme. Gefragt hat die Welt; vielleicht auch einer von oben. Er kommt
sich vor wie an die Wand gedrängt und als sei ihm so lang der Weg
verbarrikadiert, bis er geantwortet hat. Um klar und genau zu sein, müßte er
eigentlich weit in die Vergangenheit zurückgreifen, aber er würde daran schnell
müde werden. Er ist ohnehin schon in mancher Hinsicht müde. Ungewiß auch, ob es
nicht ein Versuch am untauglichen Objekt wäre. Menschen seiner Art bestehen,
grausam es zu sagen, aber es ist so, letztlich durch einen Gedächtnisdefekt,
durch den sie gezwungen sind, immerfort gegenwärtig zu sein, bei Tag wie bei
Nacht, im Handeln wie im Ruhen. Das Übermaß von Gegenwart schlägt alles hinter
einem liegende Leben in Trümmer. Ärger noch, es entheiligt es. Er hat nur seine
Gegenwart, nichts sonst; er produziert nur Gegenwart, nichts sonst. Oben,
unten, vorne, hinten, rechts, links: schauderhaft leerer Raum.

Er kann den Zeitpunkt nicht bezeichnen, von welchem ab in seinem Geist die
Sehnsucht geboren wurde, ein anderer zu sein als er ist. Das fühlbare Erlebnis
davon: Überdruß am eigenen Wesen, an dem stahlhart und unveränderlich
Dauernden, das man den Charakter nennt, das Soundsosein, einmalig,
unverrückbar, fortsetzungslos, entwicklungslos. Es mag mit seinem Tun und
Verrichten zusammenhängen, der seelischen Totengräberarbeit, zu der ihn Leben
und Beruf verpflichtet; daß er immer nur die starre Seelenmasse der Menschen in
die Hand bekam, und was niemals eins geworden, noch je hätte eins werden
können, noch je in schmiegsamen Fluß geraten, noch auch willens dazu gewesen,
von Natur und Bestimmung nicht und durch Erkenntnis und sittliches Verlangen
nicht, daß er dies auseinander hat reißen müssen, wodurch es Stückwerk vom
Stückwerk wurde, Konglomeratabfall. Nichts hat werden können im Schoß dieser
Gesellschaft und Menschheit, nichts hat entstehen können, vor seinen Augen
nicht, unter seinen Händen nicht. Das hat sich zurückgeworfen in die Nacht des
inneren Seins; gegen die Erstarrung im Charakter, Charakter im weitesten Sinn,
hat sich der zermalmte Mensch drinnen zur Wehr gesetzt und wollte verwandelt
werden; im Traum ist ihm das eigene Ich als Mörder entgegengetreten, und er hat
mit ihm um sein Leben gerungen, ums irdische Teil gefeilscht, ums gegenwärtige,
einsame, verlorene Teil. Und anders dann, wachend, vor dem Tatenspiegel, ums
künftige, ums auferstandene, oder ums vergangene seinetwegen, ums verlorene.
Ist doch am Ende jeder selber sein verlorener Sohn und kehrt zurück ins
Vaterhaus, wenn ihm die Flügel gebrochen sind.

So also. Laudin, unlöslich in seiner Starrheit, unerlöst von sich selber,
trifft am Kreuzweg Luise Dercum, die ewig Verwandelte, die täglich
Verwandelbare. Wunder des Geschickes; da ist nichts von Charakter; da ist alles
löslich und erlöst. Da ist keine Ursache, da ist keine Wirkung; da ist kein
Grund, da ist keine Folge. Ein Leib nur. Doch der Leib ist fast ohne Gesetz.
Seele? Kann man Seele heißen, was von tausend Seelen her in ein Becken geronnen
ist, um, wie in der Alchimistenretorte, plötzlich einen neuen, geisterhaften
Stoff zu bilden? Ist da Lüge, wo niemals Wahrheit war, Wahrheit nicht begriffen
wird und gar nicht sein kann? Alle Kräfte und Blutströme, Ahnentum und dunkles
Naturtreiben schmelzen bei ihr im Augenblick göttlicher Selbstliebe und
Selbsttrunkenheit zur Gestalt zusammen, und wieder ist Gestalt nur Bildnis und
Gleichnis, fortrinnendes Element, zeugendes und verwandeltes. Ist nicht mehr
da, wenn man sie fassen will, hat nicht Gesicht noch Auge, steht nur im
Zauberkreis vor den an sich selbst geketteten Millionen Laudins und zerfällt in
nichts, in unbestimmte Eigenschaften und Begierden, wenn sie ins Leben
herabsteigt. Umarme sie; du drückst einen Schatten an deine Brust; nimm sie für
einen Menschen; du mühst dich, Wasser in der hohlen Hand zur Kugel zu ballen;
stelle sie vor Nein und Ja und zwei mal zwei: das Wort wird Gespenst und die
Zahl Gelächter.

Und so ist Laudin an sein Schicksal geraten, als sei es von tausend Jahren her
vom spekulativsten Kopf über den Sphären errechnet und als habe die Parze Fäden
von den äußersten Enden der Spule tiefsinnig ineinanderschlingen wollen, um zu
prüfen, was für ein absonderliches Geflechte daraus würde, Gott oder dem Teufel
ein Wohlgefallen. Er muß es aushalten. Er muß sich beugen. Er kann nichts
anderes tun als von Weile zu Weile in die Höhe blicken und rufen: was solls,
Herr? wohin führst du mich? was hast du vor mit deinem Knecht? Vergeblicher
Ausblick, vergeblicher Ruf, wie zu befürchten ist, denn er und seinesgleichen
haben den Herrn, der da hören soll, längst um dreißig Silberlinge verschachert.

Er stand noch einige Minuten, knöpfte den langen Gehrock sorgfältig zu, sah die
Mondsteinaugen des jungen Mädchens saugend auf sich gerichtet, nahm Mantel und
Hut und verließ abschiedslos das Zimmer.

47

Es war zwei Uhr nachts, als er heimkam. Er ging zuerst in die Bibliothek,
machte Licht, öffnete ein Bücherpaket, das gebracht worden war, sah der Reihe
nach die Titel der Bücher an, legte einige, die er lesen wollte, beiseite und
stellte die andern ins Regal. Darauf räumte er bedachtsam Packpapier und
Einbindschnur weg, kehrte mit einer Bürste den Tisch sauber und schickte sich
an, in sein Schlafgemach zu gehen. Auf der Schwelle besann er sich, ging
zurück, setzte sich auf eine Holzbank neben dem Ofen und zog die Stiefel aus,
die über und über kotig waren, da er heute nicht in der Stadt drinnen, sondern
das letzte Stück vor dem Haus, auf lehmigen, durchweichten Wegen, zu Fuß
gegangen war. Zerstreut griff er nach einem der Bücher auf dem Lesetisch und
erschrak zugleich; an seiner Hand war Kot von den Schuhen kleben geblieben, und
im Greifen hatte er den weißen Umschlag des Buches befleckt.

Lange Zeit starrte er verstört auf den häßlichen braunen Fleck.

Auf Strümpfen ging er ins Schlafzimmer, schlüpfte in die Hausschuhe, wusch sich
die Hände. Im Spiegel über dem Waschtisch gewahrte er sein Bild und sagte laut,
doch in beiläufigem Ton: »Wie fahl du bist, Mann? was bist du so fahl?«

Er konnte sich nicht entschließen sich auszuziehen. Erst wanderte er hin und
her, dann verließ er plötzlich das Zimmer und ging zu Pias Schlafzimmer
hinüber. Aber er blieb vor der Tür stehen und lauschte. Er hatte die Klinke in
der Hand und drückte sie nicht nieder. Er konnte nicht wissen, daß drinnen die
Frau mit offenen Augen lag und daß sie mit überwachen Ohren seinen sich
nähernden dumpfen Schritt vernommen hatte. Er konnte nicht wissen, daß sie
wartete, Zähne zusammengebissen, die Finger in die Decke gekrampft, zitternd
wie Gras, bevor es gemäht wird, wartete, daß sich die Tür auftue, wartete, wie
sie nie zuvor im Leben gewartet hatte. Er konnte es unmöglich wissen. Er mußte
glauben, daß sie schlief. Er hätte vielleicht ihr Warten gespürt, tagelanges
Warten übrigens, wochenlanges, aufquellendes gleichsam, schmerz- und
schmerzhafter gewordenes, aus der Schale, die die Dinge gezimmert, angstvoll
hervorbrechendes, er hätte es vielleicht gespürt, sagen wir, wenn . . . Ja,
wenn er nicht zufällig das Buch mit dem weißen Einband besudelt hätte.

So kehrte er wieder um.

Und draußen, auf der Stiege zum Oberstock, stand im weißen Nachtkleid,
kerzengerade, traumwandlerisch horchend, in ihrer jungen Seele wesenlos und
ahnungsschwer besorgt, Relly. Wie das? Wie kommt Relly mitten in der Nacht auf
die Stiege? Was hat ihr den Schlaf genommen? Oder ist auch sie schlaflos
gelegen, hat gewartet, bis der Schlüssel im Torschloß sich drehte und der
Schritt des Vaters im Flur erschallte? Warum steht sie da, frierend und mit
ängstlich großen Augen?

Nun, das ist Rellys Geheimnis.

Dritter Teil

48

Die schöne Fräuleinstirn hatte ihre Klarheit verloren. Sie glich einem
behauchten Spiegel. Bisher war sie alterslos gewesen, jetzt zeigten sich auf
einmal Rillen der Jahre.

Pia war nicht nur an Schweigsamkeit gewöhnt und hatte sich dazu erzogen, sie
hatte auch gar nicht die Gabe, sich mitzuteilen. Sie besaß das Wort nicht. Sie
hatte im allgemeinen bloß die Worte für Tatsachen und für die kleinen
Notwendigkeiten des Lebens. Diese Worte waren im Lauf der Zeit, mit der
unabänderlichen Wiederkehr der gleichen Tagespflichten, förmlich zu
Gebrauchsgegenständen geworden und stellten keinerlei Ansprüche mehr an Denken
und Fühlen.

So geschah es, oder es war ihr wenigstens so zumut manchmal, daß alles Denken
und Fühlen vor ihren eigenen sehenden Augen gleichsam in einen tiefen Schacht
hinuntersank. Darüber lagerten dann, wie eine ständig sich vergrößernde
Sandsäule: der Haushalt, die Wirtschaft, die Küche; die Bedürfnisse eines
jeden; die Anschaffungen; die Rechnungsbücher, die Säuberungsarbeiten, die
Erziehungssorgen, die Einteilung der Obliegenheiten eines jeden und was für den
Tisch, den Schlaf, das Behagen und die Gesundheit sämtlicher Hausgenossen
erforderlich war.

Sie hatte keine Freundin. In ihrer Existenz war kein Platz für Freundschaft.
Sie hatte unter diesem Mangel nie gelitten; es war keine Entbehrung für sie
gewesen, erstens wegen jener natürlichen Verschlossenheit, besser gesagt
Zugeschlossenheit ihres Charakters, und dann, weil ihr nichts anderes in der
Welt wichtig war als ihr Mann und ihre Kinder. Denen gehörte sie mit Leib und
Seele, und das war so selbstverständlich wie daß ihre Arme und ihre Beine ihr
gehörten. Pia, Friedrich, Marlene, Relly und Hubert, das war eine untrennbare
Einheit. Hierüber dachte sie so wenig nach wie über sich selbst.

Zu ihrer Mutter hatte sie kein Herzensverhältnis und gestand es sich ruhig ein.
Offene Zuneigung hatte es zu keiner Zeit zwischen ihnen gegeben; die Interessen
der Hofrätin hatten sich stets auf ihre eigene Person beschränkt; mit den
Jahren war ihr lebloser Egoismus nicht bloß versteinert, sondern sie war dabei
auch immer mürrischer und zänkischer geworden. Alle im Haus behandelten sie wie
ein Requisit, das geschont werden muß, oder wie eine lästige Unvermeidlichkeit,
der man aus dem Weg zu gehn hat.

So spielte äußere Welt nur als soziale Macht und soziale Pflicht in Pias Bezirk
hinein. Besuche mußte sie ziemlich häufig empfangen; sie zu erwidern, kostete
sie manchmal große Überwindung. Aber Laudin hätte es ihr verübelt, wenn sie es
unterlassen hätte. Er ging selten in Gesellschaft, doch in den vergangenen
Jahren hatten Pia und er immerhin einmal in jedem Monat der Einladung einer
befreundeten Familie Folge geleistet. Das hatte jetzt aufgehört.

In den früheren Jahren hatten auch sie selbst während des Herbstes und Winters
Gesellschaften gegeben, an jedem zweiten Sonntag gewöhnlich; diese Abende
hatten sich wegen der geschmackvollen Zusammenstellung von Menschen und des
geistig anregenden Tones eines gewissen Rufs erfreut, und es galt als eine
Auszeichnung, bei Laudins geladen zu sein. Mit dieser Gepflogenheit war
gleichfalls, ohne Verabredung zwischen den Gatten, doch zweifellos, weil Laudin
sie nicht mehr aufzunehmen wünschte, gebrochen worden.

Er äußerte nicht mehr das Verlangen, mit ihr ein Konzert, die Oper, ein
Theater, ein Museum zu besuchen; er hatte sogar auf die gemeinsamen
Spaziergänge nach und nach verzichtet, zu denen er sie an jedem
Sonntagvormittag ermunterte und während welcher er, wuchtete auch die
Arbeitslast noch so drückend auf seinen Schultern, stets wohlgelaunt und von
der ritterlichsten Aufmerksamkeit gegen sie gewesen war, so daß die in der
umgebenden Landschaft mit ihm verbrachten Stunden zu ihren schönsten
Erinnerungen zählten. Still ging sie des Wegs an seiner Seite, hörte lächelnd
zu, wenn er sprach, schwieg lächelnd, wenn er schwieg. Eben dies Stillesein
schien ihm zu gefallen, dies Ruhen neben ihm schien ihm Heiterkeit einzuflößen,
und kehrten sie heim, so hatten sie sich innerlich miteinander verständigt,
ohne über etwas anderes als über Alltäglichkeiten geredet zu haben.

Es war vorüber. In Pias ganzer Veranlagung war es begründet, daß es ihr lange
Zeit, die langen Wintermonate hindurch, kaum zu Bewußtsein kam. Von einem Tag
zum nächsten vielleicht begriff sie es, im Zurückschauen, im Umsichherschauen.
Begriff es, verarbeitete es, wunderte sich und fing an zu grübeln.

Auffallend, daß Bekannte, die sie traf, eine beflissenere Art zu grüßen hatten.
Andere wieder, denn sie hatte viele Bekannte und einem Teil von ihnen
abwechselnd zu begegnen, mußte sie bei ihren häufigen Fahrten in die Stadt und
den Gängen durch die Straßen beinahe mit Sicherheit gewärtig sein, andere
wieder hatten etwas Vertrauliches in ihrem Benehmen, andere etwas übertrieben
Rücksichtsvolles, andere etwas sonderbar Neugieriges oder sogar Mitleidiges.
Allmählich wurde sie schon nervös, wenn sie einen von fern gewahrte, und bog,
um auszuweichen, in eine Seitengasse. Eine Dame zum Beispiel, mit der sie
gezwungen war, stehen zu bleiben, erkundigte sich mit außerordentlich
liebevollem Nachdruck, wie es dem Herrn Gemahl gehe, begnügte sich bei der
trockenen Auskunft Pias nicht, sondern fragte ein zweites Mal. Eine andere, der
sie eine lange verschobene Visite machen mußte, erging sich in pythisch
dunklen, deshalb aber um nichts weniger taktlosen Andeutungen über das
Schicksal, von welchem auch die untadeligsten und hingebendsten Frauen eines
Tages ereilt würden, indem der Mann einfach über sie hinwegtrete, und nicht, um
in höhere Regionen zu gelangen, sondern in tiefere, durchaus und unbestreitbar
in tiefere. Pia schaute sie ziemlich verdutzt an und begann vom Wetter zu
sprechen. Es war kein Wunder, daß sie in der ihr gleichgeordneten
Gesellschaftsschicht für ungebildet und etwas simpel galt; nur darum verziehen
ihr die Frauen ihre reizenden Manieren und ihr jugendlich schönes Gesicht. Eine
weit unangenehmere Wirkung übte es auf sie, die merken zu lassen sie sich aber
wohl hütete, als ihr ein alter Herr, gewesener Minister, dessen Leidenschaft
das Theater war, mit freundlicher Geschwätzigkeit berichtete, er habe Laudin
nun zum drittenmal bei ein und derselben Vorstellung getroffen; »was ich ihm
nicht verdenken kann,« fügte er begeistert hinzu, »denn der Abend ist ein
Erlebnis, gnädigste Frau, schlechthin eine Unvergleichlichkeit.«

Laudin hatte von diesem »Erlebnis« niemals mit Pia gesprochen. Keine Frage, daß
es auch für ihn eines war; was hätte ihn sonst bewegen sollen, es dreimal zu
erproben?

Zu dem Gerüchtewesen, das sie drohend wie Nachtgetier umschwirrte, nichts war
zu greifen, gesellten sich dann die telephonischen Treibereien Brigitte
Hartmanns, von denen Trübes verblieb, wie immer sie sich stellen mochte;
Unheimliches sogar, trotz der ätzenden Schärfe, mit der sich Laudin darüber
geäußert. Eine Zeitlang hörte sie nichts mehr von der Frau; eines Nachmittags
im März kam sie nach Hause, und es wurde ihr gesagt, eine Dame mit zwei Kindern
warte auf sie. Als sie in das Zimmer trat, erhob sich die Besucherin, machte
einen halben Knix, packte mit jeder Hand einen der beiden Knaben, die am
Fenster standen und ihre Nasen an die Scheiben drückten, schritt auf sie zu und
sagte: »Erlauben Frau Doktor, daß ich mich bekannt mache, ich bin die Brigitte
Hartmann, und das da sind meine zwei Waisen, das heißt Vaterwaisen, hoffentlich
stör ich die Frau Doktor nicht.«

Pia war sprachlos. Nicht einmal die Frage nach dem Begehren der dreisten
Eindringlingin vermochte sie zu stammeln. Sie blieb stehen, und die
Vaterwaisen, sonntäglich staffiert, gleichwohl nicht recht gewaschen, stierten
sie offenen Mundes an.

»Geht ein wenig in den Garten hinaus, Buben,« wandte sich Brigitte Hartmann in
süßlich-zärtlichem Ton an die Sprößlinge; »ich habe mit der Frau Doktor zu
reden; ich wollte nur, daß euch die Frau Doktor sieht. Ihr habt ja schon den
schönen Garten bewundert; vielleicht spielen die Töchterchen von Frau Doktor
ein bißchen mit euch, Frau Doktor wird nichts dagegen haben.«

Die Sprößlinge gehorchten zögernd. Einer stolperte über den Teppich, weil er
die Augen noch immer nicht von Pia losreißen konnte.

»Frau Doktor erlauben, daß ich mich setze?« girrte Brigitte Hartmann
schmeichlerisch und zog dabei seltsamerweise die Handschuhe an, die sie auf die
Lehne des Fauteuils gelegt hatte.

Endlich faßte sich Pia: »Ich wüßte nicht, was wir miteinander zu verhandeln
hätten, Frau Hartmann,« sagte sie abweisend; »sehr sonderbar, daß Sie, nach
alledem, noch wagen . . . ich müßte meinen Mann in Kenntnis setzen . . .«

Brigitte Hartmann hob beschwörend die Arme. »Ihren Mann, Frau Doktor, den Herrn
Doktor, Frau Doktor . . . Ach nein, tun Sie das nicht,« versetzte sie halb
erschrocken, halb hämisch; »den können wir absolut nicht brauchen. Ich bin ja
froh, daß wir unter uns sind, bitte. Wir müssen uns einmal gegenseitig
aussprechen, Frau Doktor. Das heißt, ich will mich aussprechen. Und wenn Sie
auch nicht erbaut sind von meinem Herkommen, das muß ja, leider Gottes, ein
Blinder sehn, so kann ich mir eben nicht anders helfen. Ich bin ein Mensch, der
nicht lügen kann, bitte, und wo Lügen sind, da muß ich meinen Mund zum Bösen
auftun, komme, was da wolle. Also.«

Darauf folgte, so rasch einsetzend und anschwellend, daß kein hemmender und
haltgebietender Laut der regungslos dastehenden Pia hätte Platz finden können,
ein wahrer Kraterausbruch von Worten. Und was für Worten! Das Zimmer
verfinsterte sich vor Pia, der Himmel verfinsterte sich, das Innere der Brust
verfinsterte sich. Sie konnte nicht fliehen; etwas, das stärker war als ihr
Widerwille, ihr körperlicher Abscheu, hielt sie fest als wären ihre Füße an den
Boden genagelt, und während ihre Wangen mit jeder Sekunde bleicher wurden, die
Augen rund und ausdruckslos, erhob sich Brigitte Hartmann wieder von ihrem
Stuhl und stellte sich gestikulierend und die Zahnlücke im Mund mehr und mehr
entblößend dicht vor sie hin.

Der Herr Doktor hätt es verhüten können. Ein gutes Wort von ihm, und sie hätte
geschwiegen wie das Grab. Kein Mensch auf der Welt stehe ihr so hoch wie der
Herr Doktor Laudin. Anstatt aber sich an sie zu halten, wo sie es ihm doch
dutzendmal zu verstehen gegeben, habe er sie bis aufs Blut gereizt. Nun solle
er sehen, wo er bleibe. Auch der Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird. Gegen
sie habe sich freilich alles verschworen. Andere Lieder seien ihr an der Wiege
gesungen worden. Hoch hinaus habe sie gewollt und den Anspruch habe sie darauf
gehabt. Wenn einer meine, sie habe ihren Schiller und Goethe nicht im Kasten,
oder den Lenau, der so unglücklich gewesen, so könne sie ihm seinen Irrtum mit
Glanz benehmen. Zu prahlen damit habe sie allerdings nie verstanden,
Bescheidenheit sei ihr erstes, da wolle sie sich lieber in die Nase beißen als
ihre Bildung herauskehren. Nicht einmal vor der Frau Doktor. Obwohl, wenn Frau
Doktor wüßte, wie ihr mitgespielt worden sei. Ein Eheleben, daß Gott erbarm.
Wie sie den Mann geliebt habe. Jeden Wunsch von den Augen abgelesen. Die Leute
hatten sich bloß gewundert. Und wie dann die schlaue Kanaille, die Lanz, ihn im
Kopf total verrückt gemacht und er die Scheidung verlangt, habe sie ihm gesagt:
schön, geh deiner Wege, will nichts mehr wissen von dir, und dein Geld brauch
ich auch nicht, kannst alles deinem Weibsbild vererben, bitte, denn sie sei
sich über seinen baldigen Tod im klaren gewesen, habe er doch längst auf dem
letzten Loch gepfiffen, was niemand verwundert hätte, solche Ausschweifungen
bei vorgerückten Jahren. Und so sei es auch gekommen. Auf einmal sei dann die
Kebse mit dem Bankert angerückt, Frau Doktor werde schon entschuldigen, aber
wenn einem die Menschen die Seele aus dem Leib folterten, könne man nicht
Süßholz raspeln, sei ihr ins Haus gefallen, um das Testament zu holen. Da sei
sie wie vom Schlag gerührt gewesen. Testament? Auf der Stelle verrecken wolle
sie, wenn sie je ein Testament erblickt. Aber dann sei der Herr Doktor
gekommen, habe ihr angst und bang gemacht, ihr Erbteil hätte sie gar noch
herausgeben sollen, heilige Mutter Gottes, das habe sie nicht ruhen lassen, und
die schlechte Meinung nicht, die er von ihr gefaßt, da sei sie zu ihm in die
Kanzlei gegangen, kniefällig, mit aufgehobenen Händen habe sie ihn angefleht,
ihr zu glauben. Er sei ganz erschüttert davon gewesen und habe ihr geglaubt,
habe ihr alles Unrecht abgebeten, aber da habe sich die Lanz, das Luder, hinter
die Dercum gesteckt, und die Dercum wieder habe dem Herrn Doktor die Hölle heiß
gemacht, begreiflicherweise, sei ihr doch von den Lanzischen ein Anteil an dem
Raub versprochen worden. Da habe denn der Herr Doktor umgeschwenkt, der
engelsgute Mann sei zum Teufel geworden und seitdem zwicke und zwacke man sie,
daß sie bereits des Lebens überdrüssig sei. Und wisse denn die Frau Doktor, wer
die Dercum sei? Wisse sie denn, daß das eine stadtbekannte, na, sie wolle nicht
sagen was, sei? wisse sie denn, daß der Herr Doktor, der Doktor Laudin, bitte,
bei so einer die halben Nächte zubringe? In der Spiel- und Saufhöhle dort, mit
Komödianten und Huren die halben Nächte? Oh, davon habe sie die Beweise, bitte.
Aufgelauert habe sie ihm, zur Rede gestellt habe sie ihn, ins Gewissen geredet
habe sie ihm, an die Frau Doktor habe sie ihn gemahnt, an die holden
Kinderchen; nichts genützt habe es. Angeschnauzt habe er sie; wie einen
Schuhfetzen behandelt. Wo er doch soviel Butter auf dem Kopf habe. Wo er doch
die Milliarden nur so hineinschmeiße in den Rachen der besoffenen Hexe, der.
Die Marktweiber in den Tschecherln unterhielten sich bereits darüber. Füllt den
Beutel von solcher Komödiantin, die die Mannsbilder verschlucke als wärens
Indianerkrapfen. Hallo, hier Frau Hartmann, bitte. Ergebenste Dienerin. Habe
nichts zu bedeuten. Bitte. Bitte schön . . .

Mit einem heiseren Aufschrei stürzte sie hart zu Boden. Schaum quoll aus ihrem
Mund. Die Glieder zuckten. Der Rumpf wand sich epileptisch. Der
blumengeschmückte Hut war auf das eine Ohr geglitten, so daß sie bei aller
Grausigkeit einen lächerlichen Anblick bot. Und ob, bei aller erschreckenden
Grausigkeit, der Anfall nicht auf Simulation beruhte, wenngleich auf einer, die
wieder in heilloser Verdunkelung des Gemüts wurzelte, dies schien sich Pia zu
fragen, als sie sich der hingestreckten Gestalt langsam näherte, sich
herabbeugte, auf die Knie niederließ und dumpfe, wehrende, ekelnde, mitleidige
Worte flüsterte. Und wie sie dann hinausgehen wollte, um Hilfe zu holen,
richtete sich Brigitte Hartmann empor und ächzte: »Helfen Sie mir auf, Frau
Doktor. Das Herz, ach Gott, das Herz. Meine armen Waisen. Es ist schon besser,
bitte. Nichts für ungut, Frau Doktor. Danke, Frau Doktor. Nun war ich doch bei
Ihnen und hab Sie gesehen. Tragen Sie mir um aller Heiligen willen nichts nach.
Erzählen Sie nichts dem Herrn Doktor, tun Sies nicht . . .«

Sie wischte mit der immer noch behandschuhten Rechten den Rock sauber, sah sich
trübselig um, starrte auf Pias Hände, dann in Pias Gesicht, murmelte: »Eine
liebe Dame sind Sie, Frau Doktor, eine sehr liebe Dame,« knixte wieder halb und
ging. Draußen hörte sie Pia die Sprößlinge rufen und hörte das Gartentor
zuschlagen; sie setzte sich still in eine Ecke.

Hat sie denn der Eröffnungen dieser vom Wahn geschlagenen und gezeichneten Frau
bedurft, deren Gehaben beinahe ein klinisches Bild aufwies, hat sie deren
bedurft, um zu sehen und zu erkennen? Mag immerhin auf dem Weg durch das trübe
Medium Wahrheit sich in Lüge verwandeln und Zeugnis in Halluzination, Pias Herz
gleicht einer photographischen Platte, die aufnimmt und zur Wahrnehmung bringt,
was das schärfste Auge nicht zu erspähen vermag. Es ist überflüssig, daß man
sie mit anonymen Briefen behelligt, aus derselben Quelle wahrscheinlich, oder
aus benachbarter, wie der von Laudin verächtlich fortgeworfene. Es ist
überflüssig, sie durch Neugier auszukundschaften, durch Andeutungen zu wecken,
durch Mitleid zu kränken. Sie hat geahnt; sie hat die Ahnung bekämpft, der
Kampf war vergeblich, auf einmal stand das Wissen da.

Was aber wird geschehen, wenn sie sich eines Tages mit dem bloßen Wissen nicht
mehr begnügen kann? Darüber ist sie sich nicht klar. Sie kann es nicht vorher
berechnen, in keiner Weise. Sie gehört nicht zu den Menschen, die sich
sogenannte Richtlinien vorzeichnen. Sie muß warten, bis es reift. Solang wird
sie still im Haus walten, wird den Töchtern bei ihren Schularbeiten helfen,
soweit ihre Befähigung reicht, wird sich mit den vielen Dingen plagen, wird
zuschauen, wie Laudin stumm und stummer, trüb und trüber, rastloser und
rastloser wird, und wird manchmal in aller Heimlichkeit, sogar von Rellys
Späherblicken unbemerkt, den kleinen Hubert leidvoll, mit geschlossenen Lidern,
an ihre Brust drücken. Der blüht ja nun langsam zum Menschen auf; erst war er
nur ein Wesen, jetzt wird er ein Sohn. Was für ein wundervolles Wort: Sohn.

49

»Bitte, Platz zu nehmen, Herr Keller,« sagte Laudin, als der Schauspieler die
Doppeltür geschlossen hatte, deren innerer Teil dick gepolstert war.

Keller setzte sich stumm, mit hackender Dankgebärde. Seine Gestalt war
schlotterig-hager, der Kopf schmal wie ein Fischkopf und das ganze Gesicht in
lächerlich häßlicher Weise nach vorn geschoben; sogar die Augen mit den
beständig blinzelnden Lidern quollen knotig hervor; nur die Stirn floh wie
erschrocken gegen den mit spärlichem Rothaar bewachsenen Schädel zurück. Laudin
bemerkte alsbald den scheuen und mißtrauischen Ausdruck, mit dem er um sich
schaute und der zweifellos von dem langen Aufenthalt in der Anstalt herrührte.
Es war, als erwarte er jeden Augenblick das Erscheinen des Wärters oder des
visitierenden Arztes. Abgesehen von diesem beinahe rührenden Lauern war sein
Wesen ruhig und von jener gemütlichen Allerweltskollegialität, wie sie
Schauspieler oft an sich haben. Nicht das geringste Merkmal deutete auf Störung
des geistigen Gleichgewichts; nur die nervöse Angst war in seinen Mienen, daß
man ihn daraufhin betrachten könnte, und Laudin, der sich auf den Umgang mit
jeder Spezies von Menschen verstand, richtete sein Benehmen so ein, daß er dem
unsicheren Mann Sicherheit einflößte.

Nach verschiedentlichen Wechselreden, die das Mitzuteilende noch in der Schwebe
ließen, sagte Arnold Keller mit seiner rasselnden, berlinischen, von komischen
Brechungen durchsetzten Baßstimme: »Ja, sehen Sie mal, Herr Doktor, ich bin in
ner verdammt verzwickten Lage. Ich komme da her, na, und ich bin da. Na, und
Lu, die macht sich dünne. Ich will mich ja nicht aufdrängen, um keinen Preis,
obwohl ich doch nun mal der angetraute Gatte bin. Aber da kann man freilich
gegen einwenden, daß sie sich meiner auf nicht sehr faire Art entledigt hat.
Gar nicht. Da hatten sie mir aufgeschwatzt: Heilanstalt und so. Entziehungskur
und so. Kaputt mit den Nerven war ich ja; fertig. Aber Heilanstalt; tut sich
was. Greulich, Herr Doktor, über die Maßen greulich. Lassen Sie sich mal in so
ne Bude sperren, und ich setze meine Stiebel gegen Ihre Krawattennadel zum
Pfand, daß Sie nach zwei Stunden selber an Ihrem Verstande irre werden. Und
denn kommt es so weit, daß man sagen kann: et secum petulans amentia certat.
Darf ich mir eine Zigarre ins Gesicht stecken?«

Laudin beeilte sich, sein Etui hinzureichen. Das lateinische Zitat hatte ihn
verwundert emporschauen lassen. Es klang ein wenig pomphaft in diesem Mund;
jedenfalls war man nicht darauf gefaßt. »Ich schmeichle mir nämlich, im
Hinblick auf die ollen Römer ein Kenner zu sein,« fuhr der Schauspieler mit
einer Dummen-August-Grimasse fort; »aber um Ihre Zeit nicht ungebührlich in
Anspruch zu nehmen, Herr Doktor, brevity is bekanntlich the soul of wit, Sie
sind ja nun der Sachwalter von Lu. Schwierige Waltung, beim Gotte Thor, wer
sollte es besser wissen als ich, um also kurz zu sein, so möchte ich Ihre
gütige Vermittlung in Anspruch nehmen.«

»Inwiefern? wollen Sie sich bestimmter erklären?«

»Mit Vergnügen. Das heißt, nicht mit besonderem Vergnügen. Aber mit oder ohne,
dazu bin ich schließlich erschienen. Lassen Sie es mich in aller Ruhe
auseinandersetzen. male cuncta ministrat impetus, wie es bei Quintus Curtius
heißt.«

Er räusperte sich, machte wieder die unsäglich alberne Grimasse, Mittelding
zwischen Luftschnappen und Zähnefletschen, und begann von neuem: »Ich habe
bisher nicht gewagt, Lu unter die Augen zu treten. Sie fragen mich nach dem
Grund. Sehr einfach: sie hat so niederträchtig an mir gehandelt, daß sie keinen
Wert darauf legen kann, mich in Seh- und Reichweite zu haben. Gestern und
vorgestern hab ich so zwei-, dreimal nen Anlauf genommen; bis zur Stiege; dabei
bliebs; ihr soviel Unrecht auf zwei Beinen vor Augen zu führen, hatt ich nicht
den Mut. Ein hamletisches Paradox, mein Herr. Das Heldenhafte ist, wie Sie
hieraus leicht schließen werden, nicht mein Fach. Hätt ich im grauesten
Altertum das Schwert statt heute die Fackel Melpomenes geschwungen, das
Horazische vixere fortes ante Agamemnona fände keine Anwendung auf mich.
Jedennoch ich bin kein Schwätzer, Herr Doktor, Beweis dessen stürze ich mich
ins Thema. Sie haben also vielleicht die Gewogenheit, Lu zu sagen oder
bemerklich zu machen oder zu versichern, wie Sie es für passend finden, daß ich
ihr nichts nachtrage, vorausgesetzt, daß sie ihrerseits mir die Gemeinheit oder
Schoflichkeit oder das Verbrechen, ganz nach Belieben, nennen wir es ein
Verbrechen, denn es ist eines, Herr Doktor, daß sie, Lu also, mir dieses ihr
Verbrechen nicht weiter verübelt. Und ich lasse sie bitten, ja: ausdrücklich
bitten, oder wenn Sie wollen: ersuchen, oder was Ihnen sonst aus dem
Synonymen-Lexikon schätzbar dünkt, daß sie mich fernerhin nicht mehr wegen der
Scheidung harangieren oder drangsalieren, oder sonstwas dergleichen soll, da
ich, um es kurz zu machen, nicht ohne sie leben kann. Kurz genug, Herr Doktor?
Nicht ohne sie leben. Ich bin ein Künstler. Zugegeben. Ich hätte die Kunst.
Oder die Kunst hätte mich. Doch hier heißt es: nulla ars in se versatur. Nicht
ohne sie leben, das ist es, in möglichster Kürze. Ich müßte, wenn Sie
gestatten, wenn ein so leichtfertiges Wort in diesen dem Recht geweihten Räumen
erlaubt ist, eine Ende mit mir machen. Aber dies, Herr Doktor, unter uns, im
Vertrauen, von Mann zu Mann. Es soll keine seelische Erpressung sein. Eine
kalte, blöde, rechtwinklige Tatsache.«

Sehr sonderbar berührt, mit einem Ruck seines Kopfes, blickte Laudin in das
Gesicht des Schauspielers. Er sah keinen expressiven Ernst darin, er sah nicht
Scherz noch Sarkasmus, es begegnete ihm zum drittenmal die Grimasse, die alles
von jener Sorte von Gefühlen prompt verschluckte. Aber kraft seiner
Menschenkenntnis wurde ihm klar, daß es sich hier nicht um die prahlerische
Drohung und Ballspiel mit Worten eines Cabotins handelte, sondern daß sich da,
durch Gestrüpp und allerlei schamhaft verschränkte Selbsthemmung, eine
schicksalsvolle Unabänderlichkeit verkündigte.

Er schwieg und stützte den Ellbogen auf den Schreibtisch, den Kopf in die Hand,
während Arnold Keller mit seinem Komikerbaß und der scheinbaren Gemütlichkeit
fortfuhr: »Eine Reminiszenz, wertgeschätzter Herr. Die Sache wills. Ich habe
diese Lu aus dem Dreck gezogen, sit venia verbo. Ich habe sie in der Gosse
aufgelesen. Es gibt da einen gewissen Ernevoldt, mag sein, ein Mann von Genie,
mag sein, ein Mann von Charakter, die Genies und die Charaktere werfen sich ihn
seit Jahren verzweifelt einander zu, weil keiner was mit ihm anfangen kann,
dieser nun brüstet sich, Lu entdeckt zu haben. Kein Gedanke, daß ich ihm die
Großtat streitig mache. Nur hat er, ich will mich mal vorsichtig ausdrücken,
seinen damaligen Fund auf Nutznießung gestellt, und als er nach ner Weile
annehmen mußte, es sei nichts mehr zu holen, schlug er sich seitwärts in die
Büsche, um erst wieder zum Vorschein zu kommen, als es die Leiter wieder rauf
ging. Lu, die fürs Moralische kein Organ hat und gern mit Adonisköpfen ihre
Boudoirs schmückt, ist ihm selig in die Arme gefallen und war froh über den
schönen Briefträger und Türaufmacher. Na. Kommen wir auf besagte Gosse zurück.
Ich würde unverschämte Ansprüche an Ihre Phantasie stellen, würd ich Sie
auffordern, sich die Schlamastik vorzustellen, worin die gute Lu steckte, als
ich ihr die Hand reichte. Mir selber schauderte die Haut dabei. Keinen ganzen
Strumpf, kein ungeflicktes Hemd, nicht Brot auf Hosen, Kameradschaften bloß mit
abgeriebenen und -getriebenen Spitzbuben, ausgesogen bis zum Weißbluten von
einem Strauchdieb von Tingeltangelmenschen, Seelenverkäufer draußen an der
Ackerstraße, Sie werden ja ungefähr wissen, was Ackerstraße ist, gleich neben
Gehenna, zu dienen; ob sie nicht krätzig und verlaust war, mein Gott,
beschwören will ichs nicht. Na. Ich stieg rin in den Pfuhl und hole mir das
Mädchen raus. Da konnte man wohl sagen: Luise, du bist blaß; Deiwel auch.
Zuvörderst mußte sie geatzt werden. Hernach mußte sie gekleidet werden. Und im
Ganzen mußte sie wieder zu nem menschlichen Wesen gemacht werden. Und denn sah
ich erst, was mit der Person los war. Und denn nahm ich mir sie vor. Es war
glanzvoll, was da zutage trat, Herr Doktor, das können Sie mir glauben, und das
wissen Sie wohl auch, heut, wo es die Welt weiß. Aber eine Narrenmüh hats
gekostet, den Diamanten zu schleifen. Erinnere mich nicht, daß ich jemals an
eine Sache soviel Blut und Schweiß gesetzt hätte. Aber im Buch des Schicksals
stand geschrieben, daß es noch mehr kosten sollte; Blut wenigstens. Hatte mir
eigentlich nichts Böses bei der Geschichte gedacht, will sagen nichts von der
Art, daß ich hängen bleiben würde. Wir Leute vom Theater haben ein Herz
füreinander, mögen die vorm Zaun draußen noch soviel schwadronieren von
Eifersucht und Neid; schön, Eifersucht und Neid; keiner will sich auf die
Fresse treten lassen, und das Rampenlicht ist ein Teufelsfeuer. Aber gehts
einem unter uns schlecht, so sind zwanzig Hände da, und geschieht mehr edles
Opfer im Schatten als bei euch, na, wie betitl ich die Herrschaften, sagen wir:
Zuschauern. Doch aus der bloßen schönen Kameraderie mit Lu wurde eben was
anders. Daß wir alsbald heirateten, war, wie wenn man Salz aufs Butterbrot
streut. Ich wollt es. Ich dachte, sie sei mir sicherer. Und wenn ich Ihnen nun
von dieser Ehe erzählen wollte, so müßt ich noch erheblich unverschämtere
Ansprüche an Ihre Einbildungskraft oder Ihre Gutgläubigkeit stellen als vorhin.
Manche sagen, es wäre ne Posse gewesen. Immerhin, ne traurige Posse. Manche
wieder hieltens für n Trauerspiel. Besonders solche, die mich näher kannten.
Die hatten die bessere Witterung. Haben Sie schon mal beobachtet, lieber Herr,
was eine Katze mit der Maus treibt, wenn sie ihr schon den Genickfang versetzt
hat? Sie gibt ihr so kleine drollige Ohrfeigen, von rechts und links, so
graziöse Stüber, nicht wahr? Aber jeder solcher entzückende Klaps bringt die
arme Maus ein bißchen mehr zum Krepieren. Na. Da hätten wir ja die lachhafte
Tragödie oder die triste Posse. Knalleffekt war da und da. Einzelheiten
verlangen Sie wohl kaum. Was sollen Einzelheiten? Eine allein bezeugt nichts,
alle zusammen sind das Rad, auf das man geflochten wird. Es ging mir wie dem
berühmten Mann, der mit seinem Pferd bei Nacht in den Sumpf gerät. Von Ehe
konnte eigentlich nicht die Rede sein. Da waren zuviel Türen im Schlafzimmer;
die Männlein meldeten sich, als ob sie n Abonnement genommen hätten. Liebschaft
konnte mans auch nicht nennen, da wir ja rechtens verheiratet waren. Also sagen
wir mal Ehe mit Leidenschaft; das Gefährlichste, was es gibt; mit einseitiger
Leidenschaft, mit hoffnungsloser, mit solcher, die den Menschen um Würde und
Ehre bringt, ihn zum Hund erniedrigt, zum Bettler und Herzenskrüppel macht. Was
soll ichs verschweigen? Ist ja mal so. Und wenn Sie mich fragen: wie hält ein
Mann das aus, Tag für Tag mit dem Damoklesschwert über dem Haupt und mit den
Fußtritten im Hintern und mit der vollkommenen Überzeugung, daß er betackelt
und betrogen und geschuhriegelt und verhöhnt wird, so muß ich wieder mit einem
Zitat antworten, und zwar mit dem Catull, Carmen Nummer ich weiß nicht wieviel,
wo es heißt: Si furtiva dedit nigra munuscula nocte. Sie werden mich verstehn.
Das Fleisch. Immer mal wieder so n Bissen. Nicht zum Sattwerden, bloß zum
Zähmen, wies die Dresseure machen, und wenn der Stank zu skandalös wurde, weil
man dann Furcht hatte. So n Schaf von Mann, man weiß nicht, eines Tages wirds
wild und rast. Und deshalb und weil ich sonst auch n bißchen überflüssig war,
da meine Gage jetzt nicht mehr in Betracht kam, wurde das mit der Anstalt
eingefädelt. Schlaue Sache. Verflucht gemeine Sache. Half kein
Um-mich-Schlagen, wie ich mal drin war, kein Bitten und Rekriminieren. Säß
heute noch drin, hätt sich nicht ne rote Zeitung toll für mich ins Zeug gelegt.
Na, und so bin ich hier. Nicht um meine Rechte zu wahren, wie man sich
auszudrücken pflegt; beileibe; wo gäbs denn da Rechte, wo ist überhaupt Recht;
bloß zu ner Art Friedensschluß möcht ich gelangen, und daß ich mich auf
vierzehn Punkte versteife, ist nicht zu besorgen, obgleich die ja auch in Rauch
aufgegangen sind, alle vierzehn. Nur um einen Punkt handelt sichs. Nur daß mich
Lu, wie sag ich, daß sie mich duldet, nicht um sich duldet, nur so . . .
duldet. Ist ja nicht notwendig, daß sie mit mir lebt. Sie soll nur, wie sag
ich, die Dinge lassen, wie sie sind. Sie soll mir zehn Tage im Jahr, nein,
sagen wir acht Tage im Jahr . . . also sagen wir: konzedieren. Geben Sie ihr
das zu verstehen, Herr Doktor. Acht Tage im Jahr. Nicht vielleicht acht Nächte,
so frech bin ich nicht. Bloß daß ich kommen darf, daß ich dasein darf. Daß ich
sie sehen und hören darf. Verachten Sie mich nicht meiner Heillosigkeit wegen,
tun Sies nicht, wohledler Herr, der Sie bis jetzt die Geduld hatten, mir
zuzuhören. Bedenken Sie, es ist das Gift, das im Blute sitzt. Schauen Sie mich
an; eine Ruine. Acht Tage im Jahr, Herr Doktor. Machen Sie es Lu mundgerecht,
irgendwie; sagen Sie ihr, daß es sich um Leben und Tod handelt. Was kann ihr an
den acht Tagen im Jahr gelegen sein? Darf ich nur noch so nen Glimmstengel
anzünden? Danke sehr.«

Laudin blickte wortlos auf den Tisch nieder. Nach einer Weile begann er zu
husten. Ein Knäuel war in seinem Hals und verrammelte die Luftwege. Er stand
auf, ging zum Mitteltisch, schenkte sich aus einer Karaffe Wasser in ein Glas
und trank das Glas zweimal gierig leer, als sei ihm der Gaumen verbrannt. Das
Weiße in seinen Augen war gerötet, die Lider waren angeschwollen, der
Unterkiefer bebte. Er sah sich um, als wären ihm die Wände lästig, und endlich
sagte er: »Sie wissen, daß sich Frau Lu heute abend auf eine Gastspieltournee
begibt? daß sie erst in einer Woche zurückkehrt?«

»Ich werde die Woche über warten. Es kommt darauf nicht an, Herr Doktor.
Galgenfrist.«

Laudin nickte. »Heute haben wir den dreiundzwanzigsten März,« sagte er, sein
Notizbuch zur Hand nehmend, »seien Sie am zweiten April nachmittag um fünf Uhr
wieder hier.«

Der Schauspieler erhob sich. »Ich kann also hoffen, daß Sie . . .«

»Ich will den Versuch unternehmen,« sagte Laudin düster; »mit welchem Erfolg,
läßt sich nicht bestimmen. Es ist ein Wagnis. Die bloße Diskussion darüber ist
ein Wagnis.«

»Gewiß, ich verstehe. Neque enim disputari sine reprehensione potest. Aber ich
habe großes Vertrauen zu Ihnen, Herr Doktor. Meine Adresse ist
vorkommendenfalls Hotel Drei Raben.« Er nahm seinen schwarzen steifen Hut, auf
dessen Rand die gelbledernen Handschuhe lagen, verbeugte sich tief und ging.

50

Derweilen wir noch ein wenig in dieser Camera obscura des Lebens, und wir sehen
eine Frau hereintreten, gedrückten Wesens, vierzig Jahre alt, unauffällig, doch
gut gekleidet, und sie erzählt Laudin ihre Geschichte, die zusammen mit dem,
was er von dem Schauspieler gehört hat, auf seiner Stirn den Gedanken tönend
macht: es ist zuviel, es kann nicht mehr ertragen werden.

Der Name der Frau ist Annette Gmelius. Sie ist seit achtzehn Jahren verheiratet
mit einem Kaufmann, der um drei Jahre jünger ist als sie. Die Ehe ist kinderlos
geblieben. Sie hatte dem Mann unverbrüchliche Treue gehalten, trotzdem er sich
schon in den ersten Jahren andern Frauen zugewandt hatte. Er ist dabei immer
auf heimlichen Wegen gegangen; sie hat es jedesmal erst gespürt, dann an vielen
Zeichen erraten, dann war es nicht mehr zu verbergen, dann ist es zur
Auseinandersetzung gekommen, dann hat er zerknirscht und reumütig ihre
Verzeihung erbettelt, und nach Wochen, oder auch nach Monaten hat alles von
vorn begonnen. Sie ist dessen allgemach müde geworden, wie sich denken läßt,
hat die Hoffnung verloren und darauf verzichtet, ihn wieder zu gewinnen. Nicht,
daß er sie ganz vernachlässigt hätte; zu einem ist eine Frau immer gut, das
nimmt man noch mit, es kommt ja bloß auf das Vergnügen an, das er hat, nach
ihrem fragt er nicht groß; daß sichs die Frau nur gerade gefallen läßt, merkt
er nicht, daß sie sich gedemütigt fühlt und ihre Sympathie sich in
Gleichgültigkeit, die Gleichgültigkeit sich schließlich in Widerwillen
verwandelt, merkt er auch nicht. Warum soll er darauf acht haben? Eine ist für
ihn wie die andre, die Hauptsache ist, daß es immer eine andre ist, und die
Ehefrau ist schließlich bequem. So ist sie nach und nach verdrossen geworden;
verdrossen ist das rechte Wort; nichts hat sie mehr gefreut, das Lachen hat sie
verlernt. Nun, und eines Tages hat er von Scheidung gesprochen. Sie hat ihm
rundweg erklärt, das tue sie nicht. Sie hat nicht weiter nach Gründen gesucht,
sie hat ihm bloß zu verstehen gegeben: nein, auf keinen Fall, nie. Warum aber?
Warum die Verweigerung, die so unvernünftig scheint und, wie sie wohl begreift,
bloß zu ewigem Hader und Verbitterung führt? Weil sie es so billig haben,
darum. Er kann ein neues Leben anfangen, das ihre ist aus. Für ihn ist nichts
gewesen, er hat soundsoviel Jahre eine folgsame Wirtschafterin und Bettgenossin
gehabt, jetzt, mit seinen sechs- oder siebenunddreißig Jahren, ist er noch wie
mit zwanzig; sie hingegen ist müd und verbraucht, hat nichts mehr zu erwarten,
hat keinen Auftrieb mehr und ist bloß noch gut, um sich hinzulegen und zu
sterben. Da will man auch seine Genugtuung haben und verbeißt sich in das
bißchen Machtgefühl und Trotz. Ein paarmal noch bemühte er sich sie
umzustimmen, dann gab er es auf und schien sich drein zu finden. Eines Tages
bringt er einen jungen Angestellten seines Geschäfts ins Haus, einen hübschen,
lustigen Menschen. Sie unterhalten sich ganz gut zu dreien; der junge Mensch
mißfällt ihr nicht, auch sie scheint Eindruck auf ihn gemacht zu haben. Davon
liefert er auch bald den Beweis; er schickt ihr Blumen, er schreibt ihr kleine
zärtliche Briefe, und während Gmelius verreist ist, bringt er Theaterkarten;
sie geht mit ihm ins Theater, nach dem Theater soupieren sie zusammen, am
andern Tag wieder, am dritten wieder. Ihr ist, als ob die Jugend in ihr
aufwachte, so schmerzlich glücklich ist ihr zu Sinn, sie hat nicht geglaubt,
daß solche Gefühle noch in ihr sind, wie wenn alles Eis um einen schmilzt, sagt
sie, und als der junge Mensch sie immer mehr bestürmt und immer
leidenschaftlicher wird, da denkt sie: ach, einmal will ichs auch noch gut
haben, es ist bloß ein Geringes gegen das, was mir der Mann angetan hat, und
gibt sich hin. Da zeigt sichs, daß das Ganze ein schändliches Komplott war. Der
junge Mensch, Schurke bis ins Herz hinein, hat ein verabredetes Zeichen
gegeben; der Mann steht vor der Tür. Alles war verabredet, und an dem nicht
genug, der junge Mensch war von Gmelius gezahlt; hat sich vom Ehegatten kaufen
lassen, damit die Frau in flagranti ertappt und die Scheidung durchgeführt
werden kann. Er hat sich kaufen lassen; so war es; Gmelius hat ihn gekauft;
ganz einfach. Jetzt ist sie die Schuldige, man braucht ihr weder Abfindung noch
Alimente zu bewilligen.

»So ist mir mitgespielt worden,« schloß die Frau ihren Bericht, »und nun will
ich wissen, ob ich das erleiden muß, was mir noch aufgehalst werden soll, und
ob ich nichts dagegen tun kann.«

»Beispiellos,« murmelte Laudin; »beispiellos.«

»Ja, beispiellos,« sagte die Frau bitter, »aber Sie sehen, man braucht das
Beispiel nicht.«

Er entließ sie, mit der Zusicherung, sich der Sache annehmen zu wollen, und als
sie draußen war, wurde das »Zuviel, zuviel, es ist kaum mehr zu ertragen« aus
einem gedachten zu einem gesprochenen Wort.

51

Da ihm May hatte mitteilen lassen, sie sei bettlägerig, ging er am nächsten Tag
zu ihr. Sein Geist war benommen, und körperlich fühlte er sich wie jemand, der
einen schweren Fall getan hat.

Als er kam, verließen gerade sechs oder sieben Personen ihr Zimmer, Männer und
Frauen. Es war ein Greis darunter, eine ältere Dame und zwei sehr junge Leute.
Sie fielen ihm allesamt durch ihre friedlichen, heiteren, fast verklärten
Mienen auf. Etwas Unschuldvolles war in ihrem Gehaben, und sie sprachen leise
und zart miteinander, als fürchteten sie, laute Worte seien verletzlich. Ein
Mann in mittleren Jahren mit einem braunen Vollbart und einer Brille hatte ein
so kindlich reines, förmlich entlastetes Gesicht, daß Laudin seinen Schritt im
Vorübergehen unwillkürlich hemmte und ihn erstaunt anblickte.

Es waren Freunde von May, Erleuchtete.

»Wie erlangt man Eintritt in die Gemeinde?« fragte er, als er an Mays Bett saß.

»Man muß den Glauben haben,« antwortete sie.

»Den Glauben? welchen Glauben?«

»Man muß an das ewige, unzerstörbare Wesen glauben.«

»An Gott, meinen Sie?«

»Der Gottesbegriff hängt vorläufig noch mit irgendeiner bestehenden Religion
zusammen. Wir haben aber mit keiner dieser Religionen etwas zu schaffen, denn
wir haben keine Dogmen, keine Lehrsätze und keine Kirche. Wir erkennen das
Wesen nur durch Verinnerlichung und Versenkung.«

»Gut, aber wie erwirbt man den Glauben?«

»Durch Entsagung, durch Keuschheit und Geduld.«

»Leben alle diese Männer und Frauen keusch?«

»Alle.«

Er sah sie stumm an. Ihr stets entfärbtes Gesicht überflammte sich. Sie sprach
stockend: »Wenn uns eine Elementarmacht in den unvollkommenen Zustand
niederzwingt, wächst die Kraft der Sehnsucht. Das feindliche Prinzip kann wie
ein Gewitter in der Seele wirken.«

»Darin liegt viel fromme Heuchelei,« antwortete Laudin; »wir machen uns manche
Dinge nur deshalb klar, weil wir gegen die Stimme des Gewissens gerüstet sein
wollen. Oder die des Blutes.«

Mit abirrendem Blick sagte May: »Oft denk ich an Sie wie an einen allwissenden
Arzt. Dann wünsch ich mir, in Ihre Hand gegeben zu sein.«

Laudin schüttelte trübe den Kopf. Sie schwiegen eine Weile.

»Ich wollte Ihnen schon lange von Edmund erzählen,« nahm May wieder das Wort;
»um so mehr, als ich mich innerlich noch nicht zurechtgefunden habe, ob ich
nicht doch mitschuldig bin an dem Zusammenbruch seiner Ehe. Wenn überhaupt da
von Schuld gesprochen werden kann. Das Verhältnis war ja morsch. Er hat es
gewußt, sie nicht. Ich habe anfangs sogar noch zu stützen gesucht. Ich hatte
eine heilige Scheu davor, zwischen zwei Menschen zu treten, die in einer Ehe
verbunden sind. Es war etwas Unantastbares für mich. Auch Edmund, als ich ihn
kennenlernte, betrachtete die Ehe als ein Sakrament. Nicht aus kirchlichen und
religiösen Gründen, sondern aus seiner ganzen Beziehung zur Welt. Er hing sehr
an seinen Kindern; ich habe selten einen Mann gesehen, der die Pflichten eines
Vaters so ernst nahm; doch über das Pflichtgefühl hinaus war noch die
zärtlichste Liebe in ihm; er hat mir erzählt, daß er in den ersten Lebensjahren
der Kinder eine Zeitlang Nacht für Nacht ein oder zweimal an ihre Betten
gegangen ist; er konnte nicht ruhig schlafen, wenn er es unterließ. Es war
soviel Ehrfurcht vor den Kindern in ihm; eigentlich hatte er insgeheim
beständig Angst um sie. Und da ist wahrscheinlich etwas Sonderbares geschehen;
die Angst hat sich damals auf Konstanze übertragen; aber weil sie eine durch
und durch rationalistische Natur ist, verwandelte sich bei ihr die Furcht vor
dem Schicksal sogleich in Wahn und Aberglauben. Statt sich dem Unerforschlichen
zu beugen, wollte sie ihm zuvorkommen und hatte für alle Übel ihre Rezepte, bis
sie schließlich auf die gefährlichsten Quacksalbereien verfiel, in jeder
Hinsicht.«

»Aber das ist ja nur eine von den vielen Verfallserscheinungen, an denen gerade
diese Ehe so reich war,« schaltete Laudin ein; »je mehr ich darüber nachdenke
und je mehr ich von Ihnen höre, desto mehr kommt mir die Altachersche Ehe wie
ein Paradigma vor. Es steckt alles im Keim drin und wird an zwei typischen
Vertretern abexperimentiert, was gesetzmäßig festzustellen dringend nottut.«

»Sie haben recht,« antwortete May. »Vor allem eins, und davon hat auch Edmund
gesprochen. Er sagte: das ganze Problem der Ehe ist eine Frage des Tempos. Aus
der Tempoverschiedenheit erwuchs auch ein großer Teil seiner Qualen, angefangen
von den alltäglichen Selbstverständlichkeiten, wo Verabredungen eingehalten
werden müssen und das Essen pünktlich auf den Tisch kommen muß, bis zu . . .
nun, bis zu dem, was zwei Menschen nur allein voneinander wissen. Aber es hängt
auch davon ab, in welchem Schritt sie zusammen auf der Straße gehn. Meinen Sie
nicht? Ich habe beobachtet, daß, wenn zwei in gleichem Takt marschieren, immer
der zuerst müde wird, der besser und schneller geht. Der andere, kann er seinen
eigenen Takt nicht durchsetzen, hilft sich mit seiner Schwäche, bleibt
beleidigt zurück – und ruht sich aus. Aber die Müdigkeit von dem, der schnell
schreitet, ist geistig; eines Tages sieht er, daß er nicht bloß schneller
gegangen, sondern daß er geflohen ist, um nicht mehr durch das tödliche Tempo
gelähmt zu werden, und sein Gefährte ist weit hinter ihm zurückgeblieben. Das
klingt alles so unscheinbar, und doch ist es so wichtig. Edmund konnte
stundenlang davon sprechen, so sehr hat es ihn beschäftigt. Konstanzes
Verhängnis war, daß sie bei allen solchen Gelegenheiten seinen guten Willen
verdächtigte, als ob er wohl anders gekonnt hätte, aber von vornherein sie
vergewaltigen wollte. Sie redete sich immer hartnäckiger in die Vorstellung
hinein, daß sie sein Opfer war; in Wirklichkeit verhielt es sich so, daß sie
ihn durch eine Art von Herrschsucht, die in der Welt nicht zum zweitenmal
vorkommen dürfte, von Tag zu Tag mehr unterjochte. Das muß ich Ihnen erklären,
denn es ist höchst merkwürdig. Ich habe ja viel über Konstanze nachgedacht. Ich
wollte sie verstehen, schon weil ich Edmund helfen wollte, der an nichts so
sehr litt als daran, daß er mit seiner Phantasie unablässig in dieser Frau
drinnen war und im Grunde nie ganz von ihr loskommen konnte, mehr von dem
Schatten, den sie warf, als von ihr selber. Sie kannte aber auch die Macht, die
sie über ihn besaß, und nutzte sie gehörig aus. Ein willensschwacher Mann,
werden Sie sagen. Das ist es nicht. Ich könnte Ihnen Vorfälle erzählen, bei
denen Sie sogar sagen würden: ein feiger Mann. Und doch ist es nicht so. Jede
Ehe wird durch die festgehaltene Richtung des einen Teiles bestimmt, scheint
mir. Der Stärkere ist, wer eine Eigenschaft, gut oder schlecht, das ist egal,
so in sich entwickeln kann, daß er damit den andern in ein Schuldverhältnis
bringt. Ich weiß nicht, ob ich mich deutlich ausdrücke. Nun ist Konstanze eine
Frau von außergewöhnlicher Leidenschaftlichkeit, bis zur Wildheit, bis zur
Selbstvergessenheit, und hat vom ersten Tag an, sicher nicht planmäßig, sie ist
eben, wie sie ist, Edmund mit der phantastischen Überzeugung erfüllt, daß sie
bloß durch ihn existiere, daß sie gleichsam durch höheren Beschluß an ihn
gebunden sei. Eine seltsame Art von Liebe, eine Besessenheit fast. Freilich
weiß sie stets, was sie tut. Man mußte nur hören, wenn sie sagte: mein Mann.
Mein! Da lag alles drin; als hätte sie ihn verschlungen. So hatte es aber
Edmund nicht gemeint, als er die Ehe schloß. So hatte er sein Leben ganz und
gar nicht anlegen gewollt. Er war wie überrumpelt, und das dauerte viele Jahre,
ohne daß es ihm bewußt wurde. Er hätte einen freien Menschen neben sich
gebraucht, einen, dem die geistigen Dinge wirklich waren, nicht nur schöner
Schein. So wurde er nach und nach erdrosselt durch die unbedingte
Abhängigkeitserklärung. Es war eine wunderliche und auch gefährliche Verdrehung
des Besitzrechtes, wodurch er eben ein Eigentum wurde und sich auch so fühlte.
Sie begreifen, was für eine Unterlegenheit hieraus entstehen mußte, wieviel
Unrast, wieviel Flucht und innerer Konflikt, besonders wenn Empfindung und
Berechnung, Ekstase und Vernünftelei so unlöslich ineinander verquickt sind wie
bei Konstanze. Sie hat ihn in der Hand gehabt, hat ihn sozusagen auf Distanz
regiert, auch dann, wenn er ihr zuwiderhandelte, und aus besserer Einsicht, aus
Sehnsucht nach Freiheit und Bewegung zuwiderhandelte. Es war wie eine seelische
Gefangenschaft, und ganz, ganz allmählich nur versuchte er den Bann zu brechen.
Was ich da mitgemacht habe. Wie verstört er manchmal kam, mit abgerissener Haut
förmlich; die vergeblichen Worte, die er gesagt, hingen wie Dornen an ihm. Ich
weiß, daß er nächtelang an ihrem Bett gestanden ist, um sie zu trösten,
aufzurichten, zu beschwichtigen, zu lehren. Bis zum Morgengrauen mühte er sich,
die Zusammenhänge wieder herzustellen, zwischen ihr und ihm, ihr und den
Menschen, ihm und seinen Freunden, alles, was sie verzweifelt und erbittert in
ihrem Gemüt zerstört hatte. Weil aber meistens Erbärmlichkeiten der Anlaß
waren, nicht zu fassen und nicht zu sagen was für welche, ein verlegter Brief
vielleicht, oder ein Schmutzfleck auf dem Teppich, oder ein mißverstandenes
Wort, merkten sie alle zwei nicht, wie tief es ging. Oder wollten es nicht
sehen, er nicht in seiner bangen Knechtschaft, und um die Töchter nicht zu
verlieren, und aus Angst vor Entschlüssen, die seine Existenz umwälzen mußten,
und vor allem aus Mitleid mit ihr, mit ihrer unglücklichen Natur; sie nicht aus
ihrer schrecklichen Verblendung und in ihrem Leid. Denn wie muß sie gelitten
haben, auch sie! Wie ein Hund. Sie hat sich ja nicht selber geschaffen, sie ist
ja auch da wie wir alle und handelt nach ihrem Gesetz und liebt nach ihrem
Gesetz. Und das wußte und fühlte Edmund, und es lähmte ihn wie mit Ketten. Wie
fremd einander die Nahen sind, und wie immer das Verwandelte das Unverwandelte
mitreißen und in seine Influenz hüllen will, und wie unmöglich es doch ist!«

Laudin saß da, als hörte er nicht. Ein Zug von Geistesabwesenheit lag auf
seinem Gesicht. Nach langem, beinahe peinlichem Schweigen und indem er sich
einen Ruck gab, sagte er: »Ich muß immer an das Wort Ihres toten Freundes
denken, daß die Institution der Ehe nicht mehr tragfähig, nicht mehr
lebensfähig ist. Es wird mir täglich mehr zur Wahrheit. Wenn ich mir so die
Menschen ansehe und miterlebe, was sie tun und wirken und beschließen, und wie
sie gegeneinander wüten und einander zerfleischen, und am meisten in dem einen,
wo sie alles auf das sogenannte Glück stellen, auf den Bund innerhalb der
Gesellschaft zum Schutz gegen die Gesellschaft wie zur Förderung der
Gesellschaft, auf die eigene soziale Sicherheit wie auf das Gedeihen der
kommenden Generationen, wenn ich mir das ansehe und mir vor Augen halte, was
statt dessen täglich und stündlich geschieht, an Sünden, die zum Himmel
schreien, an unausmeßlicher Torheit und Schlechtigkeit und Blindheit, so sage
ich: das kann keinen Bestand haben. So sage ich: da muß aufgeräumt werden.
Besser Anarchie, besser das Chaos, besser das Nichts als das. Weg damit und von
vorn anfangen. Mit irgend etwas neu beginnen, nur fort mit dieser Lüge, dieser
Fratze, dieser Weltschande, diesem unseligen Gemengsel von Zwang und
Ausbrecherei, von öffentlicher Moral und nicht weniger öffentlichem Laster, das
einmal, in schamhafter Vorzeit, heimlich war. Es macht die Menschen böse, es
macht sie verstockt und gemein, von Tag zu Tag mehr.«

Er hatte ruhig gesprochen, in einem sonderbar träumerischen Ton, mit gefalteten
Händen. May richtete sich erschrocken auf und fragte, die verschleierten
Mondsteinaugen groß öffnend: »Aber sollen sie denn zusammen leben wie Tiere?«

»Ich gestehe, es kostet einige Überwindung, sich einzubilden, daß sie momentan
etwas anderes tun,« erwiderte Laudin; »außerdem würde ich fürchten, die Tiere
ungebührlich herabzusetzen, wollt ich den Vergleich als zutreffend anerkennen.
Auch die niedrigsten Arten vermischen sich nach den weisen Gesetzen, die ihnen
die Natur vorschreibt.«

»Aber das ist doch keine Anschauung, über die sich rechten läßt; es ist ein
Verzweiflungsausbruch.«

»Mag sein, mag sein, gute May.«

»Dabei kann sich ein Mann wie Sie nicht beruhigen. Was schwebt Ihnen vor?«

Laudin beugte sich weit vornüber. »Es schwebt mir vor,« entgegnete er, immer in
demselben träumerischen Ton, »eine große Sklavenbefreiung. Eine große Ruhepause
in der Ausübung der Gesetze, ja ihre vollständige Annullierung. Dann, nach
einem Jahrzehnt oder zweien, müßte man sie sich neu bilden lassen; ich sage
bilden lassen, nicht fabrizieren; das heißt, sie müßten von einem Areopag der
besten, einsichtsvollsten und tiefsten Geister aller Nationen nach den neuen
Erfahrungstatsachen und im Sinn einer hohen sittlichen Erkenntnis in
vorsichtiger Weise neu formuliert werden. Haben Sie mal etwas von der
sogenannten sibirischen Ehe gehört? Es ist dort üblich, daß sich ein Mann und
eine Frau einzig nach den Gesichtspunkten freier Wahl und freien Entschlusses
verbünden, ohne den Segen der Kirche und ohne behördliche Gutheißung. Es ist
das, was wir mit einem deprekativen Ausdruck, den unsere gesetzgeberischen
Moralhüter erfunden haben, Konkubinat nennen. Überraschenderweise hat sich
herausgestellt, daß solche Verbindungen nicht bloß viel dauerhafter sind als
die unter staatlicher oder priesterlicher Vormundschaft geschlossenen, sondern
daß die beiden Partner, da ja ihr Beieinanderbleiben lediglich auf der
Freiwilligkeit eines jeden beruht, in der Mehrzahl der Fälle, auch unter ganz
einfachen Leuten, in ihrem gegenseitigen Verkehr sich voller Rücksicht und
Schonung zeigen. Aber es schwebt mir noch etwas anderes vor . . .«

Er machte eine Pause, strich über die Stirn und fuhr fort: »Es schwebt mir
etwas vor wie die Umbildung eines Gesellschafts-Ideals. Ein Gedanke, mit dem
ich viel gerungen habe und der immer wiedergekehrt ist, in allerlei Formen.
Immer ging es um das Ich, immer um das Selbst; weil wir doch in Selbstheit und
Selbsttum ertrinken. Bald handelt es sich um die Auslöschung des Ichs, bald um
seine Sprengung, bald um sein Hinüberfließen in andere Gestalt. Ist ein
Individuum in seiner Daseinsform unbefriedigt, so sucht es eine neue, ihm
gemäßere und wahrscheinlich auch freudigere. Ich kann den Glauben nicht mehr
von mir weisen, daß der Einzelpersönlichkeit infolge der modernen Überbetonung
und seit dem Christentum keine praktische Wirksamkeit mehr zukommt, ihre
Bedeutung eingebüßt hat. Es muß erst wieder Humus dafür geschaffen werden;
Menschenhumus. Ich finde, der einzelne ist nicht mehr wichtig für die
Gesamtheit, soweit ihre seelische und sittliche Verfassung in Frage steht.
Wichtig ist nur das Paar. Für jedes männliche und weibliche Individuum gibt es
nur eine einzig mögliche Ergänzung, davon bin ich durchdrungen. Was die
menschliche Gesellschaft durch die beständige Zunahme wirklich
zusammengehöriger Paarwesen gewänne, an Frieden, an Lust, an Schwung, an
Reinheit und an Reinlichkeit, ist kaum auszudenken. Daher sollte man alle
Beschränkungen in der Wahl fallen lassen; Männer wie Frauen dürften nicht
gehindert werden, weder durch das moralische Odium noch durch die
Paternitätslast, weder durch Mutterschaft noch durch die Tugendprämie, alle im
Bereich ihres Wunsches und ihrer Phantasie stehenden Erscheinungs- und
Erlebnisformen der Liebe durchzuproben und auszuleben. Besitzen sie Instinkt,
so werden sie ihn schärfen; regt sich in ihnen ein Wille zur Gemeinschaft, so
wird er sie an ein Ziel führen. Nur nicht das, was jetzt Ehe heißt. Alles, nur
nicht das. Besorge man nicht Verwilderung der Sitten oder gänzliche Auflösung.
Was kann Schlimmeres kommen nach dem, was uns die Brust beschwert und den Geist
verdüstert? Kein Preis ist zu hoch, selbst für den bloßen Versuch zur Wandlung.
In jedem Menschen, auch im scheinbar gesetzlosesten, ist eine natürliche
Neigung zur Gleichgewichtslage vorhanden. Die wird und muß über die Entartungen
schließlich siegen. Ein hysterischer Krampf verkittet unsre Welt mit Bräuchen
und Gesetzen, die einmal sinnvoll und notwendig waren, von denen aber heute nur
die leeren Hülsen übrig geblieben sind. Seit wir die Todesstrafe abgeschafft
haben, gibt es nicht etwa mehr Mörder, sondern weniger. Delikte erziehen
Verbrecher, Strafen erzeugen Verbrechen. Es ist etwas im Menschen, etwas
Wundersames: eine unauslöschliche Sehnsucht, daß dem Guten in ihm Vertrauen
geschenkt wird, auch wenn von dem Guten nur ein winziges Korn da ist. Aber
schließlich, wozu das alles?« seufzend stand er auf; »es sind Blasen, Schäume.«

»Nein, vielleicht doch nicht,« sagte May versonnen; »vielleicht schlummert der
Gedanke in vielen Seelen. Vielleicht muß man ihn nur einmal aussprechen und
verkündigen . . .«

»Die Erfahrung hat mich gelehrt, daß das Ausgesprochene und Verkündigte zwei
Tage, nachdem es ausgesprochen und verkündigt ist, nichts mehr bedeutet,«
versetzte Laudin. »Es wird zur Theorie, und wenn die Theorie gehörig beschwatzt
ist, macht man einen Gemeinplatz daraus.«

»Paarwesen . . .,« murmelte May versonnen; »es klingt nach etwas Hohem, aber
wird es denn in der Wirklichkeit bestehen? Die Geburt jedes Kindes verändert
die Verpflichtungen, die zwei Menschen gegeneinander haben. Zieht nicht das
Kind die Mutter vom Vater weg? Ich habe die glücklichsten Vereinigungen
gesehen, und wenn dann die Kinder da waren, wurde alles grau und schwer. Die
Frauen können wenig dazu tun, das Glücksniveau zu halten; sie haben es nicht in
der Hand. Die Männer haben es in der Hand, bis zu einem gewissen Grad
jedenfalls, aber sie geben nicht acht darauf. Entweder wird ihnen jedes Jahr
ein neues Wurm geboren, das ihnen den Lebenskampf erschwert und sich wie ein
Keil zwischen die verschwisterten Seelen der Gatten schiebt, oder sie müssen
sich darauf verlegen, die keimenden Leben zu töten. Das geschieht ja nun
meistens, es ist so gewöhnlich geworden, daß man kaum mehr darüber spricht,
aber wie sieht denn eigentlich der Himmel über einer solchen Ehe dann aus? Es
ist soviel geheimnisvolle Schuld zusammengeronnen; kein Wunder, wenn die zwei
Leute einander spinnefeind werden und nicht einmal wissen warum. Man sieht
Frauen, die aus lauter Traurigkeit häßlich werden; eben aus dem Grund; sie
haben selber keine Ahnung von dem Grund; sie quälen sich ab und wissen nicht,
was sie verbrochen haben oder was sie an sich haben geschehen lassen. Was
sollen sie aber tun? Sollen sie alle vierzehn Monate ein Kind gebären? und was
soll unsere Gesellschaft mit all den Kindern anfangen, wo sie doch schon jetzt
nicht mehr weiß, wohin mit dem ungesegneten Überfluß. So sieht es aus mit der
Wirklichkeit.«

»Wir wollen die Wirklichkeit nicht zum Maßstab der Möglichkeit machen, sonst
müßte ja das ganze Getriebe still stehen,« sagte Laudin matt.

May sah ihn aufmerksam an und sagte stockend: »Aber wenn das, was Ihnen
vorschwebt, dieser Traum, diese Schimäre . . . wenn sie Wirklichkeit
enthält . . . ich meine, wenn die Idee mit dem Paarwesen, mit der einzig
möglichen Ergänzung, wenn sie zum Beispiel auf Sie selbst angewendet werden
sollte, auf das, zum Beispiel, was Sie mir neulich . . . Sie erinnern
sich . . .«

Laudin unterbrach sie mit hastig abwehrender Handbewegung; sein Gesicht wurde
bleich. »Nicht das,« stieß er schroff hervor, »keine Beispiele. Keine
Anwendungen. Für diesen Fall wenigstens keine. Ich bitte. Ich bitte sehr . . .«
Mit gesenktem Blick reichte er ihr die Hand, um sich zu verabschieden. Da ihm
May in ihrer Bestürzung plötzlich leid tat, zwang er sich, ihr freundlich
zuzulächeln, und erwähnte wie beiläufig das Gespräch, das er mit dem
Schauspieler Keller in seiner Kanzlei gehabt; er werde ihr nächstens mehr davon
berichten, fügte er hinzu.

»Es sieht aus, als käme ein Unglück von dorther,« sagte May.

»Ja. Für einen der Beteiligten wird es unglücklich enden,« erwiderte er und
verließ sie schweren Schrittes.

52

Will er, auf der Straße stehend, den einen Fuß schon auf dem Trittbrett des
Autos, noch einmal umkehren? Hat er etwas vergessen bei May? Es sieht so aus.
Vielleicht will er an May noch eine Frage richten: Was war das neulich, was
meinten Sie mit dem »Ja glauben Sie denn, das ist alles?«

An jenem Abend hat er ihr die Rede abgeschnitten. Nicht das allein, er hat die
Flucht davor ergriffen, mit der panischen Eile eines Menschen etwa, der in der
Dunkelheit auf einen Schienenweg geraten ist und fünfzig Meter vor sich die
Laternen einer Schnellzugslokomotive gewahrt. Nicht hören, nicht erfassen,
nicht wissen; ist das Laudinsche Art? Vermutlich aber hat die Panik in seinem
Gehirn fortgewirkt, und es kann geschehen, daß er aus dem Schlaf auffahrend mit
verstörten Augen um sich schaut und zaghaft vor sich hin fragt: was denn noch?
was noch, wenn das nicht alles ist? Daß er darauf im Augenblick keine Antwort
erhalten kann, ist das einzig Tröstliche bei der Sache, die einzige
Möglichkeit, noch einen Rest von Schlaf zu finden.

Auch das ist nicht Laudinsche Art. Was wäre überhaupt noch von dieser Art
vorhanden, der rühmenswerten und oft gerühmten? Hätte er es ehedem über sich
gebracht, korrekt, warmherzig und seinen Versprechungen getreu, wie ihn alle
Welt kannte, den Freund wochenlang zu meiden und ohne Nachricht zu lassen, den
einsamen Mann da hinten in der Sechsschimmelgasse, im vierten Stock einer
Mietskaserne, der einem Schatten nachtrauert und sich die Miene des eisigen
Stoikers gibt? Es ist, als fürchte er dessen Antlitz nicht weniger als die
Antwort auf jenes »Was noch, wenn das nicht alles ist?«

Er hat einige Male den Versuch unternommen, an Fraundorfer zu schreiben. Das
geschriebene Wort kann mehrdeutiger geformt werden als das gesprochene mit
seinem Aug-in-Aug-Sein, mit dem Verrat in Miene, Blick und Ton. Es läßt sich
breiter und allgemeiner fassen, und man kann sorgfältiger überlegen, bevor man
es anwendet. Er hat also ungefähr geschrieben, Egyd Fraundorfer möge ihm die
berufliche Verhinderung zugute halten, auch eine gewisse geistige Benommenheit,
die in diesen Tagen Herrschaft über ihn erlangt habe; es dränge ihn aber usw.;
er werde bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit usw. Es klang, als
Ausflucht, ein wenig abgeschmackt und billig; darum hieß es in einem andern
Konzept, er müsse gestehen, er habe sich in seinen ursprünglichen
Voraussetzungen geirrt; durch ein Spiel unvermuteter Umstände habe die traurige
Angelegenheit einen neuen Aspekt gewonnen, aber sein Urteil könne noch kein
endgültiges sein, er mahne zur Geduld usw. Keiner von diesen Briefen wurde
abgeschickt. Sie lagen in einer Mappe, und die Mappe zu öffnen wurde ihrem
Verfasser nach und nach zur Pein. Was tut man mit einer Mappe, deren Anblick
lästig wird? Man versperrt sie in einer Schublade und übergibt sie dem Staub.

Nicht so kann man mit dem lebendigen Bild des Menschen verfahren.
Wahrscheinlich, um ihm auszuweichen und seiner stummen Forderung durch ein
sichtbares Bemühen zu genügen, tritt Laudin an manchen Tagen den Weg zur
Behausung des Freundes an. Einmal ist er sogar bis zum Toreingang gekommen.
Allein dort ist er umgekehrt. Er ist die Straße weitergegangen mit einer Miene
als graue ihm. Ohne Zweifel graute ihm; vor der Stiege; vor dem schrittweisen
Emporklimmen auf der öden alten kalten Stiege; vor den Flurwänden mit ihrem
rissigen Kalkbewurf und vor dem Fenster, das im vierten Stock offen steht,
damit man aus der Tiefe und dem Rund der Höfe das Schwatzen der Mägde, das
Klirren von Geschirr und das Rauschen von Wasserleitungen um so deutlicher
vernehmen kann. So wie es damals gewesen ist, als er, vor dem toten
Jünglingskörper, mit lauter Stimme: Warum? gefragt hat.

Dann muß man oben läuten; dann erscheint, schwarz und hager, Frau Blum und
beginnt indiskret-diskret zu raunen; aus der Küche schwelt Fettgeruch; aus den
Wohnräumen dringt bleiern-übernächtige Luft, und alle Gegenstände springen
wollend, fordernd, vorwurfsvoll auf den Besucher zu, den Säumer. Nein. Das ist
Grauen.

Wenn es nur zu Hause anders wäre. Nicht gerade, als ob auch dort das Grauen
läge; es ist doch das Heim, das behütete Asyl, der wohlbereitete Friede. Aber
etwas dem Grauen Verwandtes muß es sein, wie wenn ein tiefes, dämmeriges,
zwiespältiges Licht über allem flimmerte. Dasselbe Licht, das manchmal in Lu
Dercums Augen ist, wenn das Goldbraune verschwimmt, das lebensvoll Feurige, und
etwas Blasses dahinter hervorquillt, etwas Gelbliches und Abgelebtes, als ob
man träumte, man sei unter Wasser und der Sonnenschein zerspalte sich in
fasriges Gespinst.

Da ist Marlene mit ihrer leuchtenden Geschäftigkeit; aber von ihm abgewandt.
Wie wenn sie sich im stillen gesagt hätte: den Vater, den wollen wir einmal für
eine Weile streichen. Es liegt beinahe etwas Feindliches darin, wie sie sich
munter mit gleichgültigen Personen unterhält, ein trotzig-überlegenes: ich
brauche dich nicht; bei aller Artigkeit, die sie ihm bezeigt. Aber diese
Artigkeit hat keine auf ihn gerichteten Augen.

Und da ist Relly, wachsam und ernst, verläßlich und geschwind. Sie hat es im Nu
erspäht, wenn das Salz auf dem Tisch fehlt; flitzt hinaus und ist im Nu mit dem
Salzfaß wieder da. Aber weshalb schaut sie ihn so forschend an? Es besteht kein
Grund zu so forschendem Blick, wenn man das Salzfaß auf den Tisch stellt. Was
willst du, Relly? willst du etwas? Nein, nichts. Treuherzig verwundert klingt
dies, aber dahinter ist eine Verlegenheit, eine Beklommenheit, eine
unabänderliche, nie verstummende Frage.

Wie erwachsen sie wird; es ist, als sähe man sie täglich um ein Stück größer
werden. Marlene erzählt, daß sie im Bad die Zehen beider Füße aneinanderlegt,
in einer Reihe, wobei sie die Fersen nach auswärts hält und tiefsinnig sagt:
»Zehn muß unbedingt mehr sein als zwei mal fünf.« Aber schon ringt sich in
Rumpf und Gliedern das Weib vom Kinde los; auf der Stirn zittert ahnungsvoll
die Unruhe des Geschlechts.

Das eben ist das Gefährliche an diesen Wesen, das Werden und Herankommen,
Selbstwerden und Selbstsein. Bald reckt sich die Pranke, die sie
hinüberschleudern wird zu den Fertigen; zu den Gewordenen; also zu den
Verlorenen. Derlei Bedrückungen bleiben fern, wenn er den kleinen Hubert auf
dem Arm hält; das Tor der Welt schlägt zu, man tritt in ein märchenhaftes
Reich, wo Lachen und Weinen so nah beieinander sind wie Daumen und Zeigefinger
und Liebkosungen den Zaubermitteln ähneln, durch die man Vergessen erlangt. Es
ist so angenehm, den nackten Körper zu berühren; der ganze Leib gleicht einem
seltsamen warmen Juwel, einem lebendigen Edelstein, und er kann es nicht wagen
zu glauben, daß es das nämliche starke, dauerhafte, sich selbst bestimmende
Leben ist, das in ihm und denen seiner Art wohnt, Männern und Frauen. Vater wie
Mutter spielen eine sonderbar ohnmächtige Rolle demgegenüber; sie wollen einen
Stoff formen und einen Geist bilden, der fremden Gesetzen gehorcht, noch nicht
ergründeten, und wenn eines Tages Stoff und Geist beginnen, sich in ihre
züchtende Hand zu schmiegen, ist das Geheimnishafte vielleicht, das von
unschuldiger Urwelt stammt, bereits davon abgestreift.

Laudin spricht mit Pia darüber. Pia hört zu und scheint nichts begriffen zu
haben. Kann sein, daß sie an eine zerrissene Vorhangschnur denkt. Das
Töchterchen des Gärtners hat durch einen ungeschickten Wurf mit dem Ball eines
der Terrassenfenster zerbrochen; kann sein, daß sie daran denkt. Laudins Worte
bekommen einen ermüdeten Klang. Pia steht auf und macht sich im Zimmer zu
schaffen. Ihre Gebärden sind aber noch bei ihm, und sie sagt etwas, in ihrem
klaren, leichten Ton, was ihn ermuntern soll, fortzufahren, was jedoch keinen
Zusammenhang mit seinen geäußerten Gedanken hat. Sie ist offenbar zerstreut.
»Hast du Rot aufgelegt, Pia?« fragt Laudin mit scheu-überraschtem Lächeln,
indem er sich ihr nähert. »Bemerkst du es erst heute?« versetzt sie, ebenfalls
lächelnd, doch seltsam zurückweichend; »ich tue es seit einiger Zeit schon; ich
mag nicht so blaß sein des Morgens.« Alles an ihr weicht zurück, ihre Hände,
ihre Augen; sie scheint es selbst nicht zu wissen. Sie vermeidet es, ihm zu
nahe zu kommen; sie lehnt sich nicht mehr auf seine Schulter, wenn er am
Sonntagvormittag ihre Wochenrechnungen durchsieht. Ihr Gesicht ist nicht mehr
das gleiche, wenn sie sich umwendet, wie wenn sie vor ihm steht. Er hat nicht
acht darauf. Sie steht mit dem Rücken gegen ihn, und in dem Rücken ist etwas
Widerstrebendes, ein Unbehagen, eine Fluchtbewegung. Er achtet es nicht. Er
spürt nicht die Gewalt, mit der sie sich hält, den Entschluß nicht, mit dem sie
ihn freundlich begrüßt, er kann natürlich auch nicht sehen, daß ihr Gesicht in
den Schatten taucht, wenn sie hinter sich die Tür des Zimmers schließt, in dem
er sich befindet.

Sie ist die gewohnte Erscheinung. Alles was Gewohnheit im Leben ist,
regelmäßige Wiederkehr des Gleichen, verkörpert sie. Daß sie da ist, daß sie
kommt und geht, ist selbstverständlich geworden. Er weiß, wie sie sitzt, wie
sie aufsteht, wie sie den Kopf zur Seite neigt, wenn sie bestimmte Dinge sagt,
und welcher Worte sie sich mit Vorliebe bedient. Er kennt ihre Art zu denken
und Schlüsse zu ziehen, ihre einfachen, nie tief dringenden, aber auch niemals
schiefen Urteile über Menschen, und er weiß am Beginn jedes Gespräches mit ihr,
wie es enden wird; er kennt das Wort, das Lächeln, den aufmerksam harrenden
Blick. Er kennt und weiß es nicht bloß zur gegebenen Zeit, er glaubt es für
alle Zeiten zu wissen. Die Möglichkeit einer Veränderung liegt nicht im Bereich
seiner Vorstellungskraft.

Nach wie vor zeigt er sich höflich und ritterlich im Umgang mit ihr. Aber es
ist etwas Gespanntes und zugleich Mechanisches in der altgeübten Form; man weiß
nie genau, was sie verbirgt, und es gibt Augenblicke, wo sie wie ein Firnis
wirkt, der Sprünge bekommen hat. Er zeigt ja auch einen gewissen Sachrespekt
gegenüber seinem Schreibtisch, seiner Zigarrenkiste und seinem Papiermesser,
und es gibt Augenblicke, wo es ihm keinen Unterschied zu machen scheint, ob er
mit Menschen oder mit Sachen verkehrt. Mit seiner angenehmen Würde bei Tisch
präsidierend, versinkt er plötzlich in ein Schweigen, das allen wie Zentnerlast
spürbar wird, die Stirn ist bewölkt, der vom Schnurrbart dick umbuschte Mund
preßt sich zusammen, die Augen blicken stier, die Haltung ist erschöpft.
Marlene und Relly wagen nicht, von einer Osterreise zu sprechen, die sie schon
lange planen und auf die sie sich klopfenden Herzens freuen; er hat sich in
letzter Zeit häufig über die wachsenden Ausgaben des Haushalts tadelnd
geäußert, einmal sogar mit einer Miene, bei der ihnen angst und bang geworden
ist, geäußert wie ein Mann, der sich verzweifelt umschaut, ob ihm keine Hilfe
wird gegen die Peitschenschläge, die auf seine Schultern niedersausen.
Vielleicht ist es düstere Reminiszenz an das Wort vom Zugochsen, das er im
Gespräch mit Fraundorfer einst gebraucht hat.

Bei alledem ist ihm aber zumute, als ob ihn Pia verfolge; nicht in Wirklichkeit
verfolge, sondern wie ein Geist. Er legt sich keine Rechenschaft darüber ab,
verzichtet auf die Prüfung des Tatsächlichen; er beläßt es bei der schürfenden
Empfindung. Da dünkt ihm, Pia habe sich vervielfältigt, gehe bald in der, bald
in jener Verkleidung hinter ihm her; ihre großen grauen Augen sind immerfort
still auf ihn gerichtet, der Blick will bis auf den Grund seiner Seele dringen;
er wehrt sich; schließt sich zu; flieht; verkriecht sich; aber es gibt kein
Entweichen; sie ist immer da, in der Kanzlei, im Theater, im Auto, bei Gericht,
bei den Konferenzen, im Wachen, im Schlaf, im Traum, unablässig will der große
stille Blick leidenschaftlich ernst in den Grund seiner Seele eindringen;
deshalb senkt er so scheu die Lider, wenn die wirkliche Pia ihm gegenübersteht
oder sitzt, und seine Züge verkrampfen sich zu einer Pein, von der er glaubt,
daß sie sich demnächst in einem Aufschrei, einem ratlos-erbitterten und
gequälten »Laß mich, Frau!« wird Luft verschaffen müssen.

In einer Sturmnacht, vier Tage nach dem letzten Gespräch mit May, kam er spät
nach Hause. Er hatte bis Mitternacht allein in der Kanzlei gearbeitet, dann
hatte er ein kleines Vorstadtcafé aufgesucht und dort anderthalb Stunden vor
sich hingebrütet. Als er die Tür seines Schlafzimmers aufmachte, sah er eine
Gestalt in der Dunkelheit sich erheben und in lautloser Eile durch die Tür zur
Bibliothek entschwinden. Sie war offenbar am Tisch gesessen, so in Sinnen
verloren, daß sie seinen Schritt im Flur überhört hatte. Er drehte den Schalter
auf, aber von der Gestalt, es konnte niemand anders als Pia sein, war nichts
mehr zu sehen und zu hören.

Er verblieb ein paar Sekunden lang an der Tür. Dann ging er, zögernd, gesenkten
Kopfes durch die finstere Bibliothek und noch zwei finstere Räume zu Pias
Schlafzimmer. Er klopfte leise. Es kam keine Antwort. Er drückte auf die
Klinke. Die Tür war von innen zugesperrt.

53

Er kehrte in die Bibliothek zurück, sehr blaß, machte Licht, setzte sich an den
Schreibtisch und stützte den Kopf in die Hand, genau so, wie er in dem kleinen
Vorstadtcafé gesessen war. Nach einer Weile blickte er empor: er hörte auf der
Straße, dicht vor den Fenstern, einen regelmäßig auf- und abgehenden Schritt.
Er glaubte zuerst, es sei ein patrouillierender Schutzmann, aber da sich die
Schritte nicht vom Haus, kaum vom Bereich der Fenster entfernten, erhob er
sich, schob den Vorhang beiseite und blickte hinaus. Eben ging der nächtliche
Wanderer vorüber, blieb stehen und sah herauf. Im Schein der Laterne, die vor
der Tür des schmalen Vorgartens stand, war er zu erkennen; Egyd Fraundorfer.
Auf seinem Kopf saß ein Schlapphut mit ungeheurem Rand; Laudin kannte den Hut;
eine Zigarre glomm im Mundwinkel; unten, neben den riesigen Füßen, bewegte sich
wie ein winziger weißer Schatten Herr Schmitt.

In nervöser Hast öffnete Laudin das Fenster. »Du, Egyd?«

»Freilich ich, wer sonst,« krächzte die vom Trinken und Rauchen landsknechthaft
rauhe Stimme des nächtlichen Wanderers.

»So spät . . . Was . . . ist etwas geschehen? Und warum gehst du denn auf der
Straße auf und ab –?«

»Schwierig, um zwei Uhr nachts in ein Haus zu gelangen, ohne von seinen
sämtlichen Bewohnern für einen verdächtigen Narren angesehen und verwünscht zu
werden, mein Bester. Ich ging da so ein bißchen spazieren, damit der Herr
Schmitt einmal Luft schnappen kann. Da führte mich denn der Weg wie von selbst
in deine Gegend. Ist ziemlich weit, gewiß. Aber man hat ja seine Gedanken bei
sich. Und weil ich in deinem Zimmer Licht sah, dacht ich mir: könntest dich mal
wieder dem Dyskolos in Erinnerung bringen.«

»Willst du nicht hereinkommen?«

»Wenn es dir nicht unbequem ist . . . darüber ließe sich reden. Mit der
heutigen Nacht ist ohnehin nicht mehr viel anzufangen. Hopp, Herr Schmitt.
Entschließen Sie sich.«

Laudin ging leise hinaus, öffnete leise Haus und Gartentor und führte
Fraundorfer herein, nachdem er ihn stumm ermahnt hatte, ebenfalls leise zu
sein. Mantel, Stock und Hut nahm er ihm erst in der Bibliothek ab. Der Sturm
hatte das Fenster zugeschlagen, riß es jetzt lärmend wieder auf; er ging hin
und klinkte es vorsichtig ein. Dann sagte er zu Fraundorfer, er könne ihm nur
Kognak anbieten, wenn er damit vorlieb nehmen wolle.

»›Nur‹ ist gut,« meckerte Fraundorfer, der sich tief in die Ecke des Ledersofas
geworfen und Herrn Schmitt einen Platz neben seinem Oberschenkel angewiesen
hatte.

Laudin holte die Kognakflasche und schenkte ein. »Wie lebst du? was treibst du?
« fragte er mit erzwungener Unbefangenheit.

»Wie ich lebe?« erwiderte Fraundorfer und kratzte sich den Kopf; »das weiß ich
wahrhaftig nicht. Wie soll ich das wissen? Gestern war ein Herr bei mir;
Verleger. Hatte gehört, daß ich ein Buch schreibe. Wollte es haben. Anständige
Bedingungen. Aber er redete und redete, mir wurde schwül im Magen, und
schließlich sagte ich ihm: ›Nun sind Sie ja bereits eine gute Weile hier,
lieber Herr, jetzt könnten Sie eigentlich wieder fortgehn.‹ Er wurde rot vor
Zorn, sprang auf und schrie erbost: ›Zum Kuckuck, Doktor, die Leute haben
recht, Sie sind nicht bei Verstande.‹ Da siehst du. Da hast du die Meinung der
Welt über mich. Zuletzt vielleicht auch meine eigene.« Er lehnte sich zurück,
starrte auf die Zimmerdecke und drehte die Daumen umeinander.

Da Laudin nicht antwortete, sagte er nach langem Drehen: »Ganz gut. Laß uns
schweigen. Bis einem von beiden was Nennenswertes einfällt, wird geschwiegen.
Einzig richtige Lösung des Problems.« Seine Stimme klang hart und fast
verächtlich. Wieder nach einer Pause warf er den Zigarrenstummel auf den
Teppich und fing an, leise vor sich hinzuträllern und mit den Stiefelspitzen
den Takt am Tischbein dazu zu schlagen.

Laudin hob den Stummel auf und warf ihn in den Ofen. Noch zu dem Heizloch
herabgebeugt und in das schwarze Ofeninnere blickend, als läse er dort die
Worte, sagte er: »Ich nehme natürlich nicht an, Egyd, daß dich Zufall oder
Ungefähr ans Haus geführt hat. Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich eine
Absicht darin vermute. Ich wills nicht untersuchen. Die Stunde ist sonderbar
gewählt. Du konntest nicht darauf rechnen, mich wach zu finden, noch weniger,
zu einer Unterhaltung bereit zu finden. Ich bin müde. Ich bin durchwegs müde.
Wenn ich noch nicht zu Bett gegangen bin, ist der Grund einfach der, daß ich zu
müde dazu bin. Und daß ich den Schlaf fürchte, einen Schlaf, der den Namen
verhöhnt. Du bist nun hier, Egyd. Ich betrachte es als eine Art Fügung. Ich
möchte dir, damit du ein für alle Male informiert bist, reinen Wein über mich
einschenken.«

»Sprich, Sohn der Themis,« sagte Fraundorfer trocken und tat als unterdrücke er
ein Gähnen.

Laudin erhob sich. Er ging zur Tür gegen den Korridor, öffnete sie unhörbar und
lauschte hinaus; er ging zur Tür ins Nebenzimmer und tat das Gleiche. Sodann
schritt er wieder zum Ofen, ließ sich auf die geschnitzte Bank nieder und
begann: »Seit ich das letztemal bei dir war, haben sich Dinge ereignet, die mir
den Weg zu dir unmöglich gemacht haben. Es wäre in jedem Fall ein schwerer Gang
für mich gewesen und, da ich dir den Bescheid nicht bringen konnte, den du von
mir erwarten durftest, auch ein demütigender Gang. Darum demütigend, weil ich
eine Einsicht gewonnen hatte, nicht auf einmal, sondern allmählich, mit der ich
mich dir gegenüber ins Unrecht gesetzt sah, ohne daß ich andererseits die Kraft
und den Mut hatte, dir diese Einsicht, diese Kenntnis, wenn du willst, zu
vermitteln. Ich habe mich in der dazwischenliegenden Zeit jammervoll
verstrickt. Ich habe . . . ich . . . nun, ich leiste Verzicht auf das
schmückende Mäntelchen, ich habe meine Selbstachtung verloren. Wärs nur das.
Ich fürchte, es ist mehr. Ich fürchte, ich habe mich selbst verloren. Du
lächelst so merkwürdig. Du meinst offenbar, das hätte ich ja gewollt und
erstrebt. Nein, lieber Freund. Verlieren? Nein. Sein Selbst verlieren oder gar
es wegwerfen bedeutet nicht, sich seiner zu entledigen, bedeutet nicht: ein
neues, ein andres, vielleicht höheres eintauschen, bedeutet nur grenzenlos,
über jeden Begriff und jede Vorstellung hinaus arm werden. Und was es noch
bedeutet! Es ist als ob du mit der rechten deine linke und mit der linken die
rechte Hand nähmst, um sie beide aus den Gelenken zu reißen. Unter anderm nur.
Es gab keine Rettung vor der Frau. Ohne Zweifel hast du die Lage vom ersten
Augenblick an richtig eingeschätzt. Ich war verblendet und wollte es sein. Die
schmerzlichen Ursachen laß ich beiseite. Es handelt sich jetzt nicht um die
Analyse meiner Existenz, dieser Zermalmung zwischen den beiden Mühlrädern Recht
und Gesellschaft. Das führt zu weit. An einem bestimmten Punkt verfiel ich
dieser Frau, mußte ihr verfallen. Es ist eine Leidenschaft, ich erkenne es mit
Entsetzen, wie sie verhängnisvoller nicht gedacht werden kann. Ich habe mich
erniedrigt. Ich habe mich befleckt. Ich habe mich in Geschäfte verstrickt, bei
deren bloßer Erwähnung mir früher die Schamröte aufgestiegen wäre. Ich habe
Prozesse übernommen und führe Streitfälle, daß mich in Stunden der Besinnung
die Lust befällt, über den Ozean zu fliehen und mich auf einer einsamen Insel
zu vergraben. Ich bin genötigt, mir von den übelberufensten Vertretern meines
Standes Unverblümtheiten sagen zu lassen, bei denen mir kalt ums Herz wird und
die mir jeden Bissen Speise vergiften. Ich pflege Umgang mit Menschen und
drücke ihnen achtungsvoll die Hand, die nur das Glück oder ihre Unverschämtheit
vor dem Zuchthaus bewahrt haben. Ich sinke zum Laufburschen in
Alkovenangelegenheiten herab und zum Geldgeber in fragwürdigen Projekten. Ich
bin das Gespött meiner Beamten und das Bedauern meiner ehemaligen Freunde. Ich
fürchte den Blick meiner Töchter, zittere vor jeder Begegnung mit meiner Frau
und fühle mich fremd in meinem Haus. Ich weiß es und kann es nicht ändern. Für
ein Lächeln von Lu würde ich vielleicht, wie die Dinge stehn, zum Verbrecher
werden. Wenn sie von der Bühne kommt und ihr Genie um sie flammt und der
Schmerz oder der Jubel ihrer Stimme mich getroffen hat, die Wahrheit der
erdichteten Gestalt mich aus allen Fugen gerissen hat, vergesse ich, was sie
ist oder was sie nicht ist, was sie tut und was sie sinnt, und die ganze Welt
scheint mir aus Silber gebaut. Es ist eine Faszination. So nennt man es wohl,
wenn man um Bezeichnungen verlegen ist. Aber ich habe noch nicht einen Finger
ihrer Hand anders berührt als in Ehrfurcht. Der Gedanke an sinnliche Gewährung
und Beziehung . . . ich weiß nicht, ob ich ihn je gehegt habe. Er hat etwas
Schauriges für mich, wie das Ende vom Ende, wie eine Art von Tod, die man noch
nicht kennt, oder Umsturz aller Lebenselemente. Lache über mich, lache. Auch
ich könnte lachen, wenn ich nicht Angst hätte, daß was Bedenklicheres draus
wird als Lachen. Denn eins kommt ja noch hinzu. Ich sehe. Es sind keine
farbigen Schleier mehr vor meinen Augen. Wahrheit und Unschuld, ha ja, schön,
brechen wir in das Gelächter aus, wenn es uns kitzelt im Hals. Und trotzdem.
Aber ist es richtig, zu sagen: trotzdem? Ich will lieber sagen: deshalb.
Hattest du, wenn dich ein Mensch beharrlich und ohne Unterlaß belogen und
betrogen hat, nie das Gefühl, du müßtest hingehn und ihm die Brust
aufschlitzen, um endlich doch die Wahrheit aus ihm herauszuholen? Ist nie der
Trieb in dir gewesen, dieser fürchterliche Trieb, dem verworfenen Menschen
nachzufolgen und ihn um- und umzukehren, bis er seine Schlechtigkeit abtut und
sich verwandelt? Auch das ist eine Faszination, und vielleicht die
unheilbarste, weil das Mittel sie auszutilgen an der Natur selbst scheitert.«

Er schwieg, stand auf, atmete tief, setzte sich wieder hin und drückte die
Hände vor die Augen.

»Hm,« sagte Fraundorfer; dann lange Zeit nichts mehr.

Dann erhob er sich schwerfällig, zog schnaufend den Mantel an, setzte den
Schlapphut auf, ergriff den Stock.

»Gehst du?« fragte Laudin tonlos.

»Drei Uhr vorüber,« sagte Fraundorfer.

»Ich verstehe, daß du genug hast,« erwiderte die tonlose Stimme.

»Wir könnten ja gelegentlich einmal das Roß anders aufzäumen,« krächzte
Fraundorfer, indem er sich mit beiden Händen auf den Stock stützte und einen
Buckel machte; »ich meine, was das Heilmittel betrifft. Wobei sichs allerdings
fragt, bis zu welcher Grenze die Erweiterung des Erkenntnisfehlers sich noch
mit jener traurigen Sorte von . . . wie beliebtest dus zu nennen? von
Faszination verträgt.«

»Wo willst du hinaus?«

»Vor etlichen Wochen war dein Kollege bei mir. Heimeran oder wie er heißt.
Eitler Geselle übrigens. Habt ihr denn nur noch Friseurgeister auf Lager? Der
machte mich auf Weitbrecht aufmerksam. Wegen Nikolaus.«

»Weitbrecht –?«

»Du kennst doch Weitbrecht? Natürlich. Eben der. Nikolaus war bei ihm. Zwei
Tage . . . vorher. Begreifst du noch nichts?«

»Nichts. Willst du damit sagen, daß . . .?«

»Was sollt ich anderes sagen wollen –?«

». . . sagen, daß . . .?« Die Stimmen drangen wie zwei Messer aufeinander ein.

»Halte vor allem einmal fest, unbestechlicher Sohn der Themis, daß mir Nikolaus
noch Anfang August das Geständnis gemacht hat, ein für seine Jahre und unser
Verhältnis immerhin bemerkenswertes Geständnis, daß er bis dahin noch keine
Frau berührt hatte. Er kam eines Nachts später als es seine Gewohnheit war nach
Hause. Ich weiß nicht mehr, welcher Teufel mich damals ritt oder was für Mucken
mir im Kopfe saßen, genug an dem, ich ging hinüber zu ihm, hielt ihm eine
kleine väterliche Predigt, im Sinne der Sanität etwa, und sprach von der
Gefahr, die ein junger Mensch unter gewissen Umständen laufe. Ganz gemütlich.
Ganz kameradschaftlich. Er lag im Bett und las, den Arm aufgestützt, ich seh
ihn noch vor mir, und schaut auf und mustert mich ein bißchen ironisch und wird
rot und sagt, wörtlich: ›Du hast vorläufig keinen Grund, dich zu sorgen, Vater;
ich bin noch so, wie ich am Tag meiner Konfirmation war.‹ Da stand ich da,
blamiert, riß das Maul auf und konnte mich wieder trollen. Muß ich noch
deutlicher sein, damit du endlich begreifst –?«

Laudins Gesicht sah aus wie das einer Leiche. Er schien ganz langsam nur, Laut
für Laut, zu fassen, was er gehört hatte. Dann reckte er sich auf. Er lächelte
seltsam hochmütig und sagte in eisigem Ton: »Erlaube mir um unserer alten
Freundschaft willen, daß ich diese Ungeheuerlichkeit ad acta lege. Ich kann sie
nicht notieren. Ich bin, wie ich inne werde, der Menschheit in mir noch einen
Überrest von Respekt und Glauben schuldig. Ich bin weit genug gegangen in dem,
was ich dir entschleiert habe. In das Jauchengebiet der unbewiesenen
verleumderischen Gerüchte kann ich dir nicht folgen. Es ist
Selbsterhaltungstrieb. Ich nehme natürlich an, daß du nur das gutgläubige Opfer
bist.«

Fraundorfer, noch immer auf den Stock gestützt und nach vorn gekrümmt, wobei
sein massiger Körper ein wenig schwankte, sah ihn mit einer hämischen und
finstern Neugier an. »Schön,« sagte er, »nimm es also an. Nimm es bis auf
weiteres an. Bis auf Widerruf. Einigen wir uns dahin: bis auf Widerruf. Herr
Schmitt weiß, daß ich gegen Widerruf nichts zu erinnern habe. Ich möchte nur
noch folgendes feststellen. Ich habe den Besuch bei jenem Professor Weitbrecht
bis dato unterlassen. Warum? Na, von wegen Widerruf. Oder besser, von wegen der
Unwiderruflichkeit. Ich hatte bis dato eine verdammte Scheu davor. Ich werde
mich aber nunmehr doch zu dem Mann verfrachten müssen. Vielleicht nicht gleich.
Vielleicht nicht morgen. Pedanterie, gleich morgen etwas tun zu wollen, was man
sich heute vornimmt. Vielleicht in drei, vielleicht in vier Tagen.
Möglicherweise aber doch morgen; wer kanns wissen. Wenn ich aber einmal bei ihm
gewesen bin, Freund Laudin, und wenn der Würfel gefallen ist, ich meine, wenn
da nicht bloß ein verleumderisches Gerücht, sondern eine . . . eine
Unwiderruflichkeit resultiert, dann . . . nun, vielleicht schaff ich dann
meinerseits auch mal eine Unwiderruflichkeit. Gute Nacht. Du tust mir leid,
Dyskolos. Allons, Herr Schmitt!«

Er drehte sich um. Laudin begleitete ihn stumm hinaus.

54

Am Morgen erschien Pia nicht beim Frühstück. Sie habe mit den beiden Fräuleins
bereits gefrühstückt, berichtete das Mädchen, und habe sie ein Stück Wegs zur
Schule begleitet.

Da strahlendes Frühlingswetter war, wunderte sich Laudin nicht. Aber als er
sich erhob, um aufzubrechen, trat Pia ins Zimmer. »Hast du noch fünf Minuten
Zeit für mich, Friedrich?« fragte sie heiter.

»Gewiß, meine Teure,« antwortete er und setzte sich wieder.

Sie nahm gleichfalls Platz, ihm gegenüber, legte die Unterarme auf den Tisch,
beugte sich leicht nach vorn und sagte in demselben heiteren Ton: »Ich möchte
dir den Vorschlag machen, Lieber, daß du für die nächste Zeit in die Stadt
übersiedelst. Ich glaube, es ist das einzig Richtige für dich unter den
momentanen Umständen. Für dich und für uns, ich meine für mich und die Kinder.
Es sind keine Schwierigkeiten dabei. Wir werden als Grund angeben, daß dich
deine Geschäfte eine Weile zwingen, näher bei der Kanzlei zu wohnen. Daß dich
die täglichen Fahrten, besonders wenn es so spät wird wie jetzt immer, zu sehr
anstrengen. Was die Wohnungsfrage betrifft, die hab ich schon gelöst. Ich habe
um halb acht mit Frau von Damrosch telefoniert. Sie ist ja eine verständige und
würdige alte Dame, und ihr verstorbener Mann hat dich gern gehabt. Das vergißt
sie dir nicht. Sie hat Platz in ihrer Wohnung, übergenug, und ist mit Freuden
bereit dich aufzunehmen. Wie denkst du darüber, Friedrich? Du könntest heute
noch zu ihr ziehen. Deine Sachen würde ich natürlich packen, und am Abend
kannst du schon dort in der Löbelstraße schlafen. Ist es nicht das Beste so?«

Sie sah ihn mit aufmunterndem Lächeln an. Kein Zug ihres Gesichts verriet etwas
anderes als herzliche Besorgnis, Eifer, ihm zu dienen, und das Bestreben, ihre
Worte als unerheblich und nur von einer praktischen Notwendigkeit eingegeben
erscheinen zu lassen. Und doch gewahrte Laudin, der einer Erwiderung nicht
gleich mächtig war und einen Augenblick das Gefühl hatte, als drehe sich das
Zimmer um ihn im Kreis, etwas Neues in ihrem Antlitz, das bestürztes Erstaunen
in ihm hervorrief: eine unbedingte, unbeirrbare Entschlossenheit. Er nahm die
Serviette, rollte sie zusammen, schob sie in den silbernen Ring und bemühte
sich umsonst, irgend etwas zu sagen.

»Selbstverständlich ist es nur was Vorläufiges,« fuhr Pia fort; »man muß dann
sehen was weiter geschieht und darüber einig werden. Aber vorläufig ist es wohl
das Einfachste und Ratsamste, denkst du nicht auch?«

Laudin schluckte ein paarmal, knipste mit den Fingerspitzen ein paar Brosamen,
die aus der Serviette gefallen waren, von seinem Knie und erwiderte: »Ich
denke, du hast recht, Pia. Da du eine Notwendigkeit und für mich eine
Erleichterung darin erblickst, wird es wohl das Angemessene sein. Ich habe
nichts dagegen einzuwenden. Ich füge mich in diesem Fall ganz deinem Willen.«

Pia schien es nicht anders erwartet zu haben. Sie nickte. »Und nun noch etwas,«
begann sie wieder und errötete flüchtig, was ihr offenbar unbehaglich war, denn
sie wandte, über sich selbst geärgert, das Gesicht zur Seite; »ich möchte dir
sagen, Friedrich, daß du keinerlei Rücksicht auf mich zu nehmen hast. Du bist
frei. Du bist ein vollständig freier Mann. Ich stelle, was meine Person
betrifft, nicht die geringste Forderung an dich, nicht die allergeringste.
Handle so, wie du es für gut findest, und du kannst in jedem Punkt, im
allergeringsten wie im allerwichtigsten, meiner Zustimmung sicher sein. Wir
brauchen darüber kein Wort mehr zu verlieren. Kehre dich nicht an mich. Tu, was
du tun mußt; ich vertraue dir. Du bist frei.«

Ehe Laudin noch antworten konnte, auch wenn es ihm möglich gewesen wäre, eine
Antwort zu finden, hatte sie sich erhoben und mit einem abermaligen
freundlichen Nicken das Zimmer verlassen.

Er saß noch eine Weile, tief in sich gekehrt, dann fuhr er in die Stadt.

Am Nachmittag stattete er Frau von Damrosch einen Besuch ab. Sie war eine
siebzigjährige Greisin, etwas taub, und hatte die angenehmen Umgangsformen und
die Haltung aus einer verschwundenen Zeit. Ihres Gatten, der Präsident des
obersten Gerichtshofes gewesen war, erinnerte er sich gut. Er hatte ihn hoch
geschätzt.

Der umfängliche Koffer mit seinen Sachen stand bereits in einem der ihm
angewiesenen Räume. »Also das ist Pia,« murmelte er mit dem Ausdruck bestürzten
Erstaunens vor sich hin.

Als er in die Kanzlei zurückkam, wartete Luise Dercum auf ihn.

55

Sie war nicht in den Parteienraum gegangen. Als ihr der Diener Rüdiger
versichert hatte, Laudin müsse jeden Augenblick kommen, drang sie eigenmächtig
in sein Sprechzimmer, ohne sich um die Bestürzung des alten Faktotums zu
kümmern. Dort ging sie ungeduldig auf und ab.

»Sie hier, Lu?« rief Laudin überrascht, als er eintrat. Er schritt mit
ausgestreckten Händen auf sie zu.

Ja; sie sei um drei Tage früher zurückgekehrt. Sie habe das Gastspiel
abgebrochen. Sie habe Ärger und Unannehmlichkeiten gehabt. Überdies sei sie
nicht in Stimmung gewesen. Sie habe gespielt wie ein Schwein. Sie sei in eine
Affäre geraten. Sie habe ihm telegraphieren wollen, habe sich aber dann kurz
entschlossen, selber zu kommen. Der Impresario und die Agenten rasen natürlich.
Gut, mögen sie rasen. Es macht Spaß, wenn die Dummköpfe aus der Haut fahren;
sie sind dann so leicht kenntlich. Die Affäre? Es handle sich um Geld; wieder
einmal um Geld. Sie brauche bis sieben Uhr abends vierhundert Millionen.

Sie lehnte in spöttischer Pose am Pfosten des Bücherregals. Die Finger der
rechten Hand spielten nervös mit der goldenen Kette am Gelenk der linken. Wie
immer, wenn sie von Geldangelegenheiten sprach, veränderte sich etwas in den
Augen; der goldbraune Untergrundsschimmer wurde grünlich. Der rasch wechselnde
Ausdruck der Züge, von leidenschaftlicher Gereiztheit zu beobachtender Ruhe,
von verhohlener Unbändigkeit zur Schmiegsamkeit, übertrug sich auf den ganzen
Körper, auf ein Rascheln des Kleides, eine jähe Drehung der Schulter, ein
blitzartiges Sichumwenden, ein hurtig hämmerndes Wippen der Fußspitze. Alles
war in unaufhörlicher, durch alle Glieder rinnender Bewegung. Die Bewegung zu
meistern, war dann Genuß.

»Wozu eine so bedeutende Summe und wozu die Dringlichkeit?« fragte Laudin
stockend.

Wozu! wozu! Das ist eben die Art und Weise der »Affären.« Sie sind Abenteuer
und Gefahr. Sie hat vor vierzehn Tagen beim Juwelier Eßlinger ein
Smaragdgehänge gekauft, aber nicht gezahlt. Vor ihrer Reise hat sie Geld
gebraucht, um einen andern Manichäer zu befriedigen. Sie hat den Schmuck
verpfändet. Wie es zugegangen ist, mag der Teufel wissen, doch Eßlinger hat von
der Pfändung Wind bekommen und die Frechheit gehabt, ihr zu depeschieren, wenn
er bis zu der und der Stunde an dem und dem Tag nicht Schmuck oder Geld in
Händen hat, wird er die polizeiliche Anzeige wegen betrügerischer Herauslockung
erstatten. Man denke. Man stelle sich das vor. Ihr, Luise Dercum, dies! »Sie
sehen also, wozu, liebster Freund!«

Laudin verfärbte sich. Er hatte sich hingesetzt und sah stumm zu Boden.

Sie näherte sich ihm. Plötzlich schluchzte sie auf. Sie drückte die Wange an
seine Haare, durch die Gestalt lief ein Erbeben. »Bin ich denn nicht Laudins
Lu, und soll ich mich nicht an ihn wenden dürfen, wenn sich mir die ganze Welt
verfinstert?« rief sie mit dem Schmerz eines mißhandelten Kindes und klammerte
sich mit beiden Händen an seine Schulter.

Bin ich denn nicht Laudins Lu! Wer hätte dem widerstehen sollen? Und die
Tränen; das wehe Zucken des knabenhaft schlanken Leibes; das Übergossensein von
Scham, Entrüstung, Reue; die wunderbare, flehende Hand, flehentlich in jeder
Regung; was konnte daran gespielt sein; wo war da noch Kunst oder Lüge,
Verstellung oder gelernte geübte Gebärde? Bin ich denn nicht Laudins Lu! Und
die Stimme: melodische Verwirklichung; wie wenn in einem beängstigenden Traum
eine farbige Fontäne emporlodert.

Laudin nahm die Hand und drückte sie inbrünstig an die Lippen. Er blickte zu
ihr auf wie zu einem unendlich hoch über ihm stehenden Wesen. Er sagte,
furchtsam fast: »Es ist unmöglich, das Geld heute noch zu beschaffen, Lu. Vier
Uhr vorüber. Es ist zu spät.«

»Man kann zu Eßlinger gehen und bürgen,« sagte Lu. »Wenn Laudin bürgt, ist
alles in Ordnung.«

Er erschrak. »Auch das ist unmöglich, Lu. Persönliche Einmischung in diesem
Fall . . . Ich setze zuviel aufs Spiel. Sie müssen das verstehen.«

Lu preßte die Lippen zusammen. »Ich verstehe,« sagte sie frostig und stellte
sich gerade. »Standesrücksichten. Der gute Ruf. Verstehe schon. Da muß ich eben
sehn, wie ich mir helfe.« Achselzuckend griff sie nach dem Mantel.

»Einen Augenblick,« sagte Laudin und erhob sich. »Ich habe Ihnen meinen
Beistand nicht verweigert, Lu. Es wird sich ein Ausweg finden lassen, obschon
ich nicht leugne, daß es mich in ernstliche Verlegenheit bringt. Aber zuvor muß
noch etwas anderes zwischen uns erledigt werden.«

Lu sah ihm kalt und gespannt ins Gesicht.

Er fuhr fort: »Ich habe schon einmal bei einer ähnlichen Gelegenheit den
Versuch gemacht, eine Gegenleistung von Ihnen zu erlangen, Lu. Ein peinliches
Präjudiz. Es sieht ein wenig wie Wurst wider Wurst aus, oder: schenkst du mir,
schenk ich dir. Es handelt sich aber nicht wie damals um bloße Information, um
mich advokatisch auszudrücken, eine Information zudem, bei der Sie mir leider
zu entschlüpfen wußten; es geht um einen lebendigen Menschen heute, um das
Leben, das von Ihrem Entschluß abhängig gemachte Leben eines Unglücklichen. Das
zwingt mich, über die Peinlichkeit hinweg zu sehen . . .«

»Nun? was? was denn?« forschte Lu in äußerster Ungeduld, mit zusammengezogenen
Brauen.

»Arnold Keller war bei mir, Lu.«

»Ah!« machte sie und warf den Kopf zurück. Ihre Züge verhärteten sich.

»Wenn ich für einige, vielleicht nicht ganz unerhebliche Dienste, die ich Ihnen
leisten durfte, teure Lu, und für andere, die ich noch zu leisten hoffe –«

»Kein Wort weiter!« schnitt sie ihm die Rede ab. »Ich kenne das. Ich weiß, was
das unappetitliche Scheusal will. Seit einer Woche bombardiert er mich mit
Briefen, der Narr. Kommen Sie mir damit, so haben wir einander nichts mehr zu
sagen, Doktor.«

»Ich wiederhole, es geht um sein Leben,« versetzte Laudin ruhig und fest; »ich
hatte aus seinen Erzählungen den wahrsten Eindruck. Es ist mir nah gegangen,
Lu, es hat mich erschüttert wie wenig Dinge zuvor . . .«

Lu verzog in Ekel das Gesicht. »Die Solidarität mit diesem Schmutzfinken macht
Ihnen keine Ehre,« stieß sie verächtlich hervor. »Genug von ihm. Genug von
seinesgleichen. Nicht die Fingerspitze von mir. Geben Sie sich keine Mühe.«

»Ich habe es ihm versprochen, ich habe ihm mein Fürwort zugesichert,« sagte
Laudin mit einer Stimme und Haltung, in denen die Loyalität und Lauterkeit von
zwanzig Jahren Sach- und Menschendienst lagen. »Sie dürfen ihn nicht
zertreten.«

»Ei warum nicht gar! Was soll man denn mit einem Reptil anderes tun?«

»Und wenn Ihnen seine Existenz noch so lästig, noch so hassenswert erscheint,
da ist ein Mensch, da ist ein Leben, und Sie besitzen nicht das Recht, das
Leben eines Menschen zu vernichten.«

Lu brach in Gelächter aus. »Wirklich?« fragte sie und blickte Laudin mit
herausfordernden und funkelnden Augen neugierig ins Gesicht; »wenn ich mir aber
das Recht trotzdem nehme?«

»Ein Mensch, der nichts von Ihnen verlangt als toleriert zu werden,« fuhr
Laudin eindringlich fort; »wie sagte er doch . . . was kann ihr denn an acht
Tagen im Jahr gelegen sein? Er würde sich damit begnügen, wie ein Hund vor
Ihrer Schwelle zu kauern. Mein Gott. Es ist eine fixe Idee, eine traurige, eine
unnatürliche, es liegt etwas Sinnloses und Würdeloses darin; wahr, wahr; aber
wer von uns hängt nicht unter Umständen sein Seelenheil an eine fixe Idee?
Haben Sie Mitleid, Lu. Mitleid mit sich selber. Nehmen Sie die Verantwortung
nicht auf sich; dieser Mensch macht Ernst. Schließen Sie Frieden mit ihm; Sie
stehen in seiner Schuld. Soll ich daran glauben, daß ich irgend etwas für Sie
bin, daß Sie eine Spur von Freundschaft für mich empfinden, so lassen Sie mich
jetzt nicht vergebens gesprochen haben.« Er versuchte ein gütiges,
gütig-bittendes Lächeln, das, schon im Versuch, von seiner abgründigen
Bezauberung Zeugnis gab. Es verging im Entstehen, denn Lu, mit einer
Pantherkatzenbewegung, Hals und Kopf vorgestreckt, konnte nicht erwarten, ihm
zu antworten.

»Meinen Sie denn, sein Leben bedeutet mir was?« fragte sie böse triumphierend;
»meinen Sie denn, irgend eines Mannes Leben bedeutet mir was? Nicht so viel!«
Sie knipste mit den Fingern. »Nicht so viel wie unter den Nagel geht.«

Nun kam es wie Sturzflut, aus einem Mund, den die Worte gleichsam zerrissen,
weil er sie nicht auf einmal fassen konnte. Angesammeltes von Jahren,
hervorbrechend mit Wildheit. Da mischte sich Rohes und Niedriges mit Absurdem
und Ursprünglichem, und mitten in blendendes Theater fiel ein Aufschrei wie aus
der Tiefe des Volkes.

Laudin rang mit dem entfesselten Element; das Gefühl der Ohnmacht hinderte ihn
nicht daran, es dämmen und niederzwingen zu wollen; das Gefühl der Bewunderung
nicht, Bewunderung wie bei einem Vulkanausbruch, sich des Übermaßes in einer
Regung von Scham zu erwehren. Er rang mit Miene und Gebärde, mit Blick und
beschwörendem Stammeln. Er rang um jenes Leben, um jenen lebendigen Menschen,
der ihm fremd war und zu dessen Anwalt er sich gemacht, und sah dabei aus, als
sei er sich selber fremd, als stehe er auf einer halluzinierten Bühne und
spiele als stumme Figur in einem Schauspiel, von dessen Inhalt er nur diese
eine Szene erfuhr.

Schwer, wenn nicht unmöglich, zu ergründen, was Luise Dercum gerade in diesem
Moment und bei dieser ihr im Innersten vielleicht ganz gleichgültigen
Veranlassung so aus aller Form und Beherrschung trieb. Es konnte eine Laune
sein; Anreiz von einem Erlebnis her, das mit dieser Sache gar nichts zu
schaffen hatte; Bedürfnis, sich zu hören und zu spüren; Verlockung zur
Mystifikation; das Gefallen, das sie bisweilen daran fand, die Oberfläche ihres
Wesens zu trüben und undurchsichtig zu machen. Das Komplizierteste wie das
Primitivste konnte Ursache sein, und ohne Zweifel wagte sie viel dabei, da sie
gewissermaßen die ihr von ihrem Talent und ihrer Natur gezogenen Grenzen
überschritt; ihr lag mehr das Rührende, Schmelzende, idyllisch Versunkene,
träumerisch Beseelte und auf der andern Seite dann das Trotzige, Flinke,
Funkelnde, pagenhaft Energische; das war ihr Register, nicht Sturm und Raserei.
Aber diese Geschöpfe sind letzten Endes unberechenbar und unerforschlich; unter
Umständen riskieren sie sogar einen handgreiflichen Vorteil, um die
wollustspendende Kraft zu erproben, von der sie sich getragen fühlen.

Mitleid forderte Laudin? Die Erfahrungen haben ihr kein Mitleid übrig gelassen.
Sie hat keinen Platz dafür. Sie hat Jugend und Blüte drangegeben. Damit hat sie
bezahlt. Männer; sie kennt das Geschlecht. Sie ist durch die ganze
Spießrutengasse gehetzt worden und ist aller Illusionen bar. Sie weiß nichts
mehr von ihrem Vater (eine neue Variante der Vergangenheit!); Brüder hat sie
nie gehabt (ebenfalls neu); das halbe Dutzend Freunde will sie ausnehmen,
obwohl auch die manchmal die weißen Raben nicht waren, als die sie sich
gegeben; aber die andern. Sie kennt die Physiognomien, die Allüren, die
Lockspeisen, die Märchen, die Masken; sie kennt die Krämer und die Prinzen, die
Börsenjobber und die Generäle, die Minister und Weinreisenden, Beamten und
Pfaffen, Schriftsteller und Diplomaten, Tänzer und Professoren. Sie kennt die
Biedern, die Derben, die Feinen, die Frommen, die Idealisten, die Heuchler, die
Schwindler, die Perversen, die Geizhälse, die Verschwender, die Gecken, die
Familienväter, die grünen Jungen, die Lämmer und die Wölfe. Was kennte sie
nicht? Wimmeln sie doch um sie wie die Küchenschaben. Einige machen sich
kostbar. Sie sind es nicht. Einige machen sich dämonisch. Das sind noch die
Amüsantesten, wenn auch unfreiwillig. Einige schwören, daß sie vor Liebe
sterben. Nimmt man sie beim Wort, so stellen sie sich dumm. Einige sterben
wirklich. Mit denen hat man die meiste Schererei, und wozu wäre ihr Leben nütze
gewesen, das sie hinwerfen wie einen alten Stiefel, weil man sich von ihnen
nicht will mürb machen lassen? Jeden kann man mit falscher Münze kaufen, einem
unverschämten kleinen Betrug von Vergnügen, so plump, daß man staunen müßte,
graute einem nicht insgeheim davor. Wenn sie zurückblickt, hat sie nichts in
der Hand; sie haben ihr die Seele aus dem Leib gestohlen und haben damit das
Weite gesucht. Ein Weib wie sie kann niemals Mutter werden; das Erdreich ist
verdorben bis tief hinunter. Sie kann auch eigentlich nicht mehr achten; die
Männer haben sie den Menschen abspenstig gemacht. Sie kommt sich manchmal vor
wie ein Stück Wild auf der Treibjagd; will sie durch die Kette brechen, muß sie
ihre eingelernten Kunststücke zeigen. Sie erinnert sich an eine Nacht in Posen;
es war während des Krieges; die Offiziere kamen ausgehungert von der Front;
eine Gesellschaft halbbetrunkener Laffen stürmt ihre Wohnung, zwingt sie aus
dem Bett, kaum hat sie Zeit, einen Fetzen umzuwerfen, unter Gejohle schleppen
sie sie in das sogenannte Grand Hotel, und sie muß bei ihnen sitzen und soll
ihnen Mätzchen vormachen bis in die Morgenfrühe, und sie geraten in Tobsucht,
als sie sich ihnen nicht ausliefern will und ihnen den Papiergeldhaufen, den
sie vor ihr ausschütten, vor die Füße wirft; dazu die Zigeunermusik und ein
paar armselige polnische Jüdinnen, die den Kerlen ihre Verzweiflung vortanzen.
Was noch? Was verlangt Laudin noch? Oh, sie kann ihn bedienen; von solcher Ware
kann er haben, soviel er will. Soll sie sich schrecken lassen, wenn einer aus
dem Treibergesindel, dem es zufällig gelungen ist, sie an den Ehepflock zu
binden, wenn der mit weinerlichem Gefasel Rechte geltend macht und sich noch
was drauf zugute tut, daß er das Bett ausnimmt und bloß den Tisch beansprucht?
Soll sie etwa Tränen darüber vergießen? Zehn von solchen Leben wie seines in
die eine Wagschale und noch nicht eine einzige Nacht von ihr in die andere!
Acht Tage! Acht Tage können acht Jahrhunderte sein. In acht Tagen kann einen
der Ekel umbringen. Für sie gibt es nicht kurze Zeit und lange Zeit, für sie
gibt es nur volle und leere Zeit; Zeit, in der sie wächst, und Zeit, in der sie
welkt. Sie wirft ihr Herz in die Sekunden, und das ist ihre Ewigkeit. So ist
sie, so ist sie beschaffen, keiner weiß es, keiner hat es noch entdeckt, und
kein Preis ist so hoch, daß sie das dafür hingeben möchte, was keiner noch von
ihr besessen hat. Weiter hat sie nichts zu sagen. Auf Wiedersehen.

Bei den letzten Worten war sie eidechsenflink in den Mantel geschlüpft, und ehe
Laudin ihr in den Weg hatte treten können, war sie draußen.

Es war ein unvergleichlicher Abgang. Auf der Stiege raffte sie sich
hochaufatmend und lächelte im Genuß ihrer selbst und als fragte sie sich: was
wird er jetzt tun?

Sie ihrerseits begab sich sogleich zum Juwelier Eßlinger, den sie mit dem
Hinweis auf den Advokaten Laudin ohne sonderliche Mühe zu bewegen wußte, ihr
zwei Tage Frist zu geben.

56

Zehn Minuten, nachdem sie gegangen, verließ auch Laudin die Kanzlei. Er fuhr in
die Bank. Die Schalter waren geschlossen. Er ließ sich im Sekretariat anmelden
und erkundigte sich, ob keine Möglichkeit sei, heute noch vierhundert Millionen
zu beheben. Man bedauerte. Er wußte, daß er die Summe nicht in barem Geld
liegen hatte, und ließ sich das Verzeichnis seiner Effekten bringen. Als er die
Kurse nachsah, erkannte er, daß er nur mit erheblichen Verlusten verkaufen
könne. Er zögerte, den Auftrag zu geben, und sagte, er werde morgen zur
Börsenzeit telefonieren. Da er heute das Geld nicht mehr haben konnte, war es
gleichgültig, zu welcher Stunde er es morgen flüssig machte. Aber seine Miene
drückte aus, daß er es heute noch haben mußte und daß er entschlossen war, es
zu erlangen. Er fuhr zu einem ihm bekannten Bankier, der eine Wechselstube am
Ring besaß. Das Bureau war noch geöffnet, der Mann war aber nicht anwesend, und
da Laudin dem stellvertretenden Beamten sagte, er habe in unaufschiebbarer
Angelegenheit mit dem Chef zu sprechen, wurde dieser telephonisch in allen
Himmelsrichtungen gesucht. Laudin wartete, die Finger beständig an der
Handfläche reibend als seien sie eingeschlafen, mit den Zähnen an der Lippe
nagend. Endlich kam der Mann. Sie gingen in sein Privatbureau. Auch hier
Bedauern, ehrliches Bedauern. Die Kassa sei heute stark beansprucht gewesen,
man habe nicht mehr soviel vorrätig, am Morgen stehe Laudin jede beliebige
Summe zur Verfügung.

Er warf sich wieder in sein Auto und fuhr in die Kanzlei zurück. Sein Gesicht
war wächsern; die Augen glänzten fiebrig. Er hatte offenbar seine ganze innere
Freiheit und Überlegungskraft eingebüßt. Die Sonderbarkeit, daß er bei seinen
Mitteln in drangvoller Situation nicht innerhalb von Stunden einer Geldsumme,
die zur gewissen Stunde nötig war, habhaft werden konnte, schmeckte nach Gefahr
und glich einem albern bösen Traum. »Man muß nun doch zum Juwelier,« murmelte
er vor sich hin, als er sein Sprechzimmer betrat. Doch dies schien ihm ein
verzweifelter Schritt, gegen den er sich wehrte, wie ihm anzumerken war. Da
schlug er sich mit der Hand an die Stirn. Er sperrte den Wertheimschrank auf.
Um elf Uhr vormittags hatte ein Klient, ein Großindustrieller, für den er einen
Steuerprozeß geführt, sechshundert Millionen erlegt. Er hatte Doktor Kappusch
ersuchen wollen, das Geld zu übernehmen und es heute noch bei der amtlichen
Stelle einzuzahlen. Er hatte es vergessen. Nun lag es da. Seine Hände
zitterten, als er die acht mit Schleifen versehenen Pakete herausnahm. Die
Hände zitterten, weil er sich wie ein Defraudant vorkam. Vermutlich war ihm in
diesem Augenblick nicht bewußt, daß er das Geld in jedem Moment ersetzen konnte
und daß er nur Geld gegen Geld tauschte; die Gebärde selbst dünkte ihn
verbrecherisch; dieses Geld, das in seinem Gewahrsam war und weil es in seinem
Gewahrsam war, erschien ihm als fremdes Geld; auch wenn er anderes dafür hintun
konnte; die Nacht, die verging, ehe er die Entnahme ungeschehen machte, war
eine Nacht der Ehrlosigkeit und der Strafwürdigkeit. Unter dem Druck von außen
und von der zerrissenen Vorstellungswelt her erzeugte sein Gemüt nur noch
grelle Visionen, der Geist nur ungenügendes Licht.

Er verschloß den Schrank. Die Schlüssel entfielen ihm zweimal. Er hatte Hut und
Mantel nicht abgelegt und verließ den Raum, nachdem er die Geldpakete
zusammengelegt und in seiner Aktentasche untergebracht hatte. Kaum hatte er die
Schwelle überschritten, so bewegte sich mit aufgehobenen Händen eine
Frauengestalt auf ihn zu, von Rüdiger am Ärmel festgehalten. Er wich zurück,
bebte zurück, als sei er noch in der zerrissenen Vorstellungswelt mit dem
ungenügenden Licht, denn die Frau war leichenfahl, ihre Augen waren vor
Verhärmtheit erloschen. »Herr Doktor, um Gottes Christi willen!« stammelte sie.
Und Laudin: »Wer sind Sie, was wünschen Sie? Ich habe durchaus keine
Zeit . . .« Und die Frau, beschwörend: »Herr Doktor, es ist etwas Entsetzliches
passiert, mein Bruder . . .« Noch schroffer Laudin: »Sie hören doch, daß ich
keine Minute Zeit habe!« Darauf die wankende Gestalt: »Ich bin die Karoline
Lanz.« Laudin wehrte mit beiden Händen. »Morgen!« rief er ihr zu und war schon
an ihr vorüber.

Aber das verhärmte, leichenfahle Gesicht wollte nicht von seinen Augen weg.

»In die Annagasse,« befahl er dem Chauffeur.

Es war sieben Uhr, als er vor der Atelierwohnung läutete. Die gnädige Frau
könne nicht empfangen, sagte die Zofe, es war nicht mehr dieselbe, der er
neulich Geld gegeben, die gnädige Frau fahre in einer Viertelstunde ins Theater
und sei bei der Toilette. Er werde warten, bis die gnädige Frau fertig sei,
erwiderte Laudin. Die gnädige Frau sei, bevor sie spiele, niemals zu sprechen,
wandte die Zofe etwas süffisant ein. Er werde trotzdem warten, beharrte Laudin
und ging in den Atelierraum.

Die Zofe zuckte die Achseln und schloß die Tür. Er wanderte mit großen
Schritten auf und ab. Bisweilen sah er sich scheu um, als der Übeltäter und in
der zerrissenen Vorstellungswelt schon verfolgte Defraudant, als der er sich
fühlte. Nach einer Weile vernahm er Getuschel und Kleiderrauschen. Dann wurde
die Eingangstür zugeschlagen. Er wartete noch ein paar Sekunden, und da alles
still blieb, ging er hinaus. Leichter Parfümduft lag im Vorzimmer; Lus Parfüm.
Geräuschlos kam die Zofe zum Vorschein. Sie meldete, abermals achselzuckend,
mit einem Ton wie: ich habe meine Schuldigkeit getan, die gnädige Frau sei
soeben weggefahren.

Langsam, sich manchmal am Geländer festhaltend als schwindle ihm, stieg er die
Treppe hinab. Unschlüssig stand er im Torweg, die Tasche unterm Arm, und
blickte sich verstört um. Das verhärmte Gesicht tauchte wieder auf. Er
schüttelte ein wenig den Kopf und schaute in eine andere Richtung, wo es nicht
mehr war. Vielleicht kam es ihm vor, als finge die Aktentasche unter dem linken
Arm an zu brennen, denn er schob sie hastig unter den rechten. Er sah den
verwunderten Blick des Chauffeurs auf sich ruhen, gab sich plötzlich einen Ruck
und sagte: »Zum Theater.«

Als er dort den Wagen verließ, warf er einen Blick auf den Zettel, der an der
Mauer neben dem Bühneneingang hing, und hatte in der nächsten Sekunde den Titel
des Stückes vergessen. Er wußte nur, daß Lu in dem angezeigten Stück bis zum
Schluß beschäftigt war.

Er ging in dem steinernen Korridor, der zu den Garderoben führte, auf und ab.
Arbeiter in blauen Kitteln begegneten ihm oder überholten ihn. Aus einem
Schacht drang befehlendes Geschrei. Zwei Feuerwehrmänner waren in eine
schläfrige Unterhaltung vertieft. Mehrere junge Mädchen kamen unter Streiten
und lautem Gelächter eine Treppe herunter.

Die Frist, die Lu genannt und bis zu der sie das Geld gebraucht hätte, war
verstrichen. Dessen war sich Laudin ohne Zweifel bewußt. Es hatte keine
praktische Wirksamkeit mehr, wenn er ihr die vierhundert Millionen noch an
diesem Abend aushändigte; er konnte ebensogut den andern Tag abwarten. Er hätte
am nächsten Tag die Summe flüssig machen und Lu einen Scheck übermitteln
können. Es wäre dann nicht nötig gewesen, daß er hier im düster beleuchteten
Korridor des Theaters mit einer Aktentasche voll Papiergeld auf und ab
marschierte. Aber offenbar lagen die Dinge so, daß ihm der Gedanke unerträglich
war, Lu könne sich von ihm im Stich gelassen fühlen. Da sie in einer
unvergeßbaren Entäußerung, bei welcher sie ihm einen Blick in ihr geheimstes
Wesen aufgetan (wie er zu dieser Stunde noch fest glaubte), auf seine
Hilfeleistung verzichtet hatte, schien es ihm nächste und dringende Pflicht,
sie von seiner Freundschaft und Bereitwilligkeit zu überzeugen und alle
Hindernisse aus dem Weg zu räumen, um ihr zu dienen. Das Geld in der
Aktentasche war der sichtbare Beweis davon; ein kleiner Berg von Geld; das
Sichtbare; das Greifbare. Daß er sich darauf stützte und verließ, deutete auf
ein instinktives Verstehen der Natur der Schauspielerin hin, das ihn vielleicht
erschreckt hätte, wenn es ihm ganz klar geworden wäre. Begehrtes sehen und
greifen, das ist das Unwiderstehliche, das den Stolz nicht nur von Dirnen
besiegt.

Durch eine nur angelehnte eiserne Tür hörte er minutenlang dauerndes
Beifallsklatschen. Es klang wie Steinrutsch auf einer Geröllhalde. Der Akt war
zu Ende. Er blieb stehen und überlegte. Er sagte zu sich selbst: ich will den
nächsten Aktschluß abwarten. Er trat auf die Straße und setzte sich auf die
Bank neben dem Eingang. Es verfloß eine halbe Stunde. Er erhob sich wieder und
ging einige Male um das ganze Theater herum. Ein Zeitungsausrufer bot ihm ein
Abendblatt an. Er kaufte es und schob es in die Rocktasche. Dann kehrte er in
den Korridor zurück, ging aber diesmal bis zu den Garderoben. Er wußte, wo Lus
Garderobe war, und ging vor der Tür auf und ab. Die Aufseherin, die ihn kannte,
eine ältere Frau mit einem weißen Häubchen auf dem Kopf, kam aus einer Tür, die
zur Bühne führte, grüßte und sah ihn fragend an. Er sagte, er habe Frau Dercum
eine wichtige Nachricht zu überbringen, keine unangenehme, fügte er mit fast
servilem Lächeln hinzu, als er die bedenkliche Miene der Frau gewahrte. Hier
waren natürlich alle dienstbaren Geister über die zu schonenden
Eigentümlichkeiten der Diva hinlänglich unterrichtet. Die Frau bot ihm einen
Stuhl an. Er dankte und setzte sich. Er machte ein paarmal Bewegungen mit den
Lippen als schmecke ihm der Speichel im Munde bitter. Der Fremdeste konnte
beobachten, daß er unter einem Gefühl der Erniedrigung bis zu körperlichem
Schmerz litt.

Er nahm das Abendblatt zur Hand. Das erste, worauf sein Blick fiel, war der
fettgedruckte Titel: Ein Student wegen Banknotenfälschung verhaftet. Er las den
Namen Konrad Lanz. Er ließ das Blatt sinken und drückte die linke Hand vor die
Augen. Das leichenfahle verhärmte Antlitz erschien. Eine Weile verharrte er
benommen, dann überflog er den Artikel, in welchem der Tatbestand mit
ziemlicher Ausführlichkeit berichtet war.

Seit einigen Monaten, so hieß es in dem Bericht, sei der Behörde zur Kenntnis
gelangt, daß in einer bestimmten Gegend der Stadt in regelmäßigen Zeitabständen
falsche Noten in Verkehr gesetzt würden, und zwar Halbmillionenkronenscheine.
Es seien eifrige Nachforschungen veranstaltet worden, die Verdachtsmomente
hätten sich langsam verdichtet und heute habe man den Fälscher in der Person
des Studenten und Doktoranden der Chemie, Konrad Lanz, festnehmen können. Der
junge Mensch hause seit Jahren in einer ärmlichen Mansardenwohnung; er habe
stets zurückgezogen und einfach gelebt und sich bei den Nachbarn wegen seiner
Bescheidenheit und seines Fleißes großer Beliebtheit erfreut. Früher habe er
die Zweizimmerwohnung ganz allein innegehabt, aber seit dem Herbst habe er
seine Schwester und deren uneheliches Kind zu sich genommen und von seinem
Verdienst, der in letzter Zeit verbrecherischer Art gewesen, während er sich
vordem anständig, wenngleich mühevoll durch Stundengeben erhalten, auch die
Existenz dieser beiden bestritten. Nachfragen in der Universität und im
Laboratorium, bei Professoren und Kollegen, hätten das günstigste Ergebnis
gehabt. Seine Führung sei untadelig gewesen, seiner wissenschaftlichen Begabung
habe man hohes Lob gezollt, er habe mehrere Arbeiten in Fachzeitschriften
veröffentlicht, die die Aufmerksamkeit der Gelehrten erregt, und in den Kreisen
der Akademiker habe man sogar erzählt, daß er einer epochemachenden Entdeckung,
von größter Tragweite für Industrie und Wirtschaft, auf der Spur sei. Um so
unfaßlicher die Verirrung, die ihn in die Hände der Justiz geliefert.

Des weiteren berichtete der Reporter, daß die falschen Noten mit den
primitivsten Hilfsmitteln der Maschinentechnik und Lithographie, zugleich
jedoch mit einer so außerordentlichen Geschicklichkeit und zeichnerischen
Präzision hergestellt waren, daß es in einzelnen Fällen nicht ganz leicht war,
die Fälschung zu erkennen. Das Seltsamste aber war, daß Konrad Lanz, obwohl er
aus dieser relativen Vollkommenheit seiner Falsifikate ganz andern Vorteil
hätte ziehen und den Staat um gewaltige Summen hätte schädigen können, sich
darauf beschränkt hatte, in jedem Monat nur drei gefälschte Noten zu
verausgaben, genau so viel wie er für seinen und den Lebensunterhalt seiner
Schwester und ihres Kindes unbedingt brauchte, genau so viel wie ihm nötig war,
um seine Studien fortsetzen und seine Doktorarbeit beendigen zu können. Die
Verlockung zu schnell erworbenem Reichtum und bequemem Leben war nach alledem
für ihn nicht vorhanden; er wollte sich nur über Wasser halten, so lautete auch
sein erstes Geständnis, um dann, wenn er an sein Ziel gelangt war, nach der
entbehrungsreichsten Jugend, die sich erdenken läßt, eine seinen Fähigkeiten
würdige Stellung zu erhalten und diesen sträflichen Teil seiner Existenz zu
vergessen. Daß er jedem Anreiz, seine Fälscherkunst in gefährlichem Umfang zu
mißbrauchen, widerstanden hatte, war schon jetzt mit einiger Sicherheit
erwiesen, vor allem durch seine Schwester, die mit hingebender Treue an ihm
hing, mit ihm und für ihn zitterte, die Nächte, die er der Erzeugung der
falschen Noten widmen mußte, an seiner Seite verbrachte und bis auf den Heller
über das verausgabte Geld Buch geführt hatte. Sie war vorläufig auf freiem Fuß
belassen worden.

Mit eng zusammengezogenen Brauen, so daß sich über der Nasenwurzel drei tiefe
Kerben bildeten, sah Laudin eine Weile ins Leere, dann las er den ganzen
Bericht vom ersten bis zum letzten Wort noch einmal; fast mechanisch; wie
überhaupt von diesem Moment an etwas Mechanisches in Bewegung und Haltung mehr
und mehr hervortrat, als ob er mit gemindertem Bewußtsein, mit schwindendem
jeweils, denke und handle und nur noch auf gewisse äußere Eindrücke oder
zurückliegende Beschlüsse automatisch reagiere. Die Aktentasche lag auf seinen
Knien; sie schien ihm allmählich schwerer zu werden; er betrachtete sie mit
geistesabwesender Scheu, mit einer Art von Furcht; sie hätte ein Granitblock
sein können, den man auf ihn gewälzt; er betrachtete sie, wie wenn das Leder
transparent wäre und die acht Geldpakete darin etwas Schreckenerregendes.
Dachte er vielleicht an die Not des Studenten Lanz, an dessen jahrelange
Herzensqualen und das vergebliche Empor ehrgeiziger Pläne und Gedanken, und
verglich er dies mit dem kleinen Berg von Geld auf seinen Knien, den er mit
magischer Eile einer Komödiantin zur Befriedigung flüchtiger Lüste zu getragen?
Ging sein Denken so weit? oder trieb es sich nur hektisch und irrlichternd in
der zerrissenen Vorstellungswelt umher.

Näher, sausender, dauernder erhob sich das Beifallsklatschen. Gestalten
stürmten von der Bühne her. »Vorhang auf!« brüllte jemand. Geschminkte
Gesichter, bunte Gewänder tauchten auf, verschwanden, kamen wieder. Lachen,
Durcheinanderreden, Schimpfen, Kommandorufe, Stimmen im Baß, Tenor, Diskant.
Plötzlich stand Lu vor ihm. In ihren Augen war der Ausdruck sonderbarer
schlüpfriger Neugier. Nickte sie ihm zu? Er sah schärfer hin. Er stand auf; er
verneigte sich. Er sagte etwas in heiserem Ton, mit überartiger Miene.
»Vorhang!« brüllte abermals jemand. Lu verschwand. Er stand noch immer mit
derselben überartigen Miene. Es war nun deutlich das Mechanische, das ihn
regierte. Lu kam wieder, stürzte in ihre Garderobe, rief einen Namen, steckte
den Kopf zur Tür heraus, nickte Laudin ohne Lächeln zu, geringschätzig fast,
mit fließendem Spott und jenem Schlüpfrigen, Lüsternen in den Augen, das aber
ohne banalen sinnlichen Bezug war. Das braune bewegliche kühne Knabengesicht
war nicht mehr kenntlich unter der Bemalung von Schminke und Puder, unter der
fremdartigen Perücke. »Ah, Sie bringen das Versprochene, Doktor,« sagte sie mit
klirrender Stimme und einer oberflächlichen, seltsam zweideutigen
Verbindlichkeit, während sie der Garderobiere, die hinter ihr stand und eine
Frage an sie richtete, zuwinkte, sie solle schweigen; »aber hier kann ich doch
nichts damit anfangen, allerschätzbarster Freund; was soll ich hier damit
machen?« Sie lachte erregt; durch ihr ganzes Wesen zitterte die
Bühnenaufregung, etwas unwahr Lohendes, beinahe Wahnwitziges. »Sie wollen
herein zu mir? (Laudin hatte gar kein Verlangen danach gezeigt.) Nein, das geht
absolut nicht. Aber Sie sind wahrhaftig ein Engel, Doktor, ein Engel von einem
Mann. Ach, da ist Ortelli,« sie wies auf den eleganten, besessen lächelnden
Chef des Inseratenbureaus, der jetzt in den schmalen, von allerlei Menschen
erfüllten Raum trat. »Max, du wirst gefälligst die Tasche von Doktor Laudin
übernehmen und hier warten, bis wir zusammen nach Hause gehn. Hörst du, mein
Lieber? Und Sie, Doktor, Sie kommen abends noch zu mir. Ich erwarte Sie
bestimmt. Übrigens, warum sind Sie denn so bleich? So sieht man doch nicht aus.
Einen Moment, bitte; einen Moment.«

Sie lief hurtig in die Garderobe, kam mit dem Schminktopf in der Hand ebenso
rasch wieder, tauchte den Finger in die Schminke und malte, herzlich lachend
und ehe sich Laudin dessen zu erwehren vermochte, zwei rote Flecke auf seine
beiden Wangen. »Sie kommen also ganz bestimmt, Doktor,« sagte sie dabei
schmeichelnd, »ab halb elf Uhr, ganz bestimmt.« Sie schlug die Tür der
Garderobe zu.

Laudin stand vor der Tür. Die Aktentasche hatte er, mechanisch, dem beflissen
lächelnden Ortelli übergeben.

Es überflutete ihn ein solches Gefühl siedendheißer Scham, er fühlte sich
derart beschmutzt, über und über besudelt, daß er jedes erdenkliche Opfer an
Leib, Gut und Leben gebracht hätte, wenn er sich in dieser Sekunde durch
irgendein Mirakel hätte unsichtbar machen können.

Gleichwohl wußte er in finsterem Fatalismus, daß er kommen würde, so sicher,
als ob sie ihm den Wunsch oder Befehl ins Hirn gebrannt hätte. Unfesten
Schrittes entfernte er sich durch den steinernen, tunnelähnlichen Korridor, und
als er auf der Straße stand, blickte er zum dumpfrot gefärbten Himmel empor,
diesem verlagerten Himmel der Schlote und der unreinen Leidenschaften über
einer Stadt, und fragte erstaunt, zögernd, ungläubig: »Ich?«

57

Indessen war es bereits halb ein Uhr nachts, als er an Luises Wohnung läutete.

Er war in die Kanzlei gefahren, hatte den Chauffeur nach Hause geschickt, war
in sein Sprechzimmer gegangen, hatte sich, ohne Licht zu machen, auf das
Ledersofa geworfen und war mit offenen Augen drei Stunden lang gelegen wie ein
gefällter Baum. Er fühlte nicht, er dachte nicht, er blickte nicht, es war ihm,
als läge er auf dem Grunde des Meeres in dunkelgrüner, lautloser Dämmerung.
Fische schwammen über ihm, Fische in allen möglichen Formen und Gestalten;
paarweise zogen sie einher; ihr Aussehen war mürrisch, einfältig und drohend;
der ganze Raum bis zur Oberfläche des Meeres füllte sich mit Fischpaaren; unten
spielten die Schuppenleiber in glühenden Farben, purpurn, blau, rot und gelb,
nach oben wurden sie blasser, und die höchsten, fernsten erschienen in
durchsichtigem Weiß. Doch in der Richtung, in der der ungeheure, in
Achterschleifen gewundene Zug schwamm, war ein riesiges offenes Maul, der
Rachen einer Krake. Dorthin schwammen sie ahnungslos, und das Maul verschlang
sie, unersättlich, während oben die im gläsern Weißen, entfernt von der Gefahr,
noch lustvoll spielten.

Als er sich erhob und auf die Uhr schaute, erschrak er wie ein Soldat, der den
Rapport versäumt hat. Doch ging er zu Fuß durch die Straßen, obwohl es
angefangen hatte zu regnen.

Schon im Vorzimmer vernahm er den betäubenden Lärm einer großen Gesellschaft.
Bleich und entschlußlos stand er da. Er zählte die Mäntel und die Hüte, die an
den Haken hingen, und begann immer wieder von vorn zu zählen. Da trat May
heraus. Sie nickte Laudin etwas verwundert zu und suchte ihren Mantel. Es hatte
den Anschein als flüchte sie. »Ich fahre nach Hause,« sagte sie; »es ist . . .
es ist zu widerwärtig . . . ich kann nicht mehr . . . daß Sie noch so spät
kommen . . .«

Laudin sah sie an, als bemühte er sich, in seinem Gedächtnis etwas Bestimmtes
zu finden, was mit ihr zusammenhing. »Richtig, liebe May,« sagte er dann wie
erlöst, »morgen haben wir die erste Tagsatzung in Sachen Altacher. Ihr
persönliches Erscheinen wird kaum zu umgehen sein.« Eine bureaukratische
Anrede, die das Mechanische in ihm produzierte.

May schaute langsam empor. Ihr Blickpaar schwamm fischhaft über sein Gesicht.
»Bis morgen ist noch ein weiter Weg,« sagte sie und sah ihn mit den
Mondsteinaugen an, als wisse sie alles, was in ihm vorging und was ihm
bevorstand; »gute Nacht.«

Im Atelierraum lagen die Rauchschwaden so dicht, daß er beim Eintreten die
Gesichter zunächst nicht unterscheiden konnte, auch selbst eine Weile unbemerkt
blieb. Um den runden Tisch saßen etwa zwölf Personen, Männer und Frauen,
trinkend, rauchend, durcheinander redend, schreiend und lachend; im Ofenwinkel
schlief ein etwas lächerlich livrierter Boy (er trug eine Art Theaterkostüm),
dem vermutlich die Bedienung obgelegen hatte; man hatte auf seine Dienste
verzichtet. Dutzende von Wein-, Schnaps- und Champagnerflaschen standen auf dem
Tisch nebst einem Heer von Gläsern in allen Größen und Formen. Es sollte
offenbar Poker gespielt werden; Ortelli mischte die Karten. Die Damen, es waren
Kolleginnen Lus, auch eine bekannte Filmdarstellerin, befanden sich meist in
derangiertem Aufzug; die Augen in den übermäßig geröteten Gesichtern hatten das
eigentümlich Blinde, das sich bei Frauen zeigt, wenn der Trieb über sie Gewalt
erlangt. Laudin erkannte einige Schauspieler, neben dem ewig lächelnden Ortelli
den unvermeidlichen Baron, dessen Namen er nie behalten konnte, und den
Filmregisseur, den er schon neulich hier getroffen hatte. Aber als sein dumpf
prüfender Blick weiter in die Runde glitt, zuckte er plötzlich zusammen als
habe man ihm einen Schlag in den Nacken versetzt. Er schien seinen Augen nicht
zu trauen. Da saß Arnold Keller.

Er saß neben Lu. Er saß vornübergebeugt, wie in Gedanken verloren, die Miene
grüblerisch, doch unerregt, als wäre es das Selbstverständlichste von der Welt,
daß ihm der Platz neben der vergötterten Frau eingeräumt war. Auch Lu sah aus,
als wäre alles selbstverständlich und in schönster Ordnung und nicht, als habe
sie sich wenige Stunden vorher noch gebärdet, wie wenn der bloße Anblick dieses
Mannes sie vor Widerwillen und Haß töten würde. Laudin konnte den Blick nicht
von den beiden wenden. Hatten sie sich ausgesprochen und versöhnt? Aber wann?
Und wenn Aussprache und Versöhnung im Bereich des Möglichen gewesen, warum die
unerhörte Feuersbrunst der Leidenschaft dort, vor wenigen Stunden?

Er wußte nicht, daß Keller einfach heraufgekommen war, nichts sonst. Daß er
wieder einmal einen Versuch gemacht hatte; ohne Hoffnung und Erwartung
vielleicht. Daß ihn aber Lu wider alle Erwartung und Voraussicht, als sie vom
Theater nach Hause gekommen und ihn im Vorzimmer stehen sah, freundlich begrüßt
und ihn eingeladen hatte, den Abend mit ihr und ihren Gästen zu verbringen. Der
Anlaß? Es gab keinen besonderen. Vielleicht war sie der Zwietracht müde.
Vielleicht wollte sie für eine Weile Ruhe haben. Vielleicht hatte sie auch den
ganzen Hader vergessen oder wollte ihn heute vergessen. Vielleicht erinnerte
sie sich ihres Widerwillens und Hasses gar nicht mehr. Vielleicht hatte sie die
Kraft dieses Hasses und Abscheus in jener Feuersbrunst der Leidenschaft
ausgegeben und es war nichts mehr davon übrig. Vielleicht hatte sie der Erfolg
auf der Bühne und die Begeisterung des Publikums mild und weich gestimmt, und
sie spielte mit Genuß die Rolle der Edelmütigen, zu der Laudin immerhin Anreger
gewesen. Das alles war möglich, beim einen oder andern war die
Wahrscheinlichkeit größer oder geringer, keinesfalls war es etwas Merkwürdiges
und Auffallendes, und niemand von der Gesellschaft schien es merkwürdig und
auffallend zu finden. Der Mann war ins Irrenhaus gesteckt worden; die Frau
hatte sich seiner auf diese Weise entledigt; er kam zurück; sie waren,
vorläufig, wieder ein Herz und eine Seele; dabei war nichts Merkwürdiges und
Auffallendes.

Nur Laudin stand da, zwei Schritte vom Tischrund, und traute seinen Augen
nicht. Endlich gewahrte ihn Ortelli, beugte sich zu Lu hinüber und machte sie
auf ihn aufmerksam; gleichzeitig erhob er sich und verneigte sich ein wenig;
diesem Mann gegenüber wagte er nicht, wie gegen die übrigen des Kreises,
kameradschaftlich salopp zu sein. Auch Arnold Keller schaute hin; auch er erhob
sich sofort, aber seine Verbeugung war tief und feierlich. Ortelli und er waren
die einzigen, die noch halbwegs nüchtern waren. Die andern Gäste beachteten das
Erscheinen Laudins überhaupt nicht. Was Lu betraf, so winkte sie ihm mit
senkrecht in die Luft gestrecktem Arm zu, bedeutete ihm, irgendwo Platz zu
nehmen, und hielt Ortelli ihr Sektglas hin. Sie lachte ununterbrochen; sie
hatte einen Blätterkranz im Haar; ihre Gebärden, ihr ganzes Wesen hatte etwas
gleichsam Geöffnetes und Entfettetes; wie zum Zeichen dessen war über der einen
Schulter das Band ihres Kleides zerrissen, sie war in Abendtoilette, und die
linke Brust war beinahe entblößt. Die Stimme war heiser und tief, oft von
gurgelndem Klang; der braune Hals war bald nach der, bald nach jener Seite
gereckt; die Augen hatten einen mänadisch tobenden Glanz. Mitten in der
Erzählung einer Geschichte, die schlechtweg eine Cochonnerie war, obschon eine
reizend vorgebrachte, fühlte sie Laudins starrprüfenden Blick auf sich
gerichtet; sie erzählte hastig zu Ende, und während die Zuhörer in dröhnendes
Gelächter ausbrachen (es handelte sich um einen Mann, den offenbar alle
kannten, der benebelt heimgekommen war, sich zu seiner Frau ins Bett legen
wollte und, da er die Bettdecke zurückschlug, zwei Frauen vor sich liegen sah,
worüber er zu jammern begann, in der Meinung, er sähe doppelt), während sich
also alle mit Ausnahme Kellers, der stockernst blieb, einer orgiastischen
Heiterkeit überließen, sprang sie auf, stampfte mit den Füßen und rief: »Das
ist stupid; das ist gänzlich stupid!« Mit einer Geste befahl sie Laudin zu
sich. Er gehorchte. Stupid sei, daß er wie der Kommendatore dastehe; das gehe
nicht an; er dürfe nicht den Freudengeist der Versammlung stören; er müsse
trinken. Sie ließ sich den Sektkelch wieder von Ortelli füllen, schüttete
selbst Kognak dazu und reichte Laudin das Glas. »Austrinken!« herrschte sie und
legte ihm den nackten Arm um die Schulter.

Er gehorchte.

Von neuem füllte sie das Glas, in derselben Weise; und wieder befahl sie, er
müsse austrinken. Diesmal schmiegte sie sich enger an ihn, so daß er ihre
Brüste spüren konnte, und umklammerte seinen Hals mit beiden Armen, als er das
Glas genommen hatte. Er mußte, um trinken zu können, den Kopf nach hinten
biegen; sein Gesicht war vollkommen farblos geworden, fast welk, aber er
lächelte; es war ein willenloses, entseeltes, kränkliches Lächeln; ob es die
Brüste waren, die er spürte, die Haut, die er spürte, den verwilderten Hauch
von Haar und Leib, den er einatmete, er gehorchte, gehorchte und sah dabei die
grinsenden, anerkennenden, zynischen, neugierigen, gleichgültigen Mienen
ringsum. Als er den Kopf ein wenig wandte, sagte er auf einmal erschrocken und
mit seltsam dünner Stimme: »Ich bitte; einen Augenblick, ich bitte . . .« und
schaute in die Richtung der Tür, die sich geöffnet hatte.

Es war jemand eingetreten. Dieser Jemand war Fraundorfer.

58

Fraundorfer und hinter ihm Herr Schmitt.

Er stand da im Mantel, den Schlapphut auf dem Kopf, den dicken Stock in der
Hand, genau wie er einundzwanzig Stunden vorher sich aus Laudins Haus entfernt
hatte. Sein Gesicht hatte das Tückisch-Schläfrige im Ausdruck; der Blick war
schräg zur Erde gekehrt; unter dem Hut hingen unordentlich, tagelang nicht
gekämmt, die heufarbenen Haare hervor; auch war er seit Tagen nicht rasiert und
besonders das Kinn stand voll grauer Stoppeln. Die enorme Gestalt füllte den
Türrahmen; Herr Schmitt sah wie ein weißes Insekt daneben aus.

Seiner Miene war nicht zu entnehmen, warum er, einmal eingetreten, solange an
der Tür verharrte. Schwerlich war der Grund der, daß er erst die allgemeine
Aufmerksamkeit auf sich lenken oder sich über die kartenspielende Gesellschaft
orientieren wollte. Auch lag es nicht in seiner Gepflogenheit, einen
berechneten Effekt hervorzubringen und sich an der Steigerung zu ergötzen. Im
Gegenteil, alles an ihm verriet äußerste Unlust, fast ingrimmiges Unbehagen. Er
liebte nicht dramatische Situationen und gespannte Momente. Er hatte tiefe
Verachtung gegen alles, was im gemeinen Leben an Szene und Theater erinnerte.
Menschen zu stellen war ihm ein Greuel, sich selber den Menschen zu stellen
verwehrten ihm geistiger Hochmut und die Gewohnheit der Einsamkeit. Wie
Außerordentliches ihn veranlaßt hatte, über diese Schwelle zu treten, war es
auch vermutlich Einflüsterung höherer Kenntnis, die ihn zaudern machte. Ein
letztes Licht mußte gleichsam erst erlöschen.

Herr Schmitt rieb leise jaulend die Schnauze an seinem Bein; er nickte dem
Hündchen zu und bewegte sich gegen den Tischbord. Der Baron und die
Filmdarstellerin rückten jäh auseinander. Das Gelächter, trunkene Gelall und
Geschrei hatten aufgehört. Verwunderte, unsichere, ängstliche Blicke richteten
sich auf den Koloß. Daß er immer noch den Schlapphut auf dem Kopf hatte, wirkte
unheimlich. Er ergriff den Stock in der Mitte, kehrte ihn um, klopfte mit dem
Knauf dreimal auf die Tischplatte, daß die Flaschen klapperten und die Gläser
und Spielkarten tanzten, streckte den linken Zeigefinger in die Richtung aus,
wo Laudin stand, und sagte mit seinem gequetschten Baß: »Ich hab es nun doch
nicht länger aufgeschoben, Dyskolos. Herr Schmitt und ich waren heute bei dem
Bonzen. Und deswegen sind wir jetzt hier, Herr Schmitt und ich.«

Keiner von der Tafelrunde schien das Unverständliche dieser Worte oder den Mann
selbst erheiternd oder komisch zu finden. Sie sahen ihn alle an, als ob sein
Gesicht ein Magnet und ihre Blicke Eisenspäne wären. Es wurde mit jeder Sekunde
stiller. Alle spürten, daß sich etwas Ungewöhnliches vorbereite. Lu stand
hinter ihrem Stuhl, den leeren Sektkelch noch in der Rechten, und schaute mit
zusammengezogenen Brauen, die linke Hand unwillkürlich an ihre nackte Brust
pressend, bald auf ihre Gäste, bald auf Laudin, bald auf den Unbekannten im
Schlapphut, der überlebensgroß zwei Schritte von ihr entfernt wie ein Turm
ragte.

Laudin rührte sich nicht. Seine Augen waren zu Boden gekehrt wie die von
Fraundorfer. Und Fraundorfer, auch jetzt ohne den Freund anzusehen, mit der
einen Hand den Stock umklammernd, die andere in die Richtung gestreckt, wo
Laudin stand, begann wieder: »Du mußt ihr sagen, wer ich bin, Dyskolos. Sag dem
Weibsbild, wer ich bin!« Lähmende Stille. »Du sagst es nicht? Sie scheint es
nicht zu wissen. Sie scheint nicht zu wissen, daß ich der Fraundorfer bin.«

Lu wich einen Schritt zurück. Ihr Gesicht zuckte. Furcht, Zorn und Entrüstung
rannen in den Augen zusammen. Sie versuchte zu sprechen. Da ertönte ein
betäubender Schlag, Fraundorfer hatte mit dem Stock auf den Tisch geschlagen;
mit aller Gewalt seines mächtigen Arms. Zwei Gläser zersplitterten. Er hob die
Lider; der Blick traf stählern die bleich gewordene Lu. »Du hast ihn mit deiner
vergifteten Umarmung hin gemacht, du Laster!« schrie er ihr zu.

Sie wich weiter zurück, mit aufgerissenen Augen, den Sektkelch wie eine Waffe
vor sich haltend.

»Gesteh!« brüllte er mit Mark und Bein durchdringender Stimme; »gesteh,
Kreatur. Gesteh, sonst erwürg ich dich wie eine wütige Katze. Gesteh, daß du
ihm die Seuche eingeträufelt hast, verworfenes Mensch. Gesteh, daß du ihn mir
genommen hast, Hure, gesteh!«

Der kostümierte Boy war aus dem Schlaf gefahren; er stand mit offenem Mund und
erhobenen Händen an der Wand. Die ganze Runde an der Tafel sah aus wie eine
Versammlung von Wachsfiguren.

Mit Lu geschah eine seltsame Verwandlung. Sei es, daß Grauen und Angst sich
gänzlich ihrer bemächtigt hatten, sei es, daß der rein körperliche Eindruck des
ungeheuren Richters und Rechenschaftsforderers sie aus allen Wehren und Gittern
trieb, sei es schließlich, daß die Maßlosigkeit der Drohung, das Unausdenkliche
einer Züchtigung sie fast um den Verstand brachte (da mochten sich düsterste
Bilder aus früher Vergangenheit vor ihr erheben), genug, sie fing an, wie
Espenlaub zu zittern, ließ das Glas auf den Teppich fallen, beugte den Kopf,
legte ihn in die Hände und begann zu flennen wie ein Schulmädchen.

»Gut, gut,« höhnte Fraundorfer, »das Unmensch präsentiert einen Wechsel auf
Rührung. Wer ihn ausgestellt und unterschrieben hat, soll ihn einlösen.
Herrschaften, hat niemand Lust? Je nun, ihr wißt, warum ihr die Taschen
zuhaltet. Falscher Wechsel. Falsche Unterschrift. Urkundenfälschung. Du siehst,
Dyskolos, du hörst. Was willst du noch für Beweise?«

Und sich wieder an Lu wendend, fragte er mit schrecklicher Unerbittlichkeit im
Ton: »Warum hast du es so weit kommen lassen, infernalische Bestie? Steh Rede!«

Lauter flennend zog Lu den Kopf zwischen die Schultern.

»Warum die Blüte zerstampft?« fuhr Fraundorfer mit einer Stimme fort, die sich
schrill überschlug; »warum dem Vater seinen Sohn massakriert? Warum ihm sein
Einziges in Sündenfrechheit weggestohlen? Warum, Weib? warum, du Spottbild von
einem Menschenwesen, warum der Welt einen Menschen entrissen? hat sie denn
Überfluß davon, die bedreckte Sauwelt? Warum kein Erbarmen gehabt, Weib? Warum
einen mit der Pestilenz beschenkt, die ihn hinaustrieb aus dem Leben? Warum,
frag ich?« Diese letzte Frage klang donnernd; er schüttelte die Faust in der
Luft; dicke Wülste hingen wie Geschwüre um die farblosen Augen, und aus den
zerfurchten Lidern, es kann nicht verhehlt werden, brachen Tränen.

So standen auf einmal beide weinend voreinander, jeder wie an einem Pol der
Welt.

Lu hob das schneeweiße Gesicht und stotterte kaum vernehmlich: »Er hat es
gewußt.« Es war klar, daß sie log, daß sie nicht glaubte, man würde ihr
glauben, und daß sie nur um jeden Preis einen Ausweg finden wollte.

Da stand Anton Keller langsam auf. Es war, als habe er einen Toast zu halten
oder als trete er vor den Vorhang, um dem Publikum eine Umänderung des
Programms mitzuteilen. Er legte die Zigarre auf die Aschenschale, räusperte
sich kurz und sagte: »Verzeihung, Herr. Ich darf wohl darauf aufmerksam machen,
daß hier kein Schwurgericht mit Verhör und Urteil ist. Es ist auch nicht
würdig, sich in solcher injuriösen Weise zu erhitzen. Besonnenheit würde ich
empfehlen. Denken Sie an das Wort des Seneca: magnus animus remissius loquitur.
Ist denn die Bedauernswerte mit jenem Gebrechen zur Welt gekommen? frage ich
Sie. Hat sie es etwa aus ihrem eigenen Leibe und aus Boshaftigkeit erzeugt?
Oder ist sie nicht auch ihrerseits das unschuldige Opfer? Ihr laßt den Armen
schuldig werden, heißt es; und an anderer, noch ehrwürdigerer Stelle: erlöse
uns von dem Übel. Also sachte, geehrter Herr, und bei aller gebührenden
Rücksicht auf Ihren Schmerz: respektieren Sie den Genius in dieser Frau, machen
Sie halt vor einer Seele, die tabu ist.«

Ein kollerndes Gelächter Fraundorfers war die Antwort. Er kehrte sich zur Seite
und krächzte, stoßhaft weiterlachend: »Herr Schmitt, Sie verstehen das . . .
Hilfe, Herr Schmitt . . . ich muß an Sie appellieren, Herr Schmitt, es würgt
mich . . . es verschlägt einem die Luft . . .«

Indem er das gegen den Boden hinabschrie, und es machte den Eindruck, als
geschehe es in körperlichem Schmerz, hatte Lu sich auf die Knie niedergelassen,
hatte nach Arnold Kellers Hand gehascht und drückte sie an ihre Brust. Das
emporgewandte, schneeweiße Gesicht hatte den Ausdruck der büßenden Magdalena.
Der Baron, der wie einige andere des Kreises den lähmenden Bann allmählich
weichen fühlte, ließ ein entzücktes Murmeln hören, der Filmregisseur aber,
vollständig betrunken, erhob sich, schlug taktmäßig in die Hände, wie er zu tun
pflegte, wenn eine Pose zu seiner Zufriedenheit ausfiel, und sagte glucksend:
»Bravo. Gut. Gut. Aufnahme! Drehn! Aufnahme!«

Der Ausruf in seiner grenzenlos naiven Roheit hatte etwas Offenbarendes. Er
legte ein so diabolisch vernesteltes Gewebe von Verschlagenheit, Selbstbetrug,
komödiantischer Schaustellung, Hingabe an Schall und Augenblick, Vergessen
aller Wirklichkeit und Nichtwissen von ihr so von allen Seiten bloß, daß
Fraundorfer, nachdem er einige Sekunden hindurch finster gestutzt hatte,
plötzlich die Krempe seines Hutes packte, sie fast bis über die Augen
herunterzog und, sich gegen Laudin kehrend, mit wunderlicher Freundlichkeit
sagte: »Dyskolos, ich werde jetzt einmal gehen und den Pflastersteinen drunten
auf der Straße eine Predigt halten.«

Laudin trat zu ihm. »Ja, Egyd, es ist Zeit zu gehen,« sagte er; »erlaube mir,
daß ich dich begleite.«

Was war das aber für ein Mann, der dieses sprach? Er hatte eine befremdliche
Stimme und ein nicht minder befremdliches Aussehen. Erlaube mir, daß ich dich
begleite; es klang wie Zweifel, ob die Erlaubnis gewährt werden könne. Das
Gesicht war gealtert und sah feuchtfahl aus. Die Hände machten zwecklose
Gebärden. Beim Überschreiten der Schwelle stolperte er. Im Vorraum konnte er
erst den Mantel nicht finden, dann ihn nicht umtun. Fraundorfer mußte ihm
helfen. Das Zuknöpfen des Mantels dauerte Minuten.

Man hatte ihnen zum Hinabgehen eine Kerze gereicht. Fraundorfer hielt sie und
schritt voran. Sein ungeheurer Schatten bedeckte das ganze Stiegenhaus. Unten
sagte Laudin: »Zu wissen, daß man zum letztenmal eine Stiege hinuntergeht, das
gehört zu den vielen Kommunikationen mit dem Tod, die das Leben bietet.«

»Woher weißt du, daß es zum letztenmal ist?« fragte Fraundorfer hart und in die
Luft hinein.

»Woher weißt du, daß du mit einem Buch fertig bist, wenn du die letzte Seite
umgeschlagen hast? Woher weißt du, daß du ein Glas nie wieder in die Hand
nehmen wirst, wenn es zertrümmert ist? Das sind unsere Abschiede. Die Stiege,
nun ja, die Stiege ist eine Hyperbel. Aber nicht alle Dinge versinken hinter
uns ins Nichts, wenn wir sie endgültig verlassen. Ein Glas, ein Buch und eine
Stiege können nicht so nichtig werden wie ein Mensch, der abgetrennt dasteht
von Menschheit, Gott und Erde und von dessen Nichtigkeit, o gibt es denn kein
stärkeres Wort, warum sind denn alle Worte so nichtig? von dessen Nichtigkeit
wir so wenig begreifen, daß wir sie erst zu ahnen beginnen, wenn wir auf die
Uhr unseres Herzens sehen und bemerken, daß sie keine Zeit mehr angibt.« Er
drückte die Stirn auf das Geländer, schämte sich aber sogleich dieser Schwäche
und nahm wieder seine rückensteife Haltung an.

»Du phantasierst, Bruder; komm,« sagte Fraundorfer unbewegt.

Sie traten auf die Straße. »Also, jetzt könnte man mal das mit den
Pflastersteinen probieren,« rief Fraundorfer kaustisch und stieß den Stock so
heftig gegen den Boden, daß Herr Schmitt erschrocken winselnd zurücksprang und
hierauf seinen Meister vorwurfsvoll anblickte. »Schau dir diesen Mépris an,«
sagte Fraundorfer und wies auf den Hund; »schau dir an, was in dem Tier für ein
Mépris steckt. Trauriges Pack ihr, spricht er zu uns, traurige Hungerleider der
Illusion, traurige Vagabunden auf einem traurigen Jahrmarkt.«

»Auch du phantasierst, Egyd,« sagte Laudin, wieder in zusammengebückter
Haltung.

»Ich wohne nicht mehr in meinem Hause,« sagte er dann. »Ich wohne seit heute
bei Frau von Damrosch. Pia hat es veranlaßt. Pia und ich werden wohl
auseinandergehen.«

Fraundorfer brummte etwas Unverständliches. Sie gingen schweigend den kurzen
Weg bis zur Löbelstraße, aber Laudin hatte sichtlich Mühe, zu gehen. »Mir ist
kalt,« sagte er. Dann machte er Fraundorfer den schüchternen Vorschlag, er möge
bei ihm bleiben. Es war, wenn man schärfer hinhörte, eine dringliche Bitte.
Fraundorfer knurrte wieder, aber das Knurren war Einwilligung. Am Morgen müsse
er mit einem Untersuchungsgefangenen konferieren, fuhr Laudin in demselben
gedrückten, überbescheidenen Ton fort; es sei ein Student, jemand, den er
unverantwortlich habe verkommen lassen. Jemand, dessen Schicksal er
mitverschuldet habe. Den müsse er sprechen. Dann müsse er noch einen Gang tun.
Dann habe er, um elf Uhr, einen wichtigen Termin bei Gericht. Zu dem Konrad
Lanz wolle er schon um acht Uhr, und er müsse vorher noch den
Untersuchungsrichter aufsuchen oder telephonisch seiner habhaft werden, da er
die Legitimation brauche. Es handle sich also nur um ein paar Stunden, für die
er Fraundorfers Gesellschaft in Anspruch nähme.

Alle diese Reden schienen Fraundorfers Bedenken wachzurufen. Er schob seinen
Arm in den Laudins und schleppte den schwer Gehenden weiter. Die Straßen waren
wie ausgestorben.

Als sie endlich in Laudins neuer Behausung angelangt waren, nicht ohne
Schwierigkeit hatten sie mit den verschiedenen Schlüsseln hantiert, sah sich
Laudin in dem mit blauem Stoff behangenen Zimmer besinnend um. Am Fußende des
Bettes stand der Koffer, den Pia geschickt. Und wie am Nachmittag, kaum
umfaßbares Leben, das seit jener Stunde und der jetzigen verflossen war,
murmelte Laudin, wie vom selben Objekt mechanisch zur selben Äußerung gedrängt:
»Also das ist Pia . . .«

Er entledigte sich des Mantels und ließ sich in einen Lehnstuhl fallen.
Fraundorfer tat ebenfalls den Mantel ab, warf den Schlapphut auf den Boden,
räkelte sich in einen andern Stuhl und stützte, massig nach vorn gebeugt, das
Kinn auf seinen Stock.

Herr Schmitt, geräuschlos wie immer, den in Ergebenheit schwimmenden Blick auf
den Meister gerichtet, lagerte zwischen ihnen.

Stunden vergingen, die Dämmerung kam, der Tag brach an, die Sonne begann zu
scheinen, keiner von beiden Männern schlief, keiner von beiden sprach.

59

Um halb neun Uhr betrat Laudin den Raum, in welchem Konrad Lanz inhaftiert war.
Er hatte bereits mit dem Untersuchungsrichter gesprochen. Da ein Verteidiger
weder von Amts wegen bestellt noch von dem Verhafteten bis zur Stunde verlangt
worden war, bedurfte es nicht einmal des Gewichts seines Namens, um Laudin den
Weg zu Konrad Lanz zu öffnen. Der Richter bezeigte sich entgegenkommend und
hatte ihm auch den Einblick in die bisherigen Aussagen des Häftlings gewährt.

Schmales, düsteres Gelaß. Die eiserne Bettstelle war von einer nicht ganz
sauberen Matte bedeckt. Das vergitterte Fenster stand offen. Es ging nach dem
Hof des riesigen Gebäudekomplexes. Abgesehen von dem fernklingenden Brodeln
frühen Stadtlärms war es still.

Lanz saß neben einem gebrechlichen Tischchen. Ein aufgeschlagenes Buch lag vor
ihm. Sein Gesicht war derart abgemagert, daß die Backenknochen eckig
hervorragten und die Wangen nur aus Höhlungen bestanden. Sogar die bartlosen
Lippen schienen eingesunken. Ein Asketengesicht, streng und stumm, nicht mehr
das Bittstellergesicht, das Laudin in Erinnerung hatte. Schon dadurch wurde dem
Gespräch eine Bahn gewiesen, die sich nicht hatte vorbestimmen lassen, die aber
dem Antrieb, unter dem Laudin gehandelt, erst die Bestätigung verlieh.

Er sagte, er sei vollkommen informiert. Er sei willens und entschlossen, Lanz
seine Rechtshilfe zu gewähren. Zwar fielen strafrechtliche Fälle nur noch
selten in sein Ressort, trotzdem wolle er sich dieser Angelegenheit mit allen
seinen Kräften widmen, wenn auch nicht in allen Stadien persönlich; er wisse
heute noch nicht, ob er dazu imstande sein werde, es habe sich Verschiedenes in
seinem Leben ereignet, was ihn zu durchgreifender, obschon in keiner Weise noch
überblickbarer Veränderung seiner Dispositionen zwingen könne; wenn auch nicht
persönlich also, könne er doch als Konsulent und spiritus rector durch einen
umfassend bevollmächtigten Mittler wirken. Er erachte es als seine Pflicht. Es
sei nicht äußerlich berufliches Interesse dabei im Spiel, es seien andere
Motive. Sie zu erklären, erübrige sich. Zu beachten bitte er, daß er nicht
erschienen sei, um als soziale Macht dem sozial Gestürzten und Entwaffneten
eine Gunst zu gewähren, sondern aus einem inneren Bedürfnis und, dies kam
zögernd, aus einem inneren Schuld- und Mitschuldgefühl.

Lanz schien überrascht; nicht allzusehr überrascht, nur obenhin. Vielleicht
weil ihn alles, was jetzt von Menschen zu ihm gelangte, nur obenhin streifte.
Viel mehr überrascht war Laudin, als der junge Mann, nachdem er bohrenden
Blicks eine Weile vor sich hingestarrt, sein Anerbieten ablehnte. Da Laudin
sich nach dem Grund der Ablehnung erkundigte, gab jener zur Antwort, der
Gedanke an eine Verteidigung verursache ihm überhaupt Unbehagen; ginge es nach
seinem Bedünken und Wünschen, so würde jede Art von Verteidigung unterbleiben.
Die von ihm geschätzte, ja verehrte Person des Doktor Laudin in seine Sache zu
verwickeln, diese durch und durch verlorene Sache, bereite ihm nur Qual;
überflüssige Qual. Er habe sich abgefunden. Er sei mit sich ganz und gar im
reinen. Das Schicksal sei besiegelt, die Existenz verwirkt. Art der Strafe,
Dauer der Strafe, das habe keine Bedeutung mehr für ihn.

Die seelische Harakiristimmung, in der er augenblicklich befangen sei, könne
nicht maßgeblich sein für den ferneren Verlauf seines Lebens, wandte Laudin
ein; der Geist habe seine Ebbe, habe seine Flut.

Lanz schüttelte den Kopf. Was er gesagt, sei maßgeblich. Längst sei er sich
über die Folgen klar; mit der Stunde des Beginns. Er habe gefährliches Spiel
getrieben. Der Einsatz war sein Kopf. Was hat es für einen Sinn, wenn der Kopf
fällt, Arme und Beine retten zu wollen?

Mit verschleiertem Blick entgegnete Laudin, durch solche Gefühlslogik
unterhöhle man den gesamten Bau des Rechts, nicht bloß des bestehenden, wie er
zugebe mangelhaften, sondern auch des in der Idee möglichen höheren.

Lanz darauf: er glaube nicht an höheres Recht, glaube an keine Entwicklung.

Die Antwort Laudins war keine; routinierte Floskel. Das Terrain wurde unsicher.
Er selbst hatte den Boden gelockert. Heimlich allerdings. Die Zahl eigener
Gebundenheiten bemerkt man erst, wenn andere anfangen, die ihren zu lösen.

Sein größter Frevel sei gewesen, daß er mit einem Wunder gerechnet habe, sagte
Lanz. Zuletzt sei es auf Messers Schneide gestanden: Wohltäter der Menschheit
und Leuchte der Wissenschaft oder überführter Fälscher und Zuchthäusler. Sich
auf längere Wege und Entscheidungen einzulassen, habe er keine Zeit gehabt. Er
gleiche einem Wettläufer, der dicht vorm Ziel, eh ihm der Atem brach, sich auf
ein Automobil geschwungen und gehofft habe, man werde es nicht bemerken.
»Ungeduld ist immer einfältig,« fügte er hinzu, aber auf dem Punkt, wo die
Wissenschaft jetzt stehe, eilten Hunderte zu demselben Ziel, und wer es zuerst
erreiche, sei nicht immer der Auserwählte, sondern der Entschlossenste und
Kaltblütigste.

Seine Rede hatte etwas trocken Registrierendes. Er sei im Begriff gewesen, die
künstliche Erzeugung von Zucker zu finden, sagte er in einem Ton, als setze er
voraus, Laudin wisse zu würdigen, welch ungeheuern Inhalt das Wort hatte. Er
ließ etwa durchblicken: Umwälzung aller Wirtschaft. Aber er lag doch nun zu
Tode getroffen auf dem Schlachtfeld; auch das war drin. Was er äußerte, hatte
den selbstverständlichen Stolz des Unbedingten. Wie in vielen Gelehrten war in
ihm die unbedingte Vergötterung der Wissenschaft und der unbedingte Glaube
daran. Als ihm Laudin schüchtern entgegenhielt, gerade die Importanz des
Zweckes hätte ihn in der Wahl des Mittels vorsichtig machen müssen, schoß jähe
Röte über seine hageren Züge und er fing an, in sonderbar zerschnittenen Sätzen
von seinem Leben zu sprechen, dessen ganze Unterlage nach seiner Bezeichnung
makabre war. Er wolle vom Hunger nicht reden, von der unaufhörlichen Demütigung
nicht. Immer als ob man sich nächtlicherweile durch Zaunlatten auf ein fremdes
Grundstück schleiche. Immer an die Mauer gedrückt, im Gymnasium, an der
Universität, im Laboratorium. Immer von zufälliger Gnade abhängig. Jedes
Retortenglas Gnade, jedes Buch Gnade. Jedes Semester mit Bittgesuchen und
Bittbesuchen beginnen. Unaufhörlich sich klein machen, würdig machen und
gleichsam beteuern, daß man ein anständiger Mitgeher, aber beileibe niemals ein
Zuhochhinauswoller sein werde; sei doch die ganze Gesellschaft durchtränkt von
der Angst, daß einer die Landstraße verlasse und neue Wege einschlage. Das
Ärgste der Brotverdienst; Schreiber; Instruktor; Einpauker. Jede Stunde, die
ihm auf diese Art abhanden gekommen, habe ihn schließlich geschmerzt wie ein
abgehackter Finger. Das Gefühl: die Zeit rennt dir davon, sei schlimmer als
Not. Täglich dehne sich das von andern gewonnene Gebiet aus; täglich wachse
Erkenntnis, ändere sich Anschauung und Urteil; gewaltige Geister seien
ununterbrochen am Werk; das Übersehen eines unscheinbaren Faktums könne einen
ins Hintertreffen bringen und in die Lage eines Menschen versetzen, der das
Pulver noch einmal erfinden will. Die Natur steht da, beladen mit Geheimnissen;
ein einzelnes zu enträtseln, kostet oft alle Jahre des Menschen. Sie aber, die
Natur, trotzig und geizig, gibt nichts heraus, wenn man sie nicht umbuhlt und
ihr sein Herzblut verschreibt. Das hat er denn auch getan, das kann er mit
ruhigem Gewissen behaupten.

Vielleicht stellte Laudin, abgerückt von sich selber, wie auf einer rotierenden
Platte oberhalb der Lebensspiele, eine stille Betrachtung an über den
Zusammenhang zwischen der Leidenschaft des Geistes und der der Sinne und der
Seele, und über die Wege, die von da zur Verzauberung und von da zur manischen
Verstrickung laufen. Er wagte keinen Einwurf. Er fand nur, daß das
Menschentreiben ein sonderbares Spiegelbildwesen ist, unerhört aufklärend, wenn
zwei einander begegnen, die von Bruderdämonen geschlagen worden sind und nun
einander anschauen; nichts weiter als anschauen.

Die Frage sei freilich, was das Herzblut wert sei, fuhr Konrad Lanz eintönig
fort; es sei kein Handelsartikel und habe für die Gesellschaft keinen Preis.
Trotzdem habe er sich angemaßt, eine Leistung, die noch keinen Tauschwert
besessen, aus eigenem Beschluß in blanke Münze umzusetzen. Er habe ihre
Marktgängigkeit antizipiert. Er habe ein Darlehen darauf aufnehmen wollen. Er
habe ein Haus, von dem freilich erst die Grundmauern standen, mit einer
Hypothek belastet, die er hätte einlösen können, wäre es ihm gelungen, es unter
Dach zu bringen. Er habe bei der bürgerlichen Gesellschaft eine Anleihe
gemacht; Kreditgeschäft ohne Deckung allerdings. Er habe dem Staat, dem größten
und gewissenlosesten aller Notenfälscher, ins Handwerk gepfuscht und die
Milliarden von Papierfetzen, hinter denen nichts stehe als ein lügenhaftes
Versprechen, um eineinviertel Dutzend Stück vermehrt. Die Vorstellung erlahme
beim Vergleich. Es sei wie wenn einer zur Rechenschaft gezogen würde, weil er
mit fünfzehn Kieselsteinen den Gaurisankar bombardiere und dadurch angeblich
die Gefahr eines Erdbebens heraufbeschwöre. Oh, natürlich, er wisse, was Doktor
Laudin entgegnen wolle und entgegnen müsse; wenn alle Bürger des Staats sich
des nämlichen Tuns unterfingen, zerfalle alles in Atome, jeder wäre ein Morgan
und ein Bettler zugleich, die Kuh fresse sich selber statt das Gras. Die
Ordnung gegenwärtiger Welt bringe es mit sich, daß in solchem Fall wie seinem
das Gesetz zum Furor werde und den Übertreter um so gnadenloser richte, als die
leiseste Regung von Milde sofort die ganze Konstruktion ad absurdum führe. Da
hieße es, entweder ganz verdammt, oder, da doch genau besehen das Delikt vor
einem göttlichen Forum sozusagen nicht stichhaltig, vielleicht überhaupt keines
sei, ganz ledig. Wenn das Gesetz auf der einen Seite nicht bloß ignoriere,
sondern beschütze, was es auf der andern mit grausamer Strafe verfolge, müsse
das Rechtsgefühl in jedem Bürger erkranken oder verdorren. »Außen also ist man
gerichtet, innen ist man freigesprochen, irgendwie, von irgendeiner Stimme
frei- und losgesprochen; was für ein Zustand! Der geschriebene Buchstabe
verfemt mich auf ewig, nimmt mir Arbeit, Ehre und Lohn; der lebendige Geist in
mir schreit: es geschieht Unrecht, Unrecht am Leben, Unrecht am Geist.«

Dennoch beugt er sich. Dennoch hat er gegen die Gesamtheit gefrevelt. Er
erkennt es. Nur vermag er die Grenzlinie nicht zu bestimmen zwischen seinem
inneren Recht und äußeren Unrecht. Er sitzt da und zermartert sich das Hirn.
»Wo ist die Wahrheit? In meiner Verzweiflung und Notwehr, in der Angst um meine
Sendung und der Abhilfe, die ich gesucht, oder im unerbittlichen Buchstaben des
Gesetzes, in diesem versteinerten Recht, das meine Existenz schon zermalmt hat,
indem es den Arm nach mir ausgestreckt, und mich vernichtet, gleichgültig, ob
es drakonisch straft oder sich Milderungen abschmeicheln läßt;« auf die Nuancen
legt er kein Gewicht. Sie können ihm nicht mehr dienen.

Er war in unerhörter Weise innerlich zerquält und aufgewühlt. Ein gebrochener
Mann, so saß er vor Laudin da und suchte, den Weg abgehend, den er
zurückgelegt, mit verstörtem, höchst beunruhigtem Gewissen die Trümmer seiner
selbst zusammen. Es war, als rede er auch nur zu sich allein. »Sie sind nun
hier, Herr Doktor,« begann er stockend wieder, »haben sich freundlich
herbemüht . . . es ist so sonderbar . . . als Sie zur Tür hereintraten, war
mirs, als ob Sie bloß eine kleine Weile fortgewesen wären. Es war nämlich . . .
ich habe heute Nacht schon . . . Sie waren fast wie wirklich da. Ich bin kein
Phantast, kein Geisterseher; im Gegenteil. In mir ists immer hart auf hart
gegangen, für Träumereien war kein Platz. Freilich, diese letzte Zeit . . . Um
zu sparen, um die gefälschten Scheine nur für das Unerläßlichste zu benutzen,
hab ich fast nur noch von Brot und Kartoffeln gelebt. Oft war mir zumut, als
hätt ich gar kein richtiges Blut mehr in den Adern. Wie ich nun gestern abend
vom Verhör kam und auf das Bett fiel, wurde mir schwarz vor den Augen. Ich
dachte, ich werde ohnmächtig, aber das wars nicht. Aus dem Schwarzen hob sich
ein leuchtender Kreis, und ich befand mich plötzlich in einem unermeßlich
großen Raum, der überwölbt war von einer unermeßlich hohen und weiten Kuppel.
Gegen Süden, Westen und Norden öffneten sich drei mächtige Rundtore, in der
östlichen Richtung stand ein Thron, und darauf saß eine majestätische Gestalt,
ganz in Purpur eingehüllt, und statt des Gesichts erblickte man eine goldene
Maske. Ich wußte: das ist der Richter. Durch jedes der drei Tore aber zogen
unabsehbare Scharen von Menschen in den Raum; ich war mitten unter ihnen. Es
waren Menschen aller Stände und Klassen, aller Völker und Zonen, Männer,
Leiber, Kinder, Greise, Jünglinge und Mädchen. Sie gaben keinen Laut von sich,
kein Gemurmel war zu hören, aber alle, und auch ich, waren von demselben Gefühl
durchdrungen. Was für ein Gefühl es war, kann ich nicht bezeichnen; auf jeden
Fall war es ein gewaltiges, zusammengesetzt aus Ehrfurcht und Flehen. Wir alle
glaubten an die Gestalt im Purpur; unser ganzes Schicksal hing an ihr; es
erfüllte uns ein Vertrauen von religiöser Tiefe. Ich war unter den Vordersten,
und als wir dem Thron nahe kamen, warfen wir uns auf die Knie, und die Tausende
und Abertausende hinter uns folgten unserm Beispiel. Jetzt löste sich aus den
Tausenden und Tausenden von Kehlen ein einziger Schrei: Gerechtigkeit! Ein
ungeheures Bangen und Verlangen war in dem Schrei, eine Sehnsucht und
zuversichtliche Erwartung, so erschütternd, wie ich nichts vorher verspürt. Die
Gestalt blieb stumm. Keine Falte des purpurnen Gewands regte sich. Und wieder,
nach herzzerreißender Pause, der herzzerreißende Schrei: Gerechtigkeit! Keine
Antwort von da oben. Und ich, ich ertrug es nicht länger. Ich wußte, daß alle
diese Menschen von der Angst hierhergetrieben waren, Angst vor etwas
Gräßlichem, dem sie entflohen waren und das sie mit Sicherheit ereilte, wenn
ihnen nicht gegeben wurde, worum sie flehten. Mich erfaßte Erbitterung gegen
die stumme Gestalt im Purpur, ich griff zu dem Mantel empor und zerrte ihn weg;
zugleich fiel auch die goldene Maske herab, und vor uns stand ein Skelett. Da
fing eine Stimme an zu sprechen, und das ist das Seltsame, es war Ihre Stimme,
Herr Doktor Laudin; aber es war nun nicht mehr der gewaltige Kuppelraum, es war
ein ganz gewöhnlicher Hörsaal; ich saß mit andern Studenten im Kolleg bei
Ihnen; Sie deuteten auf das Skelett, der Purpurmantel lag zu Ihren Füßen, und
Sie sagten: die Zeit ist vorüber, wo dieses tote Gebein ein richterlicher Gott
war. Dieser Gott ist, wie ihr seht, verwest, und sein lebendiges Gesetz ist
vermodert. Wir haben vergessen, ihn mit unserer lebendigen Seele zu speisen,
darum steht er jetzt als Knochengerüst vor uns. Wir haben verabsäumt, dem
erstarrten Körper neuen Odem einzublasen, darum das Leiden, der Zweifel und die
Verzweiflung. So sprachen Sie mit Ihrer gewöhnlichen, alltäglichen Stimme, ich
habe die Stimme noch jetzt im Ohr, und ich wußte, daß mir nicht mehr zu helfen
ist.«

Er schwieg. Der Ausdruck seiner Züge hatte etwas Seherisches und zugleich
Erloschenes. Da Laudin beklommen und ebenfalls schweigend vor sich hinsah,
murmelte er: »Es war kein Traum. Es war so wirklich wie daß Sie selber hier
sitzen.«

Laudin sagte: »Ich nehme an, daß es kein Traum war. So allegorisch pflegen
Träume nicht zu sein. Ein Wahrgesicht, wollen wir annehmen. Ähnliches könnte
ich schließlich äußern . . . oder denken. In jedem Fall könnte es ein
Fingerzeig sein. Vorausgesetzt, daß man an die Auferstehung dieses . . . Gottes
zu glauben vermöchte. Es sind Möglichkeiten, die, erachte ich, dem
Jetztlebenden verschlossen sind, es sei denn, er bräche mit allem, was hinter
ihm liegt. Ein gar zu umfassendes Ding: Gerechtigkeit. Eine Idee. Recht; das
ist etwas anderes. Recht ist ein Werkzeug. Sehr irdisch. Sehr zugänglich. Sehr
formbar. Aber das Recht in ein Verhältnis zum Gesetz zu bringen, ist so schwer,
wie die Strafe in ein Verhältnis zur Schuld. Es will und soll gültig sein und
ist voller Widerspruch. Es will und soll lauter sein und ist voller Schlacke.
Allzu rigorose Rechtsforderungen zerstören die Humanität genau so wie
Vernachlässigung oder Käuflichkeit und Bestechlichkeit. Feindlich steht das
Gewordene wider das Entstehende. Ich könnte mir eine Zeit vorstellen, eine sehr
ferne freilich, wo der Begriff Strafe so entlegen und barbarisch klingt wie
heute der Begriff Folter. Auch zu mir sind viele gekommen, ihr Recht zu finden;
Unzählige. Ich mußte sie vertrösten; durfte mich nicht an dem Purpur
vergreifen. Ich mußte sie hinhalten mit Formeln, mit Vorläufigkeiten, mit
Velleitäten. Der Mensch gewöhnt sich an nichts so schnell wie an das
Unzulängliche. Aber Ihre Vision, oder wie Sie es nennen wollen, könnte ein
Fingerzeig sein. Ob für mich, das ist die Frage. Für mich ist es wahrscheinlich
zu spät.«

Er erhob sich, und tief aufatmend fügte er hinzu: »Jedes geschehene, jedes
vollzogene Recht ist eigentlich nur das wider unsere menschliche Absicht
durchgedrungene Mitleid eines höheren Wesens, das in uns wirkt.«

»Ein hoffnungsloses Wort,« sagte Konrad Lanz trübe.

»Ich wüßte keines, das mehr Hoffnung enthält,« versetzte Laudin, wider seine
Absicht doppelsinnig.

Damit ging er und mit dem stummen Vorsatz, den Unglücklichen, sei es auch gegen
dessen Willen, in den Kreis der Betreuungen einzuschließen, die ihm noch
blieben.

60

Eine Viertelstunde später befand er sich in dem Haus Langegasse 20, in welchem
Brigitte Hartmann wohnte. Da ihm die Adresse entfallen war, hatte er zuvor die
Kanzlei anrufen müssen.

Er wurde von einer schmutzig aussehenden Aufwärterin in einen großen öden Raum
geführt, der offenbar als Salon und Kinderzimmer zugleich diente, wie aus
allerlei Spielzeug zu ersehen war, schlaff hängenden Gummiballons,
Bilderbüchern und Papierhelmen, die auf den mit grünem Rips überzogenen Stühlen
und auf dem dünnen Warenhausteppich herumlagen.

Die Tür öffnete sich; Brigitte Hartmann trat auf die Schwelle. Kaum hatte sie
den Besucher erkannt, so stieß sie einen Schrei aus und verschwand. Erst nach
einigen Minuten erschien sie wieder, diesmal mit einem buntfarbigen Schal um
die Schultern und einem lächerlich wirkenden Silberband über der Stirn, das die
Haare zusammenhielt. Sie hatte sich, nach dem zehnjährigen Exil im
Hartmannshof, völlig in städtische Sitte und Mode gefunden, freilich nach ihrer
besonderen Art.

Bestürzung, scheue Freude, unruhige Verwunderung, böses Gewissen irrten über
die groben Züge. Sie stammelte nur. Sie stellte einen Stuhl in die Mitte des
Zimmers und wischte eifrig über das Polster. Sie ging zum Fenster, zog am
Vorhang, kehrte zurück, schob den Stuhl an einen andern Platz, sagte etwas von
Krankheit, Nichterwartethaben, früher Stunde und vermied bei alledem ängstlich,
den Besucher anzusehen. Ihre Erregung wuchs. Schließlich fragte sie in
unnatürlich lautem Ton, ob sie dem Herrn Doktor etwas anbieten dürfe, eine
Kleinigkeit, ein Butterbrot, ein Gläschen Sliwowitz, es werde sofort beschafft
sein, es koste sie nicht die geringste Mühe, es mache ihr das größte Vergnügen.

Laudin sagte: »Lassen Sie uns die Zeit nicht mit Nebensächlichem verlieren,
Frau Hartmann. Der Grund meines Hierseins ist bald erklärt. Ich weiß nicht
einmal, ob eine Erklärung notwendig ist. Sie werden ja indessen gehört oder
gelesen haben, was sich mit Konrad Lanz ereignet hat.«

In Brigitte Hartmanns Gesicht leuchtete es verstehend auf. Gewiß, Herr Doktor.
Natürlich, Herr Doktor. Natürlich habe sie gelesen. Den ganzen Abend habe sie
gestern mit ihrer Kusine davon gesprochen. Sie schien von einem Alp befreit;
das böse Gewissen verflüchtigte sich, und sie blickte Laudin mit strahlendem
Triumph an. Nun, was sage der Herr Doktor dazu? Banknoten fälschen! So ein
Lump. So ein Hallunke. Hat sie nicht richtig prophezeit, daß es mit den Leuten
ein schlimmes Ende nehmen wird? Oh, sie hat ihre Nase; die Sorte kennt sie; in
der Beziehung macht man ihr keinen Plemblem vor. Jetzt ist doch alles
sonnenklar. Jetzt steht sie doch reingewaschen da vor dem Herrn Doktor. Jetzt
muß er doch einsehen, wie bitteres Unrecht er ihr getan hat. Sie ist ja ganz
glücklich. Überglücklich ist sie. Weinen könnte sie vor Glück. Es klingt ja ein
wenig herzlos, gewiß; das fremde Unglück soll man achten, aber da sich doch
nun, Gott und alle Heiligen seien bedankt, eine Kerze will sie bei den
Piaristen drüben stiften, obwohl sie sonst keine von den Allerfrömmsten ist,
von den Bigotten schon gar nicht, da sich doch nun ihre Unschuld
herausgestellt, darf man ihr das bißchen Freude nicht verübeln. Wie meinten der
Herr Doktor? Bitte . . . bitte . . .

Der Redefluß erstarb. Die in die Hüften gestemmten Arme fielen am Leib
herunter. Der Blick irrte in die Ecken des Raumes, kam wie befohlen wieder,
floh abermals, fand keinen Halt, heftete sich feig und bang in den Blick des
Mannes.

Laudin hatte ihr beide Hände auf die Schultern gelegt. Nichts anderes. Er
schaute sie an. Nichts anderes. Sein Gesicht hatte den Ausdruck tiefen,
heiligen, schmerzlichen Ernstes. Der Druck und die Last der auf ihren Schultern
ruhenden Hände des Mannes schienen eine zerbrechende Wirkung auf Brigitte
Hartmann auszuüben. Wir gehen vielleicht nicht zu weit, wenn wir sie als eine
vom Seelengebiet ins Sinnengebiet hinübergreifende vollkommene Bewältigung und
Entwaffnung bezeichnen.

»Als Sie damals das Testament aus dem Schreibtisch Ihres Gatten entwendeten,«
sagte Laudin in flüsterndem, nichtsdestoweniger die Worte scharf bringendem
Ton, »war Ihnen da nicht bewußt, Brigitte Hartmann, daß Sie mit dieser Tat die
bürgerliche Existenz zweier Menschen, Mutter und Kind, vernichteten?«

Brigitte Hartmanns Gesicht wurde gelb wie Stroh. »Ich . . . ich . . .
ich . . .« stotterte sie, ebenfalls flüsternd, und kam nicht weiter.

»Und wenn Sie schon stark oder unempfindlich genug waren, über dieses
Todesurteil sich hinwegzusetzen,« fuhr Laudin zu flüstern fort, »wie konnten
Sie den Mut aufbringen, mir unter die Augen zu treten und meinen Schutz
anzurufen?«

»Ich . . . ich . . . ich . . .« stotterte die Frau, und jetzt drang das Gelbe
auch in ihre Augen.

»Die Untat kann nicht wieder gut gemacht, aber sie kann gesühnt werden,« sagte
Laudin, und seine beiden Hände wuchteten wie Mühlsteine auf den Schultern der
Frau. »Ich schätze, es lebt in Ihnen der Wunsch, daß ich Sie als ein
gleichgeordnetes Menschenwesen betrachten und würdigen soll, Brigitte Hartmann.
Ich habe diesen Eindruck. Ich will Ihnen den Weg zeigen, den Sie gehen müssen,
um vor mir, um vor sich selbst als eine Frau dazustehen, die teil hat an der
Achtung der Welt.«

Vermutlich hatte Brigitte Hartmann derlei Worte in ihrem Leben nie vernommen.
Man kann annehmen, daß das stumme Geständnis in ihren Mienen, die verstörte
Willigkeit, die in ihrer Haltung zum Ausdruck kam, viel weniger von einem
moralischen Zusammenbruch herrührte, auch nicht von der niederzwingenden
moralischen Kraft, die auf sie wirkte, sondern daß sie von einer Traumhysterie
ausging; wobei diese freilich wieder eine Folge jener Herzensdürre, eisigen
Frostes, Entfernung von aller Zärtlichkeit, aller Reverenz und freundlichen
Bindung darstellt, die für Frauen ihrer Art und ihrer Schicht zu gewöhnlich
geworden sind, als daß es ihnen jemals beifiele, sich darüber nur Gedanken zu
machen, geschweige denn, sich beim Schicksal zu beklagen.

»Was muß ich tun, Herr Doktor?« hauchte sie; »was verlangen Sie von mir. Ich
will alles tun . . .«

»Ich verlange, daß das Hinterlassenschaftsvermögen Ihres Mannes zwischen Ihnen
und Karoline Lanz geteilt werde. Es ist ein billiges Verlangen, dünkt mich. Sie
werden, in meiner Gegenwart, an die Bank schreiben und die entsprechende Summe
an meine Kanzlei überweisen lassen. Die Aufhebung der Sperre wird noch heute
verfügt. Den Brief werde ich Ihnen diktieren.«

Er entnahm der Aktentasche, die er auf den Tisch gelegt, Füllfeder und einen
Bogen Papier, Brigitte Hartmann setzte sich mit marionettenhaftem Gehorsam an
den Tisch, ergriff die Feder und schrieb, indes ihre Hand zitterte, was er ihr
langsam vorsprach. Als sie ihren Namen unterzeichnet hatte, faltete er den
Brief zusammen, steckte ihn in die Brusttasche und sagte, sich verneigend, als
nehme er in Gesellschaft von einer Dame Abschied: »Dies war wohl die letzte
Episode unserer Bekanntschaft, Frau Hartmann, und wir haben Ursache, uns beide
zu beglückwünschen, daß unsere Beziehungen auf solche Weise ihren Abschluß
gefunden haben. Leben Sie wohl.«

Diese dürr gesetzte und pedantische Phrase erfüllte ungefähr die Funktion eines
Spazierstocks, auf den sich ein vollkommen erschöpfter Mensch stützen muß, wenn
er genötigt ist, einer äußeren Form zu genügen.

Brigitte Hartmann sah ihm mit glasig erstaunten Augen nach. Sie lauschte den
verhallenden Schritten, dann stieß sie ein kurzes, ein wenig irr klingendes
Gelächter aus, das an das Glucksen eines Huhns erinnerte, und sank auf einen
Stuhl.

61

Ungeachtet seiner Erschöpfung fand Laudin noch Kraft zu dem einen, das ihm an
diesem Tag zu tun übrigblieb und das ihm vermutlich als das Unerläßlichste von
allem erschien.

Kein Zweifel, er hätte einen andern Weg wählen können, um den Zweck zu
erreichen, der ihm vorschwebte und von dem er sich allerdings genaue
Rechenschaft aus irgendwelchen Gründen nicht ablegte. Einen minder
öffentlichen, minder provokanten und geschäftig übelwollender Nachrede minder
ausgesetzten Weg. In einer gleichmütigeren, sozusagen trivialeren oder in
gewisser Hinsicht weltlicheren Verfassung hätte er sicher denselben Bedenken
Raum gegeben, deren sich, nachher freilich, auch die bestgesinnten unter seinen
Freunden nicht entschlagen konnten.

Es ist damals über den Fall viel geredet und geschrieben worden. So
ungewöhnlich der Vorgang an sich war, daß ein Anwalt von Ruf und bedeutender
Wirksamkeit am Tage der Verhandlung und im Gerichtssaal die Vertretung seines
Klienten niederlegte, haftete ihm doch andererseits eine eigentümliche
Aktualität an, da sich wenige Wochen zuvor bei einem großen Betrugsprozeß in
Rom genau das nämliche ereignet hatte. Auch dort hatte ein Verteidiger von Rang
und Namen im letzten Moment erklärt, er sei nicht imstande, die Interessen
seines Klienten in wünschbarer Weise zu vertreten, da er nach neuerlichem
sorgfältigen Studium der Akten und nach Prüfung seines Gewissens nicht mit
jener Überzeugung plädieren könne, die er von sich selber, die sein
Schutzbefohlener von ihm fordern müsse. Zu gleicher Zeit und ganz unabhängig
von dieser wirklichen Begebenheit machte ein Schauspiel Aufsehen, das über
viele in- und ausländische Bühnen ging und worin derselbe seelisch-geistige
Konflikt den Charakter einer Problemstellung angenommen hatte.

Gegenstand allgemeiner Debatte war vornehmlich, ob ein Advokat vom menschlichen
wie vom beruflichen Standpunkt aus das Recht zu solcher Handlung habe, schon
gar in einem so gefährlichen, für die Nächstbeteiligten geradezu
verhängnisvollen Moment, wie der Beginn der Gerichtssitzung einer ist. Obwohl
die Angelegenheit, der sich Laudin im letzten Augenblick versagte, anfangs
durchaus kein sensationelles Gepräge trug, ein einfacher Zivilprozeß um Geld-
und Nachlaßstreitigkeiten, wirbelte sein überraschendes und, wie man fand,
etwas theatralisches Auftreten viel Staub auf; das Publikum äußerte sich teils
mit Entrüstung, teils mit Befremden über die unerhörte Begebenheit; man brachte
sie in Zusammenhang mit nicht sehr ehrenvollen Gerüchten, die über Laudin
liefen und die jetzt aus der Heimlichkeit hervorbrachen wie Ungeziefer aus
einem baufälligen Haus; später beschäftigte sich auch die Advokatenkammer mit
der Sache und produzierte eine stattliche Anzahl von gelehrten Gutachten und
Deduktionen.

Laudin selbst dachte nicht an die Folgen seines Tuns. Am Tag und zur Stunde des
Geschehens waren keinerlei Gedanken oder Betrachtungen in ihm. Vielleicht hatte
er noch nie derart unter dem Eindruck einer Zwangsvorstellung gehandelt. Es war
wie der unabänderliche Räderlauf eines Mechanismus, der dann auf einmal
stillsteht, wenn das Triebwerk seine vorbestimmte Aufgabe gelöst hat. Es ging
nicht um das einzelne, an diesem Termin zur Verhandlung anberaumte Faktum; der
besondere Rechtsfall Altacher kontra Ernevoldt war völlig gleichgültig; von
Belang war die Szene; mehr noch das ins Gehirn geätzte Bild von ihr;
Unscheinbarkeiten gaben stärkeren Ausschlag als was unmittelbar vor der
Entscheidung stand; das Haus, die Amtsstuben überschwemmten den Geist mit
freudlosen Erinnerungen. Die staub- und modergeschwängerte Luft, hatte sie
nicht zahllose Male den Aufschwung gelähmt, das reinere Wollen erstickt? Die
Nummern und Namen an den Türen, die gedruckten Anzeigen an den Mauern der
Korridore, unzählige Male ist das Auge darüber hinweggeglitten und hat einen
Eindruck von uralt Verlebtem und von hoffnungsloser Wiederholung mit
fortgenommen. Da ist eine Siebzehn; sie sieht aus und hat stets so ausgesehen
wie ein krummgeschlagener Mensch, der sich an einem Pfahl festhält; seit
Ewigkeiten (obwohl sie vielleicht nicht länger als ein Jahr dahängt) zeigt die
magistratische Kundmachung einen widerlichen braunen Fleck mitten im Text; die
vierte Treppe auf der Stiege zum zweiten Stock ist hohler ausgetreten als die
übrigen; man hat sich zahllose Male darüber geärgert, daß das Geländer an einer
bestimmten Stelle splissig ist und die Hand ritzt, wenn sie daran entlang
gleitet. Die Gesichter von Amtsdienern, die sich niemals verändern; die
Schreiber und Sekretäre, die auf eine wichtige Manier vertraulich sind; das
Fenster eines gegenüberliegenden Hauses, an dem seit vielen Jahren ein bärtiger
Mann mit einem Käppchen steht und die Pfeife stopft, als ob er niemals, zu
keiner Zeit seines Lebens, etwas anderes getan und seit seiner Geburt so
ausgesehen hätte wie jetzt.

In den zwielichtigen Gängen sitzen die Parteien, still, geduldig, bescheiden,
resigniert. Es scheint, als hätten die gleichen Menschen seit vielen Jahren
hier ihre Wohnstätten errichtet, um zu warten, bloß um zu warten. Es ist wie
eine Vorhölle, Hölle des Wartens. Das Warten verleiht ihnen den spezifischen
Ausdruck des Grams, der in allen Gesichtern ist, vom Warten sind sie müde,
gleichgültig und seelenlos geworden. Warten ist ihr Schicksal. Sie sehen die
Nummern an, Nummer siebzehn, oder Nummer sechsundvierzig (die aussieht wie eine
gichtische alte Frau, die sich auf einen Stuhl setzen will), die Namen der
Referenten, Sekretäre, Richter, die Anzeigen und Aufschriften, und ihre
Phantasie und ihre Lebenslust sind daran langsam verdorrt.

Es ist Laudin zumut, wie wenn er durch ein Spalier von Klienten und Klientinnen
ginge; eine Reihe ohne Ende. Sie haben sich alle versammelt wie bei einer
Gedenkfeier; schattenhaft stehen sie da, schattenhaft er selber, geht er
vorüber. Alle blicken ihn mit erwartungsvoller Miene an; alle fordern von ihm
die Ordnung ihrer Existenz, gerechtes Maß und genügenden Teil. Aber er ist
nicht der Richter; er hat keine Gewalt über das Gesetz. Er verhehlt ihnen seine
Ohnmacht nicht, Unzulänglichkeit des Mittlers und Maklers; doch sie schütteln
den Kopf und finden, daß er um ihret-, das heißt jeder um seinetwillen, dem
Gesetz ein Schnippchen schlagen, den erlösenden Spruch beschleunigen könne.
Ihre dreiste Illusion verletzt ihn, die tausendmal wiederholte Forderung
langweilt ihn; er ist trotzdem höflich, hilfsbereit, auswegkundig, denn er
weiß, sie warten, warten. Worauf? Bis sich drinnen im Zimmer Nummer zwanzig
eine träge Masse regt; bis unzählige Papiere überprüft, unsinniges Menschenleid
Buchstabe bei Buchstabe registriert ist. Man muß glauben, daß auch die Engel im
Himmel und die Teufel in der Hölle nichts anderes tun als warten, während dort
die Seelen um Einlaß flehen und hier im Feuerkessel schmoren.

Ist denn das alles, was er seit zwanzig und mehr Jahren vollbracht hat: mit den
Wartenden warten? Und dafür gesichertes Auskommen, Effekten auf der Bank, Villa
und Automobil, Ansehen und Zulauf?

Es geht nicht an, Geld zu verdienen mit dem Halbrecht, mit dem Mißrecht, mit
dem Fehlrecht, mit dem Unrecht. Wenn er sich auch einbilden darf, daß er die
Unwissenden und die Wehrlosen gegen die Ein- und Übergriffe der tönernen
Gewalten nach bestem Vornehmen geschützt hat, so war er selber doch allzusehr
das Opfer, um sich weiterhin in diesem Trost mit einigem Anstand halten zu
können.

Wo wollte das hin?

Er erinnert sich plötzlich, auf dem Stück Flur zwischen Nummer zweiundsechzig
und vierundzwanzig (äußerst sonderbar, daß es gerade diese nicht sehr
bedeutende, nicht sehr merkwürdige Erinnerung ist, die ihn hier überfällt), daß
vor acht oder neun Jahren an derselben Stelle einer seiner Klienten erregt auf
ihn zugetreten ist, um ihm zu sagen: »Legen Sie es doch dem Richter nahe, daß
es das ist und nichts anderes, was mir Leben und Glück zerstört hat, das und
nichts anderes: die herunterhängenden Strümpfe. Vor der Welt war sie eine
Modedame; trug nur die neuesten Pariser Toiletten; zu Hause ging sie mit
herunterhängenden Strümpfen herum. Ich kann es nicht länger ertragen; ich werde
wahnsinnig, wenn ich die Strümpfe sehe, die faltig über die Knöchel hängen.«
Natürlich wurde der Mann mit seinem Scheidungsbegehren abgewiesen; er war
vielleicht schon immer verrückt gewesen, da er einen andern Grund für seinen
krankhaften Widerwillen nicht hatte nennen können; aber tags darauf brachte er
sich um; wegen der herunterhängenden Strümpfe. Aber die Strümpfe sind nur ein
Zeichen für vieles Nichtige und Lächerliche, woran Leben und Freiheit genau so
zuschanden werden wie an offiziell gewürdigter Tragik mit Betrug und Mord.

Er hat nichts in der Hand als diese Fakten und die Kette seiner halben
Niederlagen vor ihrer brutalen Realität. Vieles getan, nichts gewirkt;
rechtschaffen gewollt, schlechtschaffen bestanden; immer bloß Teil für Teil,
nie Ganzes für Ganzes; dem Purpur Proselyten geworben, das Skelett dahinter
verheimlicht; denn er, wenn keiner sonst, er mußte wissen, daß das Skelett
dahinter war. (Man bemerkt, wie er das fremde Wahr- und Wachgesicht, verwirrt
durch eigenes Erlebnis, sich zu eigen gemacht hat.) Somit hatte das Geschick
eine diamantene Logik bewiesen, als es ihn Kopf und Herz an der
menschgewordenen Lüge zerschellen ließ und die giftige Seuche in ihr, die einem
strahlend Emporsteigenden leiblich den Tod gebracht, ihm, dem Hinabgehenden,
den Geist zerfressen und den Weg auf ewig verfinstert hat.

Das Urteil war gefällt und rechtskräftig geworden.

Seine Traurigkeit war so tief wie ein Brunnen; sie ging immer tiefer hinunter,
immer tiefer, bis dorthin, wo nichts mehr war als die Schwärze des Todes.

Als er, am Anwaltstisch stehend, in militärisch aufrechter Haltung, das Gesicht
weiß wie eine Gipsmaske, seinen inhaltsschweren Entschluß verkündigte, war es,
als rede er nicht zum Gericht, sondern ausschließlich zu dem ihm wuchtig und
triumphierend gegenüberstehenden Doktor David Kerkowetz, und als sei die
Lostrennung von dieser Sache in Wahrheit nichts anderes als die endgültige
Lostrennung von dessen Person und Bereich. May Ernevoldt war nicht erschienen.
Bernt Ernevoldt war nicht einmal für die amtliche Zustellung erreichbar
gewesen.

Unfern von Kerkowetz saß Konstanze Altacher, schwarz gekleidet, den schwarzen
Schleier über die Stirn gehoben, Laudin mit großen, dringlichen, unruhigen,
wahrheitlosen Dulderinnenaugen anschauend. Da war es nun, das Phänomen,
leibhaftig; da war der Dünkel, Dünkel des Schmerzes, des Besser- und des
Überwissens, sich selbst hätschelnde, die Menschen verwirrende Dünkel, der Haß
gebärende, Völker verdummende, Nationen erniedrigende, der augenlose,
spiegellose, strahllose und unbekämpfbare Dünkel, siegreich am Ende, wenigstens
dem Scheine nach und hier mit Laudins Zutun und durch seinen Entschluß.

Hier konnte nur der Besiegte Sieger sein.

Er fuhr dann nach Hause, will sagen in die Wohnung der Frau von Damrosch und
legte sich fiebernd zu Bett. Es gelang ihm, seinen Zustand vor seiner
Hauswirtin zu verbergen. Am Abend, es mochte schon ziemlich spät sein, das
bleierne Hindämmern war einem leeren Hinträumen gewichen, klopfte es behutsam
an die Tür.

Es war Pia, die von Egyd Fraundorfer kam.

62

Den ganzen Nachmittag über war sie im Hause herumgegangen; rastlos von Raum zu
Raum. Es war eine Art stumme Auseinandersetzung, die sie hatte; ein Erwägen und
Anschauen, das sie beschäftigte. Vielleicht erwog sie, was ihr alle diese
Gelasse und die Sachenkomplexe in ihnen an Leben und Freiheit geraubt hatten;
vielleicht suchte sie sich zu vergewissern, ob sie nicht zuviel drangegeben,
oder wußte schon um das Zuviel und maß, schätzte, wunderte sich und bedauerte.
In ihrem Wesen lag etwas von Verabschiedung und Abschied, als wolle sie sagen:
genug jetzt, beginnen wir mit etwas anderm. Auch in den Keller, auf den
Dachboden und in die Rumpelkammern ging sie und wunderte sich über die Fülle
der aufgestapelten toten Dinge. Es kam ihr womöglich vor, wie wenn jede Frau
diese Masse von weggeworfenem, unbrauchbarem, im Warten auf Verwertung
rostendem oder moderndem Material auf ihrem Rücken schleppte; sie spürte es
nicht, weil es mit so tückischer Allmählichkeit mehr wurde, aber sie brach doch
eines schönen Tages darunter zusammen; ganz bescheiden, still und verwundert
erstickte sie eines schönen Tages unter dem Gewicht solchen unwürdigen und
undankbaren Plunders; wie zum Beispiel Kisten, angestopft mit Zeitungen,
zerbrochenem Spielzeug, Photographierahmen, schadhaft gewordenem Porzellan und
löcherigen Tintenfässern; kleinen Tischchen, die nur noch drei Beine haben, und
Puppen, denen der Kopf fehlt; Lampenstürzen, ausgedienten Reisekoffern, alten
Kalendern, zerrissenen Stiefeln, leeren Fässern, abgelegten Kleidern, vom
Mottenfraß angerührten Decken, verrunzelten Gießkannen, wurmstichigen Truhen
und erblindeten Spiegeln. Alles dieses hatte einmal seine Gegenwart, seine
berechtigten Ansprüche, seine Sprache, und ist jetzt betrübte, unwürdige Last,
ein Kirchhof, den man trägt mit einem törichten Gefühl von Pflicht, als ob
Skelette zu betreuen eine vertraglich gewährleistete Arbeit sei, als ob
Gerümpel auferstehen und sich zu neuer Lustbarkeit und neuem Nutzen anbieten
könne, als ob droben am Himmel keine Sterne wären.

Aber auch alles andere löst sich ab, schält sich gleichsam von der Haut weg.
Ein Verhältnis von Unabhängigkeit stellt sich her, ein mit grüblerischem
Erstaunen verbundener Zustand richtigen Schauens. Jegliches Ding im
Gesichtskreis gewinnt eine natürliche Distanz, und dies allgemeine
Zurechtrücken und In-Proportion-Treten geht nicht ohne wunderlichen Schmerz
vonstatten, nicht ohne nagende Reue, nicht ohne kummervolles Wissen um
Versäumtes, das nie mehr einzuholen ist.

Während all der Stunden war Relly beständig hinter der Mutter her. Sie hatte
schulfrei und behauptete, ihr Aufgabenpensum erledigt zu haben. Sie machte sich
bald da, bald dort zu schaffen, dabei aber immer Pias Nähe suchend. Doch hütete
sie sich, eine Frage an sie zu richten, und sandte nur bisweilen einen
verstohlen prüfenden Blick zu ihr hin. »Du könntest auch was Gescheiteres tun,
Relly, als wie ein Hündchen mir um die Beine laufen,« sagte Pia einmal. »Was
Gescheiteres?« versetzte Relly, schnippisch zweifelnd; »es gibt nicht soviel
Gescheites für mich, und das Dumme ist oft gerade das Hübsche.« Am Abend dann,
bei Tisch, blickte sie auf den Stuhl ihres Vaters, wurde plötzlich blaß im
Gesicht und sagte, an einem Stück Kartoffel würgend, wie wenn sie es zu heiß in
den Mund gesteckt hätte: »Ich habe schon die ganze Woche das Gefühl von
Verreistsein, wenn ich an ihn denke.« Sie kam ins Husten, und Marlene, die
verlegen und etwas streng auf ihren Teller geschaut, klopfte ihr mit einem
Anflug von Tadel und Überlegenheit den Rücken. Marlene war von einer glasklaren
Empfindung der Wirklichkeit beherrscht und gab in ihrem Innern der Ahnung nicht
mehr Raum, als es sich mit erlebtem Bild und bedachtem Tun vertrug.

Die Schwestern verabschiedeten sich zur Nacht von der Mutter, aber wenige
Minuten später schlüpfte Relly noch einmal ins Zimmer, blieb mit gereckt
niederhängenden Armen und seltsam blinzelnden Augen an der Tür stehen und
stürzte plötzlich unter einem Strom von Tränen an Pias Hals. Nach einem
scheu-stolzen und halb unwilligen Zurückweichen wollte Pia das erregte Kind
beruhigen, aber Relly hatte sich schon wieder aufgerichtet, wischte hastig mit
den Händen über das nasse Gesicht, eilte zur Tür und sagte, sich dort
umdrehend, mit mutigem, versicherndem Ton und zärtlich zuredendem Lächeln: »Das
eine darfst du nicht vergessen, Mutter: auf mich kannst du dich unter allen
Umständen verlassen.«

Eine halbe Stunde darauf, es war dreiviertel neun, machte sich Pia zum Ausgehen
fertig. Sie verließ das Haus, ging durch die verödete Vorstadtstraße zur
Haltestelle der Elektrischen und fuhr, eingekeilt zwischen Betrunkenen, die von
den Weinschenken kamen, bis zum Gürtel, von wo es nur ein paar hundert Schritte
zum Hause Fraundorfers waren. Da der Besuch das Ergebnis eines wohlgereiften
Entschlusses war, zeigte sich weder in ihrem Gang noch in ihrem Mienenspiel das
geringste Zaudern oder irgendeine Ängstlichkeit.

Sie wurde in das unordentliche Arbeitszimmer geführt, von Fraundorfer mit einer
Mischung von gespreiztem Zeremoniell und knurriger Einsilbigkeit, von Herrn
Schmitt als eine nicht gerade vertraute, aber der Witterung nicht fremde
Persönlichkeit mit dementsprechend unentschiedener Haltung empfangen.
Fraundorfer stak in einem schmierigen, von Fett- und Tintenflecken besäten
Schlafrock, der, weil er jede Gliederung seines Leibes verwischte, ihn einer
kolossalen Roßhaarmatratze ähnlich machte. Das Gesicht war zerfurcht,
verdrossen, voller feindseliger Zuckungen und sardonischer
Unausgesprochenheiten. Um die Stirn war ein weißes Tuch gebunden; er sagte, er
leide an Kopfneuralgie; die weißen Zipfel des Tuches starrten aus dem
heufarbenen Haarwust hervor wie zwei Segel, die ins Binsendickicht geraten
sind. Pia fand ihn unsäglich alt aussehend; sie erschrak im ersten Augenblick,
hatte auch dann noch Mühe, ihr einfaches und leicht verständliches Anliegen
vorzubringen.

Fraundorfer ließ sich nicht bitten. Die Rückhaltlosigkeit, mit der er ihr den
Zustand Laudins, den geistigen wie den seelischen, die Geschichte seiner
sogenannten Faszination und seines weit zurückgehenden Lebenszwiespaltes
enthüllte, hatte etwas eisig Grausames, ja Hohnvolles. Er sprach, als handle es
sich um die minutiöse Charakteristik einer historischen Figur. Er schonte den
Abwesenden nicht, er schonte die Zuhörerin nicht, er schonte schließlich sich
selbst nicht. Er lachte ein paarmal gellend auf und kehrte sich beifallhaschend
zu Herrn Schmitt, wenn er eine besonders schneidende und vernichtende Wendung
gebraucht hatte. Es überlief Pia heiß und kalt bei dieser mitleidlosen und
leidenschaftlichen Analyse, die im Grunde eine Selbstzerfleischung war und ein
mühsam gebändigter Verzweiflungsausbruch über den noch immer nicht verwundenen
und nie zu verwindenden Verlust des Sohnes. Zum Schluß änderte er den Ton und
berichtete kalt und präzis die Ereignisse der vergangenen Nacht.

Nach langem Schweigen flüsterte Pia: »Das ist freilich schlimmer als ich mirs
gedacht.«

»Ei ja, das will ich meinen,« pflichtete Fraundorfer trocken bei; »es ist,
kommt mir vor, eine Krankheit, von der man nicht genest.«

Pia zuckte zusammen. »Nein,« sagte sie dann mit sonderbar mattem und
zerstreutem Lächeln; »ich denke nicht. Ich denke nicht, daß es eine unheilbare
Krankheit ist.«

»Wie mans nimmt, Dame Pia,« sagte Fraundorfer unwirsch; der Widerspruch einer
Frau erschien ihm stets als etwas nicht Gehöriges; »in Ansehung der Natur
unseres Dyskolos habe ich meine Bedenken. Er ist einer von denen, die mit der
Unbeirrbarkeit eines dressierten Wolfshundes auf einer Fährte bleiben.
Wenigstens in der Idee. Er hat eine verbissene Folgerichtigkeit an sich. Das
zeigt sich wieder bei dieser Sache da, von der die Abendblätter voll sind –«

»Welche Sache? Ich weiß nichts, ich habe nichts gelesen,« fiel Pia erschrocken
ein.

Fraundorfer griff nach der Zeitung auf dem Tisch. »Hier; Frau Blum hat sich
bemüßigt gefunden, mir die Nouveauté brühwarm vorzusetzen.« Und während Pia
nicht bloß mit den Augen, sondern mit allen Nerven den immerhin reichlich
aufgebauschten Artikel las, der die heutige Szene im Verhandlungssaal
beschrieb, fuhr er rasselnd fort: »Zugegeben, es hat Cachet. Bis zu einem
gewissen Grade imponiert es mir sogar. Den Suppentopf vom Herd nehmen und ihn
den Herrschaften ins Gesicht schmeißen, das hat etwas. Aber wozu? Was solls?
Leere Demonstration. Und naiv. So naiv und donquichotisch wie das mit der
Komödiantin. Na ja, Herr Schmitt, ganz richtig. Es ist besser, wir halten in
dieser Hinsicht das Maul. Denn wir haben uns ja selber besagtes Maul verbrannt.
Wir haben uns ja selber unverzeihlich eselhaft aufgeführt. Olymp und Walhall
müssen sich über unsere Eselhaftigkeit vor Lachen den Bauch gehalten haben.«

Pia vernahm diese Reden nicht. Sie hatte das Zeitungsblatt auf die Knie sinken
lassen, und ihr Blick, von innen her erglühend, drang in eine fremde, neue Welt
ein.

»Ach, Dame Pia, es ist ein Jammer,« perorierte Fraundorfer indessen weiter;
»der Autor der Geschichte der menschlichen Dummheit ist unter die
erbärmlichsten und törichtsten seiner Subjekte herabgestiegen. Er hat sich als
Romantiker entpuppt. Er ist ausgegangen, mit der verschlagenen Mystik im Leibe,
um jüngstes Gericht zu spielen. So ein gemogelter Mansch von Ethos, Literatur
und Schwachsinn! Selbstbefriedigung mittels der Phantasie! Den Leuten mit der
Phantasie ins Haus fallen! Oh! oh! Keine Nüchternheit! Kein Humor! Kein
Realismus! Oh, oh!«

Zweifelsohne hatte er bereits weit über das Bekömmliche dem Alkohol gehuldigt.
Eine dickbauchige Flasche stand geleert auf dem Tischbord. Pia erhob sich. Er
bemerkte und hörte es kaum, als sie sich mit leisem Gruß entfernte. Nur Herr
Schmitt gab ihr bis zur Schwelle das Geleit. Eine Weile saß er finster
stierend, dann stand er schwerfällig auf. Er schnaufte tief, schüttelte sich,
zündete eine der mächtigen Zigarren an und setzte sich brummend an den
Schreibtisch, wo das voluminöse Manuskript lag. Er betrachtete spöttisch den
Titel, schlug die Titelseite um, legte ein frisches Blatt ein und schrieb:

Egyd Fraundorfer
Mitbürger und Zeitgenosse wider Willen
widmet
dieses unvollendete und nie zu vollendende Werk
seinem sehr geliebten Freund
Friedrich Laudin
dem wegwissenden Irrgänger
dem hilflosen Helfer
dem Selbst-, Sach- und Menschenwalter.

63

ZweiTage und zwei Nächte lag Pia der Pflege Laudins ob. Sie rief keinen Arzt,
weil Laudin sie gebeten hatte, davon abzusehen, und weil sie außerdem erkannte,
daß es sich nur um einen Erschöpfungs- und Depressionszustand handelte, für den
Ruhe das beste Heilmittel war. Mit dem Haus und mit den Kindern hatte sie sich
telephonisch in Verbindung gesetzt, die ihr notwendigen Gegenstände ließ sie
sich vom Stubenmädchen bringen, auch die Kanzlei benachrichtigte sie durch das
Telephon. Frau von Damrosch bot ihr mehrmals ihre Hilfe an, aber sie schlug es
dankend ab. Zweimal des Tages kamen Marlene und Relly, immer nach Schulschluß,
ehe sie heimfuhren; Pia ließ sie nicht ins Zimmer des Vaters, wechselte draußen
nur wenige Worte mit ihnen, sie in heiterer und überlegener Weise beruhigend.

Von ebensolcher Heiterkeit waren die Handreichungen getragen, die sie Laudin
leistete, die kurzen Fragen, die sie an ihn richtete, die Antworten, die sie
auf seine Fragen gab. Meist saß sie mit einer Stickarbeit am offenen Fenster,
bisweilen auch mit einem Buch; wenn sie den Blick erhob, ließ sie ihn
nachdenklich über die im ersten Grün stehenden Baumwipfel des Parks gegenüber
schweifen; wenn die Mahlzeitstunden nahten, ging sie in die Küche und brachte
die von ihr bestellten und nach ihrer Anweisung zubereiteten Speisen selbst an
Laudins Bett; nachher aß sie allein im Nebenzimmer.

Schweigend verfolgte Laudin ihr Hin- und Hergehen. Schweigend ruhten seine
Augen auf ihr, wenn sie am Fenster saß oder abends bei der verhängten
Stehlampe. Er sah ihre edelgewölbte Fräuleinstirn an, ihre klaren Züge, das
goldfarbene glatte Haar, die junge, schmiegsame Gestalt, und er schien zu
suchen, irgend etwas zu suchen. Zu keiner Stunde hatte das zwischen ihnen
herrschende sonderbare Schweigen etwas Peinliches oder Gedrücktes, wohl aber
etwas Abwartendes und auf bedeutungsvolle Sammlung Weisendes.

Endlich, am Abend des zweiten Tages, zu vorgerückter Zeit schon, Pia schickte
sich eben an, verschiedene Vorbereitungen für die Nacht zu treffen, richtete
sich Laudin ein wenig aus den Kissen empor, stützte den Kopf auf den Arm und
sagte: »Wir müssen nun unsere Entschlüsse fassen, Pia. Was wir tun müssen, kann
nun nicht länger aufgeschoben werden.«

»Hast du denn deinen Entschluß noch nicht gefaßt?« fragte Pia etwas verwundert,
oder scheinbar verwundert, und strich mit den Fingerspitzen ihrer linken Hand
über die linke Schläfe, eine häufige Bewegung von ihr, besonders wenn sie, wie
jetzt, zu einem Gespräch Platz nahm. »Ich war der Meinung, du bist längst mit
dir im reinen. Schließlich, was gibt es da auch viel zu reden? Ich vermute, du
hast dir deinen Weg vorgezeichnet, Friedrich. Was mich betrifft, ich habe mich
bloß zu fügen. Das habe ich dir ja gesagt, und daran hat sich nichts geändert.
Nimm an, du hast eine Klientin vor dir. Die Situation ist dir doch nichts
Neues. Du sagst ihr: das und das muß geschehen. Ich, deine Klientin also, folge
dir blind.«

Laudin schaute sie forschend an. »Das klingt sehr verständig, Pia,« antwortete
er; »sehr rücksichtsvoll auch, und im Grunde sehr stolz. Ja, es ist nicht wenig
Stolz dabei im Spiel, wenn man sagt: verfüge über mich, ich tue, was du willst.
Es ist der Stolz von der andern Seite, der Stolz des Verzichts, die Ergebung,
durch die man den Gegner, verzeih dieses Wort, aber die Tatsache solcher
Auseinandersetzung bewirkt schon Gegnerschaft, durch die man den Gegner
beschämt und entwaffnet. Ich möchte aber von dir nicht beschämt und nicht
entwaffnet werden. Ich möchte mich mit dir verständigen, aufrichtig und offen,
wie es sich für so gute alte Gefährten ziemt. Ich weiß nicht, wie es um dich
bestellt ist. Ich weiß nicht, mit welchem Sinn du mir entgegentrittst, mit
welchen Vorbehalten du dich, anscheinend so vertrauensvoll, in Wirklichkeit so
karg, so zugeschlossen, in meine Hände gibst.«

»Vorbehalte? Ich habe keine Vorbehalte, Friedrich, bei Gott nicht,« versicherte
Pia erstaunt.

Mit seiner warmen, eindringlichen Stimme fuhr Laudin fort: »Du sollst nicht
glauben, ich will mir nun, nach allem Vorgefallenen, den bequemen männlichen
Luxus vergönnen, daß du mir zu einem reinen Gewissen verhilfst und sozusagen
den blauen Himmel der Freundschaft über uns beide spannst. Ich habe zuviel
Erfahrung in diesen Dingen, ach, die grauenhafte, die unerbittliche Erfahrung,
Pia! zuviel Erfahrung, um nicht zu wissen, was für Trostlügen, Fluchtlügen und
Aufschublügen bei Entscheidungen von unserer Art das Wort Freundschaft
verbirgt. Wäre es Freundschaft, wozu dann Entscheidung? Freundschaft braucht
nicht Entscheidungen. Das alles hast du also nicht zu fürchten, nicht die
schmerzlichen Aufenthalte bei Begriffen, an denen überall Mißverständnis und
Trug klebt. Aber ich möchte klar sehen. Ich möchte deine Beweggründe kennen,
deine Beurteilung, deine Gemütslage, damit ich mich, innerlich und äußerlich,
danach einrichten kann.«

Pia machte eine ratlose Handbewegung. »Was soll ich dir darauf erwidern?«
fragte sie; »du weißt es doch; du mußt es wissen. Ich will kein Hindernis sein.
Wenn du dein Leben ändern, dein Schicksal neugestalten willst, will ich nicht
zwischen dir und deinem Vorsatz stehen. Ich könnte mir das nie verzeihen. Nie
könnt ich dir ehrlich in die Augen sehn. Stolz? O ja, es ist vielleicht auch
Stolz dabei. Verübelst du mir den Stolz, der mich davor schützen muß, daß ich
mich selber verachte, wenn ich dein Hindernis bin?«

Ihre Augen strahlten in die eigene Tiefe hinein. Laudin konnte den Blick nicht
von ihr abwenden. Eine wachsende Spannung und Neugier ergriff Besitz von ihm.
Es waren nicht ihre Worte, die ihn aus der Ruhe aufrüttelten, einer trostlosen
und fatalistischen Ruhe übrigens, sondern der Ton, das Echo im Ton, die
Erfülltheit, die neben dem Gesprochenen das Verhaltene ahnen ließ, wodurch es
in einem schönen Sinn nicht ganz aufrichtig wurde. Er wünschte zu fragen. Da
sie sich nicht frei und von selber geben konnte, wollte er sie aus sich
herausholen. Es schien ihm wichtig, über alles wichtig. Er fragte: »Darf ich
ein paar Fragen an dich stellen?« Sie hatte natürlich nichts dawider. Es dünkte
ihr die einfachste Lösung, wenn er fragte und sie antwortete. Dabei beobachtete
sie mit Verwunderung seine Neugier, seine Spannung, die plötzliche Belebtheit,
die Unruhe. Sie sah an sich herab, ob etwas an ihr fremd oder anders sei.
Frauen haben manchmal das geheimnisvolle Gefühl, wie wenn sie sich innerhalb
weniger Minuten vor den schauenden Augen eines Mannes gänzlich verwandelten,
oder sie erhalten von geschehener Verwandlung da erst Bestätigung und
Gewißheit.

Er glaubte nur zwei oder drei Fragen stellen zu müssen, aber es wurden deren
viele. Es wurden so viele, daß es den Anschein gewann, als hätte er Pia seit
Jahren nicht gesehen und seit Jahren nichts von ihr gehört. Eine löste die
andere ab, und Pia suchte jede einzelne so gut wie möglich zu beantworten,
sorgsam auf Genauigkeit bedacht und dabei immer mehr Mut zu Laudins Blick und
Auge fassend. Zuerst fragte er, ob sie bereits den ganzen Umfang des Unheils
gekannt, als sie ihm nahegelegt hatte, vom Hause wegzuziehen. – Nein, noch
nicht den ganzen, sagte sie, nur was ihr die Leute zugetragen, was sie aus
Brigitte Hartmanns boshaften Entstellungen herausgenommen und hauptsächlich,
was ihr sein eigenes Wesen verraten; das habe ihr genügen müssen; das
Eigentliche habe sie erst von Fraundorfer erfahren, doch merkwürdigerweise habe
es sie nicht so sehr überrascht, nicht so schwer getroffen wie man denken
sollte; er wolle wissen, warum; das könne sie nicht erklären; es sei eben schon
früher alles dagewesen, in ihr drin gewesen.

Habe sie denn begriffen, wie groß das Unglück war, fuhr er fort, wie über alle
Maßen groß? – Sie denke, ja, erwiderte sie fast bescheiden, es habe sich wie
ein Berg über sie gewälzt. – Und daß es nicht ein einseitig begrenztes Unglück
gewesen, nicht ein zufälliges, keins, das von einer Begegnung abgehangen, von
einer Libertinage verursacht worden, sondern ein gesetzhaftes, ein geisthaftes,
eins, das die Existenz selber ausgebrütet? – Auch das habe sie geahnt; jetzt
wisse sie es; nur verstehen könne sie es noch nicht ganz. – Sie senkte den
Blick, um ihn gleich wieder auf ihn zu richten, aufmerksam und bereitwillig.
Und er: Wenn sie an jenem Morgen schon von Fraundorfer wäre aufgeklärt gewesen,
hätte sie dann auch nicht anders gesprochen als sie getan, in derselben
moderierten und freundlich besonnenen Weise? – Zweifellos, um nichts anders. –
Und hätte ihn so, genau so in der Schwebe gelassen über das, was sie wußte, ob
sie nun Vermutung und Argwohn hegte oder eine sein Bild verdunkelnde Gewißheit
mit sich herumtrug? – Sein Bild sei nicht verdunkelt gewesen (nach
sekundenkurzem Zögern), könne nicht verdunkelt werden. – Da sie aber
eingestandenermaßen voll Unruhe und halber Kenntnis gewesen, warum sei sie
nicht zu ihm gekommen und habe ihn zur Rede gestellt? – Dergleichen läge ihr
nicht; das könne sie nicht. – So viel Vertrauen hätte sie ihm aber schenken
müssen. – Da er nicht von selbst gesprochen, hätte sie es für einen Übergriff
gehalten, wenn sie ihn dazu veranlaßt. – Einen Übergriff? Wie denn? Vielleicht
hätte er darauf gewartet. – »Nein, darauf hast du bestimmt nicht gewartet,
Friedrich.« – Vielleicht hätte es ihn gerettet, vielleicht hätte sie ihm
geholfen damit? – So hätten er und sie das Leben nicht geführt, versetzte sie,
auf Aussprache sei es niemals angekommen, habe sie doch gewußt und sich früher
schon darin zurechtgefunden, daß sein ganzes Tun und Wirken von Aussprache,
vergeblicher Aussprache der Menschen untereinander gefährdet gewesen sei; alles
sei in ihr, beizeiten schon, darauf angelegt gewesen, still zu sein und nicht
zu stören.

Er staunte mehr und mehr. Er hatte einen Ausdruck im Gesicht, als könne er es
nicht fassen, daß sie es wirklich war, Pia, die da vor ihm saß, dieselbe Pia,
die seit sechzehn Jahren lächelnd, ordnend, schonend, verwaltend, wortlos fast
und bei alledem unbekannt, wie sich jetzt herausstellte, an seiner Seite
gegangen war. Das ist also Pia, schien er sich zu sagen, mit derselben
Bestürzung, die ihn erfaßt hatte, als er den Koffer angestarrt, nur diesmal
unter der Macht einer lebendigeren Offenbarung. Er legte sich in die Kissen
zurück, preßte die Hand auf die Stirn und grübelte. Indessen rückte Pia ihren
Stuhl ein wenig näher zu seinem Bett. Nach einer Weile richtete er sich von
neuem auf.

Ob sie sich denn nicht von ihm verraten gefühlt habe? wollte er wissen. – Nein;
sie habe ihn niemals für fähig gehalten, einen Menschen oder eine Sache zu
verraten. Wenn das, was er getan, oder besser gesagt, was er erlitten, ihr als
Verrat erschienen wäre, das heißt, wenn sie dabei an seiner Ehre und
Ehrenhaftigkeit gezweifelt hätte, dann hätte sie nicht ihn gebeten, das Haus zu
verlassen, dann wäre sie selber aus dem Haus gegangen. Dabei lächelte sie
eigentümlich und rückte noch ein wenig näher. Laudin aber stutzte. Den
Unterschied hatte er sich in seiner Männerrobustheit nicht klar gemacht; er
gewährte ihm einen Blick in die Feinheit und Kraft ihrer Empfindung. Aber,
wandte er ein, wie um sie tiefer und tiefer zu prüfen und sich selbst höhere
und stärkere Gewißheiten zu verschaffen, ein derartiger Zweifel sei ihr unter
solchen Umständen erlaubt gewesen. – Weshalb rüttle er an etwas, woran sie
selber nie zu rütteln gewagt? fragte sie erstaunt. – Weil er sich von Schuld
nicht freisprechen könne, weil er die verdammte Pflicht gehabt habe, sich ihr
zu eröffnen, war die Antwort. Sie schüttelte den Kopf. Wenn er anfange, von
Schuld zu reden, kämen sie ins Aschgraue, sagte sie noch ernster und rückte
jetzt ganz nah an den Rand seines Bettes; er habe sie durch all die Jahre daran
gewöhnt und dazu erzogen, daß sie mit sich allein und er mit sich allein fertig
werde; wäre es nicht so gewesen, nicht so gehalten worden, so wäre keiner von
ihnen beiden mit sich und seinen Dingen fertig geworden. – »Aber wir haben die
stillschweigende Übereinkunft bis zum verhängnisvollen Extrem getrieben!« rief
Laudin aus; »was hast du dir gedacht? was hast du dir vorgestellt? wie hast du
dich innerlich zurechtgefunden?« – »Zurechtgefunden hab ich mich zum Schluß
freilich nicht mehr,« sagte sie; »aber da wir doch nicht als siamesische
Zwillinge auf die Welt gekommen sind, so mußt ich auf ein Auseinandergehn
gefaßt sein; und weil es Treue nur gibt, weil Treue nur dann etwas bedeutet,
wenn die Versuchungen, sie zu brechen, wirkungslos bleiben, dacht ich, meine
Zeit ist vorüber und du wärst nur zu artig, zu rücksichtsvoll und vielleicht
auch ein bißchen zu feig, es dir und mir zu gestehen. Und hauptsächlich hatt
ich das Gefühl, du hättest mich irgendwo und irgendwann auf deinem Weg verloren
und hättest es selbst nicht bemerkt oder zu spät bemerkt und hättest schon
vollständig vergessen, daß ich da war. Daran aber war ich wirklich auch schuld,
weil ich mich mit Absicht und Mühe immer klein gemacht habe, mich in die Winkel
versteckt habe, hinter lauter Sachen, weißt du, lauter dumme stumme Sachen, und
ich konnte schließlich nicht mehr von dir erwarten, daß du mich suchst oder
gar, daß du mich findest und hervorholst.« Sie lächelte, aber das Lächeln
geriet ein wenig weh. »Vor allem hab ich mir dann gesagt: nur kein Geschrei,«
schloß sie mit einer Geste, als ob sie ein sauberes Tuch über etwas breite, was
nicht ganz präsentabel war; »nur kein Geschrei, nur nicht sich wichtig machen
und aufblasen. Ich weiß ja, wie das ist und daß alle um dich herumstehen mit
ihrem Jammer.« Sie schwieg und sah ihn an.

»Nun, und jetzt? und heute?« fragte er mit gedämpfter Stimme und streckte
zaghaft die Hand nach ihr aus.

Sie sah ihn an. Er getraute sich nicht, die Frage zu wiederholen. Sie schien
überrascht. Möglicherweise dünkte ihr die Frage in diesem Augenblick unzart,
ein Überfall, der sie ängstigte und verwirrte. Laudin spürte es, und mit Reue,
wie ihm anzumerken war. Aber das allein konnte es kaum sein, was seine Züge
gleichsam von einer Nebelschicht befreite, um sie der immer stärker werdenden
Strahlung einer heimlichen Lichtquelle auszusetzen. Indem er Pia mit gespannter
Schärfe im Blick hielt, trat das Unbekannte an ihr mit jäher Deutlichkeit für
ihn in Erscheinung. Nicht das, was sich ihm in der wiederkehrenden
Alltäglichkeit und bequemen Gewöhnung nach und nach entzogen hatte; nicht was
einmal gewesen war an Jugendschmelz und früher Zierlichkeit und Flor der ersten
Jahre und was für ewig dahin war, so daß er nur das Opfer eines sinnlichen
Trugbildes geworden wäre, hätte er es, von der kurzen Täuschung geschmeichelt,
fassen wollen; nicht das, sondern etwas anderes, ganz Neues, neue Gestalt,
neues Auge, neues Antlitz, neuer Sinn, ohne sein Wissen und Zutun gewachsen und
zwischen Augenblick und Augenblick, abgelebtem Leben und neuem an
entscheidender Wegstelle sich zu ihm gesellend.

Wie vertraut ihm auch die Unzahl der Ursachen war, die den Niedergang und
Zerfall von Ehen verschuldeten, so hatte er doch allzusehr in der vergifteten
und stürmischen Atmosphäre von Katastrophen gelebt, um seine Aufmerksamkeit den
zarten und hohen Entwicklungen zuwenden zu können, die sich, selbst über die
kultiviertesten Schichten der Mitlebenden noch erhoben, in einigen erlesenen
und durch das Schicksal mit Wandlungsfähigkeit begnadeten Seelen ereignen. Bei
aller Verästelung ins Schwierige und oft bis zur Subtilität gesteigerten
Verstrickung problematischer, ja tragischer Charaktere hatte letzten Endes doch
nur das Grobe, Brutale, Exaltierte, Unbändige, Leidenschaftliche und Abnorme
den Ausschlag gegeben, meist auch den Anstoß. Obschon es ihm vielleicht zu
gewissen Zeiten fühlbar geworden, hatte er es doch nicht immer festzuhalten
oder als Richte zu wahren vermocht, welch ungeheure Rolle im dauernden und
durch inneres Gesetz gewollten Zusammenleben von Mann und Weib das
Miteinandergehen auf derselben Ebene und auf derselben Stufe bildet. Im Anfang
sind sie einander sinnlich-leiblich nahe; alle; stets; sie gehen und sie gehen,
und sie glauben einander zu halten und sind längst nicht mehr einer beim
andern. Statt des Begleiters ist nur sein Schatten noch da; jeder geht seinen
Weg, und jeder glaubt, der Schatten neben ihm sei der andere wirklich. Sie
haben einander verloren, reden aber doch noch zu- und miteinander; wie im
Traum; wie Leute, die um keinen Preis auf eine Traumillusion verzichten wollen,
und weder ein menschlicher noch ein göttlicher Geist könnte an einem von beiden
eine Schuld ausfindig machen. Das war das Seltene; der schmerzliche Konflikt
der Seltenen; soweit hat Laudin bisweilen noch schauen können; doch daß der
abgelöste Teil, der verlorene und vergessene, wie sich Pia ausgedrückt, das
Schattendasein nur wie eine Verkleidung wählt, in rätselhafter Scham, tiefem
Gefühl von sich und seinem Wert, freiwillig sich entfernt, um dann, wenn die
Zeit erfüllt ist, auf der höheren Ebene und höheren Stufe vollendeter, zur
Kameradschaft reifer, im Menschlichen süßer, in der Beziehung zur Welt
veredelter wiederzukehren, das hatte er nicht gewußt, nicht erfahren und auch
nicht für möglich gehalten. Wenn es nun dennoch möglich, ja sogar geschehen
war, so mußten davor die »Phantome« zerrinnen, seine Phantome, seine Phänomene,
seine Erinnyen, so ließ sich glauben (hier stockten seine Gedanken vermutlich,
wie Vögel, die sich über ihre Flugkraft hinaufschwingen), ließ sich glauben,
daß das wunderbare Doppelwesen, über das er sich in mutlosen Phantasien
ergangen, das gepaarte Eins, in seiner schweren und so lange finster gewesenen
Existenz zur Wahrheit im Fleisch geworden war . . .

Ließ sich dies glauben?

»Du fragst mich, was jetzt werden soll,« hörte er Pia sagen; »ich habe darüber
nachgedacht. In den letzten Tagen habe ich eigentlich nichts anderes mehr getan
als darüber nachgedacht. Ich will dir sagen, was meine Ansicht ist. Ich will
dir antworten.« Nun erst ergriff sie seine Hand, die sich nach ihrer
ausgestreckt hatte.

Er hörte sie weitersprechen, und was sie vorbrachte, war aus ihm, aus seinem
Denken, aus seinen Kämpfen; was er nicht gewagt sich einzugestehen, sprach sie
mutig, ja mit einer Art von Arglosigkeit aus:

»Du mußt aufhören so zu leben, wie du bisher gelebt hast. Es ist nicht der
rechte Weg, auf dem du gehst. Du wirst kein Anwalt mehr sein. Du wirst keine
Prozesse mehr führen. Du wirst nicht mehr mit Parteien verhandeln. Du wirst
nicht mehr bei Gericht plädieren. Du wirst die Kanzlei aufgeben, verkaufen
meinetwegen, was du willst. Das vor allem ist notwendig. Diesen Beruf mußt du
verlassen. Es ist keiner für dich. Oder seit einer gewissen Zeit, ich weiß
nicht genau seit wann, keiner mehr für dich . . .«

»Dies, meine liebe Pia, ist kühn,« erwiderte er heiß erschrocken und doch mit
einem heimlichen, heimlich entzückten, der Befreiungsmöglichkeit noch nicht
trauenden Aufatmen; »eine kühne Diagnose, ein waghalsiges Diktat. Kann man
einen Beruf einfach von sich werfen? einen Beruf wie den? wird ein richtiger
Mann nicht mit seinem Beruf geboren, und deckt er sich auch nicht immer mit der
Berufung, schmiedet ihn das Leben nicht an ihn an? Er ist der Hebel der
Existenz; Triebwerk. Was soll ich sonst auf der Welt tun? wozu sonst bin ich
gut?«

Das möge er ihr nicht sagen, ließ sich Pia vernehmen, er sei zu ganz anderem
gut. Sie weiß, daß höhere Eigenschaften in ihm liegen als die, die er in der
täglichen Fron verwertet. Sie drückte es so einfach wie zuversichtlich aus. Er
hat ja einmal gesagt, allerdings schon vor Jahren, seine eigentliche
Lebensarbeit und -aufgabe habe er verpaßt. Wann? fragte er betroffen, wann habe
er das geäußert, bei welcher Gelegenheit? Das kann sie so präzis nicht
beantworten, um die Zeit jenes großen Prozesses wegen Kindesunterschiebung war
es, er muß sich erinnern, er ist damals ungemein deprimiert gewesen. Jawohl,
unterbrach er sie, er erinnere sich, der Knoten habe sich nicht lösen gewollt
und die verworrenen Fäden hätten Richter und Anwälte umstrickt. Eben,
bestätigte sie, und da habe er es ausgesprochen: seine Mission hätte es sein
können, die Grundlagen zu einer neuen Gesetzgebung zu schaffen. Sie habe sich
das gut gemerkt. Es sei ihm auch nicht zu spät erschienen, daß man die Richtung
ändere; er ist vor ihr gestanden und hat gesagt: nur so könnte ich meinem Land
und meinem Volk dienen. »Vielleicht ist es aber jetzt zu spät,« warf er ein. –
– »Wie soll es denn zu spät sein, wenn man ernstlich entschlossen ist und wenn
es die höchste Notwendigkeit ist!« – »Du hältst es also für eine Notwendigkeit,
und sogar für eine höchste?« fragte er mit eigentümlich erwartungsvollem
Lauern.– »Ja, das tu ich.« – »Aber man ist verkettet, an tausend Pflichten
gebunden, an soundsoviele Geschäfte, soundsoviele Schicksale, das Wort ist
verpfändet, der persönliche Kredit steht auf dem Spiel . . .« Oh, Pia weiß, was
auf dem Spiel steht, viel mehr als er zugibt steht wahrscheinlich auf dem
Spiel, allein es ist ja auch etwas Großes; das will erstritten werden, muß,
muß, muß. Sie drückt die rechte Faust in die linke Handfläche. »Muß Pia?« –
»Prüfe dich doch, ob es kein Muß ist; ehrlich, verfahre ganz ehrlich mit dir,
Friedrich, mit dir und mit mir.« Was für eine Kraft der Beschwörung in der
Wortarmen! Ja, er begreift, er sieht ein; doch werden Menschen wider ihn
aufstehen und ihn der Fahnenflucht bezichtigen. – »Laß sie aufstehen, du weißt
es besser.« – »Sie werden sagen, dem Laudin ist die Geschichte über den Kopf
gewachsen, er hat das bequemere Teil erwählt und lebt seinem Vergnügen.« –
»Mann!« rief Pia aus, »die dich kennen, werden das nicht sagen, die wissen, daß
dein Vergnügen am Leben leider nicht besonders groß ist und nicht einmal dein
Talent zu leben.« – Ei, die Lustige. Ein Lächeln zuckt über Laudins
angegriffene Züge. »Immerhin, die Welt sorgt dafür, daß wir uns ihr nicht
unbeschmutzt entziehen,« sagte er; »bedenke auch: unsere Existenz ist auf einen
gewissen Standard zugeschnitten. Die Kinder; das Haus . . .« – »Nun ja, da sind
wir also am gefährlichen Punkt,« antwortete Pia; »du sollst mir nicht die
Versorgung mit dem andern verquicken, ich weiß nicht, wie ichs nennen soll.
Selbstverständlich muß man die ganze Wirtschaft umstellen. Der Verbrauch muß
eingeschränkt werden, und zwar ganz bedeutend. Die Villa werden wir verkaufen
oder vermieten und eine kleine Wohnung nehmen oder Relly und Marlene in Pension
geben und uns aufs Land zurückziehn, du allein oder ich mit dir, je nachdem,
das muß man prüfen und abwarten. Du mußt zur Ruhe kommen. Das ist eine Arbeit
für dich so gut wie eine andere. Es kommt mir vor, als ob du auf die Jagd gehen
müßtest, auf die Jagd nach dir selber, aber du mußt dich fangen, und du wirst
dich fangen.«

»Pia!« rief Laudin erschüttert.

»Du bist noch nicht achtundvierzig Jahre alt, du kannst noch einmal von vorn
anfangen, du sollst es, du wirst es. Und wenn du es willst und wenn du mich als
Gefährtin dazu haben willst, aber nur dazu, dann . . .«

Sie brach plötzlich vornüber, lautlos. Ihr Kopf fiel an seine Brust.

Er legte beide Hände auf ihren Scheitel.

64

An einem der letzten Tage des Monats berief der anonyme Vorstand des Bundes von
der Flamme seine inzwischen recht zahlreich gewordenen Mitglieder zu einer
Versammlung. Als Treffort war der Garten der Laudinschen Villa bestimmt.
Marlene hatte es gewünscht, und da der Erfüllung ihrer Bitte nichts im Wege
lag, hatte man es beschlossen. Der Tag war zugleich der letzte, an dem die
Familie des ehemaligen Advokaten das schöne und geräumige Haus bewohnte; die
Villa war für die Dauer von drei Jahren an ein amerikanisches Ehepaar
vermietet, das am andern Morgen schon einziehen sollte.

Marlenes geheime Absicht war es auch, die allgemeine Feier mit einer besonderen
zu verbinden, von der nur die nächsten Freunde erfahren sollten, wie es ja auch
nur sie und die nächsten anging. In ihrem Sinn weihte sie den Tag dem Gedanken
an einen Toten, und sie glaubte damit das Vergangene ans Zukünftige zu binden,
zugleich jenes abzuschließen und dieses würdiger einzuleiten. In ihr war das
Gefühl für Lebensepochen sehr stark entwickelt, was natürlich mit ihren Jahren
zusammenhing, andererseits aber doch Ergebnis besonderer Zucht und einer
besonderen Einstellung zur Welt war. Es kam vor, daß sie lachend sagte: »Heute
hat der Wecker geläutet;« damit meinte sie nicht eine wirkliche Weckeruhr,
sondern daß sie mit irgendeiner Sache von Belang innerlich fertig geworden war
und gewissermaßen durch ein aufgetanes Tor in einen andern Raum des Daseins
treten konnte. Das Programmatische daran störte sie nicht weiter, und es
kümmerte sie auch nicht, wenn man es belächelte. Die Tage waren ihr noch weit
voneinander gerückt, die Nächte unermeßlich lange Korridore von einem Tag zum
andern, und das Jahr eine herzerfrischende Unendlichkeit.

Einer ihrer jungen Freunde war angehender Bildhauer; dem gab sie eine
Photographie von Nikolaus Fraundorfer, und nach diesem Bild verfertigte er,
geschickt und flink, eine Büste aus Ton, eine Herme. Als er sie am Mittag des
festlichen Tages brachte, waren sowohl Marlene wie auch Relly erstaunt über die
Ähnlichkeit und Lebenstreue, und Relly, in ihrem impulsiven Entzücken, fiel
sogar dem Künstler um den Hals. Das Werk wurde im Garten ausgestellt; als
Postament wurde eine schmale hohe Kiste benutzt, und bis zum Eintreffen ihrer
Gäste waren die Schwestern damit beschäftigt, kleine Bretteretagen zu bauen und
dann das Gebäude in vorher geplanter Weise mit Blumen zu schmücken, Töpfen und
Gebinden, hauptsächlich Flieder und Monatsrosen, auch einigen weißen und gelben
Chrysanthemen aus dem Glashaus. Es war, nach einer Regenperiode, ein
wolkenloser Tag, und die Farben der Blüten leuchteten in ungewöhnlicher Kraft
und Reinheit.

Unter den jungen Leuten, die sich gegen fünf Uhr nachmittags in dem ziemlich
weitläufigen Garten zusammenfanden, war es kein Geheimnis, daß Laudins im
Begriffe waren, ihre luxuriöse Villa zu verlassen und gegen ein ungleich
einfacheres Domizil in der Stadt einzutauschen. Aber nicht nur die Tatsache war
ihnen bekannt; sonderbarerweise waren sie auch ziemlich genau über die Umstände
unterrichtet, die zu so auffälliger Veränderung geführt hatten. Es war da etwas
Unfaßbares im Spiel, jene rätselhafte Vereinigung von Stimmen, im einzelnen
kaum vernehmbar, im ganzen von unwiderstehlicher Gewalt, die einen Menschen auf
einmal, und meist nach einer Periode der Mißkennung, über seinesgleichen
emporhebt und seinen Namen, sein Wirken, seine Gestalt plötzlich in einem Grad
wie nie zuvor mit dem Schimmer des Respekts und der Zuneigung umgibt.

So war es nun für Laudin selbst überraschend, daß sich alle Blicke auf ihn
richteten und ein tiefes Schweigen sich über die Gesellschaft breitete, als er,
bei hinabsinkender Sonne, aus dem Innern des Hauses auf die breite Freitreppe
trat, freundlich und in straffer Haltung, um das Auge über den Garten und seine
grüne und blühende Üppigkeit schweifen zu lassen. Es wunderte ihn, daß die
bisher so lebhaft durcheinander bewegten Paare und Gruppen plötzlich regungslos
standen; die vielen jungen Gesichter, die gegen ihn gekehrt waren, frappierten
ihn; etwas verlegen rückte er an seiner Hutkrempe und stieg die Stufen hinab.
Da kam Marlene auf ihn zu, faßte ihn lächelnd bei der Hand und zog ihn zu der
in Blumen beinahe begrabenen Herme Nikolaus Fraundorfers.

Betroffen blieb er stehen; langsam griff er zum Kopf und nahm den Hut ab.
Marlene schaute anmutig spähend zu ihm empor; ihr Gesicht erglühte, als sie
abermals seine Hand nahm und an ihre Lippen zog. Die Jünglinge und Mädchen
hatten sich dicht um Vater und Tochter geschart. Oben auf der Freitreppe
erschien Pia, den Arm um Rellys Schulter gelegt; sie sah froh aus und absolut
achtzehnjährig, wie Relly nicht müde wurde, enthusiastisch zu versichern.

All diese Jugend, die da Laudin umstand, still und mit verhaltener Begierde,
glaubte, daß er zu ihnen sprechen werde. Aber er brach nur einen Fliederzweig
ab und sagte zu Marlene: »Es ist wie ein Frühling des Todes; doch wir wollen
uns von diesem Wort nicht verführen lassen, Marlene, da du mich,« seine Blicke
gingen über den Kreis der aufmerksamen Gesichter, »mitten in einen so
strahlenden Lebensfrühling gestellt hast.«

 

Ende

