Jakob Julius David

Die Hanna

Der neue Glaube

Die Stube war sehr enge und niedrig, und es roch nicht gar gut darin, nach
lauwarmem Wasser, nach gewürzigen Heiltränken und allem Zubehör eines
Wöchnerinnenzimmers. Ein Stück schlechte Leinwand war vor das eine Fenster
getan worden, damit die Sonne keinen Zugang zu dem frühverblühten und
verhärmten Frauenangesicht finde, das müde und bleich auf buntgestreiften
Kissen lag. Neben dem Bette stand ein Kinderwägelein, und darüber beugte sich
Herr Johannes Sommermeyer und vergaß im seligen Anschauen des Neugeborenen
alles, was die kleine Wohnung noch unwirtlicher erscheinen ließ, als sie sonst
schon war.

»Es ist ein schönes Kind, Johanne«, begann er endlich, nachdem er sich am
Anblicke des kleinen Wunders genugsam ersättigt hatte, um auch Worte für sein
Glück finden zu können. »Es hat lange auf sich warten lassen; aber es ist ein
schönes Kind und hat braune Augen. Und ich denke, wir geben ihm einen recht
ansehnlichen Namen, der auch dann noch paßt, wenn es zu etwas gekommen ist in
der Welt. Glaubst du nicht auch, Johanne?«

»Das stünde ihm wohl an, aber man könnte es uns leicht wie Hoffart auslegen«,
flüsterte das blasse Weib.

»Du solltest vielleicht doch lieber nicht sprechen, Johanne«, unterbrach sie
der Mann. »Auch brauchen ja gerade armer Leute Kinder einen mächtigen Fürsprech
im Himmel. Wir wollen ihn Andreas taufen. Das ist ein gar vornehmer Heiliger
gewesen; man hat selbst Könige nach ihm genannt, und sogar unser Herr
Bürgermeister heißt so. Am Ende, wenn ich ihn nämlich recht bitte, steht er mir
vielleicht zu Pate; er kann mich wohl leiden und hat erst gestern meine saubere
Handschrift über die Maßen gelobt. Glaubst du nicht auch, er tut's, Johanne?«

»Du dienst ihm lange genug, daß du dir eine Freude bei ihm verdient haben
könntest«, entgegnete sein Weib.

»Sie redet mir schon wieder«, seufzte der Schreiber bekümmert. »Du solltest es
doch lieber lassen; schon dem Kleinen zuliebe. Der soll mir was Rechtes werden!
Wir werden ihn zum Studium geben, und müßten wir's uns abknappen - ich weiß
freilich nicht, wo. Aber wenn er brav ist und der Herr Bürgermeister will sich
seiner annehmen, dann kann er's schon vorwärtsbringen. Freilich, geistlich darf
er mir nicht werden. Sonst könnte er ja nicht heiraten - und das soll er doch,
was, Johanne?«

»Das auch sonst nicht, soviel an mir liegt. Man spricht nicht gar zu gut von
ihnen«, entschied die junge Mutter.

Herr Sommermeyer sah sich ängstlich um. »Red nichts, davon schon gar nichts.
Aber er darf uns auch nicht Arzt werden. Wir haben nur zu oft ein großes
Sterben im Lande. Er soll ein Rechtsgelehrter sein. Und wenn er es dann recht
hoch gebracht hat und ich bin sein Schreiber - und er ist ein gutes Kind und
wird mich nicht hart anlassen, wenn ich etwas nicht so mache, wie ich sollte -
und die Leute ziehen auf der Gasse den Hut vor ihm, dann wollen wir Gott
lobpreisen und alles vergessen, was in unserem Leben nicht just so war, wie es
sein gesollt hätte. Gelt, Johanne?«

»Vielleicht nimmt er uns gar zu sich. Warum sollst du dich dein Leben lang
plagen müssen?« meinte die mutigere Frau.

»Daß die Weiber einmal nicht schweigen können! Oder nicht doch wenigstens
klüger reden! Als ob das nur so ginge! Er wird doch ein Weib nehmen, und ein
reiches und schönes noch dazu. Paßten wir ihm denn nachher noch? Das geht
durchaus nicht, das mußt du ja einsehen. Oder begreifst du nicht einmal das,
Johanne?«

»Wir wollen's nehmen, wie Gott es schickt«, hauchte sie. Beide versanken in
Betrachtung. Und während sie so angesichts der Wiege träumten, da drang ein
behender Sonnenstrahl durch einen Riß des Vorhanges. Etwas wie Licht kam mit
ihm in die Armseligkeit des engen Raumes – ihnen beiden aber wurde, als
weiteten sich die engen Mauern und eine Zukunft voll Glanz bräche herein für
sie, zumeist aber für dieses Kind ihres Alters ...

An einem stillen Spätsommertage, an dem die Blätter so leise und sacht durch
die unbewegte Luft herniederfielen, als sehnten sie sich, alles Grünens und
Blühens müde, nach der endlichen Winterruhe, führte Herr Andreas Aestuarius 
Ungenaue Latinisierung von Sommermeyer. das Weib seines Herzens in das Heim,
das er sich und ihr zubereitet hatte. Es lag nahe dem Marktplatze der
ansehnlichen Stadt, zu deren Richter er kaum ernannt worden war. Von ihren
Fenstern aus konnten die Jungvermählten die Burg des Landesherrn sehen, sie
hatten die Leute vor Augen, die zur Kirche gingen, und alles war geräumig und
wohlbestellt. Während er aber Frau Reginen mit Stolz durch die Gemächer
geleitete, die wohl wert waren, der Tochter eines adeligen Geschlechtes zum
dauernden Aufenthalte zu dienen, schwellte ein starkes Gefühl der
Selbstzufriedenheit seine Brust, und ihm wurde, als wäre das dumpfe Leid seiner
Knabenjahre ganz und für immer versunken. Verweht die Entbehrungen, die der
Sohn der armen Schreibersleute auf der lateinischen Schule bei den Patres
Jesuiten durchgemacht, wo die Eltern – sie bedeckte der Boden, sie waren ihm
weggestorben so still und rasch, fast als dürfe nichts übrigbleiben, was ihn
der traurigen Vergangenheit und jener Kreise gemahne, aus denen er aufgestiegen
– auf den Zehen umgeschlichen waren, um ihn nicht zu stören, während er über
den Büchern saß; die Sorgen auf den hohen Schulen von Wien – deren Glanz damals
durch die Gärung der Zeiten allerdings arg gemindert war – und von Ingolstadt.
Ein Zeichen seiner Siege war ihm das Weib, dessen Hand man ihm so lange
verweigert. Bei einer Schulkomödie, wie die ehrwürdigen Väter den Bürgern der
Stadt alljährlich eine von den besten Schülern vorspielen ließen, hatte er das
Herz Reginens von Paumann gewonnen. Sie war ihm getreu geblieben, sie hatte
jenen Eid gehalten, den sie ihm in der Abschiedsstunde unter den heimlichen
Bäumen in ihrem elterlichen Garten geleistet, während er sie umschlang und zum
ersten und für lange Zeit auch zum letzten Male ihre Lippen küßte. Kein
Widerspruch des Vaters, nicht die heimlichen Quälereien der Verwandten
vermochten etwas über sie; sie blieb fest dabei, sich dem Himmel zu verloben,
wenn sie dem Manne ihrer Wahl nicht angehören könne. Nun war sie die Seine.
Ingolstadt hatte ihn mit dem Doktorhute des gemeinen wie des heiligen Rechtes
geschmückt; sein Wollen und sein nimmermüdes Streben, die Fürsprache seiner
Lehrer, die ihm immer gewogen geblieben waren, nicht zuletzt aber auch das
geheime Fürwort seines Paten, des Vaters Reginens, hatten ihn in raschem Fluge
emporgehoben, und die Verlobte hatte er – so meinte er mindestens, und auch sie
war seines Glaubens – ungewandelt wiedergefunden. Nun mochten sie glücklich
werden.

Sie wurden es auch, soweit das Menschen irgend möglich ist. Ein feines,
anmutiges Mädchen war ihnen bald beschieden, das freilich das einzige Kind
blieb. Er wollte es Regina genannt wissen, sie bestand auf Maria, der
Himmelskönigin zu Ehren. Sie einigten sich auf Maria Regina. Und wenn sein Weib
fortab noch eifriger, noch inbrünstiger zur Herrin der Himmelsscharen rief, als
sie es schon früher gepflegt, dann lächelte Herr Aestuarius, so selten er das
sonst tun mochte, weil es einem Richter nicht recht ansteht. Das Gebet konnte
ja auch seinem Töchterlein gelten. Er teilte nämlich die schwärmerische
Frömmigkeit seiner Gattin keineswegs, wenn er gleich verstand, wie sie in der
jahrelangen Vereinsamung, in der steten Sorge um ihn und um ihr Glück groß und
fast übermächtig in der Seele Reginens geworden war. Dawider konnte er auch
nichts haben; es schmeichelte ihm sogar, daß man seinetwillen die Fürbitte
aller Himmlischen angerufen, und der andächtige Geruch, in dem sein Weib stand,
konnte ihm bei den Mächtigen im Lande nur förderlich sein. Zu der Erkenntnis
aber, daß sie denn doch nicht so ganz sein eigen wäre, solange ihnen beiden ein
Tiefstes, Heiligstes nicht gemeinsam sei, zu der Erkenntnis erschwang sich
Andreas Aestuarius nicht; und wenn er, der Amtspflichten ledig, daheim saß und
etwa von dem berichtete, was ihm der Tag gebracht, und Frau Regina hörte ihm
ernst und sinnend zu – sie sprach nämlich selten und nie ungefragt –, während
sich die Kleine enge und schmeichlerisch an ihn schmiegte, dann glaubte er
manches Jahr hindurch, ihm bleibe nichts mehr zu wünschen.

Das Kind erwuchs und blieb hold. Es war blond und sehr zart von Gliedern, dabei
von aufmerkender Klugheit und am liebsten still für sich oder beim Vater, an
dem es sehr hing. Auch Aestuarius liebte die Kleine zärtlich; freilich entwuchs
sie ihm gemach, konnte ihm nicht mehr das Spielzeug, das allerliebste Püppchen
bleiben, das sie ihm in ihrer ersten Jugend gewesen, während sie doch wieder
noch nicht alt genug war, um seiner zur Pflege und Entwicklung ihres Geistes zu
bedürfen. Zudem blieb sie die einzige; mit der Hoffnung, sich jemals eines
Sohnes zu erfreuen, schwand dem Manne ein Teil der Freude am Besitze seines
Weibes, selbst des Ansehens und der Würden, die er sich hart genug errungen. Es
gab niemanden, der seinen Namen zu höheren Ehren bringen, der auf halbgebahnten
Wegen größeren Zielen zuschreiten konnte. Seine eigene Laufbahn aber war zu
Ende. Noch lebte die Kraft, die ihn so vieles erreichen lassen, in ihm; aber
wozu sie gebrauchen? Das wußte er nicht mehr. Und das ist ein übel Ding;
gefährlich ist dies tastende Suchen nach neuen Aufgaben, wie eine
mitternächtige Wanderung auf ungebahnten Steigen. Er litt darunter, und alle,
die ihm nahestanden, mit ihm. Häufig machte er seinem Groll Luft in heftigen
Worten. Sein Weib ertrug sie schweigend. Dann kamen wieder Tage, wo er
erkannte, wie ungerecht gegen sein Geschick er sei. So wurden seine Stimmungen
schwankend und fast unberechenbar, wenngleich er gegen sie nie zornig oder
verletzend wurde. Sie aber suchte ihren Trost im Glauben, wenn er ihr einmal
weh getan; und in jener Frömmigkeit, die ihr in den schlimmen Tagen der
Vergangenheit, in den Trübungen einer sonst durchaus glücklichen Ehe die
einzige Stütze gewesen, erzog sie auch ihr Kind. Und wenn Aestuarius sonntags
nicht zur Kirche gehen wollte, weil ihm der Zwang dazu unerträglich war, wenn
er sich über das Späherwesen der Stadt, in der niemand dem Nachbar trauen
durfte, erbittert ausließ, dann schickte sie Maria Regina um ihn. Sah er sie in
ihrem hübschen Staat an der Schwelle, licht und zierlich, dann verschwand sein
Unmut. Und wenn sie dann selig an seiner Seite trippelte, sich umsah, ob man 
ihr kleines Figürchen auch beachte, und alles grüßte und neigte sich vor ihnen,
dann wurde er ganz fröhlich.

Bei einem solchen Kirchgange nun ereignete sich etwas, das dem ganzen Orte
schon damals viel zu reden gab und das in der Folge ganz besonders für Herrn
Aestuarius und sein Haus wichtig werden sollte. Während nämlich die Glocken
langsam und feierlich ausschwingend ihren Sang beendeten, während sich die
Andächtigen, nachdem sie der Sorge um das Heil ihrer Seelen genügt, noch ein
wenig lustwandelnd auf dem Platze vor dem Dome ergingen, sprang ein befremdlich
aussehender Mann – er war hager, bleich und trug das Haar ganz kurz geschoren –
auf das Fußgestell einer Mariensäule, die sich dort erhebt, und begann mit
starker Stimme angesichts der Menge eine Rede. Fast augenblicklich verlief sich
das Volk, sei es nun im Glauben, für einen Sonntag sei es an einer Predigt
genug, sei es durch das Verfängliche des Gegenstands vertrieben; denn der
Prädikant sprach voll Eifer über die Verderbnis der Christenheit und der
römischen Kirche. Es störte ihn nicht, daß er keine anderen Zuhörer hatte als
die Magd des Stadtrichters – sie hieß Ursula und war wohl stark im Glauben,
aber nicht an Verstand – und einen Büttel namens Matthias, der ihn seinen
Sermon ruhig beenden ließ, dabei aber doch seine Augen spähend nach jedem
Fenster gehen ließ, das offenstand und hinter dem er Horchende vermutete. Als
der Fremde aber endlich fertig war und sich zum Gehen anschicken wollte, da
griff ihn der Matthias, küßte ihm, wie er's Geistlichen gegenüber gewohnt war,
die Hand und sagte, während Ursula immer noch andächtig und ganz verzückt
dastand: »Verlaub, Hochwürden! Ich habe Euch ausreden lassen, weil Ihr auch
eine Freude haben wolltet und weil Ihr kaum mehr so bald dazu kommen werdet.
Aber jetzt müßt Ihr mit mir, denn mir scheint, Ihr habet nicht gar katholisch
gesprochen.« Und nachdem er so seiner Pflicht wie seinem guten Herzen Genüge
getan, das jedem das Beste gönnte und ihn antrieb, sich selbst nach der
scharfen Frage bei den Delinquenten zu entschuldigen, daß er ihnen einige
Schmerzen bereitet, übergab er seinen Fang dem Kerker und ging hin, Herrn
Aestuarius gebührlich von der wunderlichen Begebenheit Meldung zu tun.

Es war das erstemal während seiner Amtstätigkeit, daß der Stadtrichter sich
gezwungen fand, den weltlichen Arm einem gegenüber anzuwenden, der verpönte
Glaubensmeinungen verkündigte. Zur Zeit der großen Austreibung der Protestanten
war er noch ferne der Heimat gewesen; seither hielten sich die, welche im
Herzen vielleicht noch der neuen Lehre anhingen, ganz still und vermieden
ängstlich alles, was nur irgend die Augen der Herrschenden auf sie lenken
konnte. So war Andreas Aestuarius denn recht eigentlich begierig, einen jener
Schwarmgeister kennenzulernen, die in so vielen Ländern Verwirrung und Umsturz
gestiftet hatten. Dabei empfand er doch wieder ein gewisses Mitleiden mit dem
Manne, dem ohne allen Zweifel ein hartes Los bevorstand, und sprach beide
Gefühle, die ihn bewegten, seinem Weibe gegenüber offen aus. Sie sah ihn nicht
ohne Erstaunen an, denn er pflegte nur selten seine weicheren Regungen zu
äußern; dann ließ sie die kleine Maria Regina ihre Tischgebetlein zu Ende
sagen, schlang ihren Arm ganz unvermittelt um ihren Gatten und flüsterte: »Du
bist gut.« Und so blieben denn die drei geraume Weile ganz stumm beisammen, sie
hart neben ihm, das Kind zwischen beiden und alle ganz glücklich, ohne daß sie
doch wußten, warum. Vielleicht war es bloß die Aussicht, daß dieses Ereignis
weitverzweigte Wurzeln haben könne, was die Stimmung des Rechtsgelehrten so
sehr erhöhte und dadurch allen einen friedenvollen Sonntag bereitete. Dann war
ihm nämlich eine wechselvolle und seines Scharfsinnes würdige Tätigkeit für
lange Zeit, im Falle eines Erfolges seiner Mühen sogar eine sichtbare
Anerkennung dafür sicher.

Noch am gleichen Tage schlug er alle Verordnungen nach, die für solche
Vergehungen galten. Sie waren sehr klar, aber auch sehr strenge, und er wurde
fast zornig über den Verblendeten, der um ein ganz aussichtsloses Unternehmen
das Leben aufs Spiel setzte; denn es konnte geschehen, daß er dafür am
Brandpfahle endigen mußte. Aber eine starke Neugierde ließ ihn nicht zur Ruhe
kommen. Welche Beweggründe hatten den Prädikanten nur hieher, in ein Land, das
für seine Glaubensgenossen so ungastlich war wie kein anderes deutscher Zunge,
in die Stadt, unmittelbar unter die Augen eines eifervollen und gläubigen Herrn
geführt, wo man seiner nicht einmal schonen konnte, wenn man's auch gewollt?
Und so ließ er sich denn den Gefangenen schon am Montag vorführen.

Es mißfiel ihm sehr, daß sich der Prädikant jedes Zeichens der Ehrerbietung vor
seinem Richter enthielt. Er war gewohnt, daß die Angeklagten ihm demütig
nahten; dieser aber stand ihm aufrecht gegenüber und sah ihm voll und ruhig ins
Gesicht. So begann er denn sein Verhör schärfer, als er es selbst beabsichtigt:
»Du heißest? Was und woher bist du?«

»Osias Olearius. Ich bin Diener am Worte und ein Genfer.«

»Und was trieb dich hieher?«

»Meine Pflicht und der Ruf Gottes.«

»Sprich deutlicher. Hofftest du Seelen zu gewinnen für das, was du den rechten
Glauben nennst? Oder wolltest du die Leute aufwiegeln gegen ihren Herrn?«

»Beides.«

»Du sprichst dich um den Hals, Olearius!« rief der Richter entsetzt.

»Und wenn? Es ist besser, ich sterbe, als daß ich den Jammer und das Elend der
Gerechten länger mit ansehe. Ich bin durch das Land gezogen, und ich sah die
Gezelte der Bedränger erhöht und die Hütten der Frommen erniedrigt. Ich sah,
wie sie sich verbergen mußten und an die Diener ihrer Verfolger schimpflichen
Zoll zahlen, damit man sie ihre Andacht auch nur im geheimen verrichten lasse.
Mein Herz empörte sich darob; der Zorn Gottes sprach in mir; und darum lenkte
ich meine Schritte her, Anklage zu erheben, wie es einst Moses vor Pharao
getan.«

»Es leben also noch Ketzer im Lande?« rief Herr Aestuarius erfreut. »Wo sind
sie?«

»Frage deine Schergen, die mit ihrer Duldung Wucher treiben. Mein Mund bleibt
stumm.«

Der Stadtrichter ergrimmte: »Und wenn ich dich peinlich befragen lasse?«

»Das ist mir nichts Fremdes mehr.«

»Du hast also schon Ungemach erlitten um deinen Glauben?«

»Vieles und großes! Sie haben mich in Paris verstümmelt; sieh her« – er wies
nach seinem Haupte, dem die Ohren fehlten –, »in London haben sie mich
gestäupt. Ich weiß nicht mehr, wie oft ich am Schandpfahl Psalmen gesungen, wie
oft sie mich zum Holzstoß verdammten. Immer hat mich mein Richter und Erlöser
errettet; ist es sein heiliger Wille, dann wird er auch diesmal meine Füße
befreien aus den Schlingen, in die sie die Bösen verstrickten.«

Er sprach tonlos, gelassen, wie man das Gleichgültigste berichtet. Herr
Aestuarius erschauderte. Ihm schien, als wüchse die Gestalt vor ihm ins
Riesenhafte mit den Leiden, die sie um eines Gedankens willen auf sich
genommen. Und wie in einem letzten Versuche, die Wünsche des Mannes von dem
Überirdischen, dem allein sie noch anzugehören schienen, wieder der Erde
zuzulenken, sprach er milde: »Und hattest du niemanden, der dir lieb war? an
dem dein Herz hing? dem du leben wolltest und der dich hielt?«

Ein leises Flüstern kam zurück: »Ich habe ein Weib und fünf Kinder. Und ich
weiß nicht, ob sie noch leben. Aber sie waren mir teurer als das Licht meiner
Augen.«

»Und du hast sie dennoch verlassen?«

»Ich mußte!« Die Stimme des Prädikanten sank zum geheimnisvollsten Raunen
herab. »Ich, mußte, denn der Herr hat mich gerufen. In der stärksten Stimme
meines Innern sprach er zu mir. Ich hörte sie abends, wenn ich über seinem
Worte saß und sann; denn darüber habe ich geforscht Tag und Nacht, wie er es
gewollt und geboten hat. Sie erklang mir am Tage, wenn ich bei denen saß, denen
meine Seele angehört. Sie wollte nicht verstummen, sooft ich auch betete:
›Herr! Nicht mich schicke, sende einen andern.‹ Und da zerriß ich, was mich
hielt, wie Simson flächserne Stricke. Da ging ich hin und nahm das Kreuz auf
mich, das Er seit Ewigkeiten für mich vorherbestimmt: denn Er allein weiß, was
Ihm und Seinem Reiche frommen kann.«

»Und woher wußtest du, daß es keine trügerische Verlockung war? Daß wirklich
der Herr selbst zu dir geredet?«

»Du wirst es erkennen, wie es jeder erkannt, dem es einmal in der Seele
gesprochen.«

»Ich? ...« Herr Aestuarius sprang auf.

»Du!« Der Prädikant richtete sich voll auf, und der Richter sah nun erst, wie
groß er von Gestalt sei und wie gebietend die Gluten seiner Augen loderten.
»Du! Denn die Stimme in mir schreit, und ich weiß es: Du bist erlesen.«

»Du bist ein Tor, und du könntest auch andere anstecken mit deiner Narrheit!«
antwortete der Richter mühsam, nachdem er seine Fassung wiedergewonnen.

»Du höhnst – aber deine Lippen zucken dabei, wie dein Herz erzittert. Du hast
Augen, und du siehst, wie sie in Üppigkeit prunken, die das reine Wort
verkündigen sollten; siehst Unwürdige erhöhen, die Frommen gedrückt. Du hast
Ohren – du wirst sie nicht mehr dem Angstschrei der Gequälten verschließen
können, nun ich ihn einmal vor dich hingetragen habe. Du bist Richter – wie
darfst du nach Unrecht richten?«

Ein letzter Zorn flammte in Aestuarius auf: »Wer zwingt mich, dein Gerede
anzuhören?«

»Gott, seine Wahrheit und deine Erkenntnis, daß du für Besseres bestimmt bist,
als nun dein Los ist.«

»Und was gäbe es Besseres als mein Geschick?«

»Du wirst es erkennen«, entgegnete der Prädikant.

»Es ist genug!« Der Richter rief dem Matthias. Er war sehr blaß dabei, daß es
selbst dem Büttel auffiel. Und so endete das erste Verhör, das er mit Osias
Olearius angestellt.

In heftiger Gemütsbewegung kam Andreas Aestuarius heim und konnte sich doch
nicht Rechenschaft darüber geben, was ihn eigentlich so sehr ergriffen. Sein
Töchterlein kam ihm entgegengelaufen; er hob es zu sich empor, drückte es
heftiger an sich, war wärmer und zärtlicher gegen sein Weib als schon seit
langem. Mit leuchtenden Augen sah er sich in den behaglichen Räumen um, die
sein Glück bewahrten; die behagliche Stille im Hause tat ihm wohl, fast als
rege sich ein Mahnen in ihm, auch ihm könne das alles verlorengehen, wie es 
sein Gefangener dahingegeben. Er sprach viel von ihm, von jener sonderbaren
Unterredung, die er mit ihm gehabt, wie wenn er sich diese merkwürdige Gestalt
klarer machen müßte. Aber seiner Weissagung erwähnte er nicht; wenn er sich
ihrer erinnerte, dann kam ihm ein Bangen, wie es jeden überfällt, dem ein
düsteres Prophetenwort Einblick in eine trauervolle Zukunft gegeben. Schon der
Gedanke daran, die Besorgnis, es könne vielleicht doch in Erfüllung gehen,
lähmt und beengt.

Immerhin, und das tröstete den Stadtrichter wieder, war es ja in seine Hand
gelegt, dem ganzen Handel ein rasches Ende zu bereiten. Das Urteil, das er über
Olearius zu sprechen hatte, war klar: auf dem, was der gewollt, stand der Tod.
Kein Zweifel, daß er ohne alle Gnade über ihn verhängt würde, sowie erst ein
rechtsgültiger Spruch dem Landesherrn unterbreitet war. Schon fühlte er dunkel,
daß ihm dieser Mann zum Verhängnisse werden könne, und mochte sich dennoch
nicht entschließen, ihn seinem Verhängnisse zuzuführen. Auch sein
Selbstbewußtsein sperrte sich dagegen; er erkannte gut, wie Richter und
Angeklagter einander bei jener ersten Begegnung eigentlich in ganz umgekehrter
Rolle gegenübergestanden wären, als es von Rechts wegen hätte sein sollen. Das
demütigte ihn; diese allererste Niederlage seines Lebens wollte er wettmachen.
Und so beschloß er denn, alles daranzusetzen, diese Scharte auszutilgen.

Das gelang ihm nicht. Mit jedem Male sah er klar und klarer, wie keine Gewalt
der Erde etwas über den Prädikanten vermöge; keine Drohung, keine Gefahr hatten
ein Schrecknis für ihn. Und das erzwingt Achtung. Dem Weltkind, das nur nach
Geltung in der Welt gestrebt, trat hier ein Mensch entgegen, dem alle Reiche
und alle Herrlichkeiten dieser Erde nichts galten neben dem Reiche Gottes, in
dessen Dienst er sich gestellt. Das mußte er bestaunen. Eine große, tiefe
Überzeugung lernte er hier kennen; sie riß ihn allmählich mit. Denn ein Gedanke
mag sich neben dem andern behaupten; wer aber schwankend von Grundsätzen ist,
nicht etwa ganz ohne sie, der wird sich der Macht eines freudigen Glaubens
schwer entziehen können.

Zu alledem war der Prädikant kein roher Eiferer. Nur an den argen Schäden, die
er allenthalben in Stadt und Land, in Kirche und Amtsstube gewahrte, entzündete
sich die Glut seiner Worte, und Aestuarius war Menschenkenner genug, um sich
ihn so denken zu können, wie er seiner eigenen Schilderung nach einmal gewesen
sein wollte: als stillen Gesellen, der nur den Forschungen lebte, die ihm
wichtig erschienen, dem kleinen Kreise, der ihm das Beste der Welt bedeutete.
Wie gewaltig mußte also das sein, was ihn so aufgerüttelt und verwandelt hatte!
Die Wirkung seiner Beredsamkeit erhöhte der dunkle biblische Stil, in dem er
sich, wie alle seine Amtsbrüder, gefiel. Prophetensprüche flossen von seinen
Lippen, und er selbst glich einem Seher. Herr Aestuarius fühlte bald, wie er
vom Banne des Unheimlichen mehr und mehr umfangen wurde; sich gewaltsam davon
zu befreien war ihm schon sehr bald unmöglich. Er hatte das versucht, hatte
begonnen, das Urteil über Olearius auszufertigen. Kaum daß er die üblichen
Eingangsformeln niedergeschrieben, schob er es wieder von sich: starb dieser
Mann, ehe es klar zwischen ihnen geworden, dann mußte ihn der Schatten des
Toten verfolgen, dann – er machte sich selbst kein Hehl mehr daraus – war der
Lebende seinem Zauber für ewiglich verfallen.

Nur noch ein Mittel, sich davon loszureißen, sah der Richter: er mußte das
geheimnisvolle Buch, aus dem jener, den er haßte und an dem er doch wieder
hing, wie es jedem mit Menschen ergeht, die einen von tiefgewurzelten Meinungen
loslösen wollen, seine Erkenntnis schöpfte, mußte das Wort Gottes besitzen, um
dessen Unkenntnis ihn der Diener am Worte so hart und oft gescholten. Wie er es
aber erlangen könne, das wußte er nicht. Oftmals sann er darüber nach, und da
kam es ihm einmal, daß der Prädikant ihm vorgeworfen: die Büttel der
Gerechtigkeit bereicherten sich an den Abgaben, die sie den Bekennern des
reinen Glaubens dafür abpreßten, daß man sie im Lande dulde. Verhielt sich das
so, dann mußte Matthias darum wissen. Er ließ ihn vor sich rufen und erkannte
bald, daß Olearius wahr gesprochen. Denn anfangs sah der Fronvogt seinen
Gebieter mißtrauisch an und brummte mürrisch: noch hätte kein Richter einen
Anteil an diesem seinem Gewinne begehrt. Da war Andreas Aestuarius in jähen
Zorn geraten. »Auch ich verlang nichts von solchem Sündengeld!« rief er. »Aber
eine ihrer Bibeln muß ich haben.« Da seufzte Matthias halb kläglich und halb
erleichtert und meinte, das wäre ein saures Stück Arbeit, weil die Art Menschen
sehr an dem Buche hänge. Aber noch vor Abend brachte er es, und als ihn sein
Gebieter fragte, wie es ihm denn dabei ergangen, da zuckte er die Achseln. »Es
war ein harter Weg. Sie sind arme Leute, und sie können nicht viel zahlen. Aber
sie haben's arg genug getrieben. Sie haben geweint und geschrien und wollten
sich mit Geld loskaufen. Das ist denn nun diesmal nicht gegangen; aber sie
haben mich erbarmt, und sie sollen eine gute Weile Ruhe haben vor mir.«

Es war ein altes Buch, das der Matthias vor seinen Meister niedergelegt, und
der Stadtrichter stand lange und in ernsthaftem Sinnen davor. Mit Drohungen war
es denen abgezwungen worden, die eigentlich auch nicht das Recht hatten, es zu
besitzen; es hatte armem Volke zugehört, das dennoch einen Teil seiner Habe
hingeben wollte, nur um es weiter behalten zu dürfen. Es mußte eine große
Gewalt darin beschlossen sein, würdig dessen, der es den Menschen gegeben. Wie
wunderlich – niemand bestritt seinen göttlichen Ursprung: wie durfte man also
den verfolgen, der darin forschte? Und er hatte selber dazu geholfen – wie
konnte er das? Herr Aestuarius verstand das in diesem Augenblicke kaum mehr ...

Es war ein altes Buch. Sein Einband war abgegriffen, an den Kanten war das
Leder abgewetzt, daß das Holz des Deckels durchsah; die Spangen, welche es
zusammenhalten sollten, schlössen nicht mehr. Er schlug es zögernd auf, als
fürchte er die Geister, die darin schlummerten. Auf dem ersten Blatte stand der
Name eines Besitzers: Marin Frohnleitner, Hübner Hofbesitzer von Peggau, hatte
eine ungeübte Hand in ungeschlachten Zügen hingezeichnet. Er kannte die
Peggauer Bauern fast alle, denn sie waren Streithänse, und sie gaben ihm viel
zu tun. Er wußte keinen darunter, der sich so nannte. Wo waren die Sprossen
dieses Stammes sämtlich hingekommen? Waren sie ausgetrieben worden, weil sie zu
arm waren, sich Duldung zu erkaufen? Oder weil sie zu trotzig gewesen, ihren
Glauben öffentlich abzuschwören, um ihn insgeheim weiter zu üben? Wo irrten sie
jetzt, heimatferne und im Elend? Ein stilles Grauen befiel ihn bei diesen
Fragen.

Es war ein altes Buch. Seine Blätter waren stark zerlesen, das Papier war
vergilbt, und dennoch sah er manches Mal einen rundlichen Flecken inmitten der
Zeilen: das Zeichen von Tränen, die man darauf geweint. Geschlechter nach
Geschlechtern mochten Trost und Erhebung darin gesucht und gefunden haben.
Häufig begegnete ihm die Spur von Nadelstichen; man hatte es wohl oft nach
Losungsworten für die Zukunft befragt. Was wollte es wohl ihm bringen und
verkünden, der endlich mit klopfendem Herzen darin zu lesen begann?

Es war ganz dunkel geworden, und sein Weib stellte ein Licht auf seinen Tisch
hin. Er sah nicht auf und erwiderte kaum ihren Gruß. Die Zeit zum Abendbrot
kam; er dachte nicht daran. Sein Kind erschien, ihm den Gutenachtkuß zu
bringen; er winkte nur ungeduldig ab und beachtete nicht, daß sich ein rosiges
Mündchen weinerlich und schmollend verzog, wie langsam die trippelnden
Schrittchen sich der Tür zuwendeten. Das Licht verglomm; in atemloser Hast
entzündete er ein neues und kehrte wieder zu seinem Buche zurück. Die ganze
Nacht saß er darüber, und ein Fieber trieb ihn von Blatt zu Blatt. Und
allenthalben ersah er nur eine Gestalt; er kannte den gottergebenen Hiob, die
Eiferer Jesaias und Samuel – sie trugen ihm alle dieselben Züge: die des
Prädikanten. Ihm mußten sie geglichen haben, die voll heiliger Strenge die
Reinheit des alten Bundes überwacht; ihm aber auch, die dann den Lehren des
Welterlösers gelauscht und hingegangen waren, die mildere Botschaft des Heils
allen Völkern zu verkünden. Von rätselhafter Faust fühlte er sein Tiefstes
erfaßt, sich wechselnd erhoben und zernichtet. Jede dunkle Drohung gegen die,
welche Bilder anbeten und ihre Knie vor den Baalim Heidengötter. beugen, bezog
er auf sich und sein Haus, sein Weib und sein Kind. Jede Stelle, deren Sinn ihm
unverständlich war, behielt er, damit sie der einzige, der darum Bescheid
wissen mußte, auslege.

Es wurde licht, und er mußte zu Amte. Er erkannte selbst, daß er jenes Tages
ein schlechter Richter war; heftig und achtlos auf das, darum es sich handelte.
Er ersehnte die Stunde, in der er sich werde Olearius vorführen lassen können.
Sie kam endlich, und der zu Gerichte hätte sitzen sollen, der war ein stiller,
demütiger Schüler geworden, der unverwandt an den Lippen seines Meisters hing,
jeder Deutung folgte und alles zu behalten versuchte, was ihm der vortrug. Und
in jenen Stunden ist Andreas Aestuarius dem Banne des Calviners ganz und für
immer verfallen. Noch rangen Zweifel in ihm; sie verstummten, und die neue
Erkenntnis zerschnitt Messern gleich sein Innerstes. Aber als er endlich,
gepeinigt von dem Gedanken, daß er ein ganzes Leben lang dem Falschen gedient
haben sollte, dem immer stärker in ihm aufbrechenden Bewußtsein, wie alles um
ihn schwanke und zu versinken drohe, aus der Angst seiner Seele aufschrie: »Du
heißest dich einen Mann Gottes was suchst du mich dann heim mit Bitternissen
und machst mein Herz erbangen?«, da lächelte der Prädikant traurig: »Nicht den
Frieden bringe ich, sondern das Schwert. Durch die Schauer des Todes allein
kannst du zur Wiedergeburt eingehen. Das lerne begreifen, Aestuarius!« Und
sonderbar widersprachen einander der unbarmherzige Sinn der Worte und die
Milde; mit welcher der Mann redete.

Ein finsterer Geist der Verstörung durchzog das Haus des Stadtrichters. Alle
empfanden ihn und sein unheimliches Schreiten. Frau Regina erkannte leidenvoll,
wie sich das Gemüt ihres Gatten mehr und mehr von ihr abwendete. Die kleinen
Künste, die sie als ehrbare Frau nützen konnte, ihn zu sich zurückzuführen,
verfingen nicht mehr. Sie wagte kaum mehr zu beten, wenn sie ihn nahe wußte; er
sah sie dann immer mit so fremden, fast feindseligen Blicken an, daß sie
erschrak, und das Geheimnisvolle der Gründe jener Wandlung peinigte sie. Maria
Regina begann sich allgemach vor dem Vater zu fürchten. Sie hatte, wie das oft
bei Mädchen geschieht, mehr an ihm als an der Mutter gehangen. Nun fand sie 
ihre harmlosen Zärtlichkeiten zurückgewiesen; ihre Gegenwart, sonst immer
erwünscht, war nun häufig unwillkommen. Einmal drängte sie ihr Köpfchen
schweigend an seine Knie, während er über jenem Buche saß, das ihn so sehr
fesselte. Er schob sie von sich, unsanft, finster, ohne ihr auch nur das linde,
blonde Haar zu streicheln. Da überkam sie ein Schluchzen; er aber fuhr so in
jähem Zorne auf, daß sie verstummte, daß sie, die großen, ängstlichen,
kummervoll fragenden Augen unverwandt auf ihn gerichtet, rücklings gehend die
Stube verließ und nicht eher zu weinen wagte, als bis sie an der Brust ihrer
Mutter lag. Die seufzte tief: »Wir wollen beten, Kind! Vielleicht erhört dich,
der das Flehen der Waisen vernimmt.« Und während der Kleinen – seltsam genug –
nichts beifiel als ein kurzes Sprüchlein, das sie in ihrer ersten Kinderzeit
gelernt, und sie es, oft von Tränen dabei unterbrochen, herstammelte, tat die
Frau, die sie geboren, die höchsten Gelübde zu allen Heiligen, wenn sie nur das
Unwetter, das so drohend über ihrem späten Glücke aufgestiegen war,
vorüberbrausen lassen wollten, ehe alles zernichtet und zugrunde gegangen sei.
Nur Herr Aestuarius selbst sah den Dämon nicht, der sich in seinem Heim
eingenistet, dessen Flügel wie die Fittiche eines ungeheuren Raben alles
verdüsterten, was licht gewesen. Tagsüber hielten ihn die Aufgaben seines
Amtes, das ihn gerade damals sehr in Anspruch nahm. Denn die Kunde von fernen
Kriegsereignissen durchlief die Welt, unruhiger bewegten sich die Geister,
verlaufenes Volk zeigte sich im Lande und übte Gewalttat, die Bekenner der
neuen Lehre erhoben trotziger die Häupter, nun der Erzherzog, durch größere
Aufgaben ferngehalten, nicht mehr bedrohlich in ihrer unmittelbaren Nähe
verweilte. Dann, sobald der Richter frei war, horchte der Neubekehrte den
Worten seines Meisters. Einsam übersann er sie. Und das finstere Bekenntnis,
das jener verkündete, umspann ihn ganz und völlig. Er glaubte fest daran, daß
alle Menschen verdammt und verworfen seien durch den Spruch eines Richters, der
nach unerforschlichen Gesetzen richtet, dessen unendlicher Gnade allein sie es
danken mußten, gab er sie nicht der ewigen wie der zeitlichen Pein dahin. Taten
sie Gutes, dann war das sein Werk, und seine Barmherzigkeit allein lieh ihnen
die Gabe dazu. Wie durften sie noch Lohn dafür begehren? Übten sie Böses, dann
war es ihnen so vorherbestimmt; man durfte urteilen, nicht aburteilen über sie.

Dieser Glaube war auch sein einziger Halt in dem schweren Zwiespalt von
Pflichten, in den er geraten. Sein Verhängnis hatte es gewollt, daß sein
häusliches Glück dahinschwand, die Achtung mehr und mehr verlorenging, die er
sich hart genug errungen. Man munkelte nämlich in der Stadt allerhand über
seinen geheimen Verkehr mit dem Prädikanten, klagte ihn ohne Hehl an, daß er
das Recht beuge zugunsten der Reformierten. Der Büttel Matthias, der am meisten
darum wußte, erlaubte sich manches dreiste Wort, manche unziemliche
Vertraulichkeit seinem Gebieter gegenüber, der sich nicht zu helfen wußte, sich
an seine Stellung klammerte, weil sie ihm Gelegenheit gab, denen insgeheim
beizustehen, mit denen er sich im Glauben eins wußte. Aber auch der letzte Rest
von Besonnenheit schwand Andreas Aestuarius so; das ewige Denken, die rastlose
Beschäftigung in der Gerichtsstube, dann mit dem Worte Gottes, diese
unheimlichen Erwägungen zerrütteten die Klarheit seines Geistes. Jener Ruf, von
dem Olearius gesprochen, die Stimme des Höchsten, das Zeichen der Erwählung,
wollte nämlich noch immer nicht in ihm erklingen – er war also wohl verloren
und verworfen für alle Ewigkeit.

Ein geheimer, feiger Groll gegen sein Geschick fraß an ihm. Und dennoch konnte
er nicht mehr umkehren, nur noch größere Opfer mußte er bringen, damit sich
sein gestrenger Gott vielleicht doch seiner erbarme. Sein Stolz, sein Ehrgeiz
trieben ihn weiter in jener Richtung, die ihm sein Lehrer gewiesen; selbst
diesen mußte er zu überbieten trachten, wie er immer der Erste unter
seinesgleichen gewesen war. Aber jede Tatkraft für die Gegenwart schwand ihm
über dem Sinnen von unerhörten Taten, die er in der Zukunft vollbringen wollte.

Ein Reskript des Hofes kam, das wegen eines Urteils in Sachen des Prädikanten
drängte. Er zerknüllte es zornig und schleuderte es von sich. Frau Regina war
dabei zugegen. Sie hob es auf, durchlas es und legte es dann abermals vor ihn
hin. Die Gefahr, in der sie alle schwebten, die Erkenntnis, in was ihr Mann
verstrickt sei, wurden ihr plötzlich offenbar; das lieh dem zagen Weibe Mut,
der Schweigsamen Beredsamkeit. Sie sprach ihm herzlich zu. Er horchte ihr,
versunken in Brüten. Sie, die wohl fühlte, daß von dieser Stunde alles abhänge,
ließ nicht ab, mit Bitten in ihn zu dringen, mahnte ihn dessen, was er den
Seinen schulde, der unverbrüchlichen Treue, die sie einander einmal gelobt. Sie
hätte die ihre gehalten – er aber ...? Den Vorwurf und seine Berechtigung
fühlte er sehr, aber er wurde nur noch grimmiger darüber. Und als sie ihn
endlich anflehte, nicht einem Fremden zuliebe seine Nächsten, das Gute, das
ihnen vom Herrn geworden, dahinzugehen, ihm errötend die Bilder vergangener
Seligkeit heraufbeschwor, da sprang er auf, da wurde er fahl, da ballte sich
seine Faust, da schrie er: »Herodias! begehrst du das Haupt des Täufers?«

Frau Regina zuckte zusammen. Dann erhob sie sich und verließ mit ihrem Kinde
das Gemach. Sie erkannte nun, daß mindestens sie nicht mehr imstande war, das
Geschick ihres Hauses zu wenden. Etwas von der Art des Löwen, der nur einmal
zum Sprunge ansetzt, schlief bei allem Anscheine von Milde in ihr. Für ihr
ehrliches Wollen war ihr ein unerhörtester Schimpf ins Angesicht geschleudert
worden, und die Roheit, die dabei im Wesen ihres Gatten ausgebrochen, hatte sie
unsäglich verletzt. Sie begriff nicht, wie sie so urplötzlich in ihm wach
geworden; aber Ströme, die sonst still und schön durch die Gefilde schreiten
und in ihren Fluten den Himmel widerspiegeln, werden trübe und zornig, wenn die
Frühlingsstürme sie aufrühren. Es ist immer das Häßliche, das sonst in den
Tiefen der Seele schlief, was in ihren Ungewittern zuerst an ihre Oberfläche
kommt.

Am nächsten Tage war der Prädikant verschwunden. Die Stadt verlassen, wie es
sein Wille war, hatte er darum doch nicht. Andreas Aestuarius hielt ihn
verborgen und bewog ihn zum Bleiben; denn der Genfer wollte sich nach Böhmen
wenden, zu dessen König eben ihr Glaubensgenosse, der Pfälzer Friedrich,
gewählt worden war. Feinde umdrängten seinen Thron; die Zeit des Wortes schien
vorüber, die der Taten gekommen. Aestuarius gedachte sich ihm anzuschließen;
vorher aber wollte er noch etwas vollbringen, das ihm nunmehr zumeist am Herzen
lag, nachdem er erkennen gemußt, daß ihm ein Martyrium nicht beschieden sei. Er
hatte es freilich darauf angelegt, mit den unbedachtesten Reden, aber man
wollte einen immer noch angesehenen Mann schonen, um nicht böses Blut zu
machen. Mit dem Werke, über dem der weiland Stadtrichter sann, gedachte er
selbst sein Vorbild zu übertreffen: er wollte die Seele seines Kindes wider den
Willen der Mutter dem Glauben zuführen, den er als den wahren befunden.

Es wurde ihm nicht schwer, Maria Regina wieder an sich zu ziehen. Sie war
freilich nicht mehr, wie sie gewesen. Unter den Zwistigkeiten im Elternhause,
die sie mitfühlte, die fröstelnd durch ihr warmes und liebegewohntes Herz
zogen, litt sie sehr. Sie wagte nicht mehr zu lachen – und wie gerne, wie hell
hatte sie's getan! vor dem ewigen Ernste von Vater und Mutter. Sie konnte sich
nicht mehr von einem zur anderen wenden, denn sie waren immer getrennt. Nun
rief sie der Vater; sie folgte ihm freudig. Vielleicht mußte sie in Hinkunft
nicht mehr soviel beten wie jetzt, nicht mehr von Kirche zu Kirche gehen, bis
ihr die Füße weh taten; vielleicht legte die Mutter das häßliche schwarze Kleid
ab, das ihr so gar nicht gefiel, und sprach nicht mehr von den Freuden derer,
die sich allein dem ewigen Leben widmen. Sie wußte, das waren die Nonnen, und
sie mochte keine werden. Vielleicht wurde sie die Brücke, über der sich
Getrennte wiederfanden; vielleicht kamen die sonnigen, stillen Tage wieder, die
ihr nun so ferne, so weltenferne schienen!

Es ist anders gekommen. In der Zeit, die er einsam verbracht, abgeschieden von
den Seinen, preisgegeben finsteren Grübeleien, hatte Andreas Aestuarius
verlernt, wie man mit einem Kinde betet, spricht, es erzieht. Eine Welt war
teilweise in ihm in Trümmer gefallen, eine neue aus der Tiefe gestiegen; ihm
war nichtig geworden, was er zuvor heiß begehrt, allein erstrebenswert, was er 
für nichts geachtet. Und sein Töchterlein sollte geblieben sein wie zuvor? So
trug er ihr denn die Lehrsätze des Schweizer Kirchenreinigers vor, wie sein
Lehrer sie ihm verkündigt. Er berichtete ihr, sie dürfe nicht mehr zu den
Heiligen beten – aber gerade dazu hielt die Mutter sie fast unablässig an.
»Auch zur Mutter Gottes nicht?« fragte sie ungläubig und wies auf ein Amulett,
das Bild der Gnadenreichen von Mariazell, das sie, seit sie denken konnte,
trug. Er entriß es ihr und zertrat es im jähen Grimme, ungeachtet ihrer Bitten.
Er schmähte Mönche und Nonnen – sie aber wußte, daß ihre Mutter sie dem Kloster
zugedacht, damit sie einmal fürbitten könne für ihre Eltern. Was dem einen
heilig, das schalt der andere – wer hatte recht, wenn er den Gegenpart in
Ewigkeit verloren hieß? Wohin sollte sie sich kehren? Sie wußte sich keinen
Rat; aber sie siechte hin über so unkindlichen Erwägungen. Die Lehre von der
Gnadenwahl wollte er ihr begreiflich machen: »Du bist schlecht und verworfen,
Maria Regina«, herrschte er ihr zu. »Ich mag es aber nicht sein; ich war ja
gut, immer gut!« entgegnete sie. »Du bist es nicht! Denn das Trachten des
Menschen ist übel und sein Dichten böse vom Mutterleib an!« rief er zorniger.
Da faltete sie die Händlein: »Ich will es gewiß nicht mehr sein, Vater, lieber
Vater! Nur tu mir nichts!« Denn der Stadtrichter sah dann so verstört aus, in
seinen überwachten Augen, die kaum mehr den Schlaf kannten, lag eine so düstere
Glut, daß auch Erwachsene ein Grauen vor ihm überkommen durfte. Und nur die
Furcht war es noch, daß Maria Regina ihm klaglos folgte, wenn er rief; nur das
Bangen neben der echt weiblichen Scham, Fremden, Mitleidlosen die Zerstörung
ihres armen Glückes zu zeigen, was Frau Reginen noch davon abhielt, das Haus
ihres Gatten zu verlassen. Aber schon empfanden beide, daß ein Dach zu enge
sei, als daß es sie beide länger beschirmen könne, und zumal in Herrn
Aestuarius keimte ein tiefer Haß gegen sein Weib. Denn ihr allein rechnete er
es zur Schuld, wenn alle seine Bemühungen um das Heil Maria Reginas fruchtlos
blieben. Ihm war seine Gattin nicht mehr Herodias; nur noch Jesebel, die ein
ganzes Volk verderbt, konnte ihr verglichen werden.

Weil er aber dieser Empfindung nicht Ausdruck zu geben wagte, fraß sie sich
desto tiefer in seine Brust ein. Ein letztes, dünnes Band verknüpfte ihn noch
mit ihr: die Erinnerung an altbewährte Treue. Das riß bald genug. Denn seine
Stellung hatte er niedergelegt, weil er sich dazu gezwungen sah; er wußte, daß
sie nur noch vom Gelde seines Weibes lebten, verachtete sich selbst darum und
wollte ihr wiederum beweisen, wie wenig diese Abhängigkeit über seine
Entschlüsse vermöge. Ein halber Müßiggang, nach angestrengtester Tätigkeit,
füllte nun seine Tage aus; da blieb ihm Zeit genug, die finstersten Entschlüsse
hin und her zu wälzen im Geiste. Das bleiche Gesichtchen seines Kindes, das ihm
ab und zu vorüberhuschte, war ihm ein nagender Vorwurf – durch eine Tat, die
zeigen mußte, wie mächtig der neue Glaube in ihm gebiete, wollte er sich von
allem befreien, was ihn peinigte, und dann mit dem Prädikanten, der unablässig
zur Wanderung drängte und trieb, unter neuen Sternen ein neues Sein beginnen.

So war es wieder einmal dunkel geworden. Herr Aestuarius war heimgekehrt vom
Besuche bei dem einzigen Menschen, dessen Umgang er noch ertrug. Verstohlen wie
ein Dieb der Nacht war er durch die Straßen geschlichen, damit ihn niemand
sähe, damit nicht etwa ein Gruß, den man ihm nicht mehr bot, ihn daran
erinnere, wie rasch sich die Geltung in der Welt verloren, die er besessen. Zu
Hause hieß ihn niemand willkommen; er betrat sein Gemach, es war kalt darin,
und ihn fröstelte sehr. Er ließ kein Licht entzünden, denn seine Augen
schmerzten; kein Feuer entfachen, denn die verdrossenen Gesichter der
Dienstleute empörten ihn. Er stützte das Haupt in die Hand und starrte mit
ohnmächtigem Zorne in die Nacht. Über seine Zukunft sann er nicht, über
Vergangenes nachzudenken, hatte er verlernt. Wozu? Schickung und Fügung war
alles. Aber Bibelsprüche klangen ihm unablässig im Ohre; er dachte des Elias,
der die Propheten des Baal zu Hunderten geschlachtet am Bache Kison; des Moses,
der das Goldene Kalb zerschlug, und ihn verlangte sehr, ein Gleiches zu tun.
Aus dem Nebengemache aber drang ein fernes Raunen. So leise, so unhörbar es
war, so sehr verstörten ihn diese Flüsterlaute. Sie drängten sich in seine
Gedanken, sie ließen ihn nicht zur Ruhe kommen, sie bereiteten ihm körperliche
Pein. Er wußte, was sich neben ihm begab: vor dem marmornen Marienbildnisse,
das er selbst einmal Frau Reginen zum Angebinde gemacht, knieten zu dieser
Stunde sein Weib und sein Kind. »Sie beten Götzen an, zermalme sie, Herr!«
stöhnte er in seiner Qual. Und plötzlich – er wußte nicht, kam's aus ihm,
klang's um ihn – drang wie eine Stimme zu ihm: »Und du leidest es, Andreas?«
...

War das der Ruf?

Eine Tür stieß er auf. Er sah einen langen, schmalen Raum, von ahnendem
Dämmerlichte erhellt, denn nur eine Ampel brannte darin. Ihr rötliches Licht
fiel auf das Antlitz der Gebenedeiten, auf zwei Häupter, die sich, demütig und
enge aneinandergeschmiegt, vor dem Angesichte der Himmelskönigin beugten. Der
Anblick raubte ihm alle Besinnung; die Bibel hoch erhoben, mit Katzenschritten
schlich er vorwärts. Die Diele knisterte; vier Augen schauten entsetzt um bei
diesem Laute, zwei Kniende erhoben sich. »Andreas!« rief Regina erschreckt. Er
schritt vorwärts wie ein Nachtwandelnder. »Andreas!« Sie warf sich ihm in den
Weg, sperrte sich mit schwachen Kräften. Er schob sie beiseite: »Schütt aus die
Schale deines Zornes! Rott aus die Götzen, Herr!« stöhnte er heiser. Schon
holte er wuchtig zum Hiebe aus, da bückte sich das Weib. Mit letzter
Anstrengung, blitzschnell, riß es das Kind in die Höhe: »Triff diese ...«

Es war zu spät. Die Macht des Schlages, der dem Bildnisse gegolten, riß seinen
Arm vorwärts. Schwer schlug die Bibel wider ein angstverzerrtes
Kindergesichtchen. Ein geller Aufschrei vor entschwindendem Bewußtsein: »Es tut
weh, Mutter. War ich so schlimm, Mutter?« Dann Totenstille. Die Bibel entfiel
plötzlich kraftlos gewordenen Händen; mit hartem Klange schlug das heilige Buch
zu Boden. Unter dem Sternenkranze hervor, mit dem es der Künstler geschmückt,
sah das Antlitz der Schmerzensreichen unbewegt das alles: nur Leben schien es
zu gewinnen, wie das Ampellicht flackerte. Es sah einen Mann, immer noch
wahnwitzigen Trotz im Auge, vor dem gebietenden Fingerwink eines Weibes
zurückweichen; sah dieses mächtig und ragend dastehen, während sich ihr Kind
ängstlich an ihren Busen duckte und nur manchmal einen scheuen Blick nach dem
warf, den es so sehr geliebt und der ihm so weh getan. Es hörte dann die
vorwurfsvollen Worte, die ihm galten: »Dir war sie bestimmt und deinem Dienste.
Was hast du sie nicht beschirmt, Mutter der Gnaden?« – sah, wie die stille,
blasse Frau das blutende Köpfchen der ohnmächtigen Kleinen in die weißen Kissen
ihres Lagers bettete – wie oft war es mit heißen Tränen benetzt worden während
endloser, kummervoller Wochen! –, vernahm dann schluchzende Gebete und törichte
Gelübde.

Der Engel des Todes war eingebrochen in das Haus des Stadtrichters. Seine
Schwingen sausten gewaltig und immer mächtiger. Ein junges Leben, das schon
lange unter Zwistigkeiten und Fragen gelitten, die es nicht verstand, das der
jähe Schrecken vielleicht mehr noch als der Schlag im Tiefsten getroffen,
erlosch wie ein Lichtlein vor ihrem Wehen.

Während aber Maria Regina dahinsiechte und schwand, machte das, was ihren Tagen
ein so frühes Ende bereitete, machte der alte Hader an ihrem Sterbebettchen
immer noch nicht halt. Umsonst drängte und trieb der Prädikant zur Flucht; eine
unsichtbare Macht, gegen die er nicht mehr ankämpfen könnte, hielt Aestuarius.
Nur nach Stunden zählte noch das Leben seines Kindes; er kannte sein Weib
genug, um zu wissen, daß sie ihn niemals, schon aus Stolz nicht, dem weltlichen
Gerichte übergeben würde. Der Name, den sie so lange getragen, durfte nicht
durch die Gossen gezogen werden. So blieb ihm eine Frist; sie mußte er nützen,
um das Seelchen zu retten, um das er gerungen. Immerwährend weilte er am Lager
der Kleinen, mit gütigen Worten sprach er ihr zu, die bei seinem Nahen zuerst
bang und ängstlich aufgeschrien. Frau Regina aber wehrte ihm nicht. Die
Grausamkeit, die in jedem Weibe schläft, war in ihr erwacht. Ihr Kind war nun
einmal verloren so sollte mindestens der, der es gemordet, erkennen, wie
nutzlos er es hingeopfert; es erkennen und darüber verzweifeln ...

So waren denn die drei wiederum vereint. Zu Füßen Maria Reginas stand der Vater
und sprach ihr das Bekenntnis des Glaubens vor. Sie sagte es leise mit
stockenden Lippen nach. Dann mahnte die Mutter: »Bet ein Ave Maria, Kind!« Sie
tat es ängstlich. Und plötzlich beugte sich Andreas Aestuarius zu ihr: »Zu wem
willst du, zum Vater oder zur Mutter?« Da gingen ihre Augen in trauriger Frage
vom einen zur andern. Ein mächtiges Zucken durchlief ihre Glieder; mit
tastenden Händchen griff sie ins Leere. »Zu Gott, zu Gott!« hauchte sie müde.

Frau Regina schnellte auf und riß sie an sich. »Sie wird dir keine Antwort mehr
geben, Andreas«, sprach sie dann hart und stark, »sie ist tot.«

»Tot! Und sie starb nicht im rechten Glauben!« schrie er auf.

»Sie starb im rechten Glauben. Nun aber fahr hin und laß uns allein. Ich weiß
nichts mehr, was du noch zu verwüsten oder zu töten hättest. Oder gelüstet es
dich nach meinem Leben? Nimm es – ich wehre dir nicht.«

Sie war vorgetreten und stand groß, schön und stolz vor ihm. Er wich zurück:
»Es war Schickung, Regina!«

»Schickung?« – sie lachte grell und laut. – »Schickung? Und es war guter Dinge
gewesen. Immer, immer. Es hat gelacht – oh? um sein Lachen! – und war gesund,
bis dich der mörderische Wahnsinn ergriffen. Schickung? Nein, denn es war lieb
und süß und hätte leben können. Schickung? Du bist feig, du warst es, du, du,
du und nichts anderes.«

»Der Zorn Gottes und sein Eifer haben mich getrieben. Er allein hat meine Hand
geführt, und was ich traf, das mußte ich treffen.«

»Du mußtest? Geh! Du mußtest? Und warf ich mich dir nicht entgegen? Bat ich
dich nicht: ›Halt ein und kehr um‹, als es noch an der Zeit war? Du wolltest es
nicht anders, und nun geh! Nun, wo du nicht einmal weißt, ob du sie jemals
wiedersehen wirst. Ich aber weiß, daß ich sie im Himmel finde, denn ich will
beten und büßen und mich kasteien, und vielleicht erbarmt sich der Heiland
meiner bald. Du aber? Du hast sie getötet, und ich weiß keinen Ort, an dem der
Mörder dem begegnen dürfte, den er geschlachtet. Ich habe sie diesem Leben
geboren und für das ewige Heil gerettet. Du hast gar kein Teil mehr an ihr. Ich
will allein ihr Grab schmücken und bei den frommen Frauen für sie beten. Nun
weißt du, was ich werde – nun geh!«

Er sah sich verstört um. Sein Auge fiel auf ein altes Schwert, das noch von der
Zeit her an der Wand hing, da Herr Andreas von Paumann hier gewaltet. Das
konnte er gebrauchen, wenn er mit dem Prädikanten nach Böhmen zog. Wie nur um
etwas zu tun, nahm er es an sich und gürtete es linkisch: »Ich gehe für immer,
Regina! Erwäge, daß alles Vorherbestimmung dessen ist, ohne dessen Willen nicht
ein Sperling vom Dache fällt. Laß uns nicht im Grolle für alle Zeiten scheiden!
«

»Geh!« kam es dumpf zurück.

Er näherte sich ihr wieder: »Meine Hand ist des Schwertes ungewohnt, mein Mund
der Bitten. Gib mir die Hand, Regina!«

»Geh!«

»Wir waren selig gewesen, lange Jahre selig, Regina, bis der Ruf des Herrn uns
schied. Denke an jene Zeit zurück!«

Sie hatte die Händchen des Kindes ineinandergelegt und tat nun ein Kreuzlein
dazwischen. Von ihrem Halse nestelte sie eine Reliquie und legte sie auf die
Brust des Mädchens. Kerzen, so viele irgend im Zimmer waren, entzündete sie.
Nun sah sie ihr Werk prüfend an, nickte still und schloß mit einem Kusse die
immer noch weit offenen Augen der Toten. Dann trat sie hart an ihn heran, und
beide standen einander zum letzten Male gegenüber: sie noch immer hold,
vielleicht schöner als je, nun ein Leidenszug sich tief in ihre Stirne grub und
ihr ganzes Angesicht durchgeistigte und adelte, er aber hager, verhärmt, mit
ergrauendem Schläfenhaar und verstört im Tiefsten: »Erinnere mich nicht daran,
du hast das alles vernichtet. Geh!« rief sie strenge; dann aber, kaum daß von
der Tür her ein Knarren fern und schwach an ihr Ohr geklungen, sank sie vor dem
Bettchen in die Knie: »Maria Regina, bitt für uns!« betete sie leise.

Längst hatte sich über einer Kindesleiche in einer stillen Stadt die Erde
geschlossen, und eine blasse, hohe Frau in Novizentracht kniete täglich am
Hügelchen nieder und schmückte es und ließ es bepflanzen, daß es einem
Blumengarten gleichen mußte, wenn der Frühling erst wieder einmal ins Land kam,
als zwei Reiter durch das Böhmerland gen Prag zogen. An einem grauen Tage war
es; ein leises, trauriges Windeswehen ging, die Nebel rieselten, ängstliche
Sperlinge piepten kläglich am Wegerain, und kahle Bäume mit dem ersten,
ahnenden Grün an Rinden und Geäst streckten ihr laubloses Gezweige wie um Licht
flehend gen Himmel. Die Gäule der beiden Geharnischten waren abgetrieben; ihre
Gewänder zeugten von langer Reise, die Züge ihres Angesichtes von manchem
Ungemach des Weges in einem Lande, dessen Sprache sie nicht kannten. Die
Rüstung saß ihnen so schlecht, daß man leicht erkennen konnte, wie wenig sie
gewohnt waren, gewaffnet einherzuschreiten. Da, während sie mühsam auf
grundloser Straße dahintrotteten, zerriß der Nebel. Aus seinem Wallen tauchten
düstere Türme auf; weitgedehnte Häuserreihen sahen sie, von einer starken Mauer
umfangen; eine gewaltige Burg, würdig eines Königssitzes, erhob sich ernst und
beherrschend darüber. Das Nebelbrauen schwand, die Sonne brach hell und kalt
durch, und tief im Tale lag das blaue Leuchten der Moldau. Da verhielt der eine
sein Tier; seine Augen stierten ins Leere, seine ganze Gestalt versank in sich.
»Was ist dir, Andreas?« fragte sein Genosse. »Was starrst du? Was siehst du
wieder in dich?« – »Ich sehe ein kleines Grab, und ich habe kein Teil daran,
nicht hier und nicht dort; und dennoch waren die, welche es bedeckt, und die,
welche es pflegt und daran betet, alles, was ich je im Leben besessen.« Da hob
sich der Prädikant im Bügel: »Lasse die Toten ihre Toten begraben, Andreas! In
dir trägst du das Leben!«

Der Letzte

Abseits von der kleinen Stadt selbst war noch eine Ansiedlung. Um ein Hügelchen
herum war sie entstanden, und es waren die Häuser und Hütten der Allerärmsten,
die sie bildeten. Nicht einmal zu einer ordentlichen Straße hatte es der Vorort
gebracht, sondern die Baulichkeiten krochen, liederlich durcheinandergewürfelt,
die Anhöhe empor, meist in ungeselligem Elend recht weit voneinander getrennt.
Einige waren ganz hoch emporgeklommen; diese standen nun, wie erschöpft von der
Anstrengung des Steigens, ganz windschief und geduckt wie schweratmende
Menschen da. Auf dem Gipfel aber erhob sich ein ansehnliches Kloster, das fast
den ganzen Raum für sich in Anspruch nahm mit seinem mächtigen Mauernviereck,
mit seinem Kirchlein, das mit einem dreisten und spitzigen Türmchen in den
Himmel stach und dessen Glocke nach dem Glauben aller einen vornehmlich
wohllautenden und tröstlichen Klang besaß. Man sah von da aus weithin in das
Land, und vielleicht um dieser Fernsicht willen hatten sich vormals
Benediktiner hier angesiedelt, um so leichter, auch als sie zu Wohlstand und
selbst Reichtum gekommen waren, die allgemeine Not und die große Armut ringsum
zu übersehen.

In den hussitischen Stürmen aber, die über diesen Strich Mährens besonders
grimmig dahingefahren waren, verarmte das Kloster. Müde der ewigen
Bedrängnisse, zogen die frommen Väter davon. Sie kehrten auch nicht wieder, als
endlich nach vielen Jahren wiederum Frieden im Lande war. Andere kamen an ihre
Stelle; wie es etwa Turmschwalben mit einem verlassenen Falkenneste tun, so
nisteten sich bettelnde Barfüßer in dem weitläufigen Gebäude ein. Sie lebten
mit dem Volke und gewannen sich manche Liebe als Tröster in Drangsal und
duldsame Berater in Gewissensnöten; man konnte ihnen nicht neidig sein, denn es
erging ihnen allen selber gerade kümmerlich genug. So verfiel denn auch das
Haus des Klosters mehr und mehr; gebrach es im Winter an Holz, dann hieb man
einen der wunderschönen Bäume des großen Gartens um. Man verkleinerte die
Zellen, damit man's leichter warm hätte in frostigen Tagen, so daß ein übles
Winkelwerk entstand. Nur die Kirche blieb immer noch schön geschmückt, und der
Kreuzgang mit seinen hallenden Fliesen, darunter die Brüder bestattet wurden,
dem kühlen, rinnenden Brunnen und den schönen, spitzbogigen und gemalten
Fenstern bezeugte den alten Glanz. Zerbrach eine Scheibe vor dem Ungestüm des
Windes oder der Achtlosigkeit eines Fraters, dann wurde freilich häßliches und
gemeines grünes Glas eingesetzt. Das gab dann ein mißfärbiges Flickwerk.

Zur Zeit nun, als der zweite Maximilian mit unsicherer Hand und gar im
Verdachte heimlicher Hinneigung zu Ketzerei und Luthertum über Österreich
gebot, stand der Pater Zachäus Kühreiter dem Kloster und dem Dutzend Mönchen
vor, die es noch beherbergte. Er war ein stiller, friedlicher Mensch, von
ansehnlicher Größe und Fülle des Körpers und mit einem mächtigen Barte begabt.
Vordem hatte er gar eifervoll und mit starker Stimme zu predigen gewußt, und
wenn er von der höllischen Glut sprach und er strich dabei seinen Bart nach
vorwärts, dann nahm ihn manche zerknirschte Seele für ein Abbild und ein
Vorzeichen des Feuers, das nie verlischt, ging heim, besserte sich, so daß dem
Kloster manche ansehnliche Spende zufiel, deren es in seiner Bedürftigkeit sich
gewiß mit allem Rechte erfreuen durfte. Pater Zachäus aber war Büßenden
gegenüber ein milder Richter, wie er denn, bei all seiner wahren und tiefen
Frömmigkeit, nur auf der Kanzel zu eifern vermochte. Sonst ließ er gerne jeden
seiner Wege gehen und bemengte sich durchaus nicht mit Dingen, die nicht
unbedingt seines Amtes waren; er scherzte gerne und hegte nur noch den einen
Wunsch, seine Tage so mit Frieden zu beschließen, wie ihr größter Teil aller
menschlichen Voraussicht nach schon in Ruhe verronnen war. Und hatte ihn bei
seiner Wahl zum Guardian Klostervorsteher. eines gefreut, dann war es nur, daß
er nicht mehr gar so oft in Bittgängen auf das Dorf oder in die Stadt mußte; so
viele Jahre hatte er das getan, daß er dessen müde war und es anderen und
jüngeren Beinen gerne überlassen durfte.

Wenn sich aber Pater Zachäus einmal in der Umgegend erging, dann hatte er
unablässig denselben Gefährten. Das war ein noch rüstiger und junger Bruder,
hübsch von Angesicht und stark von Gliedern, sonst aber fast so verschlossen,
wie der Prior mitteilsam war. Ihn terminieren Gaben sammeln. schicken konnte
man nicht; er verstand keinen jener geistlichen Späße, mit denen man die Leute
kirre und gebelustig macht. Sondern finster kam er, und unbedankt und mit
leeren Händen mußte er zumeist wieder gehen. Man sendete ihn auch nur noch aus,
damit er sich in Gehorsam und evangelischer Demut übe. Es half aber ihm sowenig
zu jenen Tugenden als den Brüdern zu besseren Bissen. Sie mochten ihn darum
auch nicht; der Prior aber liebte ihn ausnehmend, und Berchtold Bayer erwiderte
dies Gefühl mit der dumpfen Treue eines Hundes und der bewußten Neigung eines
Menschen, der einem andern alles und von Kindesbeinen ab – denn er war noch als
ein halber Knabe aufgenommen worden – schuldig zu sein sich bewußt ist.

So ergingen sich die beiden denn auch an einem recht grauen Spätherbsttage.
Eine frühe Dämmerung war eingebrochen; am Himmel bewegten sich hastige Wolken,
schoben sich drängend und eilfertig übereinander, so daß die Umrisse einer
jeden unbestimmt und verschwommen durch das allgemeine Wallen durchschienen,
und entsendeten einen ganz feinen und unentrinnlichen Sprühregen. Dazu
raschelte der Wind im braunen und stark duftenden Fallaub, in einsamem Rot
leuchteten einzelne Hagebuttenbeeren, so daß die große Trostlosigkeit der Welt
durch dies bißchen Farbe erst recht ersichtlich wurde. Das verstimmte sie, und
auch Zachäus wurde schweigsam und kehrte sich mit seinem Genossen früher als
sonst heimwärts. Durch die Stadt wanderten sie und hüllten sich dichter in ihre
Kutten. Dabei aber befremdete sie eine sonderbare Belebtheit der Straßen des
Ortes; denn viele gingen mit ihnen dem Hauptplatze zu, in den die eine lange
Gasse mündet, welche sie durchschritten. Aber mancher darunter sah die Mönche
fast feindselig an; nur wenige rückten die Kappen. Und das schwirrende Geräusch
der Webestühle war allenthalben um sie verstummt, ob es gleich noch lange nicht
die Stunde war, zu der sich sonst die Weber von ihrem Tagewerke zu erheben
gewohnt sind.

Auf dem Marktplatze verlief sich das Volk; in den Lauben, die ihn umgeben,
suchte es Schutz vor dem Rieseln und wogte dort stumm und in fast andächtiger
Ernsthaftigkeit durcheinander. Erwartungsvoll verweilten sich auch Berchtold
und Zachäus. Da läutete die Hauptkirche zur Abendmette; fein und hell
antwortete die Glocke des Klosters. »Wie hübsch sie singt!« sagte Zachäus.
Berchtold aber schüttelte den Kopf; denn in die Leute war eine Bewegung
gekommen. Sie traten ins Freie und sammelten sich alle in einem Halbkreise vor
der Kirche. Mancher aus ihnen schaute die Brüder neugierig, mancher fast
spöttisch an. Berchtold merkte das wohl, wagte aber kein Wort, weil er seine
Stimme hätte zu laut erheben müssen, um dem schwachhörigen Zachäus vernehmlich
zu werden. Der uralte und wilde Wenzel Prokupek, der Schmied, aber kehrte sich
plötzlich und sah den Prior mit seinen unter den weißen und buschigen Brauen
glühenden bösen Augen an: »Willst du auch die reine Lehre hören und annehmen,
Pfaff?« rief er. Und als Zachäus den Kopf schüttelte, weil er sich erst
besinnen mußte, was antworten, da lachte der Riese gell, und andere taten's ihm
nach, so daß Zachäus still in seiner Verlegenheit blieb.

Plötzlich Totenstille. Auf einem Prellsteine stand ein Mann, der unversehens
aus der Menge aufgetaucht war. Seine hagere Gestalt zeichnete sich scharf vom
grauen Gemäuer der Kirche ab; mit heller Stimme begann er einen deutschen
Psalm, und die feierliche Weise schwebte getragen durch die schwere Luft. Dann
sprach er heftig, eifervoll von den Entbehrungen, die sich die Bekenner des
wahren Glaubens auferlegen müßten – und er zeigte dabei, wie um des Gegensatzes
willen, auf die beiden Mönche, die im gleichen Augenblicke aller Blicke ganz
feindselig auf sich ruhen fühlten –, denn es sei besser, dem Falschen zu
dienen, als das Wahre zu künden. »In Höhlen hausen wir, und in den Einsamkeiten
schreien wir zu unserem Gotte; mit Glocken rufen sie, und mit Myrrhen und
Rauchwerk wollen sie ihn betäuben. Er aber hört uns, uns, uns!« – »Uns, uns,
uns!« rief die Menge feierlich erwidernd und schlug sich an die Brüste. Von der
ewigen Verdammnis sprach er und von der Schuld derer, die das reine Wort
fälschen. Schon stieg ein Kreischen von Frauenstimmen und ein heißes
Aufschluchzen mit unsinnigen Ausrufungen gen Himmel. Dann ward noch ein Choral
in solcher Andacht abgesungen, daß sich Berchtold und Zachäus nicht zu
entfernen wagten. Dann Totenstille wieder; der Platz schwieg, verschwunden
waren, die ihn kaum noch erfüllt, und beide standen einsam und schauten sich
an. Endlich brach Berchtold los: »Und du? Was sagst du zu solcher Kasteiung?«

Zachäus schwieg.

»Um Gott und die gnadenreiche Jungfrau! Was sagst du zu solcher Lästerung und
Schmähung des Heiligen?«

Zachäus schwieg.

»Bist auch du abtrünnig oder irre im Glauben? So sprich!«

»Er hat gut gesprochen.«

Da flammte Berchtold auf: »Ich verstehe dich nicht ...«

»So komm!« Sie gingen ein Weilchen schweigsam nebeneinander. Dann hub Zachäus
an:

»Er hat gut gesprochen: denn die Leute haben ihn verstanden und waren ergriffen
im Herzen und andächtiger als bei uns. Daß er sich gegen den wahren Glauben und
den dreimal einigen Gott vergangen hat, dieses fühle und weiß ich. Aber – ich
habe mich nicht Gottes anzunehmen. Er ist stärker als ich und wird ihn treffen,
wenn er es will und an der Zeit hält. Ich kann und will ihm nicht vorgreifen.
Verstehst du, Berchtold?«

»Ich verstehe; aber dies widerspricht allem, was unsere heilige Kirche sonst
kündet und von ihren Priestern begehrt!«

»Kann sein. Ich aber bin alt und müde.«

»Und was willst du tun? Wie, wenn die Irrlehre um sich greift?«

»Sie wird's.«

»Und wenn sie im Kloster Boden faßt?«

»Sie wird's. Ich kann niemandem entgegen sein. Ich aber werde nicht abfallen,
und wär ich der Letzte, der zum wahren Glauben steht.«

»Und willst du nicht den weltlichen Arm anrufen?«

Da lächelte Zachäus: »Hast du nicht Prokupek gehört? Er ist Bürgermeister, und
auf wessen Seite wird sich der stellen? Und soll Blut fließen?«

»Du bist zu milde und zu gütig, Zachäus.«

»Kann sein. Ich bin, wie ich war.«

Berchtold wurde verlegen: »Ja, du bist, wie du warst. Ich kenne dich. Du warst
gütig all die Tage deines Lebens. Ich hab's nicht vergessen, wie du den
verirrten Knaben, den du im überschneiten Felde gefunden, zwei Stunden weit auf
deinen Armen ins Kloster getragen und aufgezogen hast mit aller Liebe. Ich weiß
es wohl.«

»So sprich nicht davon. Ich war damals jünger.«

»Und ich soll dich nur um dein Kleid schmähen hören?«

»So trifft's nicht mich.«

Sie standen vor dem Kloster, und mit geneigten Häuptern und sich bekreuzend,
wie es sich gehört, betraten sie das Haus des Herrn.

In derselben Nacht erwachte der älteste Enkel des Bürgermeisters Prokupek von
einem jähen Scheinen, das ihm auf die Lider fiel. An seinem Bette stand der
Großvater; er war völlig angekleidet und sah im ungewissen und flackernden
Lichte, das die gewaltige Gestalt überlief und rötlich von einer alten,
blankgemachten Sturmhaube zurückgeworfen ward, so unheimlich und geisterhaft
drohend aus, daß der Knabe erschrak und sich in die Kissen drückte. Wenzel aber
rüttelte ihn. »Fürchte dich nicht, steh auf und komm«, flüsterte er heiser, und
das Kind gehorchte. Die beiden gingen zuerst in die Werkstatt; unter altem
Gerumpel suchte der Greis und hob mit erstaunlicher Kraft Eisenstangen und
legte sie wieder sachte nieder, daß sie nicht klirrten. Ganz unten lag ein
wuchtiges Schwert. Das band er sich um die Hüfte: »Die Zeichen sind da.« Die
Klinge glitzerte hell und scharf, als er sie aus der Scheide zog, und der Junge
begriff, was der Ahn oft und oft einsam und nach Feierabend in der Werkstatt zu
schaffen gehabt. Dann ward ihm ein Spaten in die Hand gedrückt, einen zweiten
nahm der Bürgermeister in die Hand, warf den Kienspan fort, trat ihn sorgfältig
aus und schloß darnach bedachtsam wieder die Schmiede. Er kehrte sich aber
nicht der Wohnung zu, sondern ging ins Freie. Ein heftiger Sturm schlug ihnen
mit starken und schweren Fittichen entgegen. Es war sehr dunkel; die Häuser
standen ihnen unförmig zur Seite. Das Kloster auf dem Hügel ragte ungeheuer in
die Luft; ihr Weg führte sie daran vorüber, und Prokupek schüttelte ingrimmig
die Faust darnach. Dem Knaben wurde bang, und er wagte kein Wort; er fühlte
sich ermatten und traute sich nicht, einen Laut der Klage über seine Lippen zu
bringen; die häufigen Windstöße beengten ihm die Brust. Der Neunzigjährige aber
hatte kein Auge für sein Leid und empfand nichts von all den Beängstigungen,
welche die Seele seines Enkelkindes durchfröstelten.

Ein Wald empfing die Wandernden. Schwarzföhren bildeten ihn und hielten, ernste
und dunkle Wächter, den Anfall des Novemberwindes ab. So war unter ihnen eine
leidliche Ruhe; nur in den Gipfeln sauste, sang und knackte es, dürre Zweige
fielen krachend zu Boden, und ein Rieseln erstorbener Nadeln war, die den Boden
übersäten und glatt und ungewiß für den Fuß machten. Mitten unter ihnen stand
eine Buche und schimmerte mit ihrer weißen, blanken Rinde fast gespenstisch
durch das starke Dunkel. An ihr machte Prokupek halt; er bückte sich und
sammelte Fallholz, dessen genug umherlag; ein Brand ward entzündet und stieg
glosend mit schwerem Rauch gen Himmel. Dann maß er zehn Schritte vom Stamm; ein
ganz von Moos überwachsener Feldstein lag da. »Dies ist der Ort; zehn Schritte
nach Norden«, murmelte der Wilde. Beide wälzten den Stein nicht ohne Mühe von
seiner Stelle. Dann, eine alte, finstere Weise, die wie der Schlag von
Schwertern auf Schilde klang, summend, hub Prokupek zu graben an, und sein
Enkelkind tat's ihm nach. Ein »Halt!« Der Bürgermeister kniete nieder und
wühlte mit der bloßen Hand weiter. Ein Ding, in verblaßte und verschlissene
Seide gehüllt, zog er hervor. Er warf die Fetzen fort, und ein goldener Becher
leuchtete ... »Dies ist der Kelch!« sprach er ernst und feierlich.

»Dies ist der Kelch«, wiederholte der Knabe ehrfürchtig. »Und wie schön er ist,
und wie sein Gold blank ist und schimmert!«

Prokupek setzte sich auf einen Wurzelknorren. »Komm her, Bub. Dies ist der
Kelch, habe ich dir gesagt, und hier habe ich ihn vergraben helfen. Just in
deinen Jahren war ich, und gerade so alt, wie ich jetzt bin, war mein
Großvater.«

»Und was ist der Kelch?«

»Das Sinnbild unseres Glaubens. Denn nur unsere Lippen sind katholisch, unsere
Herzen aber sind Hussiten geblieben.«

»Und was ist der Unterschied, Großvater?«

»Wir mögen keine Mönche. Ich weiß nicht, wie viele Klöster mein Großvater selig
mit angezündet hat. Das muß wieder sein. Aus dem reinen Kelche muß wieder der
reine Wein des Glaubens gespendet werden. Nicht allein für die Geschorenen hat
Christus sein Blut vergossen. Auch wir wollen seiner teilhaftig werden. Also
hat der Fremde heute gepredigt. Und daß er das zum dritten Male durfte, ohne
daß sie ihn brannten, dies ist ein Zeichen, daß die Zeit gekommen ist und der
Kelch wieder wandern wird. Hinter ihm aber ziehen wir durch die Lande mit dem
Schwert an der Hüfte. Verstehst du, Bube?«

»Ich verstehe, Großvater.«

Prokupek erhob sich. Er barg den Kelch an seiner Brust und wendete sich
heimwärts. Und in Sinnen versunken, merkte er lange nicht, daß ihn der Bube am
Gewand zupfte; endlich blieb er stehen. »Was willst noch?«

»Du sprichst von Kampf und Haß; aber der Prädikant hat nichts davon geredet.«

Der Bürgermeister lachte: »Du Narr, davon schweigt man. Man verkündigt die
Liebe und die reine Lehre, und das andere kommt schon von selber.« Und wie er
fürbaß schritt, stimmte er ganz laut und mit voller Stimme das grimmige
Schlachtlied an:

»Für den heiligen Kelch, für die reine Lehr',
Für das Blut, das am Kreuze geflossen,
Im Kampfe zu sterben ist unser Begehr,
Nur suchen im Tod wir Genossen.

Wir wünschen in Schlachten und währendem Streit
Der Seligen Himmel zu erben,
Und hinter uns schweige die Einsamkeit,
Und vor uns brause Verderben.

Und die Städte so wüst, und die Fluren so leer,
Von Gottes Zorn übergossen.
Unser Werk! Unser Werk! Für den Kelch, für die Lehr',
Für das Blut, das am Kreuze geflossen!«

Noch hatte er's nicht zweimal wiederholt, da fiel die helle Knabenstimme ein
und einte sich mit der seinen. Prokupek nickte beifällig; und einträchtig und
singend kamen sie heim, der Vertreter eines uralten Hasses gegen die Kirche aus
vergangenen Zeiten, das Kind, dem er kaum erst und für alle Zukunft eingeflößt
worden war. Aber schon ballte es im Vorübergehen am Kloster die Faust, wie es
das kurz vorher von seinem Ahn tun gesehen hatte.

Am nächsten Tage fehlte der Prädikant. An seiner Stelle stand der Bürgermeister
auf dem Prellstein und predigte. Voll ingrimmigen und giftigen Grolles war sein
Wort; vor dem Ende hob er den verborgenen Kelch empor, und das Stadtvolk, das
seine hussitischen Erinnerungen so lange und so zäh bewahrte, wie es sonst
nirgends geschehen, sank auf die Knie und brach in hallenden Jubel aus. Schon
dachten manche an Angriff und Plünderung gegen das Kloster. Das war aber
Prokupeks Wille nicht, der sich scheute, im Gau das Zeichen zu Gewalttat zu
geben. »Wie bringt man den Fuchs aus seinem Unterschlupf?« fragte er. »Man
hungert ihn aus, man hungert ihn aus!« kam es vielstimmig zurück. »Also das
Mittel wißt ihr.«

Von dieser Stunde ab floß nicht das mindeste mehr in das Kloster von milden
Spenden.

Kamen die Brüder, Gaben zu heischen, dann wurde ihnen kaum erwidert. Man tat
ihnen in der Stadt mindestens nichts zuleide; aber kleine Tücken ließ man an
ihnen aus. Man hob in einigen Häusern auf, was verdorben war und dennoch den
Anschein der Genießbarkeit hatte; das steckten dann die Weiber heimlich, als
müßten sie's vor ihrem Gatten verhehlen, den Fordernden zu, die dann doch
nichts davon hatten als die Mühe, das eilfertig Zusammengeraffte heimzutragen,
dann den Verdruß und vielleicht gar noch üblen Geruch. Anfangs dachte man an
Zufall; als aber der Pater Küchenmeister sich verwunderte, daß die Hühner so
gar keine frischen Eier mehr legen wollten, da erkannte man bekümmert den üblen
Willen der Städter und mied sie. Nun aber wurden diejenigen, welche terminieren
gingen, offen verhöhnt. Die Buben riefen ihnen das: »Kahlkopf!« des Propheten
Elisa nach, und kein rächender Bär erschien und zerriß sie, wie es einer seiner
Vorfahren an den frechen Spöttern des Alten Testaments getan. Das verdroß
manchen, daß so gar kein Wunder mehr geschehen wollte; er begriff nicht, warum
er sich zu Ehren Gottes abmühe, wenn ihm der in keiner Weise beistand, zog aus
und kam nicht wieder. Auch wurde es immer mühseliger, selbst nur das
Notdürftigste zu erlangen; denn der Abfall ging wohl von der Stadt aus, griff
aber rasch und immer weiter um sich. Zugvögel, die den Wechsel der Zeiten und
das Wehen ihnen günstiger Winde vermerken, so waren die Prädikanten
allenthalben aufgetaucht. Einem Bruder war es widerfahren, daß sie ihn im Dorfe
bei Nacht hart schlugen und die Hunde auf ihn losließen. Dazu schien er sich
nach seinem Gelübde nicht verpflichtet, sagte das dem Prior, nahm seinen
Stecken und ging. Anderen war die Plage zu groß, der Gewinn zu gering; dazu
waren sie nicht im Kloster. Der Pater Küchenmeister kam sich bald gänzlich
überflüssig vor; er entfloh diesem Gefühle und zugleich den wenigen, die noch
treu geblieben waren. Der Pförtner tat's ihm nach; der Mesner verließ seinen
Dienst, denn niemand kam sich Beichte hören lassen oder in eine Messe, wenn
nicht kümmerliche Weiblein, die früher hier Gutes genossen, oder halbwüchsige
Kinder. Auch diese schlichen ängstlich in die Kirche und stahlen sich
vorsichtig von der Stätte fort, an die sie nur noch alte Gewöhnung, die
Hoffnung auf die Wiederkehr besserer Zeiten und eine geheime Furcht banden, man
möchte sie dann ihren Abfall entgelten lassen. Sonst aber hegte niemand eine
solche Besorgnis; offen hatte die neue Lehre gesiegt, und die Hauptkirche faßte
kaum die Zahl ihrer Bekenner. Durch das Haupttor zogen sie ein, wie sie früher
vor dem Tore stehen gemußt. »Das ist das Neue«, sagte Zachäus trübe zu
Berchtold, der ihm allein geblieben, sagte es, damit ein Laut das große
Schweigen breche, das über das Kloster gefallen war und durch das sonst nur die
Stimme der Glocke klang, um fast unbeachtet nach kurzem und ängstlichem Läuten
zu verstummen ...

Eine leidenvolle Zeit war für die beiden letzten Brüder angebrochen. Zachäus
trug sie mit der Geduld des Alten, der die Zeiten und ihren Wandel kennt und
dem alles nur noch Übergang zu einem letzten und ungewissen Ziele scheint.
Anders Berchtold. Seine junge Kraft empörte sich gegen die Wehrlosigkeit, zu
der er sich verdammt sah; ihn bedrückte das zwecklose Sein, das er führte, das
Stehen auf aufgegebenem und verlorenem Posten, ohne daß auch nur auf Ablösung
zu hoffen war. Dazu war der Winter mit strengen Frösten und mit endlosen
Abenden geschritten gekommen. Manchmal gebrach es ihnen am Nötigsten und selbst
am Lichte. Und saßen sie dann beisammen in dem einen Gemache, das sie beide
beherbergte, und die eintönige Stimme des Alten, der aus dem Breviarium
leierte, war verstummt, so daß kein Laut mehr rege war, nur das Krachen des
grünen Holzes, das im Ofen sich warf und knisterte, und das traurige Summen und
singende Sausen des nächtigen Wehens im Schornstein, dann kamen Berchtold ganz
zornige und sündhafte Gedanken, und er haderte mit Gott. Das heiße Blut, das
ihn in frühen Jahren aus dem Elternhause geführt und in der Welt umgetrieben
hatte, bis er im Frost am Wegeraine niedergesunken war und den Tod mit Augen zu
sehen gemeint hatte, schrie in ihm. Es war wohl stiller geworden durch die
jahrelange und innige Gemeinschaft mit Zachäus, aber gänzlich gebändigt war es
nicht. Manchmal quoll der Rauch durch das Gemach; dann geriet Zachäus in ein
großes Husten, preßte die Hand wider die Brust, und die geröteten Augen sahen
aus einem schmerzlich verzerrten Gesichte den Gefährten leidenvoll und klagend
an. Berchtold aber empfand seine Kümmernisse mit, und die Sorge, was werden
solle, wenn der Alte diese Erde verlasse, wich nicht aus seiner Seele. Ein
geheimer Vorwurf, daß er so gar nichts für den Bruder getan, der ihm das Leben
gerettet und die Tage gehütet, fraß an seinem Herzen. Was aber beginnen?
Ausharren bis zuletzt und zuschauen?

Die Not wuchs, und alles, was noch aus besserer Vergangenheit herübergerettet
war, ging zur Neige. Und eines Tages nahm Berchtold den Bettelsack und trat vor
den Prior: »Ich will mein Glück versuchen!« – »Du?« antwortete Zachäus. »Du
hast es ja nie gekonnt?« – »Ich will es versuchen«, entgegnete der Junge; »es
geht nicht länger, wie es gegangen ist. Oder sollst du mit hinaus in Stürme und
Schneetreiben?« - »So segne der Herr deinen Weg und erweiche die Herzen der
Menschen. Denn wir sind in seiner Hand, und er allein kann uns beschirmen. Und
vergiß nicht, daß ich einsam bin und mich leicht ängstigen könnte um dich, mein
Bruder. Sei nicht heftig, sondern lerne bitten. Höhnt man dich, so denke
dessen, der für uns Spott und Schimpf auf sich genommen hat und der doch Gottes
einiger Sohn war. Scherze mit den Kindern, dann gewinnst du die Eltern. Und
nun: der Friede Gottes sei mit dir, Berchtold!« – »Mit dir sei der Friede,
Zachäus!«

Es war ein rauher Wintertag und ein harter Gang für Bruder Berchtold. Stapfte
er durch den spröden und klingenden Schnee, dann hemmte ihn die Kutte im
Schreiten. Er schürzte sie höher, und der Wind, der ihn umsauste, verfing sich
in ihren Falten. Dazu wagte er es nicht einmal, im Städtchen vorzusprechen; den
Dörfern, aus deren Schornsteinen ein gastlicher Rauch aufstieg, kräuselnd und
grau in die reine Luft emporklimmend, bis er mit dem Grau des Himmels in eines
verrann, wich er in großem Bogen aus. Am schwarzen Forst, in dem damals der
finstere Prokupek den Kelch ausgegraben, kam er vorüber; hinter dem lagen
einsame und verstreute Gehöfte an den Lehnen des Hügellandes, das da allmählich
zur Grenze Schlesiens ansteigt. Dort konnte sich in der Einöde vielleicht noch
das Bekenntnis des alten Glaubens erhalten haben, mindestens jene Abneigung
mußte nicht aufgeschossen sein, die ihm nur um sein Kleid von den wenigen
bezeigt ward, denen er begegnete. Denn er fand Anlaß genug, sich im
schweigenden Ertragen zu üben, wie es ihm sein Meister empfohlen hatte; nicht
ein Kind lief ihm zu, ihm die Hand zu küssen, wenn ihm das vormals nur zu oft
geschehen war. Sie schnitten ihm häßliche Grimassen oder starrten ihm stumpf
und frech ins Gesicht.

Endlich, die Mittagsstunde war vorüber, kam er zu einem einsamen Gehöft. Es lag
breit und selbstgenügsam da; an das hintere Tor schloß sich ein weiter, weißer
Strich, der auf dem Hügelkamme von einem stattlichen Wäldchen abgeschlossen
ward, das die Feldmarke bezeichnen konnte. Ein feister Hund lag breit und mit
verschlafen blinzelnden Augen auf der Schwelle, über die eine Strohmatte
gebreitet war. Er erhob sich vor dem Nahenden, schnupperte friedlich und
neugierig an ihm herauf und streckte sich dann wieder faul und gleichmütig aus.
Schon das schien Berchtold ein gutes Zeichen; beherzt trat er ins Haus, klopfte
an eine Tür und öffnete. Eine große Stube, fast drückend schwül, lag vor ihm;
um einen mächtigen Tisch saßen Knechte und Mägde beim Essen. Ein Kichern und
Zischeln flog auf, als er eintrat. »Was will der Pfaff? Der Schwarzrock! Der
Kahlkopf! Sieh, sieh!« Ihn aber hatte schon ein Blick auf die gänzlich
schmucklosen Wände belehrt, daß er irregegangen und in ein evangelisches Haus
geraten sei; scheu und schnell wollte er sich zurückziehen, als eine tiefe
Stimme erklang: »Rückt zusammen und schweigt. Er soll mitessen, der Pfaff.«

Berchtold zögerte. »Setz dich, hab ich gesagt. Du bist hungrig, und du sollst
mitessen. Ich habe befohlen!« wurde ihm wieder zugerufen.

Er gehorchte. Während des Essens ward kein Wort mehr gewechselt. Dann erhob
sich eines um das andere, wischte seinen Löffel ab, legte ihn auf den Tisch und
ging mit einem frommen Gruße davon. Auch er wollte also heim; da hörte er
wieder: »Warte, ich habe mit dir noch zu reden. Der Bettelsack scheint dich
nicht sehr zu drücken, du hast ihn nicht einmal beim Essen abgelegt?«

Er wurde verlegen. »Ich vergaß!«

»So? Vergessen hast du?« Ein gewisser Hohn und ein leises Lauern waren in der
Frage. »Haben nicht vielleicht die Leute vergessen? Sie sind klüger geworden
und wollen sich nicht mehr von euch schätzen lassen. Recht haben sie. Ich
sag's, die Ludmila Prokupek.« Und sie schlug mit der Faust hart und
nachdrücklich auf den Tisch.

»Prokupek?« rief Berchtold erschreckt.

Sie lachte: »Aha, bist du aus dem verrückten Webernest? Fürchtest du dich vor
dem größten Narren? Meinem Schwiegerväterchen Wenzel? Der ist toll und möchte
alle machen, wie er ist. Hat sein Enkelchen schon fertiggemacht. Hat mich auch
herumkriegen wollen – ist noch keine Woche her. Da ist er gesessen, wo du
sitzest, mit seinem muffigen Kelch. Und wie ich ihn frag: ›Was soll das Ding,
wenn nicht zum Verkaufen?‹, da schwatzt er mir was vor, vom Inbegriff dessen,
was man sich verlangt und doch nicht recht auszusprechen weiß. Unsinn! Ich
begehre nichts, was ich nicht kenne, und ich lasse mich nicht betrügen mit
alten Geschichten. Ich mag keine Sinnbilder; leben will die Ludmila und
schaffen, und niemand soll ihr was dreinreden. Das hab ich ihm gesagt, aber
tüchtig; mich freut's, wenn ich ihm so was tun kann, dem närrischen Narren!«

Sie war im Sprechen aufgestanden; ein leises Rot war ihr in die braunen Wangen
gestiegen, wie es manchmal, noch ehe sie völlig purpurn aufglühen, die Blätter
des wilden Weines überfliegt. Ihr Mundwinkel mit dem schwarzen Mal darunter,
das auf dem Halse wiederkehrte, zuckte heftig; groß, stark und völlig ohne
Tadel vom schwarzhaarigen Haupt bis zu den Füßen stand sie vor dem Mönche, der
sie fast verwundert und mit einiger Scheu anstarrte. In ihren nächtigen Augen
leuchtete es gewitternd. Dann, ruhiger, fügte sie noch hinzu:

»Du mußt mich nicht für wild halten. Ich bin's sonst nicht, und meine Leute
haben es gut bei mir, wenn sie folgen. Aber ich mag kein Gefasel, ich habe
genug davon schon gehabt, wie noch mein Mann gelebt hat. Das war auch so einer
mit Psalmsingen und mit Beten. Was heißt das? Hast du was angestellt, so häng
dich auf, hast du nichts getan, so ist der Herrgott auch ein Mensch und will
seine Ruh haben. Hab ich recht oder nicht? Ja so! Dich darf ich so was nicht
fragen! Das ist ja dein Geschäft. Ist auch ein sauberes!« Sie lächelte
verächtlich, und ihm schnitt's in die Seele. »Na, gottlob, es geht auch von Tag
zu Tag schlechter. Und jetzt komm. Deine Predigt hast einmal anhören müssen,
statt sie zu halten, Pfaff! Ich geb dir was; ich hab's, und den Prokupek
könnt's ärgern, wenn er was davon hören möchte. Seid ihr viel?«

»Nur noch einer neben mir.«

»Ist eh zuviel, noch ein Tagedieb.«

»Er ist alt und der beste Mensch«, wendete Berchtold ein.

»Also ist wenigstens schade um ihn, daß er nichts Ordentliches geworden ist.«

Sie füllte ihm seinen Zwerchsack reichlich, und der Mönch empfing nicht ohne
Scham, was sie ihm gab. Er freute sich beinahe, fort von dem heftigen Weibe zu
kommen, das jeden Dank und jeden Segensspruch ablehnte. Auch war ihm bange nach
Zachäus, und dennoch, als er mit dem Einsamen beisammensaß, flogen seine
Gedanken zurück nach dem Hof in der Einöde und zu Ludmila, also daß er nicht
mit vollem und innigem Herzen in das Dankgebet einstimmen konnte, welches
Zachäus anhob dem Herrn zum Preise, der die Gemüter lenkt und ihre Rauhigkeit
sänftigt.

Er kam wieder; nicht ohne Kampf mit sich, nicht ohne vorher an mancher Tür
vergeblich angepocht zu haben. Ihn trieb die bittere Not. Aber er wurde diesmal
unwirsch genug empfangen. Ja, was er denn denke! Einmal sei genug; aber sich
Müßiggänger heranzufüttern, dazu sei sie nicht auf der Welt. Ob denn für ihn
allein Gottes Gebot nicht gelte, daß der Mensch im Schweiße seines Angesichts
sein Brot essen müsse? »Was, beten willst du für mich? Ich mache meine Sachen
gern allein ab. Arbeit! Ein Drescher ist mir krank, tu du das Seine!«

»Ich hab's aber nicht gelernt«, meinte Berchtold, der sich ihr gegenüber gar
nicht zu benehmen oder zu helfen wußte. Sie lachte: »Nicht gelernt! Sie werden
dir's schon zeigen. Es ist nicht schwer. Probier's wenigstens, zeig guten
Willen, und ich werde dir ihn auch beweisen. So ein starker Kerl bettelt!«

Er gehorchte, und es sah wunderlich genug aus, wie sich die schwarze Kutte mit
dem weißen Gürtelstrick unter die Drescher mengte, wie die schwarzen Ärmel mit
den weißen Leinenärmeln sich in gerechtem Dreitakt zu bewegen mühten. Frau
Ludmila aber sah zu, und in ihren schwarzen Augen lachten Übermut und
Schadenfreude, wenn er ihr gegenüberstand, und auch die Knechte verhielten nur
mühsam ihr Lachen über den wunderlichen Helfer. Aber er benahm sich geschickt
und wacker genug, bis die Zeit zum Mittagmahl gekommen war. Danach entließ ihn
die Frau; sie gab ihm nicht soviel wie das letztemal, immerhin noch reichlich.
Und ihn drückte diesmal ihre Spende nicht, ihn freute, daß sie doch, wenn auch
nur zu geringem Teile, erworben worden war. Dem alten Zachäus aber berichtete
er nichts von seinem Abenteuer, nur daß er die Schwielen an seinen Händen
heimlich und nicht ohne Vergnügen betrachtete. Denn wer irgend dem Bauernblute
entsprossen ist, in dem lebt meist eine Sehnsucht und eine Freude zu diesem
Berufe, die nicht leicht erstirbt.

Es wäre überflüssig zu erzählen, wie häufig fortab der Bruder Berchtold den Weg
nach Ludmilas Hof in der Einöde zurücklegte. Es geschah oft genug; immer aber
gab sie ihm Arbeit, und einmal, da er sich mit Holzhacken abmühte, lachte sie:
»In der Kutte muß das sein? Wird das Holz geweiht dadurch?« Er sah sie fragend
an. »Was du tun sollst? In der Kammer hängen noch allerhand Kleider von meinem
Seligen, ihr habt's in der Größe gleich. Probier's einmal an!« Das Bauerngewand
ließ ihm gut, und sie machte kein Hehl daraus, daß er ihr darin gefalle; nur
die Tonsur verriet noch den Mönch, und sie spottete viel darüber, und die
Knechte mußten ihr helfen dabei. Auch ihr Kind lernte er kennen, es war ein
grobknochiger Bursche mit stumpfem Gesicht, ungelenk von Gliedern und mürrisch.
Berchtold tat ihm schön. Ludmila aber wehrte ab: »Ich weiß genau, er ist
häßlich. Ich habe ihn gerne, aber niemand muß tun, als möchte er ihn. Du sollst
nicht lügen, und du mußt es nicht mehr, denn du bettelst nicht.« Er ließ doch
nicht ab, bis es ihm gelungen war, die Zuneigung des störrischen Knaben zu
gewinnen; denn sonst waren ihm alle gut, und weil er in ihren Augen ein
Gelehrter und dabei doch anstellig und von ungemeiner Kraft war, so achteten
sie ihn sogar. Er aber war heiter und staunte manchmal selbst über sich und
seine Fröhlichkeit, die ihm so lange fremd gewesen.

So führte denn Berchtold Bayer ein Doppelleben, das in zwei Teile geschieden
war, die nicht das Kleinste miteinander gemein hatten: nicht Tracht, nicht
Lebensführung noch sonst etwas. Zachäus aber ahnte nichts davon; sobald sein
Gefährte heimkehrte ins Kloster, so fiel wieder der alte dumpfe Sinn und die
alte Verschlossenheit über ihn. Sie waren nunmehr noch verstärkt durch die
Sehnsucht nach dem freien und mannhaften Leben, dessen Reize er kostete und
nicht mehr missen konnte. Es freute ihn wohl, daß er für den Alten sorgen
konnte und mehr dazu aus eigenster Kraft tat, als der ahnte; aber ihm wurde
doch allgemach bange zumute bei so zwieträchtigem Dasein, ohne daß er absehen
konnte, wohin oder zu was für einem Ende das führen wollte. Sollte auch ihm ein
dumpfes Hinbrüten, bittere Not und einsames Elend am Ziele der Tage stehen, wie
er sie über Zachäus hereinbrechen sah?

Solcherlei Gedanken waren ihm früher allerdings nicht gekommen. Aber der Sturm,
der über die Welt hereingekommen war, der diesen ein mächtiges Lenzen, ein
Keimen und Treiben von ungeahnter Kräftigkeit bedeutete, jenen aber den Fall
und das Verwehen ihrer schönsten Hoffnungen brachte, hatte diesem einen beides
vereinigt. Die Gemeinschaft war zerfallen, der er angehört und die ihn
geschirmt hatte; nur in einem lebte sie noch fort, allerdings in dem, an den
sich Berchtold unlösbar gebunden fühlen mußte. Noch war seine Anhänglichkeit an
die alte Kirche unberührt, noch galten ihm ihre Gebote. Aber das Kleid, das er
trug, war ihm widrig geworden, und er empfand es als lästige Mummerei, wenn er
es wieder anlegen mußte. Dunkel fühlte er herandrohende und schwere Kämpfe; ihm
unbewußt zog es ihn zu dem Weibe, dem er sich nur dankbar für die Rettung
vielleicht vom Hungertode, für manche Freundlichkeit und selbst für die
Offenbarung eines neuen und manneswerten Lebens glaubte. Aber – er fürchtete
sich vor Ludmilen und ihrer stolzen und herrischen Art und litt dennoch wieder,
wenn er sie nicht sah ...

Ein Zwiespalt war in ihm, und ihn entwirren konnte er nicht. Er suchte seine
Seele mit starker Peinigung heim, und diese ließ ihn manchmal in öden und
schaudernden Dämmerstunden aufstöhnen. Dann antwortete ihm ein Echo. Zachäus
seufzte. Sonst schwiegen sie beide fast immer; der vom Jammer aller müde, der
vor der Kümmernis des eigenen Herzens. Und der Zwang, sein eigenstes Gefühl
verhehlen und totschweigen zu müssen, fraß in der Brust des Jungen, der sich
wie ein Betrüger an Freund und Freundin, je nach Ort und Zeit, vorkam ...

Es ging zu Ende des Winters. Mit jeder Stunde, die der Tag gewann, freute sich
Berchtold, als sei sie ihm allein geschenkt und mehr zugemessen worden. Schon
rüstete man auf dem Hofe für die beginnende Feldarbeit; ein warmer Hauch
freudiger Tätigkeit zog durch das ganze Haus und reizte zu traurigen
Vergleichen mit dem, wie es in seinem Heim bestellt war. Da, als er eben sich
einmal anschickte zu gehen, winkte ihm Ludmila. »Ich habe mit dir zu reden. Du
darfst mir nicht mehr kommen. Verstehst du?«

»Und warum nicht?« rief er erschreckt.

»Weil ich dir's verbiete! Ich lasse dich hinauswerfen! Die Hunde hetze ich auf
dich, die Knechte schick ich über dich, verstehst du?«

Ja, aber ich habe dich nie beleidigt, Ludmila.«

»Das auch noch? Wer traut sich's? Aber ich will mich nicht Pfaffenliebchen
heißen lassen. So schimpfen sie mich. Mach fort, hörst du?«

»Aber bist du es denn?«

»Ich mag's auch nicht werden.«

Er ergriff ihre Hand: »So dank ich dir für deine Güte. Ich wäre verdorben ohne
dich, und ich werde es jetzt wohl. Dir segne Gott alles.«

»Hätt ich dich nur verhungern lassen, mir wäre besser!«

»So hassest du mich?« sprach er klagend. »Und ich weiß nicht, wie ich werde
leben können ohne dich. Du bist mir wert, sehr wert.«

»Und wenn du mir es auch bist? Was nützt es? Soll ich den Schimpf verdienen?
Mich noch mehr ausschreien lassen?« Ihre Augen blitzten, ihre Faust stemmte
sich in die Hüfte. Sie war sehr schön in ihrer Erregung, und Berchtold sah sie
staunend und stumm an.

»Du hast wohl recht«, erwiderte er traurig. Sie aber wurde noch zorniger: »Also
das ist ein Mann?« schrie sie. »Geht fort und läßt sich wegjagen wie das Pferd
von der Krippe? Und fragt gar nicht: Hab ich müssen? O pfui!«

»Ja, aber was soll ich tun?«

Sie trat ihm so nahe, daß sich seine Augen spiegelten in den ihren. Der heiße
Atem ihres Mundes wehte über ihn hin und bewegte das Haar seiner Schläfen. »Was
du tun sollst? Die Haare laß dir wachsen, die Kutte wirf weg.«

»Und dann?«

Sie lachte. »Dann? Dann komme mich freien.«

»Ludmila! Mein Gelübde?«

»Es gilt nicht. Du hast der Kirche geschworen. Nährt dich die Kirche? Ich hab's
getan. Ein Gelübde?« Sie zuckte die Achseln darüber, sie schnellte es mit einem
Finger vom andern. Sie lachte ihn mit weißen, starken Zähnen an; ihre ganze
Haltung fragte, wer mehr wert sei – sie und ihr lebendiges Leben oder eine
abgestorbene Satzung und ein alter Eid.

Ein Taumel stieg ihm heiß zu Kopf: »Ich werde also handeln! ...«

»So bleibe da.«

»Ich kann es nicht. Ich muß von Zachäus Abschied nehmen und Urlaub empfangen.«

Sie faßte seine Hände mit starkem Druck: »Er wird dich nicht lassen,
Berchtold.«

»Er wird es. Und nicht zu viel Untreue, Ludmila! Nicht mehr, als sein muß,
möchte ich in die Ehe bringen. Nicht die gegen den Freund zu der gegen den
Glauben!«

Sie küßten einander; eine Leidenschaftlichkeit, die lange still und unter Asche
geglommen, lag in dem Kusse. Dann schieden sie; sie stolz und fröhlich, er
gedrückt. Die vergrämte Gestalt Zachäus' stand ihm in der Sonne seines Glückes
und warf einen schweren Schatten hinein. Er dachte mit Scham seiner eifervollen
Ruhmredigkeit an jenem Tage, da der Prädikant zuerst gepredigt, und der stillen
Art des Freundes, der doch nicht gewichen war vom Glauben, während er selber
abgefallen und meineidig geworden war in der Stunde der Versuchung. Aber konnte
er ihn nicht vielleicht; bewegen, am Glücke teilzunehmen, das für den Gefährten
so vieler Jahre erblüht war? Er vermochte nicht recht daran zu glauben; er
wußte auch nicht recht, ob ein solcher Gast Ludmilen willkommen sein werde, und
schalt sich darüber, daß er nicht sofort und ganz bestimmt gefordert habe, ihn
mitbringen zu dürfen. Und dennoch – er sah klar, daß er von dem Weibe nicht
lassen könne, nun er um sich und um sie und ihre Empfindungen Bescheid wußte.
Noch war er im Banne ihrer Gegenwart; er konnte ihr nicht mehr entrinnen, und
er wollte es kaum.

Aber mit Bangen hat er dennoch Zachäus Bericht von dem gegeben, was er erzählen
mußte. Der hörte stumm zu; nur noch mehr in sich sank er zusammen, nur noch
kümmerlicher und trübseliger wurde er während der stürmischen und verworrenen
Rede seines Bruders und einzigen Freundes. Er erwiderte auch nichts, als dieser
seine Bitte vortrug und ihn eigenmächtig beschwor, ihm zu folgen und sein Los
zu teilen. Sein Schweigen aber war Verneinung. Dann sprach er nach einer
peinlichen Weile und müde und tonlos: »Ich habe alte Beine; sie passen nicht
unter neuen Tisch, und sie können keinem andern Geschick mehr nachlaufen. Ich
bleibe, wo ich bin und wo ich so lange war. Du aber gehe. Mir ist weh um dich,
mein Jonathan.«

»So komm, Zachäus.«

Wieder dasselbe greisenhafte Kopfneigen. Dann: »Gehe, und möge dir's geraten,
wie du es hoffst und wie ich dir's wünsche.«

»So gib mir die Hand!«

Er tat's; und noch einmal: »Du siehst mir fremd aus. Das ist die Tracht, die du
anhast von morgen ab. Ich sehe sie schon an deinem Leibe. Du bist mir fremd
geworden. Das macht die Zeit – denkst du noch des Tages, da ich's dir zum
ersten Male sagte?«

»Du tust mir weh, Zachäus!«

»Ich will es nicht. Leb wohl, mein Bruder!«

»So segne mich, damit es mir wohl ergehe!«

Er zuckte zusammen. »Darf ich's denn? Dich? Ich müßte dich schelten. Ich tu's
nicht; der Eifer Gottes ist nicht in mir. So knie nieder. Ich war dein Vater.
Nicht der Guardian, der Vater, der nun in die Einsamkeit geht, gibt dir seinen
Segen zu den neuen Pfaden, die du fortab beschreiten willst. Leb wohl, und der
Segen Gottes über dein Haupt!«

»Tausendfach über deines, Zachäus! Und darf ich nicht?« '

»Nein, du darfst nicht! Es sei denn, mich führe der Zufall vor dein Tor. Aber
das wird mir, ich hoffe, doch erspart sein.«

Zachäus war allein. Er hörte Schritte sich entfernen, erst zögernd, dann
schnell und schneller. Endlich fiel eine Tür irgendwo weit ins Schloß. Er aber
sank in die Knie und betete. Und unterm Beten weinte er ungestüm wie ein Kind
und bitter und ohne Trost, wie ein Mann, den die Hoffnungslosigkeit und die
Verzweiflung aufs Herz geschlagen haben. Es wurde Nacht, und die Frühe stieg
auf. Der Tag verrann, und nicht ein Laut von Menschenstimme drang in sein Ohr.
Wiederum schattete die Nacht über der Welt, und wieder floh sie vor dem
Andrängen der Sonne. Da fiel ihm ein, daß heute der Tag, des Schirmheiligen
seines Klosters sei. Er wartete, bis die Stunde der Messe nahte; dann stieg er
mit müden Füßen und mit zitternden Knien in den Turm. Mit schwacher Hand
läutete er die Glocke; ihre ungleichen Klänge drangen verirrt und träge in die
Luft, die grau und nebelvoll war. Danach stieg er nieder; keine Seele war dem
Rufe zur Andacht gefolgt, nicht einmal ein Knabe, der ihm bei der heiligen
Handlung hätte behilflich sein können. Er aber verrichtete sie, so gut er's als
Einsamer konnte. Dann schloß er die Kirche; er nahm seinen Bettelsack auf die
Schulter, wiewohl ihm einen Augenblick der Gedanke durch den Kopf schoß, ob es
nicht besser wäre, still und ergeben auf das Ende zu harren, das nicht mehr
lange auf sich warten lassen konnte. Das aber erachtete er als sündig, und als
frömmer und würdiger, den Becher bis zur Neige zu leeren, der ihm verhängt und
kredenzt ward.

Er hat einen weiten und traurigen Weg an jenem Tage gemacht. Nur ab und zu ein
Sonnenstrahl am Himmel, der ihm die Trostlosigkeit seines überschneiten Weges
erst recht zeigte; nirgends ein Wort des Grußes oder eine milde Spende. Ihn
hungerte, und als er vor Mattigkeit und Schwäche taumelte auf einer Dorfstraße,
da rief ihm ein Knecht nach: »Seht den betrunkenen Mönch!« Zachäus wendete sich
und sah den Spötter an, daß der vor seinem Blicke verstummte. Gänzlich in der
Irre ging er, und endlich konnte er nicht fort vor Erschöpfung aller Kräfte.
Der noch leere Bettelsack auf seiner Schulter drückte schwerer, als er es, noch
so voll, jemals vorher getan hatte. In den Schnee setzte er sich nieder; stumpf
und ergeben harrte er, einem großen Bauernhofe gegenüber, ob er wieder Atem
gewinne oder hier das Ende finde, allein und verschmachtend wie ein gehetztes
und weidwundes Rotwild. Da klang die Tür des Vorgartens, ein starkes Weib trat
heraus. Es ersah den Müden und stutzte. Dann winkte es ihm: »Noch einer? Komm!«
Er ward in die Stube geführt und wohl bewirtet; mancherlei gab sie ihm dann.
Als er aber die Frau segnen wollte, da lachte sie: »Laß das; bei mir gilt's
nicht. Ich bin evangelisch. Aber der mein Mann wird – er ist heute in der Stadt
drin, alles vorbereiten, was so einer tun muß –, der war selbst einmal
Schwarzrock wie du. Ich hab's seinetwillen getan!«

›Wirf's ihr vor die Füße!‹ rief es in Zachäus. Aber er zwang sich. War das
nicht die letzte Neige? ›Leere sie, um der tiefsten Demut willen, die dir
geboten ist!‹ sprach er zu sich. Und laut: »So nimm meinen Dank, wenn dir mein
Segen nicht zupaß kommt. Und der Herr, an den wir beide glauben, sei mit dir.«
Und so, mit einem Händedruck, schied Zachäus Kühreiter aus Ludmila Prokupeks
Hause ...

Es war noch hoch am Tage, und dennoch ging schon ein Grauen durch die Welt.
Grau war der Himmel, grau die Nebel, die in der Ferne wogten, grau und
mißfarben selbst der alte Schnee zu seinen Füßen; graue Krähen zogen in dichten
Flügen ihm zu Häupten oder flogen vor seinen Schritten auf. Sonst begegnete ihm
nichts Lebendes; nur als er, die Feldwege verlassend, auf die Straße einbog, da
erhoben sich zwei, die dort im Graben gekauert hatten. Ein Weib und ein
Mädchen; sie küßten seine Hand und knieten vor ihm nieder. Er segnete sie
staunend; also gab es überhaupt noch Menschen, denen sein Kleid und seine Lehre
ehrwürdig war? Er legte die Hand auf ihre Häupter und ging weiter. An
umgestürzten Heiligensäulen vorüber, deren Anblick ihm weh tat. Und dennoch war
wieder eine leise Hoffnung für die Zukunft in ihm eingekehrt.

Er kam ins Kloster; und die graue Verödung und die Trostlosigkeit befielen ihn
wieder, als er durch das Schweigen des Kreuzganges hinschritt, durch das der
Nachhall seiner Tritte geisterhaft und dennoch gewaltig tönte. Er sah zu Boden;
Kreuz an Kreuz grüßte seine Blicke, und eine starke Sehnsucht zog in sein müdes
und gepeinigtes Herz. Hier schliefen seine Vorgänger, eine lange Reihe, deren
Letzter er war und die durch Jahrhunderte hindurch – er wußte in seiner
Ungelehrsamkeit nicht einmal, durch wie viele – nicht einmal unterbrochen
worden war. Nun drohte sie abzureißen für immer. Und ihn verlangte sehr, bei
ihnen zu liegen und ihren Schlaf zu teilen. Noch tiefer und traumloser, als der
ihnen geworden war, hoffte er seinen. Denn er wußte, niemand würde ihn daraus
aufstören, war er einmal hier beigesetzt; kein Klappern von Sandalen
andächtiger Ordensbrüder konnte ihm zu Häupten mehr erklingen.

Zwei Tage danach trieb den früheren Mesner eine Neugierde, zu sehen, was wohl
noch im Kloster lebe. Er fand den Pater Zachäus Kühreiter in seiner Zelle.
Seine reglosen Hände hielten den Rosenkranz, und sein Gesicht war unverzerrt.
Er war gestorben, still und, wie es schien, friedlich, nach seiner Sitte und
der Gewohnheit seines Lebens. Er war der Letzte, und nach ihm ist das Kloster
gänzlich verfallen.

Die stille Margareth

Am Feste Allerheiligen des Jahres 1585 ist der Pfarrer von Klein-Krasna im
Gebirge gestorben. Er war mürrisch und wohl gar etwas vergrämelt darüber
worden, daß er die ganze Zeit seiner Kraft also in der Einöde und in solchem
Elend zubringen gemußt, und ließ endlich die Dinge gehen, wie sie konnten und
wollten. Und weil er überdies alt und fast bis zur letzten Grenze der Tage
gekommen war, so hat ihm niemand nachgeweint.

Schon um die Mitte desselben Monats begann der Winter, und zwar so grausam und
wider alle Ordnung der Natur, daß niemand etwas Ähnliches erdenken konnte. Denn
zuerst kam ein harter und klingender Frost und verwandelte das wilde Wasser der
Betschwa, die durch den Ort rinnt, in hartes und blinkendes Eis, das eine
kraftlose Sonne mit nutzlosem Glanze übergoldet. Danach fing ein unendliches,
trockenes Schneewehen an und währte ohne Unterbrechung bis nahe an die
Christzeit. Es füllte recht ebenmäßig die ganze Schlucht aus, die sich der
tolle Fluß im Erdreiche aufgewühlt, so daß eine reinliche und glatte Straße
durch das Weberdorf ging, die doch niemand befuhr. Noch trostloser als sonst
sahen die Häuser und Hütten aus, die längs der steilen Bergeshalde
emporklommen. Sie glichen Geängstigten: immer späht einer über den Kopf des
anderen nach Hilfe aus, die doch von keiner Seite her naht. Und zu der
Bedrängnis des Augenblicks, die manchen beten lehrte, gesellte sich, nun die
Saaten gänzlich erfroren sein mußten, die Furcht vor einer trostlosen Zukunft
...

In diesem wüsten Wetter haben denn auch einige ihren Tod gefunden, die
ausgegangen waren, durch den Verkauf von Leinwand sich und die Ihrigen vor dem
Hungertode zu erretten, der sie mit stieren Augen näher und schrecklicher
anstarrte. Es gab viel Wehklage, und des Weinens ward kein Ende bei der großen
Anzahl der Kinder, die verwaist zurückblieben. Ganz zuletzt kam der Mesner um
sein Leben. Er war nach der Hanna gegangen, sich dort etwas zu erbetteln. Man
weiß nicht, ob er auf dem Rückwege der Ermüdung von dem vielen Erklimmen von
Höhen und Hügelchen, ob er dem Froste oder dem Hunger erlegen ist. Sie haben
ihn im Gesträuche an der Betschwa gefunden, in sich gekauert, wie etwa ein
Wild, das sich ins Gestrüppe verkriecht, damit es sich dort erwärme, und haben
ihn neben seinem Herrn bestattet. Da er auch ein weniges Schule bei den
Reicheren gehalten, damit er noch etwas zu dem gewinne, was ihm Weben und
Kirchendienst eintrugen, so waren durch sein Ableben Unterricht wie Seelsorge
gänzlich verwaist.

Als es dann endlich Frühling geworden war, begannen neue Nöte. Die Betschwa
trat aus, sie unterwusch die Häuschen, durchbrach den Karrenweg und vermurte 
Mit Schlamm und Geröll bedecken. die wenigen fruchtbaren Felder im Ebenen.
Stumpf und traurig saßen die Männer von Klein-Krasna an ihren Webstühlen und
sahen zu, wie sich die Weiber und das junge Volk abmühten, die Äcker wenigstens
insoweit vom Gerölle zu säubern, daß man sie mit Sommerfrucht bestellen könne.
Es ging nicht recht vorwärts, und inmitten so trübseliger und fast zweckloser
Arbeit hielt ihr neuer Seelsorger, hielt Pater Felician Felix, der Sohn des
Chropiner Bauernkönigs Victorin Stiaßny, seinen unfestlichen Einzug in das
Dorf. Man zog ihm allerdings mit dem wehenden Banner der Kirche entgegen, man
überreichte ihm feierlich an der Grenzmark die Schlüssel zum Gotteshause, aber
die Gestalten, die ihm entgegentraten, waren so kraftlos, und auf ihren
Schultern saßen so abgehärmte Gesichter, daß ihm bange ward nach der Heimat und
ihren mächtig schreitenden Männern, die er vor kurzem erst bei seiner Primiz
breitbeinig und selbstbewußt an der Tafel seines Elternhauses aufrücken
gesehen. Denn er war noch jung und kaum ausgeweiht; nur die Ungunst der Zeiten
und der Abfall vieler vom alten Glauben brachten ihm so zeitige
Selbständigkeit. Er aber wäre lieber irgendwo im Unterlande Kaplan als hier
Pfarrherr gewesen, und einzig der Gedanke, daß er sich hier bewähren müsse, ehe
er anderwärts auf besserem Posten der Kirche dienen dürfe, hielt ihn in den
ersten, endlosen Tagen eigentlich in Klein-Krasna zurück.

Auch war ihm von seinen Oberen in Olmütz ein ganz bestimmter Auftrag mitgegeben
worden, an dessen Ausführung sie seinen Eifer und seine Fähigkeiten prüfen
wollten. Unmöglich konnte die notgedrungene, monatelange Vernachlässigung aller
seiner Glaubensbedürfnisse ganz ohne üble Folgen bei dem Volke geblieben sein,
das sich so oft in solcher Verzweiflung und immer vergeblich an den Gott
gewendet, den es bekannte. Nichts aber bereitet dem Unglauben so sehr den Boden
als Enttäuschung. Zudem war Ober-Ungarn mit seinen Lutheranern nahe genug;
manche Verwandtschaft oder sonstige Beziehung mochte zwischen den Anhängern der
katholischen Lehre und den Neuerern bestehen. Es galt zuzugreifen und zu
steuern, solange noch überhaupt etwas zu richten war. Und darum hatte man einen
jungen, fähigen und ehrgeizigen Mann hingesendet, den überdies eine ansehnliche
ererbte Habe der Notwendigkeit enthob, allzusehr auf das Erträgnis seines Amtes
bedacht zu sein, dessen leichte Hand eher erwarten ließ, er werde aus Eigenem
dazutun, wenn es Armen zu helfen und so Schwankende durch die Erinnerung
genossener Wohltaten oder die Hoffnung künftiger Hilfe in der Gemeinschaft der
Gläubigen erhalten galt. Und mit Gedanken darüber, wie er wohl am besten Zugang
zu den Herzen seiner Pflegebefohlenen gewönne, mit dem Nachholen lange
versäumter heiliger Handlungen, endlich damit, daß er den Hausrat in Ordnung
bringen und mit Eigenem ausschmücken, die Wohnung, die weitläufig, aber sehr
verwahrlost war, instand setzen ließ, verging ihm die bängliche erste Zeit, und
er gewöhnte sich in seiner neuen Heimat ein, ehe er es selber noch recht
gewahrt.

Freilich, mit ihren Bewohnern kam er dafür in keinerlei Weise in rechte
Beziehung oder gar zu einem Ende. Umsonst spannte er auf der Kanzel und im
Beichtstuhle alle seine Kräfte und seine beste Beredsamkeit an. Er vermochte
nichts über diese von kleinen Kümmernissen ewiger Not verdumpften Seelen. Was
er ihnen Gutes tat, das wurde ihm nicht gedankt; es war viel, aber ein
heimlicher Neid fraß an aller Herzen. Er blieb ihnen immer der fremde und
reiche Herr. Das grobe, flatternde Leinenhemd und der schwarze Talar wollten
nicht Freunde werden; sie wurden es bei dem Mißtrauen der Armut sogar desto
minder, je mehr und je sichtbarer sich Pater Felician darum bemühte. Sie
fürchteten ihn, dem der weltliche Arm ausgiebige Strafmittel gegen Ungehorsam
zur Genüge zu Gebote stellte; sie verhielten sich mit ihm, weil sie sich
Vorteile davon erwarteten. Aber sie faßten kein Vertrauen zu ihm, und Pater
Felician, der sonst zu gewinnen verstand und das wußte, wollte verzagen.
Mochten seine Vorgesetzten immerhin damit zufrieden sein, daß er offenem
Abfalle steuerte und die Leute wiederum zu Kirchengang und Lippenandacht
gewöhnte – ihm, seiner Jugend und ihrem Eifer gemäß, konnte das mitnichten
genügen.

Eines aber verletzte ihn vornehmlich und tat ihm weh: die Regellosigkeit in der
Messe und beim Gesange. Er selber war ein feiner Musikus; er wußte die Laute zu
schlagen und zu seinem eigenen Geigenspiel mit angenehmer Stimme ein frommes
oder weltliches Liedlein anzuheben, soferne es anders nur ehrbar war. Auch war
das Hochamt in Olmütz immer feierlich und selbst mit vielem Prunke begangen
worden. Etwas Ähnliches vermochte der kleine Ort allerdings nicht; aber selbst
durch das wirre Miteinanderschreien im Gottesdienste, das sein geschultes Ohr
verletzte, hörte er bei den Jüngeren manche wohllautende Stimme heraus. Konnte
er sich diese schulen, so gewann er vielleicht zweierlei dabei: einmal die
Abstellung des ihm unleidlichen Lärmens, dann aber mit der Zeit möglicherweise
einen ihm ergebenen Anhang in der Gemeinde. Die Alten gab er verloren; aber
sein Nachfolger konnte die Früchte seiner Mühen genießen und einmal leichteres
Spiel finden, als er gehabt hatte. Schleunig nach seiner Gewohnheit setzte er
alles ins Werk. Ein großes Gemach im Pfarrhofe wurde hergerichtet; er hielt
Rücksprache mit den Eltern derer, die er sich zu werben gedachte. Nicht ohne
großes Verwundern und Kopfschütteln hörten die von einem so sonderbaren und
seltsamen Beginnen. Aber: es wagte auch keiner eine Widerrede; einen Nutzen sah
allerdings niemand dabei, aber etwas Gefährliches schien hinwieder auch nicht
zu befürchten. Man wurde somit bald einig; an zwei Abenden der Woche, immer
nach dem Feierabend der Weber, sollte Pater Felician seine Singschule halten
mit denen, die er sich dazu ausgelesen hatte.

So zog denn ein neues, fremdes und bald auch ein freudiges Leben in das Widdum 
Pfarrhaus ein. Harte Holzschuhe klapperten und trappten vergnüglich durch seine
Gänge zu einer Zeit, zu der sonst schon das Schweigen darinnen geherrscht, wenn
nicht gerade eine der traurigsten Pflichten seines Amtes den Pfarrherrn
abberufen. Viele Kienspäne brannten; ihr rötliches und ungewisses Licht
überfloß die blondhaarigen Köpfe der Weberkinder, die anfangs immer scheu
zusammengeduckt blieben. Nur daß manchmal ein rascher und verstohlener Blick
herüberflog zum jungen Pfarrherrn, der die Geige strich, um den Ton des Liedes
anzugeben, das sie anstimmen sollten, und dabei das braune Haupt leicht gesenkt
hielt, damit er jeden Ton des Instrumentes voll vernehme, so daß die blanke
Tonsur erschimmerte. Dann leuchteten seine dunklen Augen auf in innerer
Freudigkeit, wie bald der, bald jene die Weise festhielt und begriff, bis
endlich das Ganze vielstimmig und fast zu mächtig für die Stube erbrauste. Es
ging; nicht umsonst floß slawisches Blut in den Adern der Lernenden wie des
Meisters. Die Lust am Gesang und die Begabung für Musik war ihnen allen
eingeboren. War aber Felician damit zu Ende, so entließ er seine Gäste darum
noch nicht. Er vergaß nicht einen Augenblick daran, daß dies alles eigentlich
nur Mittel zu einem ferneren, höheren Zweck war. So erzählte er ihnen denn
hernach mancherlei: vom Leben der Heiligen, von ihren Werken und Wundern, um
seinen Hörern auch so zu zeigen, wie ein höherer Willen sogar die Erlesenen
prüft, um ihnen erst später nach ihren Taten zu lohnen, um seinen Jüngern
Gelegenheit zu geben, sich mit stärkerer Gläubigkeit über das zu trösten, was
ihnen im Leben Übles verhängt war. Mit jener Herzlichkeit, die nur ein frommer
Glauben und die Hoffnung auf gedeihliche Wirksamkeit verleihen, sprach er; so
blieb denn sein Tun auch nicht ohne Frucht. Stumm und innig horchten sie; viele
blaue Augen hingen an seinen Lippen, und kein Laut und keine Regung wurden
derweilen vernehmlich. Nur die Kienspäne knisterten leise; nur ein
ahnungsvoller, harziger Geruch schwebte wölkend durchs Gemach, bis sich das
dunkle Haupt wieder aufrichtete. Dann schraken sie auf, aus der Welt der
Martern und der Gnaden in die verstoßen, in der sie lebten; vielleicht
flüsterte noch die stille Margareth ihrer Nachbarin ein gehauchtes: »Es war wie
in der Kirche!« zu, und die Kinder boten sich gute Nacht und traten aus dem
heimlichen und wärmenden Obdach hinaus unter den frostklaren und
sterndurchschimmerten Winterhimmel ...

Während sich aber die anderen gesellten und gepaart oder gar in Rudeln
heimschlenderten und unterwegs vielleicht die erbaulichen Weisen, die sie kaum
gelernt, vor sich hin sangen, ging die stille Margareth immer für sich und
allein. Man war es von ihr nicht anders gewöhnt, und an ihrer Gesellschaft lag
auch keinem gar viel; denn sie gehörte ganz armen Leuten, die sich eben nur
eine Geiß halten konnten, weil die keinen eigenen Grund braucht, auf dem man
sie ernähre. Nicht einmal ihre eigene Hütte besaßen die Eltern der stillen
Margareth. Die ganze zahlreiche Familie wohnte in einer Stube, und der Raum,
der ohnedies kaum für die Menschen ausreichte, mußte auch noch den Webstuhl
aufnehmen, an dem der alte Pelař sich und den Seinen ein kümmerliches und
schlechtes Brot zu gewinnen suchte. So gab es denn tagsüber immer ein großes
Lärmen, und vielleicht davon war die Margareth so sehr in sich gekehrt und so
verschlossen geworden. Sie mochte das laute Wesen um sich nicht noch vermehren.
Darum nun galt sie für unklug; sie war es aber keineswegs. Auch hatte sie früh
für andere zu sorgen gehabt. Kaum daß sie zu gehen vermochte, so mußte sie die
Ziege hüten: Dann und noch daneben war ihr die Sorge für jüngere Geschwister
anvertraut worden, deren es bald kaum weniger gab, als sie selber Jahre zählte.
Sie selber aber überließ man ihrem eigenen Sterne; und so kannte sie denn vom
Leben eigentlich nichts anderes als Not und Sorgen und dachte kaum mehr, das
könne anders sein oder werden.

Auch war sie nicht hübsch und wußte das genau, ohne daß ihr Herz dadurch
beschwert worden wäre. Ihr lag wenig an den Menschen, denen sie den Umgang mit
ihrem Tiere beinahe vorzog. Sie war das verdumpfte Kind des Elends; wie mit
grauer Asche war alles an ihr überflogen: das Haar, das ihr gerne wirr in die
Stirn hing, bis sie's mit müder Hand daraus zurückstrich; die Farbe des
Gesichtes selbst, dann ihre Kleidung, weil sie fast nur ungebleichtes Linnen am
Körper trug. Nur zweierlei hatte sie, das gewinnend war: ihre Stimme, die
zumeist allerdings einen schläfernden und eintönigen, einen schier weinerlichen
Klang hatte, wie sie ihn vom Einsummen der Kleinen her gewohnt war. Sang sie
aber, dann lag große Fülle und seltener Wohllaut darin, daß man sie aus allen
heraushörte und sich die anderen fast wider Willen nach ihr richteten. Das
zweite aber war ihr Auge; es stand still in dem vergrämelten Antlitz und glich
an Farbe dem Winterhimmel, wenn ihn leise Schneewolken umhängen und ein
ahnendes Sternenlicht durchfließt. Und wie dort oft geheime und rätselhafte
Glut aufflammt, die niemand zu deuten vermag, so bei ihr. Dann lag Seele auf
ihren Zügen, nie aber so stark und so schön, als wenn Pater Felician erzählte
oder vorsang und sie ihm stumm und selbstvergessen horchte.

Es war überhaupt eigen, welchen Einfluß dieser Mann über sie gewonnen hatte.
Freilich nicht allein über sie; vermehrte Andacht und stärkerer Zudrang beim
Gottesdienste bezeugten bald das Ersprießliche und Kluge dessen, was er
begonnen, und erfüllten ihn mit hoher Freude. Aber die stille Margareth hing
ihm wohl am meisten an; sie wußte es nicht, und ihre Gefährtinnen hatten es
schon längst bemerkt, daß sie in seiner Nähe ordentlich verzückt war. Man
lachte heimlich darüber, über die Inbrunst, mit der sie ihm die Hand küßte, und
ließ sie dennoch gewähren aus Freude am Spaße, den man sich davon verhieß, aus
Furcht vor ihrer Erregbarkeit, die durch ihre verträumte Ruhe nur schlecht
verhüllt ward. Sie aber dachte kaum mehr etwas anderes als Musik und den
Priester, der sie in die Übung dieser Kunst eingeführt hatte. Saß sie zu Hause,
dann umklangen sie gespenstig und nur ihrem Ohre vernehmlich Tonfiguren, immer
neu und immer reizvoll. Sie sangen sie in den Schlaf, und an jede knüpfte sich
ihr die Vorstellung eines bestimmten Menschen. In einem Eckchen der Stube, auf
Wergabfällen, war ihr Lager, und dort, in jenem Halbschlummer, der hellhöriger
ist als das Wachen, spann sie ihre Träume, freute sich, wenn ihr der tiefe und
kräftige Mollton anklang, bei dem sie den Pfarrherrn zu denken gewohnt war,
ärgerte sich über die schrillen Töne, die ihr ihre einzige Feindin, die freche
Schmied-Barbara, bedeuteten. Das ging ihr so, bis sie darüber entschlief, und
eigentlich war sie eine gute Zeit glücklich dabei.

Allmählich aber erwachte doch ein neues Wünschen in ihr. Sie sah, wie gut es
der Pfarrer hatte, wie übel und kümmerlich trotz aller Arbeit es zu Hause ging.
Und sie war eigentlich eine Last; man brauchte sie nicht mehr so recht. Spulen,
nunmehr ihr Handwerk, konnte eine Jüngere auch, und Feldarbeit gab es keine zu
verrichten, wo man nicht einmal ein Äckerlein besaß. Konnte sie nicht fort?
Konnte sie nicht im Pfarrhofe ankommen und Dienst und Erwerb finden? Die
Hauserin, welche für Pater Felician die Wirtschaft führte, war alt und sehr
mürrisch; mit seiner Stellung hatte sie der junge Pfarrherr übernommen, und so
wurde ihm denn im eigenen Hause bei jedem Anlasse der Vorgänger als Muster
vorgerückt. Vielleicht brauchte sie eine frische Kraft für die gröbere Arbeit;
vielleicht war ihr Gebieter ihrer gar müde und froh, wenn ihn jemand von der
Lästigen befreite. Die stille Margareth bedurfte einer ziemlichen Frist, ehe
sie alle diese Gedanken in sich zu Ende gedacht, denn sie war unschlüssig von
Natur und hatte niemanden, mit dem sie sich beraten konnte: nicht die Mutter,
die für nichts mehr Sinn hätte als für ihre Arbeit und Plage, deren für sie
zuviel war, nicht den Vater, der nur für seine Weberei lebte, ewig schwieg
oder, wenn er ja einmal den Mund auftat, mit eintönig näselnder Stimme ein
Kirchenlied absang oder über seine beiden Finken sprach, auf die er stolz war
und die ihm wichtiger bedünkten als Weib und Kinder, endlich nicht einmal eine 
Freundin. Und so sehr ihr dieser Plan einleuchtete und so verheißend er ihr
immer schien, sie konnte dennoch nicht recht zu einer Entscheidung kommen, und
eine geheime Stimme warnte sie davor.

So hat sie lange genug in sich geschwankt. In ihrem fünfzehnten Lebensjahr war
Felician nach Klein-Krasna gekommen; sie näherte sich dem siebzehnten, als sie
sich endlich auf den Weg machte, und der wurde ihr sauer genug. Sie litt
überhaupt viel an Herzklopfen; und oft mußte sie an jenem Februartage auf der
Straße stehenbleibend abwarten, bis sich das stürmische Pochen in ihr beruhigt.
Endlich war sie am Ziele. Mit einem scheelen Blick ließ die Hauserin das
Mädchen, dem die Erregung ein ungewisses Rot in die fahlen Wangen getrieben, in
das Zimmer des Pfarrherrn, der gerade, über seiner Maria-Lichtmeß-Predigt
grübelnd, auf und nieder ging. Er erschrak schier bei ihrem Eintreten, sie aber
überfiel ihr Leiden so heftig, daß sie davor, vor Erregung und Bängnis, ob ihr
sehnlichster Wunsch überhaupt Gewähr finden möge, ganz und gar keines Wortes
mächtig war. So starrten sie sich eine gute Weile verdutzt und schweigend an;
endlich, als sie – wie er glaubte, vor Scham, als Bittende zu erscheinen – gar
keine Miene zu reden machte, fragte er sie freundlich: »Willst du etwas von
mir, Margareth?« Sie blieb immer noch stumm; er aber: »Steht es schlecht bei
euch zu Hause? Ist wer krank? Oder soll ich sonst helfen?« Sie schüttelte nur
den Kopf. Da geriet er in Eifer: »So sprich! Ich habe gerade heute zu tun und
sehe nicht ab, was du von mir willst, und erraten kann ich's wahrhaftig auch
nicht!« Sie zuckte zusammen vor seinen heftigen Worten und senkte die Augen,
mit denen sie ihn bislang unverwandt und ernsthaft angesehen. »Ich kann alles«,
hauchte sie.

Er mußte lächeln. »Gut für dich! Aber ich sehe nicht ein, was ich davon habe.«

»Ich kann alles«, flüsterte sie zum andern Male und noch nachdrücklicher,
»alles, Hochwürden!«

»Nun, und was soll mir das?«

Sie empfand den leisen und gutgemeinten Spott schmerzlich. Aber sie bezwang
sich noch, und fingernd eines um das andere, fuhr sie fort: »Ich kann kochen,
waschen und nähen, und was sonst nur von Arbeit ist im Hause und auf dem Felde.
Ich kann alles und tue alles gern. Hochwürden kann fragen im Dorf.«

»Ja, aber was geht das mich an? Ich will dich doch nicht dingen!« rief er fast
ärgerlich.

Ihr schossen die Tränen, mit denen sie lange genug gekämpft, in die Augen. »Nun
eben, das ist's ja!«

Pater Felician erkannte ihre tiefe Bewegung und fühlte das Bedürfnis, sie zu
trösten. Er strich ihr das graublonde Haar, faßte ihre rauhe und unkindlich
harte Hand. Sie bebte in sich zusammen und schloß die Lider bei der Berührung.
Dann drückte sie einen heftigen Kuß auf seine Hand, und »Das ist's ja!«
flüsterte sie wieder mit ihrem leisen und fast kläglichen Ton. »Niemand will
mich dingen. Niemand braucht mich. Und zu Hause? Ja! Da sind wir viele, so
viele!« Sie streckte gespreizt die Hände von sich und haschte gleich wieder
nach seinen. »Nein, noch mehr sind wir. Und wir hungern alle. Eine weniger, hab
ich mir gedacht. Eine, die arbeiten möchte und es kann. Und Ihr könnt eine
brauchen, Hochwürden! Nehmt mich zu Euch, um Christi Barmherzigkeit, nehmt
mich!«

Er schüttelte mitleidig den Kopf: »Das geht nicht, Margareth!«

»Und warum nicht, hochwürdiger Herr? Wenn ich darum bitte und Sie mich wollen?«
Sie schrie in ihrer Seelenangst.

Er sah wohl, was sich in ihr begab, erkannte es schon daraus, daß sie seine
Hand immer stärker umklammert hielt. Aber daß ein Herz in seiner Verzweiflung
zu ihm rief, das begriff er noch nicht. Nur seine Güte antwortete ihr, und
vielleicht darum wurde ihm die Entgegnung so leicht: »Es darf nicht sein,
Margareth. Ich will sonst sehen, wie ich euch helfen kann. Aber du bist noch zu
jung für den Pfarrhof.«

»Zu jung?« Sie staunte. »Aber ich bin es nicht! Was hab ich nicht schon alles
arbeiten müssen! Probiert's wenigstens mit mir! Taug ich Euch nicht, so jagt
mich immer fort. Aber probiert's zuvor, aber ...«

»Es darf nicht sein«, unterbrach er. »Du bist in anderem Sinne zu jung für
mich. Es gäbe Redereien.«

»Anders? Was heißt das? Ah!« Sie stöhnte, eine tiefe Flamme schlug ihr ins
Gesicht, und ließ seine Rechte los. »So ...« Und schleunig und wie gehetzt
wendete sie sich zur Tür.

»Behüte dich Gott und seine Heiligen.«

Keine Antwort kam mehr. Während neue Gedanken sich in ihr stürmend erhoben, war
die stille Margareth fort und eilte nach Hause. Die Wirtschafterin schnitt ihr
im Hausflur ein höhnisches Gesicht, und sie schüttelte dafür zornig die Faust
gegen ihre Widersacherin. Ein ungeheurer Ingrimm, dem sie sich willenlos
hingab, war in ihr. Und dabei klang Pater Felicians: »Du bist zu jung!« in ihr
unablässig nach. Noch begriff sie es nicht recht; aber das Wort gellte in ihr,
eine Wetterglocke, die nicht schweigen wollte.

Die Margareth war in der nächsten Zeit wie ausgetauscht. So verträumt sie immer
gewesen sein mochte, sie hatte früher geräuschlos, aber sicher im Hause
geschafft. Das war vorbei; sie saß gern müßig. Dann wieder übernahm sie sich
mit Arbeit. Sie sprach kaum mehr; stundenlang brütete sie mit
ineinandergekrampften Händen, während ihre Lippen unablässig zuckten. Danach
lief sie wieder zu Walde um Fallholz. Einmal begegnete ihr der Pfarrer, wie sie
ein Bündel Reisig heimschleppte, das einem Manne fast zuviel gewesen wäre. »Du
hast zu schwer aufgeladen, Margareth!« rief er ihr zu. Sie antwortete nicht;
nur mit feindseliger Trauer, wie ein Hund, den ein Fremder geschlagen hat,
schaute sie ihn an und beeilte sich desto mehr. Daheim brach sie zusammen und
war fast ohnmächtig von dem heftigen Pochen in ihrer Brust. Die Gesangschule im
Pfarrhofe hat sie nicht mehr betreten; in die Kirche ging sie nicht mehr und
malte sich mit böser Schadenfreude Pater Felicians Verdruß über beides aus.
Vorwürfe halfen nichts; und wenn die Mutter sie schlug, in der Besorgnis, es
könne bemerkt werden und ihnen gesamt vergolten, so trug sie's stumpf, oder es
brachen so grimmige Schmähungen gegen Gott und den Glauben aus ihrem Munde, daß
die alte Pelař erschrak und, Böses befürchtend, wenn sich das Mädchen etwa gar
öffentlich so vernehmen lasse, von ihm abließ und seines Daheimbleibens schier
froh war. Aber hätte sie das Auge dazu besessen oder vielmehr es nicht in Not
und Elend eingebüßt, dann hätte sie wohl bemerken müssen, wie sich etwas
Fremdes und Unheimliches in ihrem Kinde begab. Die Alten waren zu müde von der
Tagesarbeit, die Jugend schlief noch zu gut; so vernahm denn kein Ohr das wirre
Klagen und das gedämpfte Schluchzen, das sich Nacht für Nacht vom Lager der
stillen Margareth her erhob und erst in der Morgenfrühe zum Schweigen kam. Und
dennoch rang die Unselige eigentlich immer noch gegen die Erkenntnis dessen,
was sie bedrängte ...

So nahte die österliche Zeit. Pater Felician hatte ein neues und schönes
Auferstehungslied erhalten, das er seinen Getreuen beizubringen gedachte. Ihm
fehlte aber die Margareth dabei allerenden; er vermißte auch in der Kirche die
leuchtenden Augen, die ihn so gläubig und hingebend anzuschauen gepflegt. Er
wußte auch keinen Grund für die Art, in der sie sich ihm gegenüber benahm; an
jene Unterredung als letzte Ursache des Ganzen dachte er nicht. Aber ihm mußte
daran gelegen sein, keinerlei Auflehnung gegen sein Ansehen aufkommen zu
lassen. Und so machte er sich denn eines Tages – es war kurz vor der Stillen
Woche Karwoche., und nur noch auf den Bergen lag der Schnee – zu den Eltern des
Mädchens auf, die ganz oben auf der Leiten wohnten, dort, wo Klein-Krasna ein
Ende nimmt und der Wald beginnt.

Ein unbändiges Lärmen war in der Stube, die er betrat. Da schrien die Kinder
durcheinander; da rasselte das Weberschiffchen; die beiden Finken waren so
aufgehängt, daß sie sich sahen; nun spürten sie die Frühlingssonne und
wetteiferten mit mächtigem Geschmetter. Auf dem offenen Feuerherde stand ein
großer Topf und brodelte; ein dünner Geruch entstieg ihm, und eine feuchte und
dumpfe Luft durchschwelte den Raum. Von nacktem Elend sprachen die nackten
Wände. Hinter dem Webstuhle stand die Margareth und stierte ins Leere; das
blasse, blanke Gesicht mit den schönen Augen schimmerte geisterhaft zwischen
den aufgespannten und sich kreuzenden Fäden hervor. Und während die alte Pelař
herzustürzte, um dem vornehmen Gast die Hände zu küssen, und einen ordentlichen
Tanz um ihn aufführte, während der Weber aufsprang und sich nicht zu halten
wußte in seiner Überraschung, blieb sie ohne jede Regung. Umsonst sah sie die
Mutter ganz wütend an, umsonst gab ihr der Vater einen heimlichen Puff; die
Margareth beachtete das gar nicht, und als der Blick des Pfarrers den ihren
traf, senkte sich ihre Wimper nicht. Er bot ihr die Hand; sie aber tat, als
gewahre sie das gar nicht, und verschränkte ihre Arme auf dem Rücken. Pater
Felician fühlte sich peinlich berührt; er wollte ihr Vorwürfe machen und traute
sich nicht recht zu sprechen und fand das gehörige Wort nicht. Und endlich fuhr
er heraus: »Warum kommst du nicht in den Gottesdienst oder zum Singen? Du gehst
mir ab.«

»Geh ich dir ab, Pfaff?« kam es von einer fremden und unnatürlich heiseren
Stimme zurück.

Ein Aufruhr entstand. Der Pfarrer fuhr auf: »So sprichst du mit mir? Warum?
Weil ich dich nicht in Dienst nehmen will?« – »Um Jesu willen, rechnen Sie's
ihr nicht an!« kreischte die Weberin; der alte Pelař schlug mit aller Kraft
nach ihr und traf sie vor den Kopf. Sie zuckte ein wenig und fuhr sich nach der
schmerzenden Stelle; aber ruhig antwortete sie: »Ja, nur weil du nicht mich
hast dingen wollen.«

Der Pfarrer beschwichtigte und kam sich dabei unendlich edel vor: »Schlagt sie
nicht! Sie spricht im Unverstand. Zum Singen kommst du also nicht mehr?«

»Nein.«

»Aber du wirst doch wenigstens zur Osterbeichte kommen?«

Sie dachte nach. Über ein Weilchen: »Ja, ich werde kommen!« Und ein trauriges
Licht irrte dabei in ihren Augen.

Die Tür kreischte, und kaum daß Felicians letzter Schritt verhallt war, so
fielen sie wieder über das Mädchen her, das alles ohne Gegenwehr, nur schwer
atmend und fast röchelnd ertrug. Man ließ endlich von ihr ab, und sie, als wäre
nichts gewesen, versank wieder in sich und ihre Gedanken.

Am Palmsonntag kam die stille Margareth zur Beichte. Er war recht hell
angebrochen, und viele Menschen bewegten sich im Freien. Mehrere Gespielinnen
begegneten ihr, mit denen gepaart, die sich im Winter in Spinnstube oder beim
Tanze zu ihnen gesellt hatten. Mancher grüßte; sie schien niemanden zu beachten
und sah doch jeden mit starkem Neid. Über die Bohlenbrücke, welche die Betschwa
überspannt, ging sie. Durch die Zwischenräume der Balken hindurch sah sie die
raschen, lehmfarbenen, hochgeschwellten Wasser schießen und lauschte
nachdenklich ihrem Murmeln und Murren, dem leisen Grollen und Knirschen des
Geschiebes, das auf dem Grunde des Flusses fortgewälzt ward. So lange stand sie
da, bis ihr schwindlig ward und ihr schien, als wandere der Steg mit ihr der
Strömung entgegen. Dann endlich riß sie sich mit einem Rucke los; in der Kirche
kniete sie vor Pater Felician nieder und bekannte ihm gewohnheitsgemäß ihre
kleinen Sünden. Während er sie aber schon entlassen wollte – er hatte es eilig,
denn es war nicht mehr lange bis zum Hochamte –, verharrte sie noch immer auf
den Knien. »Ich habe noch eine Sünde auf dem Herzen«, raunte sie und krampfte
vor der Brust die Hände ineinander, »ich habe einen Mann lieb ...«

»Hast du dich mit ihm vergessen«, fragte Pater Felician, der nun zu begreifen
glaubte, warum sich das Mädchen so sehr verändert hatte.

»Schlimmer! Hochwürden! Ich darf ihn nicht liebhaben.«

»Und warum nicht? Ist er dir zu nahe verwandt?«

»Nein! Schlimmer, er ist ein Priester des Herrn.«

Pater Felician horchte auf. Aber er war abgespannt vom vielen Beichthören, war
ganz im Amte, und dies Bekenntnis war so unerwartet gekommen, daß er unmöglich
an etwas Persönliches denken konnte. »Reiß ihn aus, Margareth, reiß ihn aus«,
sagte er nachdrücklich.

»Ich kann's nicht, Hochwürden; ich kann's nicht!« klagte sie.

»So darf ich dich nicht lossprechen, ehe du dich nicht abgetan hast der Sünde.
Komm ein andermal!«

»Es hat nicht mehr Zeit, Hochwürden. Ich habe mir Mühe genug gegeben. Aber es
geht nicht. Und warum soll ich's müssen? In Ungarn drüben, bei den
Evangelischen, heiraten sie. Da war bei uns ein Kaplan, kurz vor Euch, wie der
vorige Herr Pfarrer schon ganz alt war. Der sitzt jetzt drüben und hat Weib und
Kinder. Darf's der, warum nicht auch ein anderer? Oh, ich hab nachgedacht
darüber, Hochwürden. Und andere, die haben eine bei sich, die sie gerne haben.
Ich weiß es; ich hör schon allerhand, und ich denke nach über alles. Warum auch
nicht? Ich hab eine solche gesehen – sie ist von hier und lebt jetzt unten und
hat's besser wie keine. Das möcht ich freilich nicht. Aber darf das sein? Warum
also nicht, wie ich's möchte?«

Bei jedem Worte, glaubte sie selbst, müsse ihr die Stimme versagen. Es pochte
so hart und so gewaltsam in ihr, daß ihr das Reden sauer wurde und ihr der
Faden der Sätze immer und immer wieder abriß. Er aber wußte das nicht zu
deuten. Und fast hochmütig in seiner Jugend und im Bewußtsein seiner tadellosen
Lebensführung entgegnete er: »Das sind Abtrünnige oder Unwürdige. Uns aber hat
es der große Papst Gregor verwehrt. Wer es doch tut, der fällt in die Sünde des
Meineidigen, und wer einen von uns ablenkt vom Pfade des Herrn, in die ewige
Verdammnis.«

Sie erhob sich und stand vor ihm. Der Kopf war demütig gesenkt, und man sah es
recht, wie gewaltig und wie lange ein ungeheures Weh in ihr gearbeitet haben
mußte. Aber sie war beinahe schön geworden davon. Ihre Augen hatten stärkeren
Glanz gewonnen, und auf ihrer Stirne war ein Leuchten. Eine rührende Wehr- und
Hilflosigkeit der Macht ihres Empfindens gegenüber prägte sich in der ganzen
dürftigen Gestalt aus. Mit hastiger Gebärde strich sie sich über Stirn und
Schläfen, dann haschte sie nach seiner Hand und küßte sie innig. Im Hochamte
saß sie wieder auf ihrem gewohnten Platze und schaute ihn wie früher,
unverwandt an. Zu Hause aber brach sie in ein unendliches Weinen aus, ohne eine
Ursache angeben zu wollen, und als sie endlich nachts in einen kurzen Schlaf
fiel, da hörte die Mutter, die bei einem kranken Kinde wachen mußte, vom Lager
des Mädchens her Stöhnen, einen Namen und allerhand Ausrufe, die sie sich nicht
zu deuten vermochte, die sie aber in ihrer Gewalt und Unmittelbarkeit mit der
Ahnung eines Unglückes durchschauerten. Ein verkanntes Gefühl, eine Scham, die
sich selbst preisgegeben zu haben glaubte und nun im Tiefsten verletzt war,
rangen in ihr und zerrten an ihrer Seele. Erst am anderen Morgen verstand die
alte Pelař alles: da durchlief nämlich ein Aufschrei das ganze Dorf – man hatte
die Margareth tot aus der Betschwa gezogen; dort, wo das Wasser den Ort
verläßt, war die Leiche der Flut entrissen worden.

Es war das erstemal, daß ein Mensch in Klein-Krasna seinem Leben mit eigener
Hand ein Ende bereitet. Niemand wußte sich mindestens eines ähnlichen
Ereignisses zu entsinnen. So erhob sich denn eine ungeheure Aufregung. Die
armselige Stube der Pelař wurde nicht leer von Besuchern. Man hatte die stille
Margareth auf das einzige Bett gelegt, das in dem Raume war; darum drängten
sich die Beschauer. Der Vater aber war zu Pater Felician gegangen, um die
Einsegnung zu erbitten. Gegen Mittag kam er verstört zurück – der Pfarrer hatte
ihm nach den Vorschriften der Kirche seinen Wunsch verweigern müssen. Ein neues
Jammern brach los; die Teilnahme aller äußerte sich in ungestümen Wehklagen. Da
stand die alte Pelař auf: »So will ich zu ihm gehen!« Und als ihr Mann
antwortete: »Glaubst du, er wird es dir anders machen, wenn er nicht darf?«,
zuckte sie nur die Achseln. »Aber er darf nicht!« rief er fast heftig. Sie
deutete auf die Tote. »Schrei nicht! Er darf nicht? Er muß und er wird! Sie hat
hier genug ausgestanden, ich weiß es. Sie soll drüben ihre Ruhe haben und in
geweihter Erde schlafen.« Und mit einer fremden Leidenschaftlichkeit wendete
sie sich und ging.

Es scheint eine lange Unterredung gewesen zu sein, die das bekümmerte Weib mit
Pater Felician hatte. Spät erst kam sie heim, dann aber wies sie ihre Gäste
alle fort. Bei mitleidigen Nachbarinnen brachte sie die Kinder unter; sie
selber hockte auf einen Schemel nieder und versank in Betrachtung der toten
Tochter. Manchmal stieg ihr ein Weinen auf; dann nahm sie sich nicht einmal die
Mühe, die Tränen zu trocknen, und sie rollten ihr ungehindert über das müde
Gesicht. So wartete sie, bis die Tür ging; dann trat sie dem Pfarrherrn einige
Schritte entgegen, führte ihn zu der – ach! für ewig – stillen Margareth und
kauerte sich wiederum nieder.

Es war ein großes Schweigen in der Stube. Der feierlichen Ruhe des Todes war
für ein Weilchen der Lärm gewichen, der die Margareth im Leben umklungen hatte.
Das Weberschiff ruhte endlich; in ihren verhangenen Käfigen hielten sich die
Finken stille und zwitscherten nur manchmal traumhaft und ängstig; verstummt
waren die Kinderstimmen, die sonst immer das Gemach erfüllt. Pater Felician
trat an die Leiche heran und besah sich das junge Gesicht. In die Stirne war
eine tiefe, zornige Furche eingegraben, um die Mundwinkel lag eine trostlose
Müdigkeit, und der Mund war fest geschlossen.

Sie mußte die Zähne fest zusammengebissen haben, damit ihr nicht etwa in der
letzten Not ein Hilferuf sich entreiße. Offen stand das Auge und starr; das tat
Pater Felician fast weh. Gänzlich unversöhnt und grimmigen Herzens war sie aus
der Welt gegangen. Ein ehrliches Mitleiden mit der Unseligen zog ihm um die
Brust unter solchen Erwägungen; aber – er wußte da nichts zu beginnen. Seine
Pflicht sprach zu klar. Und so schlug er denn ein Kreuz über die Leiche, und
mit einem: »Es hilft nun nichts« schickte er sich zum Gehen an.

»Es muß helfen«, kam es geraunt an ihm herauf. »Seht sie Euch nur an,
Hochwürden, gut an.«

Erst jetzt sah er zur Alten nieder; die Ähnlichkeit beider fiel ihm auf und
beklemmte ihn. »Sie erbarmt mich«, sagte er sehr leise, »aber ich kann nicht
gegen meine Pflicht. Sie starb in ihren Sünden!«

»Sie starb, weil sie nicht sündigen wollte«, antwortete die Mutter, und:
›Dieselbe Stimme!‹ mußte er denken. »Ihr müßt sie einsegnen, Hochwürden. Ihr
müßt!«

»Ich muß? Und warum? Ich darf nicht!«

»Muß ist ein strengerer Herr als: ich darf. Ihr müßt – sie ist um Euch
gestorben.«

»Um mich?« Er taumelte ...

»Ja! ich weiß es. Ich habe sie heute zu Nacht reden und jammern gehört, daß mir
das Herz mitschrie. Aber – wer denkt gleich das Ärgste? Freilich, bei ihr hätt
man's müssen. Aber so: Wein dich aus, Margareth, wein dich aus, hab ich mir
gedacht. Du wirst schon wissen, warum daß du's tust. Und dann war's schon
geschehen. Aber nicht wahr, das werdet Ihr nicht wollen, daß sie mein Mädel,
das Euch liebgehabt hat, einscharren ohne Segen, ohne Weihe und hinter der
Mauer.«

Das Geflüster begann ihn zu verstören. Aber es wurde dabei auch klarer in ihm.
Nun verstand er ihren Besuch im Pfarrhofe, nun ihre letzte Beichte. Eine starke
Erschütterung war in ihm, eine leise Reue, die allerdings nur erst der zu
großen Strenge, seinem Hasten von gestern galt. Ein gutes Wort – und sie lebte
vielleicht noch. Und mit sich kämpfend, erwiderte er: »Ich allein und ohne
Erlaubnis darf es nicht tun. Aber ich will einen Eilboten nach Olmütz senden,
ob mir's der Bischof erlaube.«

»Geht selbst, Hochwürden, geht selbst! Euch wird er's nicht verweigern ...«

»Ich werde!«

»Gott segne und vergelte Euch. Wenn er's aber doch nicht gestattet?«

»Dann ...«

»Sprecht nicht! Noch nicht!« Sie stürzte vor ihm nieder.

Eine Tagesfahrt ist von Klein-Krasna nach Olmütz mit guten Pferden. Bei
anbrechender Nacht saß Pater Felician in dem Wagen, am Morgen stand er vor dem
Oberhirten der Diözese. Ihm wurde kein günstiger Empfang. Im Gegenteile, man
ließ ihn hart an, daß er mit solch einer Sache behellige. Umsonst legte er
klar, daß dieser Fall vielleicht eine mildere Auffassung zulässig erscheinen
lasse; umsonst erinnerte er daran, daß unzeitige und rücksichtslose Härte
vielleicht das Werk gefährde, an dem er so lange und nicht ohne Frucht
gearbeitete. Man fühlte sich im völligen Besitze der Macht und hielt also jede
Milde für nicht mehr nötig. Umsonst versuchte er, sich den Einfluß Dritter zu
gewinnen; er war vergessen worden in der kurzen Zeit, die er ferne gewesen, und
auch das tat ihm weh. Und wie er so den ganzen Tag mit fruchtlosen Gängen, mit
Harren und Bitten vertrödeln mußte, da erwachte eine Empfindung von Ohnmacht
und Beschämung in ihm.

Es ist ein übles Reisen durch die schweigende Nacht und mit beschwertem Herzen
zu Trostbedürftigen, denen man keinerlei Trost bringen kann, so gerne man es 
täte. Denn zuvörderst fraß ein wirklicher Zorn an Pater Felician. Er hatte
Verdienste um Kirche und Glauben und wußte das; ihm hätte man eine Bitte, nicht
ohne triftige Gründe gestellt, so rund und schroff nicht abschlagen müssen. In
seiner einsamen Pfarre hatte er beinahe vergessen, daß er noch Obere über sich
habe; fast nur wie eine Formsache war ihm die Anfrage beim Bischof erschienen,
und nur um freudig und hilfreich überraschen zu können, hatte er die bestimmte
Zusage bei der alten Pelař gespart. Nun aber war ihm klargemacht worden, wie
wenig das Fürwort eines seinesgleichen galt, wie tief unten er stand, und er
fühlte sich fast so beschämt, als hätte er sich in der Tat durch eine
unbedingte Verheißung bloßgestellt. Und hatte er denn nicht stillschweigend
eine solche gemacht? Lag nicht schon eine Demütigung und eine Gefährdung seines
priesterlichen Ansehens darin, daß er unverrichteterdinge heimkehrte?

Dazu war es die erste Nacht seines Lebens, die Pater Felician wachend und im
Freien zubrachte. Es war eine seltsame Helle in der Welt; man sah viel, und man
ahnte mehr. Das eintönige Getrappel der Pferdehufe schläferte ein; die
Abspannung vom Vortage machte sich merklich. Die Gedanken in ihm aber hielten
ihn munter und trieben ein seltsames, spukhaftes Spiel mit ihm, gegen das er
sich anfangs wehrte, um sich ihm bald mit einer geheimen Lust hinzugeben. Warum
hatte er gestern den Schlummer gefunden, der sich ihm heute weigerte? Darüber
grübelte er. Dazu die Nachtgeräusche, die sich vernehmlich machten: einer Eule
gezogener und jammernder Schrei, der seltsam dem Hilferufe eines Menschen
ähnelte. Wer mochte nur so in der letzten Not geschrien haben? Aber nein – sie
war ja schweigend gestorben. Oder ein fernes Hundekläffen, das fast schreckhaft
klang, oder das jähe und tiefe Schnauben eines der Rosse. Der Wind strich
vernehmlich über die brachen Felder und rumorte kläglich in den Weiden am
Flußufer, deren schlanke und kahle Ruten manchmal knackend aneinanderschlugen.
Längs des Wassers ging der Fahrweg hin; er mußte auf die schnellen,
schwatzenden, geisterhaft schimmernden Wellchen blicken. Und plötzlich, mit
einem starken Rucke, fuhr er auf: Das war ja die Betschwa! Wer hatte nur weiter
oben in denselben Fluten Zuflucht und Rettung gesucht vor sich selber? Und das
Bild der toten Margareth erstand ihm jählings ...

Es ist ein Eigenes um das Bewußtsein, von einem Weibe recht und stark geliebt
worden zu sein. Pater Felician hatte es nie gekannt. Nun, angesichts des
rastlos murmelnden und eintönig harmonischen Klagens der Wogen überkam's ihn.
Nun sah er die Margareth vor sich: nicht wie sie im Leben gewesen, nein, wie
sie ein schrecklicher Tod entstellt und doch wieder geweiht hatte. Ihm bangte
vor der Heimkehr; die Freude an seiner Singschule war ihm verleidet, nun sie
nicht mehr darinnen ihre süße und wohllautende Stimme erheben konnte; ihm
graute vor dem Pfarrhofe, aus dem sie seine Härte fortgetrieben, vor der
Kirche, in der er ihre letzte Beichte gehört, ohne zu ahnen, was sich in dieser
Stunde alles in ihrer Brust begeben und zusammengekrampft hatte. Selbst ihre
Leiden meinte er in dieser schweigenden Zeit zu verstehen, nun sie ausgelitten.
Aber – alle diese Erkenntnis, was hätte sie ihm früher auch genützt? Er lernte
viel begreifen in kürzester Weile, und plötzlich fiel ihm bei, daß er sie
niemals auch nur lächeln gesehen. Er konnte sich gar nicht vorstellen, wie ihr
das gelassen hätte, und der heiße und törichte Wunsch überfiel ihn, sie möchte
leben und ihn anschauen mit lachendem Munde und mit fröhlichen Augen ... In
aller Größe aber begriff er den Schmerz ihrer Eltern, denen das Kind, das im
Leben soviel duldend in sich verschlossen, nun auch noch im Tode nicht die
gebührende Weihe und keinerlei Ehrung empfangen sollte. Und warum nicht? Nur,
weil sie das nicht zu ertragen vermochte, was über ihre Kräfte gegangen? Wie
ein Unrecht erschien ihm das, dem er nach bestem Können steuern müsse, an dem
er schon durchaus nicht mithelfen dürfe. Aber: wie dem vorbeugen und steuern?
Er sann darüber nach, bis ihm in Kopf und Brust ein dumpfer Schmerz einzog, und
merkte selber nicht einmal, was sich in solchem Grübeln mit ihm begab; aber die
tote Margareth und ihre unverstandene Neigung gewann es so langsam, sacht und
sicher dem Lebenden ab ...

Es wehte kühl herauf. Von den Feldern stieg ein Dampfen auf und wölkte sich den
Wolken zu. Ihn fröstelte es bis ins Mark. Die Pferde hielten, und der mürrische
Knecht stieg wortlos ab. »Sind wir schon zu Hause?« fragte Pater Felician
erstaunt, als er sich in einer ganz fremden Gegend sah. »Nein, wir sind im
Ungarischen«, brummte der Pavel, »das liebe Vieh will auch seine Ruh haben. Nun
ja, zwei Nächt' in einem Trab durchfahren, wie soll es das aushalten?« – »Aber
wie kommen wir nach Ungarn?« Der Pavel schlug die Hände zusammen: »Hochwürden!
Wie sollen denn die müden Rösser über den Berg vor Klein-Krasna? Das muß
Hochwürden doch begreifen, daß man sie rein herübertragen müßte. Das möcht doch
zu schwere Arbeit werden, und da bleibt nichts übrig als umfahren.« Und ruhig
fütterte er die Tiere und versorgte sich selbst mit dem Nötigen.

Das Dorf sah freundlich, sauber und wohlhabend aus. An die Kirche stieß der
Pfarrhof, und Pater Felician sah in das Vorgärtchen. Es war um die achte
Morgenstunde; der Umweg und die Erschöpfung der Pferde hatten die Rückfahrt um
vieles verlängert. Ein dünnes Glöcklein erhob ein zitterndes Gebimmel.
Daraufhin kam ein Mann im Priestergewande aus dem Wohnhause; ein junges,
blühendes Weib gab ihm das Geleite. An der Hand führte die Mutter ein Mädchen,
und der Priester nahm herzlich und innig Abschied von beiden. Pater Felician
sah das verwundert und dennoch mit geheimem Neid. »Wer ist das? Kennst du dich
da aus?« forschte er. – »Gewiß; der Pastor von da ist's. Ich kenne mich ganz
gut aus, es sind doch keine zwei Stunden von zu Haus bis hieher.« – »Und wer
sind die anderen?« – »Das ist die Schwester von der Schmied-Barbara; sein Weib
halt, und die Kleine ist sein Mädel.« – »Ja, ist er denn verheiratet?« – »Aber
Hochwürden, bei den Evangelischen!« – »Und die Leute haben dennoch Respekt vor
ihm?« – »Soviel ich weiß, schon, und ich müßte doch was gehört haben, wenn es
anders wäre. Oft genug war ich schon da, und er war früher Kaplan bei uns.« –
»Und sie leben gut miteinander?« Der Knecht wurde ungeduldig über das viele
Fragen, das ihm gänzlich nutzlos erscheinen mußte, und die häufige Störung in
seinem Frühstück: »Ich denke; Hochwürden hat ja selber gesehen, wie sie
voneinandergegangen sind. Mir scheint, wie zwei, die sich recht liebhaben. Und
daß es ihnen sonst schlecht sollte gehen? Aber sie schauen mir gar nicht danach
aus. Warum? Zu leben haben sie!« Pater Felician aber richtete kein Wort mehr an
ihn. Also es ruhte kein Fluch auf der Ehe eines abtrünnigen Priesters des
Herrn! Er selber hatte sich mit eigenen Augen davon überzeugt.

So kam er heim. Es war ein heller und sonnenfroher Tag auf die schwere Nacht
gefolgt. Er las eine stille Messe; danach stärkte er sich und ruhte ein wenig.
Dann legte er die Alba um und ging mit dem kreuztragenden Knaben zu den alten
Pelařs. »Mir ist nicht willfahrt worden«, sprach er. »Ihr aber bekümmert euch
nicht darum. Ich will dennoch an ihr tun, was meines Amtes ist.« Bevor sie aber
noch den Sarg schlossen, trat er noch einmal zu ihr und sah ihr lange und ernst
ins Gesicht, und ein häufiges Zucken durchfuhr dabei seine Brust und schmerzte
ihn. Danach segnete er sie ein; unter ungeheurem Wehklagen setzte sich der Zug
in Bewegung, und jede Träne, die vergossen wurde, fiel ihm hart in die Seele.
Er schritt vorauf. Wo sie durch das Dorf wanderten, dort schlossen sich ihnen
viele an; die aus Neugier, die aus Mitgefühl, manche aus beiden Gründen. Alle
Webstühle ruhten; aber die Glocken schwiegen, und dennoch hatte die stille
Margareth ein größeres Grabgefolge, als es selbst die Reichste gehabt.

So, immer anschwellend, bewegte sich die Menge durch ganz Klein-Krasna. Im
Walde machten sie halt, auf einer Blöße, die junge, schlanke Birken mit weißen,
zierlichen Leibern und grünweißlich schimmernde Buchen umstanden, während von
ferne her das starke Rotbraun zerklüfteter Föhrenborke herüberleuchtete. Er
weihte die Erde nach allen Gebräuchen, wie sie die Kirche vorschreibt. Rüstige
und willige Hände griffen zu, und in kürzester Weile war ein Grab gegraben,
tief und geräumig genug, daß kein Laut des Lebens sie mehr erreichen konnte,
die sich davor hierher geflüchtet hatte. Mit zitternder Stimme hielt er eine
kurze Predigt; in ihrem Verlaufe gewann er seine Ruhe wieder, und als er von
der Liebe sprach, die stärker sei als der Tod und über die nicht die Pforten
des Grabes noch der Hölle etwas vermöchten, die diese beseelt habe und die ihr
vergeben werde, da klangen seine Worte mächtig und ergreifend durch das
feierliche Schweigen, das nur manchmal ein Schluchzen oder ein kurzer Wehlaut
unterbrach. Er selber aber sah so blaß und müde dabei aus, daß es allen
auffiel. Noch ein kurzes, stilles Gebet, in das die Baumeswipfel sangen und
melodisch brausten. Dann knarrten die Seile: die stille Margareth stieg nieder
zu ihrer Ruhe. Hörbar und dumpf kollerten die Schollen auf den Sarg; ein Hügel
wölbte sich empor, und Pater Felician sank davor in die Knie und schluchzte
laut auf. Eine Weile blieb er noch, bis sich die Menge verlaufen hatte, dann,
einsam und gedankenvoll, kehrte er in den Pfarrhof zurück. Dort tat er sein
Priestergewand ab für immer. Er selber hat nach Olmütz Bericht darüber
erstattet, daß und wie sehr er sich gegen die Vorschriften vergangen, die man
ihm eingeschärft. Über die Gründe aber fügte er kein Wort hinzu. Wozu auch?

Tags darauf verließ er Klein-Krasna für immer, nachdem er noch die Eltern der
stillen Margareth reichlich beschenkt und ein Kreuz auf ihren Hügel gestiftet.
Niemand hat fortab eine sichere Kunde von ihm erhalten. Einige wollen wissen,
er habe sich nach Chropin zu seinem Vater begeben; tat er so, dann geschah es
nur, um Abschied zu nehmen; in der Heimat gelitten hat es ihn nicht mehr.
Andere aber berichten, er habe sich nach Deutschland, nach Wittenberg gewendet
und sei in hohen Jahren als Diener am Wort in einem Dorfe in der Nähe von
Magdeburg gestorben, ein unbeweibter, stiller und bei aller Milde trüber Mann,
der nicht vergessen noch verwinden konnte. Sein Andenken aber blieb dort, wo er
in seiner Jugend gelehrt und gewirkt, lange noch in Ehren und unvergessen;
selbst dann, als sich unter seinem harten und zornigen Nachfolger die Leute von
Klein-Krasna fast sämtlich der neuen Lehre zugewendet.

 

Frühschein

Den 13. des Monats Julius 1662 haben sie auf der Gänseweide im Erdberg 
Ehemalige Wiener Vorstadt. vier üble Weiber gebrannt. Es war ein groß Spektakel
und ein sonderlich Ergötzen für das gemeine Volk, das johlend und mit Zuruf um
den Stoß stand und für dessen Erlustigung sonst bei bösen Zeiten wenig geschah.
Denn zweie von ihnen kannte die ganze Stadt. Die eine davon war des sehr edeln
und ansehnlichen Ratsherren Petrus Lehningers Weib, die andere seine Tochter
Barbara. Denn die Stiefmutter hatte, zu wiederholten Malen peinlich befragt,
endlich bekannt, sie habe das Mägdlein, da es noch nicht zwölf Jahre alt
gewesen, ob seiner ausnehmenden Schönheit dem höllischen Buhlen zugeführt.
Torquieret Gefoltert., gab die Jungfer Barbara zu, sie habe durch sieben Jahre
mit dem Bösen Gemeinschaft gehabt und schlimme Unzucht getrieben. Genossinnen
nennen aber tat sie überall nicht. So heftig man ihr auch mit Worten und
eindringlicheren Vermahnungen zusetzte, antwortete sie immer, sie hätte, wann
sie ausgefahren, bei ihrem sehr zurückgezogenen Leben niemanden erkannt, und
insgemein sei der schlimme Feind als ein sehr säuberlicher und nur etwas
hinkender Herr zu ihr auf die Stuben gekommen. Über eine solche Halsstarrigkeit
eines so jungen Geschöpfes betrübten sich der Hexenrichter, Herr Ferdinand
Riemenschneider, und der Beichtiger, der ihre Seele gerne gerettet, gar sehr.
Denn das Treiben der Unholdinnen war nur zu schamlos und zu offenkundig, als
daß ein Einsichtiger es hätte leugnen können, so daß das Holz unablässig im
Preise stieg, und zwar, soviel dessen auch zugewachsen, fast noch mehr ihrer
Brandstöße halber als der vielen neuen Häuser wegen, die man nach dem großen
Kriege überall aufzubauen begann, und daß niemand bessere Zeiten und ein
lohnenderes Geschäft hatte als die Büttel samt dem Fronvogte. Der alte
Lehninger aber, der sich wie ein Rasender nahm und sich weigerte, die
Gerichtskosten für Weib und Tochter zu bezahlen, ward mit vielen Pfunden guter
böhmischer Groschen gebüßt, und, weil er sehr lästerliche Reden führte, als ein
Zweifler und als im Geruche geheimer Hinneigung zur Hexerei fortan suspekt
gehalten.

Am 18. hujus (lat.) dieses (Monats)., eben da es tagte und die Frau Katharina
des sehr gestrengen Herren Ferdinand Riemenschneider sich erhob, fand sie in
Küche und Haus noch gar nichts bereitet. Vielmehr alles lag und stand, wie zu
Abend zuvor. In ihrem Bette aber fand sie die ungarische Magd, Terka geheißen,
welche seit mehr denn einem Jahre bei ihnen im Dienste gewesen. Diese stöhnte
erbärmlich und klagte, wie sie sich durchaus nicht aufrichten könne. Denn es
sei ihr nicht anders, als hätte sie Blei in den Gliedern, und tue ihr alles
weh. Bestürzt sandte man nach dem Chirurgus Sebastian Oberndorfer, denn das
Mädchen war dem ganzen Hause wert ob seiner Anhänglichkeit und seines munteren
Wesens. Herr Oberndorfer fand nichts und schied mit einigem Kopfschütteln, weil
er an sich und seine Kunst glaubte. Und wie das etliche Tage so fortwährte,
ohne daß weder die Terka an ihr Werk gehen konnte, noch es eigentlich schlimmer
mit ihr ward, so entstand ein allgemeines Raunen. Denn man kannte das Mädchen
um den Bauernmarkt, wo des Herren Riemenschneiders Haus stand, weil es sehr
hübsch war: zierlich von Gestalt, mit gar kleinem Kopfe, mit munteren,
schwarzen Augen darin, bräunlich von Angesicht und behend und wippend, von Gang
wie eine Grasmücke, daß man immer meinte, sie werde jetzt verborgene Flügel
spannen und fortpurren. Auch sang sie gerne und heimlich vor sich, wie so ein
Waldvogel, und wollte von keiner Liebschaft wissen, ob ihr schon ansehnliche
Herren auflauerten, wenn sie hinter ihrer großen, blanken, stattlichen Frau zu
Markte ging, ihr nachstellten, wenn sie allein etwas zu verrichten trippelte,
und sie so etwa ein unversehenes Glück hätte machen können. Und weil sie
immerdar ganz gesund gewesen war, so munkelte man allerhand von Hexerei, und
als man gar hörte, sie möge die Frau durchaus nicht mehr ansehen und kehre den
Kopf nur zur Wand, wenn ihr diese tröstlich zuspreche, so gewann der Verdacht
bald eine bestimmte Richtung. Man war der Frau Riemenschneider nämlich nicht
hold, weil sie sich vom Verkehr mit anderen Frauen fernhielt und mied. Eine der
Nachbarinnen erzählte, sie hätte sich einmal berühmt, sie wolle lieber des
Teufels werden als eines Kindleins genesen. Denn ihre Schönheit sei ihr zu
wert, als daß sie durch Kindesnöte sie sich zerstören lassen wolle.

Es gab an den beiden überhaupt immer zu mäkeln. Wer den Blutbann in Händen
hielt, wer schon durch sein Amt so vielen Leiden bereiten mußte, dem mußten
manche gram sein. Es gab wenig Familien, die sein Eingreifen nicht schon einmal
verspürt hatten. Er tat seine Pflicht, ohne Besinnen, ohne Härte, ohne
Rücksicht, wie man etwas erledigt, das nun einmal sein muß und das in eines
anderen Händen läge, wäre es nicht diesen anvertraut. Er hatte im großen Kriege
als ein sehr junger Hauptmann gedient und darnach dies Amt anvertraut erhalten,
das seinen Wünschen durchaus entsprach. Denn er war keiner Versuchung
zugänglich, ruhig, erwägend und bei seiner großen Klarheit bald ein scharfer
Jurist, an den man sich selbst aus Grätz Graz. und noch weiterher in wichtigen
Fragen um Gutachten wandte. Allerdings wußte er sich damit und mit seiner
gewandten Feder nicht wenig, überhob sich gegen die Kollegen und träumte von
einer höheren Laufbahn. Sie war eines Obristen Tochter, der bei Jankau ohne
Viktoria, doch nicht sonder Ruhm unter kaiserlichen Fahnen gefallen, streng
klösterlich erzogen, selber zum himmlischen Bräutigam sich sehr hingezogen
fühlend, und hatte auch darum nicht ohne Besinnen und Zweifeln sich dem älteren
Manne verbunden. Nun hingen sie einander sehr an, mit einer heftigen
Ausschließlichkeit des Begehrens, welcher die Jahre nichts anhaben konnten. Sie
waren wohlhabend und vielleicht sogar mehr, ohne anderen Aufwand zu machen als
für den Staat der Frau, daran ihr Herz nun einmal hing. Gesellschaft mieden sie
nicht, noch fehlte sie ihnen, die jeder ungestörten Stunde froh waren, so wenig
sie, als völlig gleicher Gedanken, auch in ihr sprachen. Beider Gottesfurcht
war echt. Anfangs hatte man ihr Glück bezweifelt, späterhin es als etwas
Unbegreifliches hingenommen, je fester es erwuchs, während um sie herum manches
Blühen, wie eben erst das bei Lehningers, zunichte ward. Das Unbegreifliche
aber schwebt über den Häuptern der Menschen wie eine drohende Wolke. Wann wird
sie sich öffnen und irgendein ungeahntes Unheil enthüllen, das in ihrem Schoße
schlief ...?

Nach einer Woche etwa, als es mit der Terka immer im gleichen blieb, ohne daß
alles Salben und Schmieren von hilfreichen Frauen irgend nutzte, vielmehr der
Arm des Mädchens, wenn man ihn zur Höhe hob, als ein unnütz und kraftlos Ding
niederfiel, gleich als wär er in der Wurzel verdorrt, während doch kein Auge
gegen früher eine Änderung gewahren konnte, sandte man nun einen Priester vom
Orden Jesu, der im Geruche stand, Teufel besprechen und austreiben zu können.
Er war Beichtiger und Seelenfreund des Hauses, wie in diesen sehr kummervollen
wie andächtigen Tagen jedes bessere einen haben mußte. Er verweilte sich sehr
lange bei dem Mädchen, und der Herr Riemenschneider, der sich derweilen aus
rein menschlichem Anteil im Flur aufhielt, hörte den heiligen Mann mit starker
Stimme der Magd zusprechen, sie vermahnen und beschwören, während sie
entgegenschluchzte, beteuerte und ihrer Seelen Seligkeit zum Pfande setzte. Als
sich die Türe wieder auftat, trat der Priester mit sehr blassem und verstörtem
Gesichte heraus. Wenige Worte, und Herrn Riemenschneiders Antlitz ward nicht
minder fahl. Er griff nach der Hand des Priesters und riß sie ungestüm an sich,
als wolle er sie vom Arme trennen, küßte sie heftig, und er, an dem man niemals
eine sonderliche Aufregung gekannt, schrie auf, stöhnte und flehte. Der andere
zuckte mitleidig und hilflos die Achseln. Da er schied, taumelte der Richter
ganz ohne Fassung in sein Gemach.

Am gleichen Abend war ein großer Rumor in der Stadt. Denn Frau Katharina
Riemenschneider war, als der Hexerei bezichtigt und schwer gravieret Belastet.,
in die gemeine Prison Gefängnis. eingeliefert worden. Von Stund ab erholte sich
die Magd, daß es ein Wunder und fast für sich ein Beweis war, und war bald
wieder auf stracken Füßen.

Dieses war die Anklage, wie sie die Terka zuerst dem Beichtiger gemacht,
darnach vor dem Inquirenten, oft und eindringlich vermahnt, aufrechterhalten,
ohne alle Abweichung wiedererstattet und mit den teuersten Eiden bekräftiget.
Und als einer ehrsamen und unbescholtenen Person christlichen Glaubens mußte
man ihr wohl Gehör schenken und demnach mit der Inkulpatin Angeklagte. nach dem
gemeinen Recht und den Vorschriften des Hexenhammers Eine 1487 verfaßte
Sammlung des Hexenprozeßrechts. gemäß verfahren.

Es sei ihr oftmals aufgefallen, wenn sie der Herrin beim Auskleiden habe helfen
müssen, daß sie diese schleunig weggeschickt und die Türe hinter sich sorgsamst
verriegelt. Und als neugierig, und ob die Frau nicht vielleicht eine geheime
Unform vor ihr verberge, habe sie einmal durch das Schlüsselloch geluget und
also gesehen, wie sich die Frau nackend ausgezogen und mit einer Salbe am
ganzen Körper gesalbet, der aber ohne allen Fehl gewesen. Das ziemliche Häfen,
aus welchem sie diese Salbe genommen, stand hinter dem Bette in einem geheimen
Schränkchen. Einmal habe sie fürwitzig ihren Finger darein getauchet. Es war
ein starker und übler Geruch, und der Finger brannte sehr heftig. In der
gleichen Nacht sei aber in ihre Kammer, die sie doch wie immer sorglich
verschlossen, ein sehr wohlgekleideter Herr, den sie niemals vorher gesehen,
gekommen, habe ihr das Köstlichste von aller Welt versprochen, wofern sie sich
ihm zu eigen gäbe, und sie also sehr bedrängt, bis sie in ihrer Angst und sich
keinen Rat mehr wissend, nachdem niemand ihr Schreien hörte, Gott und seine
Heiligen angerufen. Alsbald sei der fremde Herr mit einem gräßlichen Fluche und
einem bösen Dampf hinter sich, der ihr die Brust beklemmte, als ein
angebrannter Schwefelfaden es tut, ohne Spur verschwunden.

Ob der Herr damals zu Hause gewesen?

Nein. Das wisse sie bestimmt. Er sei im Amte über Land gewesen.

Ob aber die Frau? Und wenn, ob sie ihr Schreien hätte müssen hören?

Ihr Rufen wäre laut genug gewesen dazu. Nur daß sie ganz allein im Hause
wohnten. Ob aber die Frau in ihrem Bette gelegen, dies wisse sie nicht.

Was das wiederum nur heißen solle? Sie möge sich ihre Aussage wohl überlegen –
es ginge um zweier Christenmenschen zeitlich und ewig Heil!

Sie könne nicht anders, bei der Mutter Gottes und ihrem einigen Sohn. Denn die
Frau habe sich niemals gesalbet, wenn nicht der Herr just auf Reisen gewesen
sei. Dies wisse sie als ganz bestimmt. Aber sie wisse nicht, ob die Frau dann
im Bette geschlafen. Denn immer darnach sei es ganz so gewesen, wie sie es zu
Abend gemacht, und keinerlei Eindruck, als hätt eine erwachsene Person darin
gelegen, und sei die Frau sehr grämlich und übeln Aussehens gewesen.

Die Beisitzenden sahen einander an. Ein Species loci, auf gemein Deutsch ein
Orts- und Augenschein ward angeordnet. Man konnte wirklich durch das
Schlüsselloch zum Bette und dem Wandschränkchen dahinter blicken. Dieses ward
geöffnet, und man fand neben allerhand Schmieren und Ölen, wie sie sonst Frauen
haben, eine ansehnliche Dosen darin, zum Teile noch gefüllt mit einer Salben,
welche, schmeckte man dazu, also in die Nasen stach, wie die Terka dieses
angegeben. Und wurden der Frau Katharinen am gleichen Tage die strengen Eisen
angelegt. Mit der Terka aber ward weiter inquiriert.

Warum sie also wohl dann über ein böses Treiben so lange geschwiegen?

Sie errötete sehr. Dann: weil sie gewußt, der Herr hänge an seiner Frau mehr
als an sonst allem.

Also: aus sonst löblicher, diesmal aber sträflicher Anhänglichkeit an den
Herrn, und um ihn, dem sie sehr zugetan, nicht zu betrüben?

Die Terka kämpfte mit sich. Endlich: Ja, denn sie habe dem Herren immerdar zu
Gefallen zu leben getrachtet. Freilich nicht weiter, als mit Zucht und
Ehrbarkeit verträglich.

Mancher der Gestrengen schmunzelte und dachte sich sein Teil. Denn das Mädchen
war zu säuberlich. Alsdann: Und in welcher Weise sie demnach meine, daß sie von
der Frauen sei behext worden? Und sie möge ihrer Worte Hut haben!

Das sei sicher und gewiß in der übernächsten Nacht geschehen, nach der man die
beiden Lehningers gebrannt. Denn sie hätte dabei zugeschaut und sich dabei
sicherlich in Gedanken versündigt. Weil sie nämlich die Jungfrau Barbara oft
und oft gesehen und es sei sicherlich keine sittsamer, schöner und stolzer in
Wien zu befinden gewesen, so habe sie bei sich gedacht, ob man nicht unrecht
getan habe an dieser, und durch solchen Zweifel dem Bösen Gewalt gegeben über
sich. So meine sie heute. Und mit solchen Gedanken sei sie müde, nachdem sie
nur das Notwendigste verrichtet und alles Übrige auf den Morgen verschoben, zu
ihrer Lagerstatt. Es sei ein mächtiger Schlaf auf ihr gelegen, so daß sie nicht
anders vermeinte, als sie müsse augenblicklich ihre Ruhe finden. Dem sei aber
nicht so geworden. Vielmehr sei sie mit halboffenen Augen dagelegen und hätte
selbst die Totenuhr Klopfkäfer. gehört, welche im Holze und wie unter ihrem
Kopfe geticket. Immer schwüler und ängstiger sei ihr geworden, und sie habe
müssen aufstehen und ein Fenster aufgestoßen. Dies getan, sei eine sehr große,
blanke Katze in die Kammer gehuscht, welche, sie wisse nicht wieso, der sehr
edeln Frauen absonderlich geglichen. Diese saß auf das Fensterbrett und sah
sie, die Terka nämlich, mit gar grünen Augen und den Schweif hoch, bös und
lange an, bis sie sich sehr vor dem Tiere gefürchtet und wieder in ihr Bett
geschloffen. Alsdann tat die Katze einen Sprung darauf und hauchte sie an, und
konnte sie sich darauf durchaus nicht mehr erheben, wie alle wüßten und ihr
bezeugen würden, bis man eben die Frau Katharina Riemenschneider gefänglich und
zur Haft genommen. Darauf habe die Katze wieder einen Satz getan. Sie hörte den
Riegel klirren und sah mit staunenden Augen, wie ihre Frau leibhaftig und im
blanken Nachtgewande zur Türe hinausschritt. Beweis: man hätte in der Frühe zu
ihr können, die sich, wie die Frau selber nicht bestreiten mögen werde, sonst
und aus Ehrbarkeit immerdar eingeriegelt habe.

Inkulpatin, vorgerufen, bestätigt, daß die Terka sonst immer hinter sich
zugeriegelt. Ob auch damals, könne sie natürlich nicht wissen. Sie wisse auch
durchaus nichts von einer Salben, habe niemals höllische Praktiken praktiziert.
Wird gütlich vermahnt und schilt die Terka, die, aufgefordert, das Ganze ihr
ins Gesicht wiederholt, ein teuflisch und verlogen Ding, das wohl der Böse
selber zu solchem Unheil angestiftet. Wird verwarnt, sie möge nicht grundlos
eine redliche Zeugin verdächtigen, die unter Eid aussage, und zum andern Male
mit Glimpf vermahnt, sie möge doch des ewigen Heiles eingedenk sein, nachdem
sie allem Scheine nach das Zeitliche freventlich verscherzet. Leugnet abermals
und wird nun mit der scharfen Frage bedroht. Darauf erschrickt sie heftig,
beharrt dennoch in ihrer Verstocktheit. Und dieses Protokoll ward dem
Stadtrichter Herren Ferdinand Riemenschneider abschriftlich übermittelt, der ex
humanitate legis, vermöge unserer Gesetze Mildigkeit, und über sein eigenes
Ansuchen vom Amte der Untersuchung enthoben und sonst einer geheimen, aber
scharfen Überwachung unterworfen worden war. Es schien nämlich allen undenkbar,
daß ein so gewiegter Kriminalist von einem so ruchlosen Treiben, das doch nach
der Terka Behauptung durch geraume Zeit, nämlich mindestens so lange, als sie
im Hause war, id est durch ein und ein halbes Jahr kontinuieret und unter
seinen Augen getrieben worden war, nicht das mindeste sollte bemerkt haben, es
sei denn, er wollte blind sein ...

Für sich, in vielen bitteren Stunden, studierte Herr Ferdinand Riemenschneider
diesen Aktus. Er war vollkommen klar und unzweideutig, ließ nicht der mindesten
Hoffnung, nicht dem dämmerigsten Zweifel einen Raum. Sichere Indizia, bündige,
lückenlose Aussagen. Er selber, der nicht bloß von Amts wegen erfüllt war von
allem Glauben seiner Zeit, der niemals an seinem Berufe sich geirrt, hätte
unter diesen Umständen sein eigen Weib zum Holzstoße senden müssen, war ihm der
Spruch anvertraut. Und wie, ohne daß er selber wußte, seine Einbildungskraft
eben wegen ihrer Dürftigkeit ganz erfüllt war von den vielen Prozessen, in
denen er des Rechtes oder dessen gewaltet, was ihm dafür gelten mußte, so fiel
ihm jetzt ein Zeugnis wider sein Weib Katharinen ein, das er nicht verhehlen
hätte dürfen, wenn man ihn auf sein Gewissen darum befragt hätte. Denn er
glaubte sich bestimmt zu erinnern, daß in derselben Nacht, in der die Terka
verhext worden war, ein schwerer und rätselvoller Druck auf ihm gelegen, ein
ganz unbändiger Schlaf. Mitten daraus erwacht' er: es war ihm nämlich, als
hätte eine ferne und klagende Stimme seinen Namen gerufen. Er hielt sich still;
aber ein sehr banges Schweigen war um ihn, und kein ruhiger Atemzug seines
Weibes, dem er sonst so gerne horchte in schlummerlosen Nächten, rührte an
seine Seele. Nur im Kamin saust' es heftig bei sonst windstiller Nacht. Er
griff dorthin, wo sonst das liebe Haupt seines Weibes zu ruhen pflegte, denn
große Liebe trägt in der ewigen Furcht vor dem Verluste ihren schärfsten
Stachel in sich. Die Stelle war leer ... Er tastete um sich. Alles war, so
meint' er vor dem Kruzifix beschwören zu dürfen, gestanden wie sonst ... Da, zu
seiner Rechten, das Nachtlicht, daneben ein Bündel mit Akten, darin er noch vor
dem Einschlummern gesucht und gelesen; dann sein Gebetbuch – er fühlte die
schweren silbernen Spangen und Beschläge, und es rieselte ihm kühl ans Herz.
Und endlich der silberne Becher, ein ihm sehr wertes Erbstück nach dem
Obristen, seiner Frauen Vater, der immer da stund, weil ihm sein Nachttrunk
darin gereicht ward. Das alles sah er wieder und ganz bestimmt vor sich in
diesem Augenblicke. Und wie er damals so einsam dalag und das Rumoren im
Schornstein ward immer lauter und er rief nach ihr mit ganz leiser Stimme und
es kam kein Gegenruf, so überkam ihn erst eine unsägliche Bängnis und dann ein
gar großes Entsetzen. Wo war sie? Er wollte nochmals rufen, und es schnürte ihm
die Kehle. Er reckte den Fuß aus und zog ihn schauernd zurück. Denn ihm war,
als sei er ins bodenlos Leere getreten; hob sich und sank zurück in die Kissen
vor einem bleiernen, trägen Schlaf, der ihn befiel und nicht mehr losließ, bis
es vollkommen Tag war und sein Weib neben ihm lag, friedlich und wangenrot, in
ihrer blanken und wandellosen Schönheit, vor der ihn damals zuerst ein leises
Grauen beschlichen hatte ...

Das also war es gewesen ... So erklärte sich ihre Ehrbarkeit, die ihn vordem
mit solchem Stolze erfüllte ... Denn er wußte um manche Anfechtung, der sie,
wie jedes schöne Weib in dieser Stadt, ausgesetzt gewesen. Oftmals, wenn er die
verlorenen Werbungen adeliger und reicher Herren um sie mit gelassener
Heiterkeit sah, hatt er bei sich gedacht: Der gewinnt kein Mensch was ab. Nein
– ein Mensch nicht ... Aber schlimmer als das: der böse Feind aller Menschheit
hatte es ihr und ihm abgewonnen. Und wenn er selber sich manchmal vordem ihrer
Kinderlosigkeit gefreut, damit sich kein Drittes störend zwischen sie dränge,
damit ihrem immer neuen Begehren keine Schranke gesetzt sei – um diesen Preis
war das ein zu teurer Verzicht. Fast wollt er nun, sie hätte ihn mit einem
leibhaftigen Nebenbuhler hintergangen, nur mit diesem unfaßbaren nicht. Ein
würgender Ekel war in ihm. Die ganzen, langen Jahre seiner Ehe hatte sie ihn
besudelt; der stolze, weiße Schwan, den er mit so hoher Freudigkeit gehegt, war
ein unsauberer Nachtvogel, der in der Dunkelheit seine mausgrauen Fittiche
spannte und dahin flog, wo sich nur hin zu denken den Reinen schauderte.

Sein eheliches Gemach hat er von dem Tage ab nicht mehr betreten, da er eine so
traurige Erkenntnis der Wahrheit gewonnen zu haben glaubte. Es griff ihm nach
der Kehle, gedachte er der unerhörten Lüge, die so lange Zeit es mit ihm
geteilt, geheuchelter Liebe, deren Beweise er glücklich empfangen und die einem
ganz anderen gegolten. In sein Arbeitszimmer schloß er sich ein. Er aß wenig
und schluchzte viel und unbewußt, während er über dem Gutachten grübelte, das
er aus freien Stücken dem hohen Kollegio zu überreichen gedachte. Denn einmal
blieb ihm die dumpfe Gewohnheit, der es vollkommen widersprach, daß ein Fall so
großen Belanges ohne ihn entschieden werden dürfte; alsdann war die Grausamkeit
eines Enttäuschten, an seinem Liebsten Betrogenen in ihm. Sterben mußte sie,
schon um die Pein dieser Tage, neben der alles Glück der Vergangenheit versank.
Und während er sich dies selber glaubte und mit triftigeren und schulgemäßeren
Gründen auch seinen Genossen von der Richterbank bewies, war neben dem
ungestümen Schrei nach Rache doch schon auch eine mildere Stimme in ihm wach.
Sterben – ja, aber einen Tod nicht, nicht so grauenvoll und nach Martern, die
all diese Schönheit, daran er sich so oft ergötzt, zerstören mußten, bevor sie
noch zu Asche ward ...

Dabei ging sein Hauswesen den ganz geregelten Gang weiter. – Die Terka sorgte
um ihn, so daß er in diesem Belang des Fehlens seiner Frau kaum gewahr wurde.
Nur ihm etwas zu häufig machte sie sich in seiner Nähe zu tun und suchte ein
Wort an ihn zu bringen. Das war ihm leidig; und, er wußte nicht wieso? – aber
eine Abneigung gegen das Mädchen begann in ihm zu keimen, und er wunderte sich,
daß er sie in seinem Hause litt, die doch die Hauptschuldige war an seines
Weibes Verderben. Von selber aber war sie nicht gegangen, und er, in
drängenderen Sorgen, hatte nicht daran gedacht, sie noch fortzuschicken und
sich dann selber um einen Ersatz umzutun. Wiederum war ihm zu anderen Stunden
das bekannte, frische Gesicht lieb und willkommen. Und so trieben sich die
Gedanken rastlos in ihm um und ließen ihn zu keiner Stätte noch Einkehr kommen.
Diese sprangen eilfertig vorwärts: ins Ungewisse, ziellos Unbestimmte. Andere
drangen ihnen behend nach, aber nur um sich plump und lastend an ihre
Vordermänner zu hängen und sie also zu hemmen. Dazu fühlte er sich von
unsichtbaren Augen bespäht, und das verstörte ihn vollends: ihm war, als
lauerte ihm hinter jeder Ecke ein Feind auf und ziele ihm nach dem Leben.

So schritt denn seine Arbeit stockend vor. Am 2. Augustus war sie beendet und
sauber, in seiner schönen, klaren und etwas steifen Hand mundieret Ins reine
geschrieben. dem Richter übermittelt worden. Zu herandrohender Nacht war er ins
Kühle gegangen. Denn die Tage waren gar heiß, daß man an ihnen vor Sonnenglut
und vielem Staub kaum einen Atem zu gewinnen vermochte. Er war zunächst nach
St. Stephan gegangen. Denn die Kirchen standen der Not der Zeiten wegen, des
herantrotzenden, blutigen Türken und der unheimlichen Pest aus dem Morgenlande
halber den Gläubigen immerdar geöffnet. Viele Beter fanden sich im Münster, und
er konnte mit seinem einsamen und ihm selber unklaren Leid keine rechte Andacht
gewinnen inmitten der unruhigen und wechselnden Menge. Es waren nicht gar viele
Schritte bis zu seiner Wohnung. Aber das Leben in den Straßen beirrte ihn, der
in so kurzer Frist sich seiner fast entwöhnt hatte. Denn noch tat sich manchmal
ein Stadttor mit dumpfem Klirren auf; oder man hörte den Zuruf der sparsamen
Ronden auf den Basteien und das Rasseln ihres Gewehres, wenn sie's grüßend auf
den Boden stellten. Adelige Herrchen gingen heim; vor ihnen der Fackelträger
und hielt die Leuchte hoch, damit der Gebietende, der zierlich und im
spanischen Gewande hinter ihnen einhertrippelte, auf dem unebenen Boden nicht
zu Falle komme. Der Mond stand voll und hoch am Himmel, aber er kämpfte mit den
gewölkten Nebelschwaden, und ein Hof, der teure Zeit und großes Sterben
kündigen soll, umgürtete ihn färbig. Auf der Schranne Gerichtsstätte. brannten
die Feuer der Rumorwachen, die da lagermäßig im Freien nächtigten. Nun sank die
Flamme in sich, nun, unversehens und mit eins, erhob sie sich wieder und glühte
kräftig die grauen und getürmten Giebelhäuser und den Schandpfahl in ihrer
Mitten an. Dort würde sein Weib stehen, ehe es den letzten Pfad beschritt,
einer frevelhaften Neugier und jeder Beschimpfung preisgegeben. Herr
Riemenschneider wandte sich mit einem starken Entsetzen. Eine müde Karre
humpelte mühselig vorüber; nun stand sie ganz im Lichten der Beiwacht, nun
verschlang sie wieder das Dunkel. So würde sie gefahren werden – aus dem Hellen
eines würdigen und angesehenen Lebens über einen finstern Weg zu den Flammen
eines unerwünschten, unwürdigen Todes und zur Pein der ewigen Nacht. Er wußte
nicht, wie ihm all diese Bezüge auf einen Schlag so lebendig wurden. Er sann
und säumte durch manche Stunden.

So kam er heim. Es war eine unbezwingliche Sehnsucht in ihm, dazu ein heißer
Zweifel, dessen Stachel aber noch nicht wußte, wohin er sich kehren solle. Mit
unsicheren Händen schlug er Feuer, und das Licht in der Rechten, betrat er das
Schlafgemach, das er nun schon so lange gemieden. Da stand das ungeheure
Ehebett; darüber, steif und ebenmäßig aufgehangen und von schmalen Goldleisten
umfangen, einen Spiegel zwischen sich, waren die Bilder der beiden Gatten, wie
sie vor Jahren ein auf seine Kunst reisender Niederländer in Öl gemalt, das
erste Ehepaar, das sich in dieser Stadt ihm anvertraut hatte: sie in ihrer
ruhenden Schönheit, die seither nur durch Fülle gewonnen, wie manche Blumen,
denen erst aller Duft vergönnt ist, wenn sie sich ganz erschlossen; er schlank,
fast hager, mit dichtem, braunem Haar, strengem Knebelbart und gelassenen,
braunen, sicheren Augen in einem von der Sonne gefärbten und mutigen Gesichte.
Er war anders geworden, in Tagen anders – wie verstört und fahl sah er sich
selber aus dem Glase entgegen! Gleich einem Fremden, Kranken betrachtete er
sich lange darin, mit einem Mitleiden zu sich und einer unbändigen Bangigkeit
nach seinem Weibe in der Brust. Dann hielt er Umschau. Es verlangte ihn heftig
nach einem Trunke aus dem Becher, den er in den Tagen eines sicheren Glückes so
oft an die Lippen gesetzt. Und jählings und mächtig lief ein Zucken durch
seinen Leib – der Becher fehlte, und überhaupt: alles stand anders, als er's im
Gedächtnisse zu haben glaubte. Und von zitternder Stimme rann ein Ruf durch die
Nacht: »Terka!«

Sie stand neben ihm. So rasch, daß es eigentlich verwunderlich war, wollte man
nicht glauben, sie habe schon lange und verlangend diesem Schrei
entgegengeharrt. Wie sie eben das Bett verlassen: nur ein Tuch über der Brust,
einen fliegenden, kurzen Rock notdürftig umgeworfen, mit losen, reichen,
schwarzen Haaren. »Was will der Herr?«, und eine ungebändigte Erwartung lag in
den Worten, wie sie sprach, den etwas harten und fast klagenden Tonfall der
Ungarin in der Stimme.

Er beachtete sie nicht einmal. »Terka! Wo ist mein Becher, und warum ist alles
im Zimmer anders wie sonst?«

»Anders wie sonst? Der hochmögende Herr wird sich da irren. Ist alles wie
sonst. Mindestens, seit ich bin im Haus. Weil ich hab alles geordnet, wie es
der Herr gewöhnt ist und gerne hat, sowie erst die gestrengen Herren fort waren
von der Kommission.«

»Und mein Becher?«

»Das? Das ist schon gut zwei Monat oder noch länger beim Silberschmied. Weil es
ist einmal gefallen und war verbogen und der Dieb hat gesagt, er wird es
bringen auf die Woche und dann wieder auf die Woche, und dann war auf einmal
die Vergoldung schlecht inwendig, und er hat gesagt, er muß sie richten, und
hat er mit so Ausreden das Becherl noch bis zu heute.«

»Es ist gut.«

»Soll ich morgen gehn, in der Früh gehn um ihn?«, und sie trat ganz an ihn
heran.

»Nein, nein, geh schlafen«, und wie sie in einer unausgesprochenen Hoffnung
immer noch zögerte, sah er sie mit einem eigenen Blick an, vor dem sie heftig
errötete. Denn neben der Strenge des Herrn lag auch ein Erstaunen darin: das
Erstaunen eines Mannes, der eines Weibes Geheimstes zu ahnen beginnt ...

Herr Riemenschneider war allein. Er mußte sich besinnen und alles erst in sich
ordnen. Denn das war von ungeheuerem Belang, was er eben erst erkundet. Das
mußte nach seiner ganzen Wichtigkeit begriffen sein. Demnach also hatte sein
Gedächtnis das Zimmer in einer Form in sich aufgenommen, die längst nicht mehr
zutraf. Ein Bild aus der Vergangenheit, vielleicht noch der erste Eindruck aus
seiner jungen Ehe, hatte das Gegenwärtige verdunkelt ... Was aber war es dann
mit jenem nächtigen Erlebnis, das mit solcher Bestimmtheit vor ihm gestanden,
mit jenem grauenhaften Erwachen in der Einsamkeit, von dem ihm so jeder Umstand
in der Seele eingegraben war, dabei ihm eines durch das andere verbürgt
gewesen? Riß hier ein einzig Glied, so bestand die Kette nicht mehr; dann hatte
er einen Traum für Wahrheit genommen. Ihm stand somit die Schuld seiner Frau
nicht mehr fest. Er brach in die Knie. Das Angesicht verbarg er in die Kissen,
und ein Krampf war in ihm. Es trieb ihn auf, in sein Zimmer. Dort saß er in 
Gedanken in die tiefe Fensternische. Und in die Wirrnisse, in denen seine Seele
rang, tönte aus dem Nachbarhause ein leises Singen hinein: er wußte, drüben,
beim Lehninger, versammelten sich die Stillen im Lande, hielten ihre geheimen
Andachten und riefen mit ihren Psalmen zu Gott. Vordem hatt er oft aus
Pflichtgefühl an Anzeige gedacht. Nun trösteten ihn die flehenden
Menschenstimmen wundersam. Und so, wie die Verheißung einer Zukunft voll
Klarheit, erhob sich über den Dächern der Frühschein, und er entschlummerte
dabei ...

Der frühe Morgen weckte ihn mit einem Entschluß. Er wußte sich ergebene
Menschen im Gefängnis, ihm verpflichtet um mehr als ein Ding. Und wenn alle
Verschuldung und Guttat ausgelöscht sein sollte durch sein Unglück, so besaß er
jene Springwurzel, die seit jeher bei uns zulande die festesten Schlösser
aufsprengt: Gold. So warf er denn in fliegender Hast ein Zettelein hin und
sandt es durch einen Büttel seiner Frauen. Sei sie schuldig, so möge sie's ihm
gestehen, und er werde ihr ein Gift zuschanzen, daß sie ohne alle Pein in die
Ewigkeit führe. Begehre sie Aufschub der peinlichen Frage, so müsse sie sich
als gesegneten Leibes bekennen, weil mit dieser Untersuchung ein Erkleckliches
an Zeit gewonnen würde. Sei sie aber reinen Gewissens, so möge sie's um Gottes
willen ihm sagen, und es gäbe nichts, was er nicht zu ihrer Rettung wagte und
unternähme. Dies getan, ging er als unfähig, mit sich selbst ins reine zu
kommen, zu einem Beichtiger und offenbarte dem alles, was sich in und mit ihm
begeben. Zum ersten Male brachten ihm die Worte des sehr ehrwürdigen Mannes
keinen Trost und keine Beruhigung. Denn er hatte den Beichtenden offenbar nicht
verstanden. Er wollte ihn mit seiner Pflicht gegen die Obrigkeit beruhigen, die
er getreulich erfüllt und die allein die letzte Verantwortung träfe. Seine
Bedenken rügte er noch als sündhaft und sich auflehnend gegen Gott, der wohl
wissen werde, warum er ihm und seinem Weibe eine solche Prüfung zugeschickt.
Eine gelinde Buße legte er ihm auf. Die Erwägungen in ihm aber waren zu
mächtig, als daß sie durch einen Fasttag oder von einigen Paternosters,
gewohnheitsmäßig geleiert oder selbst mit aller Innigkeit gesprochen, gestillt
hätten werden können. Sein ganzes Leben stand in Frage, und da schien es ihm
nicht genug, einem anderen, und wenn's auch der höchste Willen war, alles
zuzuschieben. Auf ganz die gleichen Inzichten Beschuldigungen. und Indizia hin,
nach denen nun sein Weib abgeurteilt werden sollte, hatt er selber viele, so
viele judiziert Abgeurteilt. und justifizieren Hinrichten. lassen. Geschah in
diesem Falle Unrecht, so gewiß auch bei allen vorher. Und so arbeitete der
Zweifel in ihm, ein fauststarker und flinker Bergmann, der sich durchs Dunkel
seine Gänge gräbt und vor dessen Schlägel und Gezäh Sammelname für
Bergbauwerkzeuge. zu Schutt und Trümmern sinkt, was wie Felsen stark und gleich
den Festen der Erde für Ewigkeiten gegründet erschien.

Zu Mittage heimgekehrt, fand er einen Gerichtsboten mit einem Brieflein seiner
harrend und die Terka mit sehr erhitztem Gesichte. Der Severin erzählte ihm,
das Mädchen habe ihm durchaus das Brieflein abnötigen wollen mit Bitten,
Schmeicheln und Schöntun und sich dabei so erregt gehabt, daß sein Verdacht
rege geworden und er, sich dessen erinnernd, daß sie doch Hauptzeugin sei, und
mit einiger Verwunderung, sie noch im Hause zu finden, lieber auf den Herren
gewartet. Der Richter belobigte ihn dafür nach Gebühr und belohnte ihn darüber
hinaus, dachte aber weiter nichts dabei und achtete in seiner Ungeduld nach dem
Inhalte des Briefes nicht einmal darauf, was ihm sein Vertrauter noch
zuwisperte. Erst gemach ward er aufmerksam und selbst gespannt. Denn ihm ward
zugeflüstert, er möge wohl auf seine Sicherheit bedacht sein. Dies konnte ihn
nicht überraschen. Wenn man gegen ihn noch nicht eingeschritten sei, so hofften
ihm Wohlgesinnte auf seine Flucht, während die übrigen das Aufsehen scheuten,
welches ein Einschreiten gegen einen Mann in solcher Stellung und so tadellosen
Ansehens erwecken müsse. Er sei nämlich wegen seines allzugroßen Eifers,
bekundet durch sein höchst scharfsinniges und ungefordertes Gutachten im
Verdachte. Auch das entsprach vollkommen den Erwartungen, des Richters;
freilich, wenn er sich still verhalten, so hätte man ihn wieder sicherlich
übler Gesinnung, des Zweifels in die Gerechtigkeit der Gerichte, endlich
geheimer Hinneigung zur Hexerei bezichtigt. Das Verfahren gegen sein Weib nach
Kräften zu beschleunigen stände aber in der Absicht der Gesamtheit. Und in
jener Ratssitzung, in der vom Herren Riemenschneider und seinem Gutachten
soviel die Rede gewesen, sei sogar darauf hingedeutet worden, ob derselbe nicht
seiner allerdings und unbedingt überwiesenen Gattin überdrüssig gewesen und
darum im geheimen Einverständnis mit der Magd Terka und mit ihr in jedem Sinne
unter einer Decke spielend vorgegangen sei, sich so der Lästigen zu entledigen.
Da lachte Herr Riemenschneider ein kurzes, böses Lachen; ein schlimmer und
sträflicher Ausruf gegen die Majestät aller Gerichte rang sich von seinen
Lippen. Er brach ihn ab. Denn im gleichen fiel ihm bei: nach der nämlichen
Logik und aus ebensolchen Gründen und Beweisen, die ihn nun, gegen ihn selber
gekehrt, so sehr empörten, hatt er sein Leben lang geschlossen, Anklagen
erhoben, abgeurteilt. Und so griff er nach dem Blatte und las:

 

»Dem sehr gelehrten und edeln Herrn Ferdinand Riemenschneider, Richter der
Stadt Wien, meinem Eheherrn!

Es tut mir aus der Maßen weh, und Gott soll Euch Euern Zweifel an mir verzeihen
und daß Ihr mir also offenbarlich nach dem Leben stellt, wie sie mir sagen. Tun
es andere – und die Terka wird schon dafür in der Hölle brennen, das
Lügenmensch, an welchem ich niemals anderes getan, nur Gutes –, so mögen sie
meiner unwissend sein. Ihr aber kennet mich und wisset, daß ich gottesfürchtig
war mein Leben und mich Euch so leicht nicht hingegeben, daß Ihr müßtet
besorgen, als könnt ich mich leichten Herzens mit einem anderen vergessen. Vom
Hochmute meiner Lippen hat mein Herz niemalen etwas gewußt, und hab ich ihn als
Gefangene schon zu tausenden Malen bereuet und vor Gott abgebeten. Torquieren
aber und brennen sollen sie Euer Weib nicht: da sorg ich schon selber dazu.
Könnet Ihr etwas vor mich tun, so säumet nicht, und Ihr tuet Gottes Werk und
sein Wunder, um das ich schon so lange flehe. Denn ich bin so gar verlassen,
und weiß ich nicht, warum.

Eure getreue und unglückliche Katharina Riemenschneider.«

Nachschrift. »Und den Grund, warum sie mich nicht sollten martern dürfen, den
dürft ich wohl vorbringen und brauchte keinerlei Untersuchung zu scheuen.

Dieselbe.«

 

Da fiel ein großer Schrecken den Herrn Riemenschneider an. Das Herz in seiner
Brust stand still vor Bängnis. Das Brieflein entfiel seiner Hand, und er brach
in ein heftiges Schluchzen aus und weinte laut, ohne dessen zu achten, daß ein
soviel Geringerer dabeistand. Er zitterte also, wie ein Baum, den der Sturm von
allen Seiten gepackt, daß der Büttel Severin herzuspringen mußte und ihn
halten. Und dann, kaum er sich ein wenig versonnen, klammert er sich an den
Fronboten. »Severin«, sprach er heiser, »ich hab dir dein Brot gegeben und war
dir immer gut. Willst du mir's danken, auch wenn es gegen den Eid geht?«

»Gegen den Eid?«, und der Severin spitzte höhnisch die Lippen und blies so wie
mit einem Hauche den Eid von sich.

»Ich bin ein reicher Mann, Severin. Und ich will dir ein besser Brot geben, ein
reichlicheres, und wo du nicht immer deine Hand bieten mußt zu Greueln, die
unerhört sind und zum Himmel schreien.«

»Zu Greueln, Herr? Was meint Ihr damit, Herr?« verwunderte sich der Severin.
»Aber Brot ist Brot, und kann es der Severin geschmiert haben statt trocken, so
war der Severin niemals kein Esel. Aber – sicherstellen müßt Ihr mich!«

»Kannst du mich zu meinem Weibe lassen und uns darnach aus dem Gefängnisse
schaffen, wenn's sein muß? Noch weiß ich nicht, ob's geschehen wird. Denn ich
weiß nicht, ob ich's darf, und meine Seele ist zwiespältig und weiß nicht,
wohin sie sich wenden darf.« Er wußte wohl, daß der Knecht nichts von seinen
Kämpfen begriff, und hatte dennoch das Bedürfnis, einem andern, wem immer,
Einblick darein zu gewähren.

Der Severin machte eine hohle Hand. »Mein Handgeld, Herr!«

»Da hast«, und er zählte ihm eine Summe auf, über die sich der Büttel
verwunderte. »Und heute oder morgen nacht. Sonst bist du deines Eides quitt,
und das Geld gehört dennoch dein. Kannst du das richten?«

»Ich kann's richten, Herr, Und mein Wort gilt«, und sie tauschten den
Handschlag.

Herr Riemenschneider blieb wieder allein. Bis zur völligen Dunkelheit ganz
allein. Die Terka, die öfter nach ihm fragen kam, sandt er unwirsch weg. Und
dennoch war es ihm auf einmal klar, wie gut es gewesen sei, daß er das Mädchen
nicht fortgejagt. Von ihr erwartete er sich, obgleich ohne allen scheinbaren
Grund, eine letzte Aufklärung. Zur gewohnten Stunde ging er abermals aus. Er
fühlte sich schon eigentlich nur in der Dämmerung wohl, während ihm vordem der
helle Tag allein gemäß, gewesen war. Ein Gewitter mußt in der Ferne
niedergegangen sein, denn eine weiche Kühle atmete durch die Straßen, und aus
einer grauen, rot vom Niedergange der Sonne durchflammten Wolkenbank zuckten
häufige Blitze in das Blau und niederwärts. Etwas von der Süße des
Hochsommerabends zog ein bei Herrn Riemenschneider, und ihm ward inmitten aller
Pein als sei sie nicht zu teuer für all die Erkenntnis bezahlt, die ihm dadurch
geworden war, und als stund er an der Schwelle eines großen, lichten Saales
voll ahnungsvoller Geheimnisse, die sich ihm in einem Frühschein entschleiern
würden, dem gleich, der eben erst ihm nach der schwersten Nacht seines Lebens
aufgeglommen war. Er saß in einer schlechten Kneipe, wo ihn gewiß niemand
kannte, und trank sein Glas Wein. Um ihn war ein lautes Wesen, Man sang, man
fluchte, man berühmte sich und scharmierte. So sicherer könnt er sich in sich
selbst versenken, und all der Tumult störte ihn nicht. Denn ihm war wie der
Mutter, die ein junges Leben in sich fühlt.

Als dann die große Dunkelheit über der lauten Stadt lag, als schattenhaft graue
Gestalten in den Hof des Lehninger huschten, fand sich unter ihnen auch Herr
Riemenschneider. Niemand fragte ihn um den Zweck seines Kommens, und er, der
nur noch nach geheimen Antrieben handelte, hätte keine Antwort darauf gewußt;
jeder verwunderte sich insgeheim darüber. Man versammelte sich in einem großen,
ganz schmucklosen Zimmer; nicht einmal ein Bild des Gottessohnes war darin.
Gegen Sonnenaufgang gewendet, wo man durch ein unverhülltes Zimmer ins nächtige
Grauen sah, betete man deutsche Gebete mit vieler Andacht, die den Richter
ergriff, mit sich riß, über sich erhob; denn es waren Gleichnisse und
Sinnbilder darin und eine reine Betrachtung des Göttlichen, mit dem eins zu
werden diese Geprüften und Schmerzhaften rangen, die an jedes Herz griff.
Psalmen wurde gesungen, im Dunkeln, so daß keiner den Nachbarn recht gewahren
konnte, mit vieler Inbrunst. Jeder schrie eben für sich zu seinem Gotte. Und
dennoch überkam den Richter ein Grauen in dieser Versammlung, wo kaum einer
war, dem er nicht weh getan durch eigenes Eingreifen oder Dulden, durch Anklage
oder Spruch. Immer war ihm, als müßte sich einer erheben und ihn zornig
fortweisen aus dieser Gesellschaft. Nichts dergleichen geschah; hier war eben,
das sah er, jeder willkommen, der in sich Gram trug. So auch er. Eine
Beruhigung überschlich ihn langsam. So lernt' er die Pein eines, der sich
seines alten Lebens abtut und den dabei zugleich verheißend aus dem Weiten ein
neues grüßt. Dann ward Gottes Wort ausgelegt. Aber der Preis der Prüfungen und
der Heimsuchungen, welcher hier verkündigt ward, genügte ihm nicht. Es
verlangte ihn immer noch nach dem Glück, und er glaubte daran. Endlich ward das
Abendmahl in beiden Gestalten gereicht, denn in dieser Gemeinschaft fühlte sich
jeder als Priester. Auch er empfing es, sosehr das mit seinen alten
Gewohnheiten stritt, als müßte das so sein. Dann ward der Bruderkuß getauscht,
und er schied sich von diesen Stillen im Lande, die unter beständiger Gefahr,
den strengsten Gesetzen entgegen, den Gott nach ihrer Art bekannten, der sich
ihnen in Wettern offenbart, als ein Bruder von Brüdern, mit denen ihm tausend
gemein ist und nur eines nicht, das ihn unwiderruflich und für immer von ihnen
trennt. Denn er war noch nicht gewillt, gänzlich zu entsagen. Er glaubte die
Möglichkeit einer Rechtsordnung, die jedem das Seine zubillige, die nicht auf
Gewalt und Unrecht sich aufbaue, und fühlte die Kraft in sich, anderwärts an
ihrer Heraufführung mitzuwirken. Seine Kraft? Wozu hatte sie so lange gedient?
Er war nicht gestiegen – er war geschoben worden. Nun fühlte, er die Zeit nahe,
da er auf sich und sie allein gestellt sein würde – und er gedachte sie zu
gebrauchen ...

In derselben Nacht hatte sich die Terka überhaupt nicht niedergetan. Sondern
sie harrte seiner, ganz angekleidet in wilder Angst und in laut schreiender
Verzweiflung ihres tiefsten Wesens.

Denn seit dem Tage, an welchem sie vor Gericht gestanden, hatten sie die
Kameradinnen gemieden. Eine Magd, die eine solche Beschuldigung gegen ihre
Herrin aufbrachte, die war nämlich dazumal noch etwas Unerhörtes, und das Volk
scheut den Angeber und hat immer Neigung, gegen das Recht und für seine Opfer
Partei aufzuwerfen. Anfangs merkte sie's nicht, denn sie war ganz in sich, ganz
mit einem geschäftig. Eine eigentliche Vertraute hatte sie niemals gehabt. Das
Geheimnis in ihr, das wußte sie, war solcher Art, daß keines Menschen, nicht
einmal des Beichtigers, der doch immer ein Mann war, Auge darein blicken
durfte.

Langsam aber begann sie den Bann zu fühlen, der um sie lag, die Bürde des
Schweigens zu schwer zu finden, die sie so allein tragen mußte. Der Herr hatte
keinen Blick mehr für sie; die verödete Wohnung hielt sie, wie man sagt, daß
der Anblick des Opfers den Mörder zwingt, und reizte sie dennoch zugleich auf
und quälte sie. So war sie für eine Weile fort. Es schummerte. Um den Brunnen
in der Nähe ihres Hauses standen die Mägde. Diese oder jene war von ihrem
Schatz begleitet, der ihr die volle Wässerbütte auf den Rücken hob oder sie ihr
gar, wenn er noch sehr verliebt war oder ernste Absichten hatte, bis zum
Haustore nachtrug. Man tuschelte untereinander, man kicherte, wenn irgendein
unterhaltlicher Handwerksgeselle dazutrat und ein feingedrehtes Schmeichelwort
oder den jüngsten Schwank anbrachte, verstummte und duckte sich, wie die
gockenden Hühner, über denen der Falk kreist, wenn ein grimmiger Reitersmann
sporenklirrend einhertrat, äugelte dabei verstohlen nach ihm, und es war sehr
vergnüglich und eine Stunde der Erholung, die allen sehr wohl zu gönnen war
nach der mannigfachen Plage des Tages.

Als aber die Terka vorbeiging, mit rauschenden Röcken und wippenden Ganges,
schwiegen sie alle mit einem Schlage. Das ärgerte sie. Dann erhub sich ein
Gewisper und Geraune. Das erregte sie noch mehr. Und mit einem Entschlusse
blieb sie stehen: »Was wollt ihr von mir?« Keine unmittelbare Antwort. Nur die
Zeigefinger aller streckten sich ihr entgegen, und es ward ihr dabei nicht
anders zumute wie dem andringenden Feinde, wenn die Landsknechte den Igel
formieren und ihm allenthalben die Lanzenspitzen entgegenstarren. Und aus dem
Gewalthaufen erhob sich eine sehr hohe Stimme, die so schrill war, daß sonst
alle lachten, wenn sie im Eifer sprach, und gellte: »Da geht sie!«

»Ja, da geht sie!« wiederholte der Chorus.

»Nun, und was geht das euch an«, entgegnete die Terka kampfbereit. Denn die
Stimme gehörte ihrer besten Feindin, der blonden Maris, der sie aus
landsmannschaftlicher Freundlichkeit aufgebracht, sie schiele. Sie tat's aber
nur ganz wenig.

»Ja, da geht sie und fühlt sich schon als reiche Frau und hat kein Aug für
einen ehrlichen Dienstboten«, erklang's wieder.

»Das lügst du, scheele Gans mit gelben Federn; ihr habt weggeschaut«,
berichtigte die Terka mehr der Wahrheit als der Höflichkeit gemäß.

»Und schimpfen tut sie auch noch, der Lügenhals«, rief's ihr wieder entgegen.
»Statt Gott zu danken, daß man sie in Ruh läßt und nicht mit Steinen wirft. Und
sie tut, als tat sie nicht wissen, daß ihre Hausfrau heut ist verurteilt
worden, dort zu brennen, wo eigentlich sie hingehören tat. Weil sie alles
gestanden hat, was ihr der Basilisk da aufgelogen hat, nur damit man sie nicht
noch martern tut vor ihrem seligen End, Und sie wird gut brennen, sagt mein
Büttel, weil sie fett ist und nicht geweint hat, und die brennen am besten,
sagt er. Und so was geht auf die Straße und nicht unter den Galgen, wo's allein
hingehören möcht.«

»Wenn sie alles gestanden hat, so geschieht ihr doch kein Unrecht«, bemerkte
die Terka nicht ohne Logik und fühlte doch, wie sie heftig erschrak, nun ihr
mit solcher Bestimmtheit und so nah das Schicksal ihrer Frau gewiesen ward.
»Und überhaupt die Maris! Wo ihr einer Herr auf die Gant gekommen ist, und
die's mit dem Büttel halten muß, weil sich kein anderer die Ohren will
zerreißen lassen von ihr. Pfui!« Und sie spie nachdrücklich vor sich hin.

»Sie spuckt auch noch! Die ...!« Es war ein unerhörter Diskant, schrill wie der
Ton eines Nagels auf Glas. »Und als ob ein Büttel nicht ein Ehrenmensch wär und
ein amtlicher und vereidigter Mensch und nicht besser war als eine böse Hexe
oder gar der Teufel selber, wer ihr das eingeblasen hat! Und die weiß schon,
warum sie sich vor dem Büttel fürchten tut, und wenn sie so schamlos ist und
hingeht auf die Gänsweid zuschaun, so soll sie nur schaun, was mit ihr
geschieht. Die Kleider reißen wir ihr vom Leib vor allen Leuten, daß sie
dasteht wie eine, was gar keine Scham in sich hat. Das tun wir!«

»Ja, das tun wir!« wiederholte der Chorus, in dem diesmal schon drohend tiefere
Männerstimmen mitklangen.

»Probiert's«, rief die Terka mit dem letzten Rest ihrer Entschlossenheit. Aber
das Herz schlug ihr in die Kehle, und ein Schlucken kam ihr.

»Willst vielleicht wieder verzündeln gehn? Noch Leut ins Elend bringen wie Frau
und Herrn? Oder weißt nicht, daß sie auf der Schranne das Urteil gegen den
Herren Riemenschneider auch schon so gut wie fertig haben? Und daß du dann von
deinem Anzeigeteil leben können wirst als reiche Frau? Pfui, Judassin!«

›Den Herrn auch?‹ wollte Terka rufen. Sie könnt es nicht. Denn einmal klemmte
sich's ihr plötzlich im Halse. Dann aber hatte sich der Haufen um den Brunnen
aufgelöst. Sie sah sich umringt, vor dem Gesichte tanzten ihr Fäuste; man spie
nach ihr, wüste Schimpfworte hagelten auf sie nieder. Sie, in halber Betäubung
vor dem einen, davor sie sich so entsetzt, empfand es kaum. Und mit eins war
der tolle Spuk wieder zerstoben. Gleichmäßig, im Takt klangen die Schritte der
nahen Scharwache. Sie dachte nicht einmal daran, ihre Rache wegen der Unbill
aufzurufen, die man ihr angetan. Mühselig schleppte sie sich heim und kauerte
sich in sich. ›Den Herren auch!‹ Das warf sie nieder. Denn was zu Wien einmal
auf der Straße ausgeschrien wird, das ist immer wahr und von oben besiegelt.
Und ihr allgemeines Schuldbewußtsein, das sie so lange niedergekämpft, stieg
tödlich groß aus der Finsternis, saß zu ihr und sprach ihr zu mit einer Stimme,
heiser wie des Zügenglöckleins Sterbeglöckchen., das sie läuten würden, wenn
man erst sie und dann ihn hinausführen würde den weiten Weg ins Erdberg. Und
sie sah wieder den traurigen Zug vor sich, hinter dem sie selber, neugierig, so
manches Mal gelaufen. Mit anderen Augen aber und erfüllt von Schauder. Denn,
dem so die ganze Stadt das Geleite gab, den sie, freilich wider ihr Wissen, auf
diesen Pfad, auf dem es keine Umkehr gab, gestoßen, den hatte sie seit langem
und heimlich geliebt.

Und nun hielt auch die Terka Rückschau. Wie im Hause des Richters zuerst ein
heimeliges Gefühl in ihr erwacht war, die von Kind auf so kein Behagen und kein
Glück gekannt, die nichts vor sich gesehen, nur unter den Eltern Unfrieden und
Not für alle. Wie hier die Zärtlichkeiten zwischen den Ehegatten, unverhohlen
und ohne Scheu vor ihr getauscht, zuerst den noch unbestimmten Wunsch nach
etwas Gleichem in ihr entfacht, bis sich dieser Wunsch immer bestimmter dieser
einen Person zugedrängt. Wie ihr alles an ihm so gefallen, seine Ruhe, seine
Stimme, sein ebener und gelassener Tritt, wie sie einzig das vor dem Falle
bewahrt und alle Nachstellungen vergeblich gemacht, deren man ihr doch zur
Genüge bereitet. Wie sie aufgegangen in dieser einen Sehnsucht, nun erzitternd
vor einem Runzeln seiner Brauen, nun bei einem freundlichen Worte voll
Hoffnung, freilich eines Hoffens, von dem sie niemals ahnte, wie es in
Erfüllung gehen sollte. Bis sie nur noch begehrte, er möge sie an sich nehmen
wie immer, und sei's nur für eine Stunde und gleichviel, was immer daraus
erfolge. Wie mit dieser Hölle in ihrem ungestümen ungarischen Blut zugleich in
ihrem jungen Herzen eine maßlose Beschämung war, daß er so gar keinen Blick für
sie hatte, die sich schön wußte und sich in tausend Dingen verraten zu haben
meinte. Und dann und aus alledem erwuchs ein ungezähmter Haß gegen die, die
allein sie sich im Wege glaubte. Und dann ... Aber, was immer sich begeben, das
schien ihr, sie dürfe es auf sich nehmen, wenn sie nur das dafür erlangte,
wofür sie das alles getan, das sie verblendete und an sich zog,
unwiderstehlich, wie nach dem Glauben des Volkes den Salamander das Feuer, das
sein eigentliches Element ist. Denn Reue empfand sie auch in diesen bösen
Augenblicken nicht. Was sie getan, das mußte sich begeben – sie hätt es selbst
wiederholt.

So, in Gedanken, die sie nicht zu prüfen noch zu bannen vermochte, unter
Bildern, die sie leibhaftig vor sich zu sehen vermeinte, rann ihr eine Zeit
sehr ungleichen Ganges vorüber. Sie hörte den Herren heimkommen und im Zimmer
rumoren; ständig in der Erwartung, er werde ihrer bedürfen und nach ihr rufen.
Denn ohne sein Geheiß vor ihn zu treten, davor empfand sie plötzlich eine ihr
unerklärliche, dennoch unbezwingliche Scheu. Ein Weilchen verging also, bis ihr
das Harren unerträglich ward. Auch war hinter der Türe, an der sie verhaltenen
Atems horchte, um nur ja gleich zur Hand zu sein, eine ängstige Stille. Und mit
einem Entschlusse schlug sie rasch daran, und ohne eine Antwort zu erwarten
oder hinter sich zu schließen, trat sie ein ...

Es war ein halbes Licht im Gemach. Eine Kerze brannte; ihre matte Helle kroch
mühsam zur spitzen Wölbung des Zimmers auf und stritt mit der Nacht, die noch
in dem Garten saß, wie mit jener allerfrühesten Helle, die einem Nachglanz der
Ampeln gleicht, die um das Schlafgemach der Sonne entzündet werden. Sie sah
sich um. Alles war wie sonst. Nur ein dürftig Felleisen, das kaum einem armen
Reisenden genügt hätte, hing über einem Stuhl. Er hob bei ihrem Eintreten das
Haupt und sah sie mit roten Augen an. Denn er hatte wieder geweint. Sie
erschrak; so gar verfallen war er, und das Zwielicht ließ ihn noch viel älter
erscheinen. Es war in ihr ein sehnsüchtiges Mitleiden, von dem sie nicht
begriff, wie sie's niederzwang. Und mit bebender Stimme begann sie: »Der
gnädige Herr hat gerufen?«

Er schüttelte den Kopf und sah sie an, neugierig, fragend.

»Ich habe gedacht«, fuhr sie fort, »der gnädige Herr wird mich brauchen.«

Die gleiche Bewegung, der gleiche Blick, scheinbar nach ihr, in der Tat aber
ins Leere. Ihr ward immer bänglicher zumute vor dieser Verlorenheit. Aber sie
nahm ihren ganzen Mut zusammen. »Nämlich, hab ich gedacht, wenn der Herr packen
wollen möcht ...«

Er richtete sich langsam straffer: »Ich habe nicht gepackt. Ich habe Ordnung
gemacht. Denn warum sollt ich packen?«

»Nämlich«, und sie trat ihm einen Schritt näher, »weil die Leute sagen, der
hochmögende Herr Richter wird verreisen.«

Er schwieg, besann sich, sah sie unverwandt an. Endlich: »Und warum denn?«

»Die Leute sagen, man will dem Herrn Richter an. Und so ein kluger Herr wird
das doch wissen und nicht warten, bis sie ihn greifen. Und da müßt er doch
packen.«

»So«, er atmete tief. »Und wenn ich das wüßte und doch nicht ginge?«

»Um die Barmherzigkeit Gottes, um seine heilige Mutter und um meine ewige
Seligkeit – so geht!«

In ihm war eine große Stille; er lauerte auf einmal auf etwas und verspürte
das: »Was hat das mit deiner Seligkeit zu tun?«

»Weil nämlich die Leute sagen, ich hätt den gnädigen Herrn ins Unglück
gebracht, und ich hab das nicht wollen, gewiß nicht und wie vor Gott nicht, und
ich hab niemals nichts wollen, nur das Glück vom hochmögenden Herrn.« ...

»Was liegt dir daran, Terka? Wenn du die Wahrheit gesagt hast? Wahrheit muß ans
Licht, gleichviel, was es sonst gilt!«

Ihr verschlug's die Rede. Und mühsam lenkte sie zurück. »Wenn aber der Herr
reist, so hab ich mir gedacht, muß doch wer mit ihm. Denn wer soll sorgen für
ihn, wo er doch Bedienung gewohnt ist und sie haben muß als ein solcher Herr
und von einem, der ihn kennt und seine Gewohnheiten und seine Bequemlichkeit?
Und wer kennt sie so und alle wie die Terka? Und an einem andern Ort möcht der
Herr vergessen, was ihm hier geschehn ist, und mir wär keine Mühe zuviel.«

Er sah wohl, was sie bei jedem Worte litt. Aber in ihm war kein Erbarmen, nur
eine große Klarheit, wie sie vor einem Gewitter jeden Grat und Zinken im hohen
Gebirge umfließt, und eine unheimliche Ruhe, die ihn jedes Wort suchen und nach
einem noch nicht bestimmt erschauten Ziele wenden ließ, wenn in ihr alles in
Fluß und Gärung war.

»Und warum möchtest du dich so mühen um mich?« ...

»Muß ich's selber sagen?« Es war ein Aufschrei, wie ihn der Richter noch
niemals vernommen. Und dann sehr leise: »Weil ich den Herrn liebhab.« ...

Er hob sich, stand strack und ihr ganz nahe. Sie aber, nun das Lösungswort erst
gefallen, fuhr fort, und die Farben kamen und gingen, nach flammender Röte
Totenblässe: »Weil ich den Herren liebhab, und wenn tausendmal die Verdammnis
darauf steht. Und weil ich mir gedacht hab, und nicht einmal: sein Hund möcht
ich sein, weil man dem doch schöntut zuweilen, kann ich schon nicht mehr sein.
Und weil ich nichts wüßt für mich, keine Marter, die zu groß wär, wenn ich
sollt den Herrn gebracht haben um seine Ehr und sein Leben. Und weil ich mich
gefreut hab in mir, wenn der Herr einmal gezankt hat mit der Frau: vielleicht
wird er jetzt anschauen die Terka, oder, weil sie doch niemals hat nachgegeben:
vielleicht werden sie sich ganz zertrotzen, und es wird kommen eine Zeit für
mich, wo der Herr sieht, ich hab ihn lieb und ich möcht nicht recht behalten
wollen gegen ihn, der doch klüger ist und es besser wissen muß. Und darum geht,
Herr, und nehmt mich mit.«

»Und die Frau, Terka?«

»Ach, die Frau! Und müssen denn beide umkommen? Euch möcht ich nicht um die
ganze Stadt auf der Seelen haben.«

»Und die Frau möchtest du auf der Seelen haben?« Er tat einen raschen Schritt
nach ihr hin und faßte sie mit hartem Griff an der Schulter.

»Jesus, Maria und Joseph! Wo denkt der Herr hin?«

Jener Grimm war in ihm erwacht, der ein Zeichen und die Gewähr völliger
Genesung und Befreiung der Seele ist. Unter dem harten Druck seiner Faust sank
sie nieder, immer mehr, immer tiefer. Und mit tönender Stimme rief er noch
einmal: »Und die Frau nimmst du auf deine Seligkeit?«

Sie lag ganz auf den Knien vor ihm. Mit verzerrtem, blutlosem Gesichte sah sie
zu ihm auf. Die Kerze rang, siechte, verlosch. Und mit ihrem fahlen Lichte
schwand ihr letztes bißchen Mut: »Ich hab sie auf dem Gewissen, Herr.«

»Und warum?«

»Ich hab sie niemals mögen. Sie war hochmütig zu mir, und sie schlug mich, wenn
ich ihr das Haar strählte und zog sie nur an einem. Nicht einmal schön war sie,
ehe sie sich hergerichtet. Und ich bin's, Herr, und soviel jünger. Und da hab
ich gedacht so bei mir: Es ist das Beste auch für den Herrn, sie kommt weg. Und
wie das machen? Das war der Gedanke. Und da vor den Lehningers ist mir's
eingefallen, und mich hat's gehabt.«

»Und nun, Terka? Was nun?«

»Weiß ich nicht, Herr! Nur kann ich nicht leben ohne den Herrn.«

»So laß es sein. Und gutmachen kannst du gar nichts. Oder willst du bekennen
und deine Strafe auf dich nehmen, Terka?«

»Will ich nicht, Herr!« Der Trotz flammte ein letztes Mal in ihrem bräunlichen
Gesicht auf, saß finster zwischen den dichten, schwatzen Brauen.

Er stieß nach ihr, schlug sie, die, von ihrer Schwachheit niedergezogen, völlig
gestreckt vor ihm lag, in unbändiger Wut und wohin er sie traf. Sie litt's
schweigend, zuckend, die bloßen Arme zum Schutz über den Kopf geworfen. »Du
Tier, du Tier!« ächzte er. »Als hätt ich an dich jemals gedacht! Spür's jetzt!
Denn glaubst du, du kannst was gutmachen? Nichts kannst! Denn wenn du schon
kommst und gibst dich selber an – was nützt's? Sie nehmen nur dich auch und
haben drei und sparen das Geld, das sonst dir zugekommen war und das sie immer
brauchen können, und haben umsonst drei! Denn ihr Geständnis steht und nimmt
ihr kein Gott; und der Verdacht gegen mich steht, und du bist ihnen von selber
ins Garn. Ich weiß, wie sie schließen - ich!« Es war mit der Haß gegen seine
ganze Vergangenheit, was sich so gewalttätig gegen sie ausließ.

Sie hob sachte den Kopf, wie der Sturm sich erschöpfte und gelinder ward: »Und
ich, Herr? Was soll's mit mir?«

»Was geht's mich an? Geh in die Donau. Vielleicht hat sie Wasser genug, den
Brand zu löschen, den du entzündet hast.«

Noch einmal sah sie verzagend zu ihm auf. Aber durch das Gewölk seines Zornes
brach nicht ein Strahl der Erbarmnis. Und so, auf den Knien, die Hände vor die
Ohren gepreßt, damit sie kein Wort mehr vernehme, die Ellenbogen weit
abgespreizt, rutschte sie aus dem Gemache. Draußen hob sie sich mühsam auf
unsichere und widerspenstige Beine und huschte aus dem Hause.

Es war um die dritte Stunde vor Tag. Herr Riemenschneider richtete sich zu
seiner völligen Höhe auf und schüttelte sich stark. Dann verwahrte er an seinem
Leibe, was er an gemünztem Golde, Kleinodien und Kostbarkeiten besaß. Dessen
war eine ansehnliche Last; denn noch trachtete jeder seine Habe so zu halten,
daß er sie im Falle der Not und einer Flucht mit sich nehmen konnte. Viel mußte
immerhin zurückbleiben: ein billig Opfer für die Sünden vergangener Tage
schien's ihm jetzt. Was er aber an sich trug, das genügte reichlich, um, wo
immer es ihnen geliebte und ohne Furcht vor dem künftigen Morgen, ein neues
Leben zu beginnen. Er trat hinaus in den jungen Tag, der noch unsicher und
ängstig sein Haupt zwischen den wallenden Schleiern der Nacht vorzuschieben
versuchte. Der Richter pfiff: aus einer nahen Gasse tauchte ein Gespann auf,
das er für heute und morgen für die währende Dunkelheit gemietet. »Warte.« Am
Tore des Gefängnisses harrte der Severin. Ein kurzes und behutsames Gehen durch
dunkle Gänge: eine Türe, knarrend trotz aller Vorsicht, daß man erschrak und
ein Augenblickchen mit Herzklopfen verzog. Die Gatten standen einander
gegenüber. Sie war vollkommen wach. Kein Aufflammen der Leidenschaft – nur eine
stille und große Innigkeit. Was in ihr von Vorwurf war, was in dieser Zeit der
Leiden genug in ihr genagt, war ausgetilgt in der Freude des Wiedersehens,
vergessen die heftige Rede, die sie für den gelegenen Augenblick sich
ausgedacht, bei seinem Anblicke bis auf das letzte Wort. »Daß du nur noch
gekommen bist! Ich wußt es, du wirst mich nicht ganz verlassen«, sprach sie
immer wieder. Er aber küßte ihr unablässig die Hände, die roten Male, welche
die Schellen um ihre Gelenke geprägt, und sie ließ sich's gerne und wieder
duldend gefallen. Und beiden fiel aneinander eines auf. »So gealtert bist du,
Käthele!« Es war das erste Mal, daß er ihr gegenüber einen Kosenamen brauchte.
Sie lächelte stumm und leise: »Dich hat's eben auch nicht jünger gemacht,
Ferdinand. So müssen wir wohl als alte Leute ein neues Leben probieren.« – »Und
wollen's redlich«, ergänzte er wie in einem Schwur. Dann pochte der Severin.
Sie tat rasch ein Knabengewand an, das er in seinem Felleisen mitgebracht. Ein
eiliges Gehen durch Gäßchen, ein fluchtmäßig hastiges Biegen um Ecken. Wieder
der gelle Pfiff, aus dem Schatten tauchte der Wagen, empfing die drei, und es
ging dem Stubentore zu. Das Paßwort fiel; das Tor tat sich klirrend auf. Und
dann, erst langsam, dann immer eilender, an immer niedereren und verstreuteren
Häusern vorüber jagte das Gespann, zum Strome, wo ihnen ein Eilschiff bereitet
stand. Kein Blick galt dem Gewesenen. Nur ehe sie einstiegen, wandten sie sich
rückwärts, wo über graue Mauern und rote, steile Ziegeldächer St. Stephan
aufstieg, Hüter und Wahrzeichen der Stadt. Sie saßen ins Boot, und der Severin
legte sich mächtig in die Ruder, und die Strömung empfing sie und riß sie mit
sich. Hinter ihnen aber war ein leises Rauschen, wie wenn ein sattgetrunken
Gewand durch die Flut streift, und sie ahnten nicht, daß da die Terka getriftet
ward, ihrer ewigen Ruhe entgegen ...

Über der Flut lagen die grauen Nebel. Sie schimmerten silbern in der ersten
Frühe, zerteilten sich, stiegen die flachen und bebuschten Ufer hinan,
durchwoben die Kronen der Ulmen und Erlen. An schwarzen Wäldern vorüber ging's,
an schweigenden und verworrenen Auen mit rätselvoll schimmerndem und zum
ernsten Wasser hinübernickendem Rankenwerk, durch das große weiße Blüten
leuchtend hindurchdrangen. Der Morgen erglomm. Der Reiher erhob sich mit
schwerem Flügelschlage und heiserem Gierschrei und stieg der aufflammenden Röte
entgegen; im Blauen schwamm mit gelassener Schwinge der Seeaar und rief mit
gellem Kreischen nach seinem Genossen. Der ahnungsvolle Frühschein wich der
vollen Helle. Im Kiele lag die Frau und schlummerte, erschöpft von so vieler
Aufregung, immer noch in ihrem Knabengewande, das der keimenden Hoffnung in
ihrem Schoße so seltsam widersprach; der Severin schlug die Ruder mit starkem
Schlage. Vorne aber, im Bug, stand der Richter und starrte in das Gold des
Morgens und in das Unbekannte, das ihm, wie uns allen, als das Glück erschien.

 

Die Mühle von Wranowitz

Erst war der Mond hinter den Bäumen gestanden. Ganz tief und schwach. Denn es
wollte nicht völlig erdunkeln. Und in der Welt war eine große Abendhelle voller
Ahnungen. Die stritten mit seinem Licht und umhingen die Himmelsräume mit einem
geisternden Nachglanz.

Der schwand endlich, und der Mond schob sich sieghaft höher. Seine sehr schmale
Sichel glomm, scharf umrissen, ganz im Blauen. Unter ihrer Rundung, vereinsamt,
glühte mit grünlichem Schimmer ein allerhellster Stern. Das sah sich an wie ein
wundersames und glitzerndes Geschmeide der Nacht.

Die sehr schwarzen Schatten wanderten. Sie rekelten sich mächtig und wollüstig
über die Wiesen, durch deren hohes Gras weiße Blütensterne vorschimmerten. Die
Wipfel wisperten den Gestirnen zu. Über die Bäume fuhr der Nachtwind. Er zupfte
mit schmeichlerischer und spielender Hand an ihnen. In warmen und weichen
Stößen wiegte er sie, bis jedes Blatt in sehnsüchtiger Schwingung erzitterte.
Man ward müde und schwindelig, sah man lange darauf hin, so einschläfernd und
so voll matter Süßigkeit waren dies Rauschen und diese Bewegung.

Eine Saalweide hauchte ihren schwülen und aufreizenden Duft durch die Schwüle.
Das rührte an die Sinne. Ihr mattgraues Laubwerk glänzte wie übersilbert. Ihre
langen und schwanken Zweige hoben und senkten sich in rhythmischer Bewegung,
und ein wunderlicher Schattentanz taumelte über den Boden. Der Fluß, ganz
überhangen von schattenden Haseln, daß man ihn nur erst im Fernen aufglitzern
sah, rauschte vernehmlich durch die Stille und gluckte den Ufern entlang. Ein
Rohrbrunnen sang. Mit surrenden Schwingen und torkelndem Zickzackflug huschten
Fledermäuse und große Nachtschmetterlinge durch das Dunkel.

Um den Rohrbrunnen war ein Gekicher, das sich hell und jubelnd und voll junger
Lebenslust aufschwang. Oder ein Kreischen erhob sich. Die Mägde holten Wasser,
und eine hielt lachend die Hand so unter das vorschießende Wasser, daß die
Nachbarin in der Reihe tüchtig bespritzt ward. Das gab endloses Gelächter. Und
wenn sie sich mit den schweren Krügen entfernten, so sangen sie slawische
Lieder in Moll und voll grundloser Trauer. Dies alles verwob sich in eines mit
den Nachtgeräuschen zu einem Lied, dessen Worte unverständlich blieben, dessen
Weise aber mächtig aufregte.

Eine schrille Stimme: »Hanka!«

»Gleich. Gleich. Gleich!« eintönig gesungen als Response Antwort..

Ein Fenster klang im Schließen. Und es war völlig still im Schloß, das schwarz
und massig; von einem Uhrturm überhöht, in die Nacht trotzte, und im Park,
darin nur noch die Glühwürmchen ihren gespenstigen Reigen tanzten. Denn das
leise Wehen hob sie empor, und gleich verirrten Sternenfünkchen schwankten sie
durch das sehr dunkle Laubwerk.

 

›Die Nachtluft könnte mir schaden‹, hatte der junge Baron Friedrich Branicky
auf Wranow gedacht, als er das Fenster schloß. Denn sie war feucht und schlug
sich ihm auf die empfindliche Brust. Feucht von den vielen Wassern, über die
sie wehte, feucht und geschwängert vom Duft des Taues auf zitternden Gräsern.

Wie konnt er nur daran vergessen! Es war ihm doch oft genug und eindrücklich
eingeschärft worden, wie sehr er sich in acht zu nehmen habe. Und er tat's doch
sonst auch. Nun heute war ihm so gar weich ums Herz geworden. Und die Laute um
ihn, die sich suchten, die zu ihm stammelten und sich einigen wollten zu einer
Sprache, die ihm vertraut waren von Kindesbeinen, deren Sinn ihm aber entflogen
war, hatten einmal die immer sorgende Stimme in ihm übertönt.

Und überhaupt: was war das für ein Leben, auf das man immer so achten mußte?
War es nicht klüger, man genoß es einmal tüchtig und kümmerte sich den Teufel
um das, was hinterher kam und doch nicht aufzuhalten war? Denn zu helfen war
ihm nicht. Er wußt es, wie arg sich der Wurm schon in ihn verfressen hatte. Und
sie alle, die ihm Hoffnungen machten, belogen ihn, und ganz ohne Sinn. Wie
gemein das war! Wie niederträchtig gegen ihn, der doch am Ende seiner Eltern
rechtes Kind war, so gut wie der dicke Wenzel, der Majoratsherr, und der Raufer
Franz, der Oberleutnant bei den Windischgrätzdragonern. Und nur, damit er nicht
vorm guten Ende noch dumme Streiche mache, spielten sie mit ihm diese
nichtsnutzige Komödie, und er war durch das ewige Getue um ihn blödsinnig und
versimpelt genug, um da mitzuspielen, statt ihnen allen einmal seine Meinung
gründlich ins Gesicht zu speien. Speien, jawohl! Und daß sie zu wischen hätten
danach!

Aber – sie heuchelten ja nicht einmal mehr, fiel es ihm plötzlich an. Sonst
hätten sie ihn doch nicht hierhergeschickt, in ihren vernachlässigtsten Besitz,
in dieses Schloß inmitten von Wäldern, das gerade für ihn sicherlich kein
Aufenthalt war. Es lohnte nicht mehr, Geld an den Verlorenen zu wenden. Die
anderen freilich, die durften springen lassen, soviel sie nur wollten. Mit
Pferden und mit Mädeln. Die konnten reich heiraten. Bei ihm aber – schad um den
Groschen, und sehen sollt er, wie wenig mehr an ihm gelegen war. Das hatt ihn
bedrückt. Die ganze Fahrt, erst auf der Eisenbahn, dann auf der Britschka 
Leichter Reisewagen. durch das hügelige und sacht zu Höhen sich steigernde
Land. Das ließ ihn der Heimat nicht froh werden, die er so lange nicht gesehen.
Er betrat ihren Boden doch nur, damit ihn der bald und gütig bedecke.

Und was für ein Sterben mußte das werden! Ganz allein und ohne jede
Gesellschaft. Tagsüber so recht ungestört in sich horchen können und
vergleichen, um wieviel schwächer und sehnsüchtiger man geworden war seit der
Nacht. Und zu Abend die endlosen Tarockpartien mit dem hochwürdigen Herrn, der
so barmherzige Gesichter schnitt bei jedem Fehler, und dem Verwalter, der in
Ehrfurcht erstarb äußerlich vor dem jungen Herrn und im Innern fluchte wie ein
Fuhrknecht und dann zu Hause vor seiner dicken und dummen Baruschka mit jedem
gewonnenen Kreuzer protzte: »Wer was kann, dem tragt's. Und ich kann's, und ich
bin einer. Ein ganz Geriebener bin ich.« Er sah die groben, braunen Hände, die
so gierig sich über jeden Gewinst krümmten, des einen; den großen Amethystring
an der Hand des Pfarrers; hörte sie, schon pflichtschuldigst Duett lachen,
heiser und grölend den und wohlgeölt diesen, bei jedem Scherz, den er etwa
riskierte. Warum hatte ihm das vordem Spaß gemacht, wovor es ihn nun
schauderte? – Ja, da mußte man sich nicht denken: Der wird dich versehen und
der wird telegrafieren, wenn es einmal soweit ist ...

Dann wird sich das alte Schloß füllen mit hochadligen Gästen samt der
durchlauchtigsten Großmutter. Und viele Glocken werden läuten, und seine
Partner werden wirklich traurig sein, weil die gute Würzen tot ist. Und darum
wird der Herr Dechant seine Tugenden innerlich bewegt rühmen und wie echt
christlich und ergeben er sein Schicksal trug. Hat sich was mit der Ergebung!

Er öffnete sämtliche Türen, damit er das Schrillen der Klingel höre, die er
dann ungeduldig gezogen. Nun zeterte sie fern und zornig. Man brächte ihm Licht
und fragte nach seinen Befehlen. Nein – er wünschte nichts für die Nacht, und
Hunger hatte er durchaus nicht. Ob er nicht ins Stöckel Einstöckiges Haus.
hinüber wolle? Die Herren würden sich's unendlich zur Ehre rechnen. Er mußte
lachen. Nein – heute noch nicht. Aber was für stupide Gesichter die Leute hier
allesamt hatten!

So dumm-devot und so eingebildet.

Und das Zimmer hätten sie ihm auch nicht herrichten müssen. Es war so
schrecklich groß mit dünnen, spinnebeinigen Empiremöbeln, die es so gar nicht
füllten. Aber freilich – es war das einzige zu ebener Erde, das nach Süden ging
und das die Sonne recht durchwärmen konnte. Aber da hatte immer die vierte
Parze gewohnt, wenn sie sich einmal zu Besuch bei ihnen herabließ, die
hochfürstliche Großmutter, vor deren farblosen Augen, die rund und herrisch wie
die einer Eule im runden, bleichen Gesicht standen, er sich immer gefürchtet
hatte. Denn nur ihren Willen kannte das ganze Haus. In ihrem Strickbeutel, den
sie nie von sich ließ, schlummerten die Lose, die da die Laufbahn der Enkel
bestimmten und ihr Geschick. Er hatte etwas Unheimliches, Unergründliches an
sich.

Und keiner wagte einen Widerspruch. Es gab das nicht, und sie hätte so was
niemals verstanden, wenn sie erst so gütig gewesen war, ihre Absichten
mitzuteilen. Hier hatte sie ihn zum Studium verurteilt. Er wußte wohl, er tauge
keineswegs dazu. Und eine lange und bewegliche Rede voll Mannesmut und
ehrfürchtiger Herzlichkeit hatt er sich zurechtgelegt, in Gedanken – kein Wort
wüßt er davon, als er vor ihr stand, und es war diesmal nicht sein schlechtes
Gedächtnis schuld daran. Sie war nun einmal die Durchlaucht, das höhere Wesen,
und so unsinnig reich und völlig Herrin ihres Vermögens war sie, und davor und
vor ihr hatte man ihm Respekt eingeprügelt von Kindesbeinen. Es war etwas
Rebellisches in ihm gewesen. Und erst auf dem Gang, da er entlassen war, hatte
ihn seine Wut übermannt. Er tat einen starken Hieb nach der hoffärtigen Türe,
drückte die Fäuste an den schäumenden Mund und schlug hin in seiner Erregung
...

Er hörte noch ihr französisch näselndes: »Ein böser Bube, dieser Friedrich da«
– so ganz von oben, zu niemandem gesprochen, da sie an ihm vorüberraschelte und
ihr Kleid mit diesem unendlich vornehmen Griff, den ihr keiner nachmachen
konnte, raffte, damit es ihn ja nicht berühre. Er hatte ihr nach wollen und
blieb, wo er war, in einer Verzweiflung, über die kein gutes Wort der Eltern
etwas vermochte. Und in solchen Gedanken stierte er in die Lampe. Die
Erinnerungen hätte man ihm doch ersparen müssen, hätte man sich jemals darum
gekümmert, was in ihm war.

Es war Schlafenszeit. Er ging zu Bette und löschte das Licht. Er sah lange
verloren in die sehr helle Mittsommernacht. Ein Frost überkroch ihn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Um den Mühlbach herum standen die Weiden zu beiden Ufern. Über den rauhen und
borkigen Stämmen schwankten die sehr dünnen Gerten in der leisen Brise. Eine
Eller ließ ihr Gezweig wie durstig nach Erquickung in die Flut niederhängen.
Zitternd verweilt' es darin. Dann, mit einem schmatzenden Laut, schnellt' es
empor.

Das Wasser ging hoch. Erst floß es sacht doch reißend. In starkem Schwalle
drängte es zur Mühlwehr. Es überschoß sie, brauste niederwärts. Gleich langen
Strähnen gesponnenen Glases auf schwarzem Glasgrund hing es zur Tiefe. Ein
weißer Gischt hob sich, kräuselte sich, zerrann. Und der Mond warf seine
bleichen und spukhaften Lichter hinein, und sie tanzten in der beweglichen
Unrast.

Die Mühle war abgestellt und schwieg. Nur in einem Fenster, hart unter dem
First, glomm Licht. Die Müllersleute saßen um den Bach und genossen der Kühle.
Der Müller und die beiden Knappen rauchten stumm. Abseits von ihnen saß Hanka.
Sie lehnte den Kopf mit den reichen und schwarzen Haaren an einen Weidenstamm
und sah mit verlangenden und verschleierten Mädchenaugen in das Wallen. Alle
tauchten sie die Füße in das Wasser.

»Er wird mir noch die Mühle anzünden, der verdonnerte Hynek«, murrte der
Müller, deutete nach dem Licht und spie aus.

Das war an niemanden besonders gerichtet gewesen, und also kam keine Antwort.
Der alte Dwořák zog mit Macht an seiner Pfeife, bis sie aufglühte wie ein
Karfunkel. Er schüttelte den Kopf: »Wissen möcht ich doch, was er zu studieren
hat, bei der Nacht. Er will doch nicht geistlich werden, was?«

Ein leise gurrendes Kichern Hankas.

»Was lachst? Dummes Mädel!« knurrte der Alte und rieb sich höchst vergnügt die
Hände dabei.

Wieder dasselbe Kichern. Nur lauter und unbefangener.

»Das gickgackt wie die Gans, ehe ihr der Fuchs den Kragen umgedreht hat«,
meinte der alte Dwořák philosophisch. »Also: was gibt's denn eigentlich zum
Lustigsein? Ich wär's so gern auch.«

»Von mir aus kann er geistlich werden auch. Ich glaub nur nicht, daß er's wird,
solang er noch solche Augen macht auf mich.« Das Mädchen veränderte seine
Stellung nicht, während es mit seiner sehr hellen und lustigen Stimme so
sprach.

»Und warum magst ihn so nicht, den Hynek?«

»Je, weil ich ihn nicht mag.«

»Und wenn er gar Dechant wird und nimmt dich zu sich?« Und der Alte blinzelte
höchst verschmitzt zu seiner Tochter hinüber: »Sie haben ein gutes Leben.«

»Sollen sie's haben. Ich gönn's einer anderen. Beten mag ich nicht. Fasten mag
ich nicht. Übrigens ist der Vater wie ein Kind. Wo kann er geistlich werden,
der Hynek?«

»Man red't nur so, Hanka.«

»So. Man red't nur so.« Das kam sehr gedehnt.

Ein Weilchen des Schweigens. Dann: »Und den jungen Herrn, hast du ihn gesehn?«

»Gesehen schon«, und sie richtet sich im Respekt straffer.

»Und wie schaut er aus?«

»Wie soll er ausschaun? Halt schlecht, und wie wenn er keinen guten Bissen
bekommen hätt zum essen weiß Gott seit wann.«

»Also meinst, man könnt ihn rausfüttern? Stallrast und fette Brocken?«

»Weiß ich nicht.«

»Und sieht er sonst was gleich?«

»Halt einem jungen Herrn, mein ich.«

»Also sehr fein?«

»Ja, sehr fein und blaß und schlank. Und wenn er grüßt, so ganz zerstreut, und
hat Hände, wie sie ein kleines Kind hat. Daß es einem leid tut.«

»Hat er dich angesehen?«

»Gar niemanden hat er doch angesehen. Und zum Blumenstrauß von der
Verwalterischen, einem richtigen, großmächtigen Buschen mit Gras herum, genug
für eine Kuh, hat er nur so gerochen, damit's danach aussieht, und hat ihn
gleich dem Kammerdiener gegeben. Und das dumme und eitle Ding hat noch einmal
einen Knicks gemacht, wie wenn sie einer in die Knie geschlagen hätte, und ist
ganz grün geworden vor Ärger. Denn sie meint doch, wer sie nur ansieht, ist
ganz weg in sie, und Augen hat sie gemacht auf ihn, wie Kalbsaugen, und er sagt
nicht ein Wort, wo sie sich eingebildet hat, er wird ihr wenigstens die Hand
küssen dafür.«

»No?«

»No, und schöne Augen hat er. So hitzige Augen. Aber er geht schlecht. Er
schleppt sich nur so und könnt einen Stecken brauchen.«

»Wird wohl nur müd gewesen sein. Ist keine Kleinigkeit, die Fahrt, von wo die
Wälischen wohnen, bis daher zu uns ins Mährische. Dort wird er von Kräften
gekommen sein. Weißt noch, wie sie bei uns gearbeitet haben im Steinbruch? Alle
haben sie Augen gehabt, wie du sagst; er hat sie auch, und nichts haben sie
sich vergönnt, nur kleine Vogerln, die Hungerleider, oder eine Katze, wenn sie
eine gestohlen haben.«

Sie lachte: »Katzen wird er doch nicht gefressen haben, der junge Herr.«

»Kann man nicht wissen. No – und kommst ins Schloß?«

»Weiß ich nicht.«

»Und hast mit der Beschließerin gesprochen?«

»Hab ich.«

»No – und was hat sie gemeint?«

»Jede Stund eintreten könnt ich, hat sie gemeint. Noch ein starkes Mädel
brauchen sie, hat sie gesagt. Na, und stark bin ich, und ehrlich bin ich, und
sonst ist ja doch nichts wie Diebsvolk in dem Nest, hat sie gesagt.«

»Hast ihr's gegeben darauf? Tüchtig und auf das freche Maul?«

»Wo werd ich's ihr geben, wenn sie so recht hat? Nur daß sie uns die Mühlsteine
liegenlassen, weil sie nicht zu brauchen sind und schwer zum Heben. Wer nicht
eingesperrt war in Wranowitz, der glaubt doch an Wunder und lobt alle Heiligen
und den heiligen Nikolaus.«

»Das macht, weil wir alle arm sind«, lenkte der Alte ein.

»No – und dann, hat sie gemeint, wird der junge Herr vielleicht lieber ein
hübsches und frisches Gesicht sehen wollen, für die lauter alten Hexen, was
jetzt im Schloß sind.«

Die Mühlknappen gähnten gewaltig und mißbilligend und stapften heimwärts. Der
Alte aber neigte sich zur Tochter: »No – und fürchten tust du dich nicht, er
könnt dir was tun?«

»Der?« Sie reckte ihre prächtigen Arme und lachte hell auf: »Der!«

»No – und wirst einstehn?«

»Weiß ich nicht.«

»Brauchen könnt man den guten und baren Groschen. Gott weiß! Wo man nie ein
Geld sieht im guten von den Leuten, und mahnt man sie oder klagt sie, so gehen
sie nach Zlin zu dem Erzdieb und beschreien einen noch, als hätt man ihre Säcke
angezapft, wo doch so mehr Wicken drin sind wie ehrliches Korn.«

»Brauchen könnt man den guten Groschen.«

»Also wirst? Oder warum weißt du noch nichts? Fürchtest du vielleicht, es nimmt
dich danach der Hynek nicht?«

»Hynek? Der muß froh sein, er kriegt mich, wie er mich kriegt. Fürchten?« Sie
lachte ganz jauchzend. »Aber wie soll ich heute schon wissen, was ich morgen
wollen werde? Beschlafen wir's.«

Sie zog ihr rotes Kopftuch übers Haar und ging mit schnellen und springenden
Schritten heimwärts. Hinter ihr nachdenklich der Müller. Der Mühlenriegel
klang, und das Schweigen ließ sich niederfallen über die ganz begrünte Erde.
Nur das Nachtwächterhorn tutete melancholisch und wie aus weitester Ferne. Eine
Eule wimmerte durch die Nacht. Der Igel trommelte sich im feuchten Gras seinen
Jagdmarsch, zugleich die Retraite Rückzugssignal. für vieles Getier. Ein junges
Häschen jammerte, und der Mühlbach sang lauter und mächtiger durch die Nacht.

Eine Reihe wunderbarer Tage war über das waldige Land aufgezogen. Gleich
bekränzten Knaben im festlichen und unabsehlichen Reigen kamen sie, Sonnenglanz
im Auge, und jeder eine neue und lockende Blume der Verheißung in der warmen
Hand. Alles sah sich nach einer ungewöhnlich zeitigen und gesegneten Ernte an.
So war gute Laune mit nachdenklichen Intervallen in Schloß wie Dorf. Und die
Sensen rasselten gewaltig an den Schleifsteinen, und sie klirrten, wenn man sie
für ihr ersehntes Werk dengelte, durch die Morgenstille und die Abendkühle.

Vor dem Schlosse auf steinigem Boden lag ein Äckerlein. Es war gänzlich
verunkrautet, und nun leuchtete der rote Mohn so herrisch durch die schütteren
Ähren, daß es ordentlich flammte wie in einem Brand, wenn die Sonne sich darein
legte. Dahinter war ein Flachsfeld Hankas, und die seeblauen Blüten wallten auf
den zarten und schwankenden Stenglein, wenn sie der Wind streichelte. Wieder
daran schloß sich, bis zum Wald, der schwarz von Föhren dunkelte, ein roter
Kleeacker. ›Blau und rot, Bauermod‹, mußte der junge Branicky denken, wenn er
auf seinen täglichen, ängstlich nach seinen Kräften bemessenen Spaziergängen
daran vorüberkam. Da hatte er nun die beiden Farben, daß man sich's prächtiger
gar nicht denken konnte.

In den Wald ging er niemals nach dem ersten Tag. Der beklemmte ihn, und in den
Blättern rauschte für ein feines Ohr vernehmlich dies gleichtönige und ewige
Lied vom Werden und Vergehen, und es war so dunstig darin. Aber da war eine
aufgelassene Sandgrube, in der er sich gern verweilte. Schon überflog ein
grauer Schein die jähen Wände, in denen sie niederstürzte. Eine schwärze Föhre,
erste Vorhut des Waldes, überragte sie und stand so hart am schroffsten Abhang,
daß es ängstlich war. Jeder Augenblick, jeder Windstoß mußte, so schien es, sie
zur Tiefe niederwerfen. Hob sich aber die Sonne über die Sandgrube, dann glomm
das Gewände in seinem warmen und roten Goldton auf, der weithin in die Ferne
schimmerte. Ein Flirren ging davon aus. Dort saß er gerne und zog die Glut in
sich, die allenthalben zurückgeworfen, eingefangen und ohne Ausweg, hier
brütete und schwelte und sein immer fröstelndes Innere durchwärmte.

Dort liebte er lange zu sein. Kein Auge konnte ihn sehen, wenn er im tiefen
Grunde saß. Er dachte nicht einmal. Er genoß nur die pralle Hitze, die von
allenthalben her auf ihn einstürmte, atmete tiefer, und ein erhöhtes Gefühl der
Lebenswärme flutete durch ihn. Ihm war, als müßt er hier genesen. Seine Hände
spielten, wie es Kinder lieben, mit dem glühenden Sand. Er vergrub sich darein,
so gut er's konnte, freute sich seines Knisterns, des Prickelns auf der Haut,
das ihn so eigentümlich reizte und kitzelte, und horchte dann wieder gespannt
dem Rieseln der sich lösenden und gleitenden Körner hinter sich und um sich.
War das nicht wie in einer riesenhaften Sanduhr, die Gott selber geschaffen, um
Ewigkeiten zu messen? Er wunderte sich, woher ihm solche Gedanken zuflögen, die
sonst nicht seine Art waren. Aber das machte wohl die viele Einsamkeit, das
Schweigen und die Stille um ihn, in die höchstens grell und abgehackt ein
Vogelruf oder das Piepen einer Maus klang. Auch wohl die Entwöhnung von den
Büchern. Er hatte deren allerhand, einschlägig in seine verhaßte Juristerei,
mitgebracht, wie um sich selber einen Beruf und eine offene Zukunft vorzulügen.
Er rührte an keines. Für seine Zwecke und Aussichten wußt er so ziemlich mehr
als genug. Was er brauchen konnte, was ihm Heil und Heilung brachte, das stand
doch nirgends zu lesen.

Denn in ihm war immer noch jene verzweifelte wahnsinnige Eigenliebe des
hoffnungslos Siechenden. Für den nichts wichtig ist, nur sein eigenes Befinden.
Der den Lauf der Sterne und den Gang der Welten gemodelt wissen möchte danach.
Er sah nicht einmal, um wieviel heimeliger sein Zimmer geworden war seit
einiger Zeit. Denn immer, und wo nur Platz dafür war, standen Blumen darin und
brachten einen fröhlichen Duft darein. Es waren keine Feldblumen – die sind
nicht fein genug für einen so hochgeborenen Herrn. Aus einem Bauerngärtlein
waren sie gebrockt – Levkojen mußten steif und ehrbar darinnen sein – und nicht
eben mit sonderlichem Geschmack geordnet. Aber sie wärmten doch. Und auch ein
Kreuzschnabel war da, von dem das Volk meint, er zöge das böse Fieber an sich.

Hanka hatte das Zimmer des jungen Herrn übernommen. Der Kammerdiener war zurück
nach Wien. Zu Morgen, wenn Baron Friedrich im fieberischen Halbschlaf lag,
betrat sie es und sah nach dem Rechten. Es war ihr nur immer nicht eben munter
dabei zu Sinn. Weil sie nicht singen konnte, wie sie es sonst bei der Arbeit
gewohnt war. Stumm schaffen ist nur halb geschafft.

Gelegentlich warf sie einen flüchtigen und neugierigen Blick nach dem jungen
Herrn. Es stand ihm der Schweiß auf der Stirne, daß es ein Jammer war, und die
Arme waren so abgezehrt und mager wie ekelhafte Spinnenarme. Wie könnte ein
vollgewachsener Mann, mit einem mächtigen Vollbart, nur gar so erbärmlich
schwach sein? Doppelt freute sie sich dabei ihrer eigenen Gesundheit und Kraft.
Manchmal schlug er die heißen Augen auf, um sie gleich wieder, wie geblendet,
zu schließen. Den verwunderten Blick hinter sich fühlte sie wohl dabei, und er
ergötzte sie.

Was ging sie der Herr Baron gar an? Er würde wieder für immer fortgehen oder
würde sterben, und der Gedanke an beides ließ sie gleichgültig. Sie tat, wofür
sie bezahlt ward, tat es ordentlich und etwas darüber, weil sie nun einmal die
Hanka Dwořák war. Und die Blumen brachte sie nicht ihm zuliebe – wie konnte er
ihr denn gefallen? –, sondern weil der Gärtner, der Dieb, nicht daran dachte,
weil sie ihr herzugehören schienen und derlei genug bei ihnen wuchs. Und den
Kreuzschnabel – ja, man kann doch niemals wissen, ob nichts an so etwas ist,
obzwar der Vogel eigentlich nur gegen Rotlauf sicher hilft. Eine Krankheit ist
wie die andere, und nur die Doktoren haben da Unterschiede, damit sie recht
allerhand und Teures verschreiben dürfen, und das junge Blut erbarmt einen
Christenmenschen doch.

Sie schlief nicht einmal im Schloß, obzwar ihr ein Bett bereitstand, wenn sie
einmal über Nacht bleiben müßte. Denn die Gesindestube paßte ihr nicht, weil
sie was Besseres war und es nicht einmal nötig hatte, zu dienen oder sich mit
den Trampeln für die grobe Arbeit, wie sie sonst da waren, gemein zu machen. Es
ist noch kein Müller arm gestorben, und so jammerig ihr Vater tat, der
Geizdrachen, der seiner Frau niemals was Gutes außer der ewigen Seligkeit
gegönnt, der für einen Gulden dem Teufel zulief, er hatte doch Geld, viel Geld,
und mitnehmen könnt er es einmal nicht, und sie war doch sein einzig Kind und
weit und breit das reichste Mädel.

Hochmütig und ungesellig aber war die Hanka nicht. Und mithetzen konnte man
doch mit den Frauenzimmern? So zu Abend, wenn schon gar nichts mehr zu tun war,
und man stand um den Röhrbrunnen, erzählte sich gruselige Geschichten, die
immer »wahrhaftig wahr« waren, oder Träume und bemühte sich ernsthaft um ihre
Auslegung und ihre Beziehungen zur Zahlenmystik des Lottos. Dann kamen nach
Feierabend noch die Knechte, und sie waren eifrig bestrebt, die Angenehmen und
die Liebenswürdigen zu spielen, und sie brachten, wenn sie in der Stadt gewesen
waren, der Angebeteten sinnige Geschenke: Süßigkeiten, zu denen man gute Zähne
braucht, oder ein einschmeichelndes Schnäpschen, das sich trinkt wie Öl und
einheizt wie Feuer. Noch war eine kurze Weile der Ruhe vor der Ernte, in der
man bis zum Umsinken schaffen mußte, noch konnte man tollen. Und so streifte
man die Schuhe ab und haschte sich, rein um der Bewegung willen, auf der Wiese.
Schreien und jauchzen durfte man nicht dabei, so gerne man's getan hätte vor
Übermut und Lebensfreude. Hanka war die flinkste und kam immer unangetastet zur
Mühle heim. Die anderen aber – ja, die wollten wohl nur recht in die Hitzen
kommen und sich dann greifen lassen. Einzeln stürmte man hinaus ins Dunkle –
gepaart verschwand man darin. Ja, das war nun einmal so. Was ging sie's an?
Vielleicht machte sie's bald nicht anders.

Der junge Herr aber sah nieder auf ihre Spiele, und es war ein unbändiger Neid
in ihm und fraß gierig an seinem Herzen. Wie das durcheinanderhuschte und sich
vergnügte! Und er war doch in den Jahren, wo einem jede Jugendlust vergönnt
sein sollte. Warum war sie ihm versagt? Hatte er wirklich in der Heimlichkeit
und in der Hast, die ihm aufgezwungen waren, alles aufgebraucht, was für ein
Leben hätte reichen sollen, und stand vor der trüben und bitteren Neige?

Einmal – es war eine gewitterhafte Schwüle und konnte sich nicht entladen –
faßten sich die unten an den Händen und tanzten einen langsamen und feierlichen
Ringelreihen. Und einer, verspätet und ausgeschlossen aus dem Kreis, schlich
sich hinzu und warf eine Handvoll Glühwürmer über Hanka. Erst kreischte sie
einen kleinen Schrei. Dann stand sie still. Flämmchen strebtet! von ihr und zu
ihr. Sie krochen ihr durch das schwarze Haar, und eines glomm ihr just über der
sehr niedrigen Stirn, und sie fühlte, wie schön sie jetzt sein mußte. Denn
sonst und am Tage war sie's eigentlich nicht. Sie war eigentlich zu groß für
ein Frauenzimmer und hatte eine stumpfe Nase, und Leberflecken, ähnlich wie man
sie an den gesündesten und reifsten Äpfeln findet, hatte sie auf der Backe und
einen ganz leisen Flaum auf der Lippe, der im Licht glänzte wie eitel Gold. Und
ihr Gang und ihre Haltung waren trotzig.

Wieder, heftig zugeschlagen, klang das Fenster. Hanka streifte die
Johanniskäferchen von sich und ging heimwärts. Einmal schüttelte sie sich; denn
eines war ihr ins Gewand geschlüpft und kroch nun mit kitzelnden Füßchen ihr
entlang. Zerdrücken aber mochte sie's nicht. Sie scheute die Befleckung, und es
hatte doch hell geleuchtet und sie verschönert für ein Weilchen. So ertrug sie
lieber den Kitzel.

Am Eingang zur Mühle stand der Hynek, wie jeden Abend, wenn man sie erwarten
konnte. Er bot ihr die Hand, umklammerte wie immer mit einem herzhaften Griff
die ihre, und sie ließ sich's gefallen. Nebeneinander standen sie, und sie
überragte den ziemlich großen Burschen um Stirneshöhe. Er sah sie an, und sie
blickte ins Leere. Dann begann er:

»No – wie ist's im Schloß?«

»Ganz schön ist's im Schloß.«

»Und hast viel zu tun?«

»Viel zu tun hab ich. Aber man kann's schon ermachen.«

»Und ist dir nicht bang nach zu Haus?«

Sie lachte hell: »Um wen? Und wo ich jeden Finger lang dasein kann!«

»Weißt wirklich nicht, um wen dir bang sein sollt?«

»Wirklich und mit keinem Gedanken nicht.«

Der Hynek seufzte: »Und hast mir was mitgebracht?«

»Was sollt ich dir mitgebracht haben?«

»Ja – ich mein, vielleicht einmal eine gute Zigarre, wie sie doch sicher dort
nur so herumliegen, wie sie die Herrischen rauchen tun. Du – so was möcht ich
einmal im Maul haben.«

»So wisch dir's, Hynek. Wirst schon noch warten müssen. Erstens nehm ich
nichts, was nicht mein ist.«

»So bitt ihn einmal um eine. Mir zulieb.«

»Bitten tu ich zum zweiten auch nicht, dir zulieb erst recht nicht. Und es
nützet nichts. Und es nützet nicht einmal was. Denn er tut doch nicht rauchen,
wo er's mit der Brust hat.«

»So«, sehr gedehnt.

»Ja – so«, noch gedehnter. Und mit einem Gähnen: »Gute Nacht, Hynek.«

Sie ging schlafen. Der Hynek aber, kopfschüttelnd, was diese Hanka doch für ein
sehr merkwürdiges und sonderbares Mädel war, kroch zu seiner Bodenkammer.

Er war ein unglaublicher Bursch, dieser Hynek. Nämlich, ein rechter Grübler war
er. So einer, der die einfachsten Sachen von der Welt so argwöhnisch bestaunt
und so lange hin und her dreht, bis er einen Haken darin gefunden hat, groß
genug, um einen ganzen Berg von Bedenklichkeiten daran aufzuhängen.

Einen richtigen Advokatenkopf hatte er auf sich. Und allenthalben schnüffelte
er herum und hatte seine kurzsichtigen und immer etwas entzündeten Augen
überall, besonders dort, wo man sie nicht wünschte. Rot waren sie, wie bei
einem weißen Kaninchen. Das machte, er las wirklich bis tief in die Nacht und
jeden bedruckten Zettel. Hernach hob er sich ihn auf und hatte sich so einen
ganzen Haufen von Packen, mit Spagat umbunden und nach einem geheimnisvollen
System geordnet, zurechtgemacht. Denn was nicht wahr ist oder zu gar nichts
nutz, das wird man doch nicht drucken lassen? Und was man hat, das hat man und
nimmt einem keiner. Er war sparsam und bedacht für alle Fälle und für jede
Zukunft. Denn das unterscheidet den Menschen vom Vieh.

In der Mühle hielt er's aus, wie's noch keiner ausgehalten hatte. Er war
gekommen als ein magerer Bub, wie die Hanka noch kaum laufen konnte. Alle ihre
Geschwister, deren viele gewesen waren, sah er sterben – jedes Jahr gab's
Tauffest und Leichenschmaus. Endlich für die Müllerin den letzten. Er machte
das alles mit durch, blieb, blieb um den mindesten Lohn und war dem Müller
unentbehrlich. Denn gab der Hynek einmal mit einer Stimme, die von dem
unendlichen Mehlstaub heiser war, den er geschluckt, einen Einschlag für ein
Geschäft, so war es sicher gut und rundum überlegt, und es biß keine Maus einen
Faden ab. Und er selber sparte mit Erfolg und hatte einen schönen Gulden
beisammen. Denn er gönnte sich gar nichts. Sein Essen hatte er, und mehr
verlangte er sich nicht. Einen guten Anzug hatte er immer, sonst lief er
beständig in blauem Barchent herum, daß es im Winter aussah, als sei er blau
gefroren. Sein Gewand zog er an, wenn er in die Stadt ging zur Sparkasse, Geld
einlegen oder beheben, bot sich die Gelegenheit zu einem sehr vorteilhaften
Handel. Denn die Leichtsinnigen, die waren doch ein rechter Segen Gottes für
die Bedachten. Bei solchen Anlässen trank er sein gutes Glas Bier, nur eines,
denn das zweite schmeckt lange nicht mehr so gut – saß auf dem Ringplatz, sah
sich die geputzten Leute an, fühlte sich und tauschte mit keinem König.

Er hatte sich's nun einmal in den Kopf gesetzt, zu bleiben. Und da könnt ihm
der Zliner Müller immer das Doppelte bieten, was er nun an Liedlohn 
Dienstbotenlohn. hatte. Was der Hynek Potřemba wollte, das wollte er. Und was
er tat, so wußt er sicherlich, warum.

Nämlich – da war doch die Hanka. Und die durft ihm nicht aus, und wenn er sich
um einen höheren Lohn wegfoppen ließ, so kam sie ihm am Ende fort. Denn sie
gefiel ihm sehr gut, und er mußte immer denken, was für prächtige Kinder die
einmal haben würde. Denn es war doch, als sei die Gesundheit und die Kraft
aller ihrer so jung gestorbenen Geschwister in ihr. Und sie war eine gute
Partie. Kurz, es gab in der ganzen Welt keinen Ort, wo für den Hynek Potřemba
so gut sein war, wie eben in der Mühle von Groß-Wranowitz für ihn sein war. Den
Müller hatt er völlig am Bandel. Der konnte nicht mehr sein und nichts beginnen
ohne ihn, und er könnt es nicht einmal wagen, den gefährlichen Burschen
fortgehen zu lassen, der ihm so hinter alle seine Praktiken gekommen war. Wozu
denn auch? Er forderte doch keine Mitgift und wollte ihm zur Zeit sein Geld
lassen, das einzige, um das sich der alte Dwořák grimmig und auch gegen ihn
gewehrt hätte.

Und die Hanka mochte ihn doch ganz gut. Weil sie grob mit ihm war? Je – mit wem
war sie denn nicht grob, die Hanka? Das gibt sich nachher schon. Und sie kannte
ihn durchaus, und sie wußte, er war gar nicht tückisch, wie man ihn
ausgeschrien hat, nur verschlossen, für sich, und überhaupt als ein Waisenkind
und ohne Geschwister ein stilles Wasser. Ihr hing er an wie ein Hund oder eine
Klette, und er war zum leiden, er war sogar ein ganz hübscher Bursch, wenn sie
ihn mit ihren gnädigen Augen ansah. Etwas schief vom Säcketragen war er
freilich. Aber das kommt vom Geschäft und gehört dazu, und eine ordentliche
Kraft, wie sie ein Mann haben soll, die hatte er in sich. Nur so feig und so
sehr leicht geschreckt war er. Das war aber nicht, wie die anderen Knappen
tuschelten, vom bösen Gewissen, sondern nur, weil er doch immer grübelte und
spekulierte und in sich war. Solche Leute sind nun einmal geschreckt. Sein
Geschäft verstand er wie ein Teufel. Und endlich, wer kam denn Besseres um sie?
Und war der Vater erst im Ausgeding, so konnte man sich's ganz wohl geschehen
lassen und sich prächtig einrichten auf der Mühle. Aber das hatte noch gute
Zeit, wie überhaupt das Heiraten.

So hatten sich die Dinge in erfreulichster Weise für den Mühlknappen Hynek
Potřemba entwickelt. Und es war ihm darum gar nicht recht, daß sie jetzt ins
Schloß ging. Denn es konnte ihr da wer in die Augen stechen, von den
Tagedieben, den Stallknechten aus dem großen und sehr berühmten Fohlenhof, den
man unterhielt, diesen Hungerleidern, mager wie Windhunde und ebenso
zudringlich, die da in Schäftenstiefeln und gestriegelt wie ihre Rösser
herumliefen und sich nicht auskannten vor Hochmut und Nichtstun. Aber diese
Gefahr glaubte er doch nicht recht. Und der junge Herr war so krank, und man
konnte wieder nicht wissen, wie ihnen bei der Herrschaft, von der man mit der
Pacht abhing, das einmal zugute kommen würde, daß die Hanka jetzt um ihn war.
Und wenn schon etwas geschah – du lieber Gott, wer konnte vorbauen, wenn etwas
geschehen sollte? So selten war's nicht, daß man Lärm schlagen müßte mehr, als
um dem Mädel zu zeigen, daß man kein Trottel, sondern nur gut war. Hynek
Potřemba fühlte die Fähigkeit in sich, alles zu vergeben ...

Er rieb sich, als er soweit gekommen war, die Hände, mit sich und seiner
Klugheit zufrieden. Denn ein Mann ist doch nur, wer nach Möglichkeit sich's
einrichtet und ausdenkt.

Wie das nur klang: Hynek, Hanka, Hanka, Hynek, Hanka. Als würden sie schon
eingeläutet: Bim, Bam, Bam, Bim ... Ba-m ... Und die Unken im Mühlteiche huben
eben an und sangen den Baß dazu.

 

Oben im Schlosse ging alles seinen gewohnten stillen Gang. Die Beschließerin
war freundlich und lobte das Mädchen bei jedem Anlaß und mehr als genug. Die
Verwalterische tat als Beamtentochter herablassend, wenn sie Hanka begegnete,
spielte sich auf ihrem Klavier lauter Sehnsuchtslieder vor und schnitt
schrecklich hämische Gesichter in ihren Spiegel, über den sie sich immer
ärgerte, weil er sie grün zeigte. Aber sie war wirklich grün erschaffen. Mit
den Mägden hielt die Hanka gute Gemeinschaft, soweit sie mochte, und war
allgemein gelitten. Die Knechte aber kamen ihr durchaus nicht in die Nähe.

Es war aber dennoch eine gewisse und wachsende Unbefriedigung in ihr. Das
machte, die Erntearbeiten waren draußen im vollen Gange. Da hatte sie sonst
mitgeholfen, und ihre ganze Körperkraft hatte sie hineinlegen können in den
Schwung der Sense, oder wenn es galt, eine recht mächtige Garbe, schwer vom
Körnersegen, auf den Wagen hinaufzuheben. Und dann ganz oben, wie auf einem
Berge sitzen und die Augen schweifen lassen über die gelben Stoppeln, zwischen
denen ein kümmerliches und der Sense entronnenes Grün vorschielte aus dem grau
gedörrten Erdreich und heimfahren auf dem schwankenden Leiterwagen, einen
unmerklichen Windhauch um die glühenden Wangen und erfüllt von einer
glückseligen Müdigkeit! Das fehlte ihr nun gar sehr, und sie konnte sich kaum
denken, wie das so recht gehe ohne sie. So schweiften ihre verdrossenen
Gedanken zwischen Schloß und Mühle, und es war ihr, als begänne eine
Entfremdung zwischen ihr und ihrem Elternhause, seit sie seine Wichtigste
Arbeit nicht mehr teilte.

Das, was ihr hier oblag, das konnte am Ende eine andere auch. Es war überhaupt
zum Staunen, wie leicht sie sich hier das Leben machten und wie sehr eine jede
aufpaßte, damit sie sich mit der Arbeit ja nicht weh tue. Und alles ging so am
Schnürchen, und es war gar keine Abwechslung darin. Den Tag dieses, den anderen
Tag was anderes, wie man's ihr einmal vorgeschrieben hatte, aber im Grunde doch
immer dasselbe und niemals etwas, wo man sich hineinlegen mußte, daß sich jeder
Nerv anspannte und jede Muskel straffer ward. Sie fühlte sich schwach und laß
und verdrossen werden dabei und war mürrisch gegen alle Welt. Auch kamen ihr
vor lauter Überfülle des Blutes, das ihr so ungestüm durch die Adern rollte,
der Jugend Beklemmungen, die sie ärgerten.

Mit dem jungen Herrn hatte sie eigentlich noch kein Wort gesprochen. Er aber
sah sie oft verhohlen an und wunderte sich, daß dies unfreundliche Geschöpf,
das auf jeden Wunsch nur das hochmütige: »Ja, gnädiger Herr« oder ein
unwirsches »Gleich« hatte, das immer mit einer kaum verschleierten Hoffart auf
ihn niederblickte, dasselbe Mädchen sein sollte, das ihm in Gedanken lebte, wie
er es einmal im dunklen Garten gesehen hatte: umgaukelt von Leuchtkäferchen,
als flögen sie ihrer Schönheit zu, im stolzen Antlitz mit den klaren Augen eine
geisterhafte Blässe. Es war das ein Erinnern, das er nicht zu tilgen vermochte.

Und dennoch spann sich Faden um Faden zwischen ihnen, mit mannigfachen
Verknotungen, aber so sacht, daß sie nicht drückten. Wie konnt es anders
werden? Denn sie mußte viel um ihn sein. Bald kannte sie all seine Bedürfnisse
und was ihm guttat; sie achtete darauf, damit er nur ja nicht zu reden brauche.
Denn das strengte ihn manchmal an. Dabei aber lag etwas so Einschmeichelndes in
seiner umflorten Stimme, daß sie sich gern von ihm gerufen hörte. Er sprach
ihren Namen so weich und bittend aus! Schrecklich war ihr nur, wenn er seinen
Hustenanfall bekam und danach so rot im Gesicht ward und die Lippen so zuckend
zusammenpreßte. Das schnitt ihr ins Herz, und sie wäre dann am liebsten
fortgelaufen, wohin immer, nur um dies Leiden nicht sehen zu müssen. Einmal
sprang sie herzu, hielt ihn, und wie einem Kinde, das sich verschluckt hat, so
klopfte sie ihm den Rücken. Er lächelte schwach und dankbar dabei. Und hatte er
bessere Tage oder eine gute Nacht – und sie sah das sofort, sowie sie nur sein
Zimmer betrat –, so war sie selber froher. Ihm aber ward allmählich, als
strahle sie Genesung für ihn aus.

Den Sonntag ging er regelmäßig zur Kirche. Man sah das gerne, wenn die
Herrschaft in der Frömmigkeit dem Volke voranleuchtete. Die Tarockpartien
hatten begonnen. Sie waren ihm gräßlich, aber sonst wüßt er nichts mit sich
anzufangen. Auch den Herren kam,er nicht gar gelegen. Die Bierkrüge, gefüllt
vom Besten aus dem herrschaftlichen Brauhause, standen wohl auf dem Tisch. Aber
der junge Herr trank nichts, nur sein Gleichenberger oder zur Abwechselung sein
Emser Wasser. Die Pfeifen hielt man zwischen den Zähnen und mußte kalt rauchen,
weil er den Qualm nicht vertrug. Gewisse Witze traute man sich nicht vor ihm zu
erzählen. Wo sollte da die rechte Gemütlichkeit aufkommen? Und er war so
grenzenlos zerstreut und paßte, nicht zum glauben, weil er sich immer nach des
Forstmeisters Teckel umsah, der krummbeinig umschlich, sich im Kreise drehte
oder mit einer grenzenlosen Erbitterung nach jeder Fliege schnappte, die durch
den Raum surrte. Tarock aber kommt, was die Aufmerksamkeit anlangt, noch vor
der Predigt. »Aufpassen muß man, Herr Baron, aufpassen, zählen und parieren!«
Und so recht grob werden durfte man mit dem jungen Herrn auch nicht. Also –
Rücksichten, nichts wie Rücksichten. Wo blieb da die Unterhaltung? Und immer
gewinnen ist wohl ganz schön. Aber man will doch sein Vergnügen dabei haben und
nicht mehr Galle schlucken als Bier.

Einmal, während sie so spielten, ging die Hanka vorüber. »War kein übler
Bissen, das Mädel«, schmunzelte der Herr Forstmeister mit gerecktem Daumen.
»Ein recht fetter Bissen«, kicherte der Verwalter, »mit Verlaub, Hochwürden,
schon was man so sagt: ein Pfaffenstückel.«

»Aber meine Herren, wer wird so sprechen?« verwies der Pfarrer väterlich, und
man sah dennoch, wie ihm dabei das Wasser im Maul zusammenlief. Der Herr
Verwalter aber legte gar die Karten zusammen, fuhr sich mit der Hand über Haar
und Bart und sagte erst nach einer Weile, in der die drei Männer ganz
niederträchtige und schamlose Augen nach dem Frauenzimmer gemacht: »Also gehen
wir weiter. Herr Baron – Sie haben die Vorhand.« Er aber war in einer rechten
Empörung, deren Grund er nicht begriff, und mußte an sich halten, um nicht in
heftigen Worten loszubrechen. So ekelhaft waren sie ihm, diese Männer mit ihrer
dummen Rederei! Und daß sie sich gar nicht vor ihm genierten, verheiratet,
Väter erwachsener Kinder oder gar geistlich, wie sie waren ...

Es war ihm, als sei er ihr gegenüber in einer großen Schuld dafür, daß er dazu
geschwiegen hatte. Dennoch sah er genau, wie komisch es gewesen wäre, hätt er
sich zum Ritter ihrer Unschuld aufgeworfen, von der er nichts wußte, die ihn
nichts anging, an die nicht einmal jemand gerührt hatte. Solche Worte aber,
wenn auch unwillig vernommen, haften; unbewußt dacht er Hankas anders als
bisher, beschäftigte sich mehr mit ihr. Und als sie ihm am Abend seine Milch,
frisch gemolken und noch mit dem eigentümlichen Geruch vom Tier, aufs Zimmer
brachte, sprach er sie an: »Wie lang bist du nun auf dem Schloß, Hanka?«

»Einen Tag nach dem jungen Herrn bin ich eingestanden.«

»Und gefällt's dir hier oben?«

Sie hatte ihren ungnädigen Tag: »Ich weiß manches, was mir besser gefallen
könnt.«

»Ja – und warum bleibst du dann?«

»Wenn's der junge Herr meint, so kann ich ja auch gehen.«

»Nein, nein!« er wurde ganz eifrig, »so mein ich's nicht.«

»Dann muß der junge Herr nicht so reden«, und sie lachte mit allen ihren
Zähnen, die blank, regelmäßig und kräftig waren, wie die eines jungen
Raubtieres, daß sich Baron Branicky denken mußte, wie die wohl in lebendiges
Fleisch beißen möchten, und zwar mit einem dunklen Verlangen. Sie aber
unterhielt sich plötzlich ausgezeichnet.

›Reden möcht er mit mir‹, dachte sie. ›Was herauskriegen will er aus mir. Und
was für ein Ungeschick ist doch der Mensch dazu!‹

»Ja, und wie alt bist du, Hanka?«

»Zu Maria Lichtmeß war ich siebzehn Jahre.«

»Nein! So jung?«

»Ja, so jung! Aber der junge Herr will's wahrscheinlich nicht glauben, weil ich
so alt aussehe?« Und sie lachte wieder ihr Lachen, was ihn ganz verwirrte.

»Nein – wo wirst du oder wo werde ich so was meinen?« verteidigte er sich. »Und
du bist dem Müller Dwořák sein Kind?«

»Ja. Dem Müller Dwořák gehör ich.«

»Und du mußt dienen? Das wundert mich doch.«

»Müssen müßt ich nicht. Aber – es sind schlechte Zeiten, und« – sie besann
sich, daß sie vor einem von der Herrschaft stünde, daß man also jammern muß,
und betete also ihre ganze Litanei herunter – »und der Pacht ist so schrecklich
hoch, und aus Pest kaufen sie lieber das gegipste Mehl, statt bei uns mahlen zu
lassen, und der Herr Verwalter ist wie ein Blutegel auf uns arme Leute und
droht immer, er wird uns noch steigern. Aber da gehen wir lieber weg in die
Welt.«

»Also so einer ist der Verwalter? Und weg dürftest du nicht, Hanka!«

»Ja, so einer ist der Herr Verwalter. Und weil sein Vater Kammerdiener war, so
glaubt er schon, er ist dem Herrgott sein leiblicher Vetter, keinem Menschen
läßt er seine Ehre. Schon darum möcht man fort. Wen geht's was an?« Sie sah ihm
frank und voll in die Augen, begierig auf die Antwort, die nun kommen mußte. Er
aber brach ab: »Gib mir meine Milch, Hanka.«

Sie mischte sie mit Selterswasser, reichte sie ihm. Er berührte ihre Hand dabei
und ließ seine Finger ein Weilchen darauf ruhen. Sie litt es, aber ungern und
mit zusammengezogenen Brauen. So kalt und so gewiß klebrig war seine Hand. Ein
Frosch hat sie so. Und endlich, unfähig, sich länger zu bemeistern, trat sie
ein Schrittchen zurück. Er trank. Dann mit einem sehr leisen und gütigen
Lächeln – ›nur ein Herr hat's so, nur ein wirklicher und geborener Herr‹, mußte
sie denken – sprach er: »Gefallen tu ich dir nicht, Hanka!«

»Wird dem jungen Herrn wenig daran liegen«, entgegnete sie schroff.

»Wenn mir aber daran läge, Hanka?«

Sie spielte mit ihrem Schürzenband. Durchaus aber nicht in Verlegenheit, denn
sie ließ die Augen nicht sinken dabei. Aber keine Antwort gab sie, wenn sie
nicht schon in diesem überlegenen Blicke lag. Er wurde sentimental: »Du mußt
Geduld mit mir haben.« –

»Ich hab mich doch nicht beklagt, daß der junge Herr zuviel Bedienung braucht.«

»Geduld mußt du mit mir haben, Hanka!« Und in einem aufbrechenden Schmerz: »Oh!
nicht mehr lange Geduld!«

»Es geht dem jungen Herrn viel besser, seit er hier ist. Er ißt täglich mehr,
und der Husten kommt auch nicht mehr so schlimm wie im Anfang.«

»Ja, besser. Aber gut wird's mir niemals mehr gehen!« Und er schlug die Hände
vors Gesicht, damit sie nicht sähe, wie der Schmerz es verzerrte.

Er saß, das Haupt zurückgelehnt, unendlich schmächtig, in seinem hochlehnigen
Stuhl. Sie stand in ihrer ganzen stolzen Gesundheit vor ihm, näher zu ihm in
Mitleid getreten. Er ergriff ihre Hand: »Wie stark und braun sie nur ist!«

»Sie schafft genug«, entgegnete sie und überließ sie ihm ein Weilchen. Finger
für Finger zog er sie auseinander, wie mit einem Spielzeug. Und dann, so recht
klagend, hub er wieder an: »Und wenn ich nur nicht immer allein wäre, Hanka!
Was ich gern möcht, das darf ich nicht tun, und da hab ich Zeit, gar soviel
Zeit für mich, Hanka! Und mit keiner Seele reden kann ich von mir. Denn die
Herren hier – die haben ihr Geschäft und ihre Sachen, und dann: sind das
überhaupt Menschen?«

»Ein Gesindel sind sie. Und sie spotten den jungen Herrn aus, wenn sie ihm sein
Geld abgewinnen«, bestätigte sie.

»Und dann, weißt du, Hanka – die Nacht. Man schläft so schlecht. Und etwas
liegt auf mir, und ich kann oft nicht atmen. Und das Schloß ist so still und
wie tot, wie wenn keine Menschenseele leben möcht darin, und sperrt man das Tor
zu, so ist das, als sollte man's gar nie mehr aufmachen. Und ich möcht oft
Sturm läuten: Kommt zu mir, oder ich halt's nicht mehr aus. Ich werde verrückt.
Und dann kommt eine, verdrießlich und verschlumpt und mit Augen wie eine
Nachteule, wenn sie ins Licht sehen muß.«

»Da müßt sich der junge Herr eine Schwester nehmen zur Pflege ...«

»Mag ich nicht. Ich will nicht immer an die letzten Dinge Und an ein
christliches Absterben erinnert sein von ihrer Haube und ihrem Beten und ihrem
barmherzigen Gesicht«, greinte er eigenwillig.

»Der junge Herr muß sich nicht aufregen. Tut ihm kein gut. Wüßt nicht, was
sonst zu machen war. Gute Nacht, junger Herr!«

»Gute Nacht, Hanka.« Und er sah ihr mit schwimmenden Augen nach.

In dieser Nacht geschah dem Mädchen etwas, das ihm noch niemals widerfahren
war. Es wachte zu schlafender Zeit und bei völliger Dunkelheit auf. Und sie
mußt an den jungen Herrn denken, der da allein war im toten Schloß, dessen Tor
geschlossen ward, als sollt es für immer verriegelt bleiben. Und er läutete und
mußte so lange warten und sich ängstigen, ehe man schlurfend und widerwillig zu
ihm kam.

Ein Gefühl der Einsamkeit packte sie selber dabei. Aber sie scheuchte es von
sich, reckte sich mächtig, bis ihr alle Gelenke knackten, und entschlummerte.
Dummes Zeug! Was ging's die Hanka Dwořák an?

Von diesem Tage ab war es aber wirklich, als sei dem Zerstörungsprozeß Einhalt
geboten worden, der im jungen Branicky gewütet. Seine Kräfte hoben sich
merklich, und manchmal überfiel ihn ein ordentlicher Heißhunger. Er schlief
gut; immer weitere Spaziergänge konnt er unternehmen, ohne jene tödliche
Mattigkeit, die ihn sonst nach wenigen Schritten befallen und gelähmt. Und ihm
ward, als entdeckte er sich nun seine Heimat wieder, mit allen ihren dürftigen,
doch unentrinnlichen Reizen, als spräche ihre Sprache, die ihn zu Anbeginn nur
verwirrt, nun ihm bestimmt und tröstlich zu Herzen.

Ein Unsinn war es gewesen, daß er sich so durch die Welt hatte schleppen
lassen! Wo war er nicht alles schon hin verschickt worden! Dahin hatten ihn die
Ärzte, dorthin die Seinen gesendet, ohne Hoffnung, ohne anderen Wunsch, als nur
um ihn, den Anblick seiner Leiden, die fatale Erinnerung an zerronnene
Hoffnungen und dumme Streiche loszuwerden.

Überall war er fremder geschieden, als er gekommen war. Das laute Leben
Ägyptens und seine bunten Farben mißfielen ihm. Der Anblick der Leidenden, der
gleich ihm Hinsiechenden, hatte ihn allenthalben verstört. Instinktiv hielt er
sich an die Verlorenen, nur um vor ihnen den Trost zu gewinnen, daß es mit ihm
noch immer nicht am allerschlimmsten stünde. Und ihre Mitteilsamkeit und die
täglich neuen Symptome, die sie an sich nachzuweisen so glücklich waren! Und
die Ärzte mit ihrer ekelhaften Aufdringlichkeit! Und dieses unruhige Treiben in
den Pensionen, die ewigen Klagen, wie teuer das sei und daß man die
heranwachsenden Töchter nicht ewig so benachteiligen können werde; diese
gezierten Tennis-Gänse! Hinter allem aber die angenehme Aussicht, zurückkehren
zu müssen, dahin, wo man ihn ewig hofmeistene, und zu seinen Studien, an die er
nicht denken konnte ohne ein tiefes Grauen.

Und dieser Kammerdiener mit seiner feisten albernen Fratze, der ihn
ausspionierte! Daß er den mit einer solchen Schleunigkeit expediert hatte, das
war wohl der schlaueste Streich seines Lebens gewesen. Sicherlich, sie hatten
sich auf Schloß Hrádek, wo sie jetzt zum Sommerséjour Sommeraufenthalt.
beisammensaßen, über ihn geärgert. »Er ist etwas unberechenbar, dieser gute
Friedrich!« Mochten sie nur wieder die Nasen über ihn rümpfen! Er tat sogar
gerne, was sie verdroß. Er brauchte den Burschen nicht, der ihm mit einer so
feierlich dümmelnden Miene den Überzieher nachtrug, ihm so großartig
hineinhalf, damit nur jeder bemerkte, hier komme ein hochgeborener Herr. Und
der ihn dabei bestahl, wo es nur anging, und wie ein Rabe. Dazu war er klug
genug, und an der erwünschten Gelegenheit fehlte es ihm auch nicht. Dabei fiel
auf ihn niemals ein Verdacht. Stimmte es mit der Reisekasse wieder einmal
nicht: »Er war immer etwas leicht, dieser gute Friedrich!«

Dies alles entfiel hier. Die stete Unrast hatte ein Ende. Niemand beobachtete
ihn mehr, und das Lamentabel über seine Kostspieligkeit mußte nun wohl
verstummen. Sachte Schleier sanken über seure Vergangenheit. Verdämmernd, kaum
noch kenntlich, lagen dahinter seine Vergehungen; sie schieden ihn unfaßbar und
dennoch bestimmt von seinen Angehörigen. Und ihm wurde, als senke er geheime
und zarte Wurzeln in diesen teuern Boden, aus denen ihm unablässige Stärkung
zuriesele, die ihn aber auch für immer und ewig hier festhalten mußten.

Da war die Hanka. Immer noch unwirsch und gar nicht sehr unterhaltlich oder
mitteilsam. Aber sie kümmerte sich um ihn, und sie meinte es ihm gut.
Respektsperson war er nun einmal nicht für sie. Dazu war sie zuviel in seiner
Hilfsbedürftigkeit um ihn. Es war jenes Gebietende an ihr, das bei Mädchen in
diesem Alter die künftige Mutterschaft vordeutet. Und wenn sie in ihrer
herrischen Art sagte: Das muß der junge Herr tun, so fügte er sich dankbar und
sah sie nur mit einem verdutzt neugierigen Gesicht an, das ihr an ihm gefiel.
Denn dann kroch der Spitzbub wieder hervor, der er, wie alle Branickys, in
guten Zeiten sicherlich gewesen war. Immer erzählte man noch im Dorfe, wie toll
es hier zugegangen, ehe sie Kostel und Hrádek geerbt. Beständig auf der Jagd.
Im Walde hinter jeder Klaue und sonst hinter jeder Schürze.

Und dann war seine Sandgrube, die er ihr einmal gezeigt, ohne daß sie daran
etwas finden konnte. Macht nichts: sie war nur zu gesund, um Sinn für derlei
haben zu können. Und dann war ihr Teich, wo sie Flachs rösteten, daran die
Dorfmädchen sich an ganz klaren Abenden gerne verweilten. Es war ein ganz
rundes Wasser. Fast schwarz vor den vielen Bäumen rundum, in deren Schatten man
saß, weil das Mondlicht doch schädlich ist. Es war eine Helle, die aber keine
Ferne vor silberigem Duft erkennen ließ. Und wenn dann die weiße und volle
Kugel des Mondes, wie ein silberner Ballen, hindurchschwamm durch die
geheimnisvolle Flut, und es knisterte im Röhricht, und der Kalmus würzte die
Luft, und das Heu duftete so stark und so mächtig aufreizend durch die
regungslose Nacht, und geschlossen und träumend schimmerte die eine weiße
Wasserrose: so war das gar schön. Sie saßen im Kreis rundum, die Mädchen mit
ihren Burschen, und wisperten ernsthaft. Oder eine hob mit schriller Stimme –
Sehnsucht im Auge und ein Licht auf den Wangen –, immer gute Noten zu hoch,
irgendein klagendes Lied an, und die anderen summten mit die traurige Weise,
oder sie horchten nur und nickten mit den Köpfen den Takt. Er mußte zeitiger
nach Hause. Darauf hielt die Hanka, die keinen hatte, mit dem sie ging, und in
deren Obhut er hier erschien. Sie aber geleitete ihn immer zum Schloß, damit
ihm ja nichts widerfahre, und so, im dunkelnden Laubengange war es geschehen,
daß er beim Gutenacht noch lange und suchend an ihr hinaufsah. Und sie neigte
sich zu ihm, und recht wie eine Mutter von einem fügsamen Kind, so ließ sie
sich von ihm auf die Stirne küssen. »Und nun wird der junge Herr zu Bett
gehen.« Sie aber saß noch gute Weile unter den anderen; ohne jeden Gedanken,
ohne jede Erregung sang sie mit ihrer tiefen Altstimme vor. Alsdann, gesellt
die übrigen und sie einsam, schlenderte man durch die Dorfgassen, in denen
unzählige Hunde in allen Tonarten den Mond anjammerten und den Heimkehrenden
zublafften.

Es war eine stille Zeit. Und eine gesegnete Zeit. Noch ohne Aufregung und ohne
bestimmten Wunsch, nur still und gesegnet, heilsam und erquicklich. Er schrieb
seine Berichte über sein Ergehen an die Eltern und genoß sonst dies ruhige und
friedliche Leben mit allen Sinnen. Er nahm sich in seinen Briefen, die ja
offizielle Relationen zu sein hatten und pünktlich an die alte Durchlaucht zur
Einsicht weiterbefördert wurden, wohl in acht, nicht zu sehr zu zeigen, wie
glücklich er sich fühle. Aber ein Nachglanz dieser Mondnächte und des Ganzen,
das ihm so wohltat, lag dennoch darüber, schimmerte in wärmeren Wendungen
durch. Man sprach in Hrádek schon davon, man werde einen guten Juristen
aufnehmen und hinüberschicken nach Groß-Kumrowitz. Denn vielleicht werde es mit
diesem guten Friedrich wirklich besser, nachdem die Branickys, wie in allem, so
auch in der Gesundheit immer eine höchst ausgezeichnete Familie gewesen seien.
Die alte Durchlaucht aber runzelte die Stirne: »Laßt ihn ungeschoren, wo er
ist. Er war immer ein schlimmer Junge. Mir scheint, er enkanailliert sich
wieder, dieser liebe Bedfich!« Und in diesem »Bedfich« lag eine Verdammung zum
böhmischen Pöbel und eine Ausstoßung aus seiner Kaste für immer und
unwiderruflich ...

Es war aber in der Hanka eine eigentümliche Schwüle. So, als breite sich der
Sommer in ihr aus, erfüllte sie gänzlich und brütete über etwas, das zur Reife
kommen müsse in ihr. Kein Bad brachte ihr Erquickung, und war sie allein, so
überflackerte es ihre Wangen oftmals wie mit einem Strohfeuer.

Wie ein Druck lag es auf ihr. In einem halben Schlummer ging sie durch den Tag.
Dann brachte ihr die Nacht keinen rechten Schlaf, nur eine graue und bleierne
Ermattung. Da waren Pausen – ihr endlos, die derlei nicht gewöhnt –, darin sie
so unsäglich hellhörig war. Denn sie vernahm jedes Ächzen im Gebälk, den
Pieplaut einer jeden Maus und manchmal einen ganz fremden Ton. Als zetere eine
ungeduldige Klingel. Aber das war nur ihr junges und heißes Blut, das ihr so
ungestüm in den Ohren sang.

Alle ihre Gedanken bezogen sich auf den einen, der ihrer Sorge anvertraut und
mit dem sie so zusammengewachsen war. In einer unerträglichen Weise, die sie
nach ihrer kraftvollen und tätigen Art erbitterte. Es war eigentümlich, mit
welcher Helle und wieder mit welcher traumhaften Milde ihr alles im
Gedächtnisse stand, das sich seit dem Tage seiner Heimkehr begeben hatte. So,
als wär's umrahmt und irgendwie herausgehoben aus dieser sonstigen Dunkelheit,
so daß man, unwiderstehlich genötigt, danach immer und nur danach blicken
mußte. Es war unerträglich, und die Hanka Dwořák mußte sich das wohl gefallen
lassen. Nein – beim guten Heiland nicht!

Wie aber dem ein Ende machen? Sie dachte daran, alles liegenzulassen und wieder
in ihrer Mühle zu bleiben. Mochte der Mann da oben sehen, wie er ohne sie
fertig wurde. Denn ganz und gar verrückt machen mit ihm wollte sie sich nicht.
Und dennoch fiel ihr schon beim bloßen Gedanken daran ein Schrecken aufs Herz,
ihn so völlig bezahlten Händen zu überlassen. Bezahlten Händen? Aber – sie
erhielt doch auch ihren guten Lohn und hatte sich sogar nicht wenig damit
gefreut, für ihr eigen und verdientes Geld bei der nächsten Kirmes ordentlich
aufzuhauen, so recht wie eine, die sich's leisten darf. Denn dem Alten was
davon zu geben? ›Könnt mir grad einfallen!‹ Und nun – ihre Freude war hin, und
sie hatte gänzlich vergessen, daß sie doch auch im Dienst da oben stand ...

Es schmeichelte ihr allerdings, daß es der junge Herr, ein höheres Wesen und
vielleicht einmal gar der Besitzer dieser Herrschaft, war, der sich ihr
gegenüber so fügsam erwies, daß er sie mit keinem ungehörigen Blick anzusehen
wagte, trotz jenes einen Kusses keine Vertraulichkeit versuchte. Je – sie war
eben wer! Und wiederum – das war ein Unglück. Denn anders hätte sie ihm einmal
den Standpunkt klarmachen können, daß ihm die Augen übergegangen wären, dem
Schwächling, dem jämmerlichen. Wie's ihr nur einmal vor ihm gegraust hatte!
Ordentlich und gehörig. Und das wollte so gar nicht mehr wiederkommen. Denn ihr
Zorn war gemacht, in den sie sich so hineinreden wollte. Und ihr Ekel war
gemacht. Und nichts war echt, nur ihre rastlose Sorge um ihn.

Ein Ende mußte geschehen. Ein rasches und unwiderrufliches Ende, dachte sie und
stierte in den dunkelnden Mühlbach, der so reißend dem Schlosse zu
dahinbrauste. Das, was war, hatte keinen Sinn. Sie duldete das nicht mehr
länger. ›Ich will's!‹ Und was die Hanka Dwořák will, das geschieht. Immer und
just ...

Es war dunkel geworden in der Welt. Der Himmel hatte sich entfärbt. Erst
überlief es stählern sein tiefes Blau; dann war's blau wie Schiefer, und
endlich sah er bleifarbig nieder zur Erde. Ein Wehen begann irgendwoher und
schwoll in gleichen Takten mächtig bis zum Sturm. Der duckte sich nun in sich;
dann sprang er auf und hetzte über die flachen Felder, zauste die Rispen der
Hirse und des Hafers, die allein noch nicht eingebracht waren. Recht wie ein
Windspiel, das ziellos wildert und jagt und manchmal einen heftigen und
gierigen Laut von sich blafft ...

Die Hanka stand da, aufrecht und die Hand vor den Augen, die zornig und finster
in dies Wirbeln sahen, das sie mit geheimnisvoller Macht in seine Kreise zog.
Sie hatte doch zu Bett wollen. Und ganz gegen ihren Willen begann sie zu gehen
– nicht aber der Mühle zu. Sie stemmte sich dagegen, ein grollendes Rot im
Antlitz. Aber es trieb sie vor sich her einem Ziel entgegen, und sie war
wehrlos dagegen, wie ein Blatt, das der Sturm jagt ...

Ja – die Fenster im Schloß! fiel ihr ein. Die hatte man sicher wieder nicht
festgemacht, wie sich's gehören würde bei einem solchen Wetter. Denn die
Beschließerin war alt und fast taub. Die hörte sicherlich nichts, und wenn die
Welt in Fransen ging. Die Mägde aber, die hatten vor der guten Person keinen
Respekt, waren durch die Bank nachlässig, und wenn sie erst einmal in den
Federn lagen oder sie steckten mit den Knechten zusammen, so konnte von ihnen
aus geschehen, was da wollte. Der Schaden, den das wieder einmal gab für die
Herrschaft! Wie das nur an den Bäumen riß und wie sie sich ängstigten, sich
zusammenkauerten, stöhnten und wimmerten, als täte man ihnen furchtbar weh! Und
der junge Herr – wie sollte der schlafen in einem solchen Lärm und wenn es um
ihn klappte, wie wenn Buben unordentlich und zum Spaß mit Dreschflegeln auf die
leere Tenne herumdreschen?

Ja – die bekamen aber wenigstens zur Strafe voneinander manchmal gehörig eins
vor die dicken Köpfe. Diese mannstollen Weibsbilder aber konnten treiben und
versäumen, was sie mochten, und ihnen geschah niemals nichts. Da – dieses
Klirren! So – jetzt war das Unglück fertig und der Schaden geschehen, und der
Glaser und der Verwalter konnten mitsammen wieder einmal die Herrenleute
betrügen, daß es sich schon auszahlte.

So etwas Sonderbares war diese Nacht. Wie verhext war sie doch! Da tauchten
Lichter auf und schienen, und sie verschwanden wieder, wie ausgeblasen. Woher
konnten sie kommen? Und das Schloß lag wie drohend da und schwieg, und in allen
seinen Fenstern leuchtete nichts. Was ihr nur alles einfiel, was sie doch nur
durchdachte, ohne eines klar zu fassen, auf diesem kurzen Wege, den sie so oft
und eigentlich ohne Gedanken durchschritten hatte, als wie froh sie sein würde,
hätte sie den Tag hinter sich und könne wieder heim zu ihrer Mühle!

Das Schloßtor stand offen. Auch das war doch wie verwünscht. Aber recht war's
ihr. Sie huschte in den dunkeln Flur, dann den langen Gang durch, an dessen
Ende die eine, matte Lampe brannte, über den Hof. Vor dem Marienbildnis war
Licht. Es war Samstag – Frauentag, an dem man die Mutter Gottes mit einem
ewigen Licht ehrt.

In den Gängen, durch die sie huschte, atmete die Schwüle vieler versunkener
Sonnen. Das ganze Schloß war durchgeglüht. Das strömte nun von allenthalben auf
sie ein und betäubte sie beinahe, die aus dem frischen Wehen dieser Nacht kam.
Der Sturm hatte sich ihr auf die Brust geschlagen. Sie mußte sich rasten. Und
nun ja – ja was wollte sie hier eigentlich? Was hatte sie ungerufen und zu
schlafender Zeit eigentlich hier zu suchen?

Was aber würde man sagen, sähe man sie so? Sagen? So was traute sich doch
niemand, und sie hatte das Recht, hierzusein, wie nur eine, vielleicht die
Pflicht, bei solchem Wetter nach ihrem Pflegling zu sehen, um den sich sonst
gewiß keine Katze kümmerte. Es sollte sich nur einer trauen! Dem wollte sie's
schon zeigen! Und sie fühlte, wie sich in ihr ihr gesunder und kräftiger Zorn
hob.

Aber denken würde man sich allerhand. Mochten sie! Unter ihnen war sie lange
noch die Beste. Und überhaupt – das war nur ihre Übereilung, und daß sie immer
nur tat, was sie wollte. War sie im Schloß geblieben, wie man ihr zugeredet,
dann hätte sie nicht not, um wen zu fragen und sein Gesicht. Nimmt man schon so
eine Stellung an, so muß man sich nicht was extra ausbedingen wollen. Und sie
mußt immer anders sein und es anders machen, wie sonst jemand auf der Welt
sich's einrichtete, und sie haderte heftig mit sich selbst.

Dabei ging sie aber immer vorwärts, ohne Besinnen und ohne sich selber
einzubekennen, wohin. Und erst auf den wenigen Stufen, die zu der Stube des
jungen Herrn emporführten, wußte sie, was sie hierhergejagt; sie wollte doch
nie mehr kommen. Aber: Behüt Gott sagen mußte sie ihm, und das war besser, man
tat das gleich heute, statt wieder eine lange Nacht, in der man anderen Sinnes
werden konnte, darüber verstreichen zu lassen ...

›Wenn er nur was brauchen tat und läuten möcht‹, dachte sie sich. Denn mit
jedem Atemzug wurde sie verzagter, erschien sich töricht und schämte sich, ohne
zu wissen, warum oder vor wem. Aber sie konnte auch ungerufen nachsehen, wie es
ihm ging und ob er nichts nötig hätte. Oder nicht? Nur, daß sie so komisch
unsicher war. ›Also‹, dachte sie sich, ›klingelt er, so soll ich. Wenn nicht,
so dreh ich mich nach Haus.‹ Und fing zu zählen an, langsam, während ihr Herz
viel schneller mitschlug. Und dann fiel ihr ein, daß sie sich keine Zahl als
Ziel gesetzt. Also: sie wollte anklopfen. Schlief er schon – ging sie. Denn die
ganze Nacht da im Winkel stehen, wie ein Schulmädel, das was angestellt hat,
das tat die Hanka nicht.

Sie pochte an. Ganz schwach. Und dennoch erschrak sie. So laut klang das, daß
sie meinte, das ganze Schloß müsse aufwachen und zusammenlaufen.

»Herein!« wie aus weiter Ferne, müde, gedämpft ...

Sie atmete tief auf und öffnete die Tür. Eine einzige Kerze, viel zu matt für
den großen Raum, glomm über ihn hin, der mit geschlossenen Augen auf seinem
Bette lag. Die festen Schritte des Mädchens klangen, hallten nach an der hohen
Wölbung. Er erkannte sie daran, richtete sich, ein freudiges Licht in seinen
Augen, auf: »Du bist es, Hanka?«

»Ja – ich bin's junger gnädiger Herr.«

»Wie wenn man dich bestellt hätte! Mir ist grad jetzt bang um dich gewesen.«

»So?«

»Ja, es geht so ein Sturm. Und ich kann nicht schlafen ...«

»Ja: Ein Sturm geht.« Und sie blickte feindselig nach ihm.

Ein kurzes Schweigen. Dann: »Und der junge Herr braucht nichts?«

»Nein. Brauchen tu ich nichts. Nur der Fensterflügel da nebenan macht einen
solchen Spektakel. Möchtest du ihn nicht festmachen?«

»Ja.« Und ganz aufgeräumt kam sie wieder. »Nämlich, das hatt ich mir gedacht.
Und darum bin ich gekommen.«

»So? Das ist brav von dir«, lobte er.

»Ja – und weil ich morgen fortgeh ...«

»Wohin denn? Und wann kommst du wieder?«

»Gar nicht mehr. Aus dem Dienst geh ich ...«

»Aus dem Dienst?« Er fuhr auf in einem Schrecken.

»Ja. Also hab ich mir gedacht, ich will dem jungen Herrn noch adieu sagen.«

»Und warum gehst du fort, Hanka?«

Keine Antwort. Nur mit finsteren Brauen blieb sie an ihrer Stelle.

»Und warum gehst du fort, Hanka?« Wie schmeichlerisch das nur klang.

»Magst du mich immer noch nicht? Ist es dir ganz gleich, wie es mir geht?«

»Könnt ich nicht sagen. Geht keinem nix an.«

»Oder hat dir wer was getan?«

»Mir getan hat niemand nix.«

»Also« – noch inständiger –, »warum gehst du fort, Hanka?«

»Weil ich will«, kam es schroff und fast gehässig zurück.

»Ja – aber warum willst du nicht mehr?«

»Mir paßt es nicht. Feldwerk bin ich gewöhnt und keine Tagediebin, wie sie alle
hier sind.«

»Ja – dann kann ich dich nicht halten. So behüt dich Gott, Hanka.«

»Junger Herr – behüt Gott«, und sie wendete sich.

»Hanka!«

»Was noch?« Das klang wie ein Schrei niedergezwungener Aufregung.

»Die Hand könntest du mir geben zum Abschied.«

Ein Achselzucken: »Wenn dem jungen Herrn daran liegt«, und widerwillig, mit
zusammengepreßten Lippen, um die ein Zucken ging, und niedergeschlagenen Augen
bot sie ihm die Rechte.

Es war um sie sehr stille geworden. Der Sturm verschnaufte, der vordem ungestüm
trotz der dicken Mauern einen schrillen Laut in ihre Reden hineingerufen.
Zwischen ihnen beiden züngelte dies eine, arme Kerzenlicht. Er hielt,
nachdenklich und jenes sonderbare Herrenlächeln um den Mund, das sie an ihm
liebte und fürchtete, ihre Hand, streichelte sie, spielte damit, und ihr war
dabei recht zum Weinen. Durch die Stille drang ein kreischender Ton. Ihr ward
zum Umsinken. Sie erschrak. Ihr Herzschlag setzte aus; das große Schloßtor ward
zugetan. So ganz aus der Zeit ist sie gewesen, daß sie's viel später gemeint,
als es in der Stunde war. Und nun war sie abgeschieden von aller Welt und
eingeschlossen mit ihm. Sie durfte ihn nicht ansehen. Denn sonst wüßt er alles,
was in ihr war. Und das durfte nicht sein.

»Hanka!«

»Was, junger Herr?«, und ein trauriges Lächeln, da sie ihn nun, zum erstenmal,
ansah.

»Bleib bei mir, Hanka!«

Sie schüttelte abwehrend den Kopf. Draußen aber grellte der Sturm auf. Er
rasselte über das Dach. Er winselte wie ein kranker Hund. Er zerrte, wie
gewalttätig ein Obdach heischend, mit Macht an allen Läden. Und der junge
Branicky ward blaß und sah sie flehend an: »Bleib bei mir, Hanka! Ich fürcht
mich so.«

Sie fühlte seine Arme um sich. Was die doch für eine Gewalt hatten. Wie schwer
sie nur waren und sie niederzogen. Und ihre Knie gehorchten nicht, und sie
konnte sich nur mit Not und allem Willen aufrecht erhalten. Und was für ein
Licht in der Stube war. So eine große, große Helle, der sie zutaumelte, um
verschlungen zu sein von ihr ...

Fortab blieb die Hanka Dwořák im Schlosse. Da sie aber am sehr hellen
Sonntagsmorgen zur Kirche ging noch lagen allenthalben ihr im Weg Reiser und
Zweige der Sturmnacht –, da machte sie der Mutter Gottes ein recht
verschmitztes Gesicht ...

»Ihr Glück hat sie gemacht, die Hanka«, begann am Weiher eine der Mägde, zu
denen sich das Mädchen nun nicht mehr gesellte. »Ja, ein Glück! Nicht rühren
möcht ich daran«, rief eine andere dazwischen. Die Burschen aber stießen sich
an, pafften stärker und grinsten breitmächtig: »Was die nun großartig ist, wenn
man sie hört!«

»Wird aber nicht dauern, das Glück«, meinte wieder eine melancholisch. »Schad't
nix, ihr Glück hat sie gemacht, die Hanka. Eine Durchtriebene war sie immer. Er
hat viel Geld, und so krank ist er und ihr dankbar. Und so ein nobler Herr war
er immer, und er wird sie nicht vergessen, wenn er einmal fortgeht.«

»Vielleicht heiratet er sie gar. Man hat derlei schon erlebt«, piepte
dazwischen eine ganz Junge, den Kopf noch voll romantischer Vorstellungen.

Gekicher. Dann, als ein unternehmender Jüngling, so ein rechter Spaßvogel, gar
den Pfarrer und seinen grundtiefen Baß nachahmend, die ehrsame Jungfrau Hanka
Dwořák und den hochgeborenen Herrn Friedrich Branicky auf Wranow verkündigte,
ein helles Gelächter. Die Naive aber schämte sich ihrer Dummheit sehr, so daß
sie einen heißen Kopf bekam.

»Ihr Glück hat sie gemacht, die Hanka«, klang es vielstimmig durch das ganze
Dorf. Auch um Herrn Dwořák, wenn der als ein gesetzter Familienvater sich
gelegentlich wieder einmal im Wirtshaus zeigte und nachdenklich als ein Denker
hinter seinem Glase Bier saß, das er sich nun öfter vergönnte. Freilich – man
sprach ihm nicht davon. Wozu ihm die Freude einer Komödie der sittlichen
Entrüstung verschaffen, ohne die es bei ihm nun einmal nicht ging? Denn er war
ein muckischer und hinterhältiger Geselle, der es mit keinem anderen und
vielleicht mit sich selber nicht so recht gut meinte. Aber die Worte klangen
ihm aus jedem Gruß entgegen. Er war noch mehr als vordem eine Respektsperson
unter diesen armen Kleinhäuslern. Du lieber Gott! – er mochte tun, wie er
wollte, er stand nun doch in der allerunmittelbarsten Beziehung zur Herrschaft
und konnte nützen oder schaden. Und wenn der alte Dwořák einem was heimzuzahlen
hatte oder er konnte einem lieben Nächsten nur und, fest und hinterrücks eines
aufsalzen, so tat es der schlechte Duckmäuser gewiß!

Es war aber dem Müller gar nicht danach. Im Gegenteil: ihm war sehr jammervoll
und so zumut, als hätte ihn der liebe Gott ganz verlassen.

Ja, man hatte eben nie einen rechten Dank von den Kindern. Gut, die Hanka hatte
ihr Glück gemacht. Aber wem dankte sie's? Wem? Doch nur ihm. Denn hätte er sie
nicht im teuern Kloster was lernen lassen, sie nicht von Jugend auf tüchtig zur
Arbeit angehalten, so wäre sie doch nie zu so was gekommen. Oder wie denn?

Und anfangs, wie die Geschichte ruchbar ward, da hatte er sich im Kämmerlein
die Hände gerieben und seinen Hut schief gerückt, wie einer, der sich die Welt
kaufen will. Der Hut kam wieder, wohin es sich gehörte. Vor der Hanka aber
hatte er ein finsteres Gesicht gemacht und ihr Moral gepredigt. Natürlich – er
wußte doch, was sich schickt und was ein Vater zu tun hat in einem solchen
Fall, wenn er schon seit seinen besten Jahren ein betrübter Witwer ist und nur
nicht geheiratet hat, damit sein einziges Kind keine Stiefmutter kriegt.
Geopfert hat er sich für sie. Und nun?

Nicht einmal ihren Lohn gab sie ihm. Kein Mensch ahnte, wo sie das viele schöne
Geld hintat. Und ermahnte er sie zum Guten, so lachte sie ihm ins Gesicht, die
alberne Person, die niemals einen ordentlichen Respekt vor ihm oder dem vierten
Gebot gehabt. Und er hätte so viele Wünsche auf dem Herzen gehabt! Da war eine
Wiese. Mitten durch seine Felder schnitt sie ihm, und der Verwalter, dieser
Räuber, wollte sie ihm nicht verkaufen, so daß man sich auf seinem eigenen
Grund nicht einmal ordentlich rühren konnte. Rein aus Bosheit tat er so. Weil
er einen drangsalieren mußte, sonst schmeckte ihm sein Bier nickt. Daß er daran
ersticken würde! Und der Pacht ging zu Ende, und man hätt ihn jetzt so kommod
und auf lang hinaus und wie unter Brüdern und Blutsfreunden festlegen können.
Und die Hanka wollte kein Wort reden, der schlechte Racker. Nicht um die Wiese,
nicht um den Pacht. Und wollte sie nun einmal nicht, so gab's gegen sie niemals
ein Mittel. Nicht, wie sie noch Kind war.

Ja, man hatte sein Kreuz auf der Welt! Und man durfte den Leuten nicht einmal
zeigen, wie arg heimgesucht man war. Sonst spotteten sie einen noch aus oder
hielten ihn für dumm. Es tut aber weh, so in seinen begründetsten Hoffnungen
betrogen zu werden. Einen haben, der dort ist, wo es die Dukaten schneit, und
er will sich nicht einmal bücken um den lieben Segen! Aber, wenn sie ihn einmal
brauchen würde, die Hanka! Sie sollte spüren, was ein gekränkter Vater kann.

Ganz seiner, das heißt eines wahren Weisen würdig, benahm sich in der Sache nur
einer. Und das war Hynek Potřemba.

Daß etwas vorging, hatte niemand so zeitig gewußt wie er. Nicht einmal sagen
hätt er können, woher er es wußte. Er war aber einmal von Natur hellsichtig und
verstand sich Zeichen zu deuten, an denen Dümmere stumpf und blind
vorübergingen. Nur, in welcher Richtung sich etwas begab, das war ihm dunkel
und schaffte ihm schwere Gedanken, wenn er gesammelten Geistes und überlegend
vor seiner Kerze saß.

Nicht als wäre ihm die Tatsache an sich gleichgültig gewesen. Es gibt Dinge,
die man tausendmal in seine Rechnung gezogen haben darf, so daß man meint, so
ausgesöhnt mit ihnen zu sein, als dürften sie jede Stunde eintreten und sie
würden einen aber schon gar nicht mehr berühren – und nun werden sie wirklich,
und es ist dennoch ein entschiedenes Mißbehagen, das sie mit sich bringen.
Hynek regte sich auf, kränkte sich sogar in seiner verschlossenen Weise. Nun
hätte sie ihm Zigarren bringen dürfen – er hätte sie gewißlich nicht geraucht.
Der Weise aber überwindet solche Wallungen und läßt sich dadurch nicht beirren,
über den verdrießlichen Augenblick hinweg sein eigentlichstes Ziel im Visier zu
behalten. Ihm allein geht aber auch alles zum Guten aus; seiner gelassenen
Seele entwirrt sich, worin die Narren wie in einem Fischernetz verfangen werden
und sich abzappeln.

Angebandelt hatte die Hanka nun einmal. Das war ein fatales Faktum. Aber sie
hatte sich durchaus nicht weggeworfen. Im Gegenteil. Und für jeden, mit dem sie
im Schloß zu tun bekommen konnte, wäre sie eine gute Partie gewesen. Keiner,
ohne Ausnahme, durfte daran denken, sie nur als Geliebte zu nehmen, die man
wegtut, wenn man genug davon hat. Jeder machte einen Treffer, wenn er sie
bekam. Denn sie war ein schönes Mädel, sie konnte arbeiten, war eine brave
Person und reich – reicher, als einer außer dem Hynek so genau wissen konnte.

Sogar vor dem jungen Förster hätte er sich fürchten müssen, er werde ernst
machen trotz grünem Rock und Studien. Nur bei einem war jeder Gedanke an eine
Ehe so unbedingt ausgeschlossen, als war er ein Priester. Und just mit dem
hatte sie sich eingelassen! Wenn das nicht Glück war – so gab es keines!

Und so, während ihm oftmals ganz ungemütlich ward beim Gedanken an den jungen
Herrn und die Hanka, in allen Bitternissen einer törichten Eifersucht, die ihn
manchmal beschlichen, genoß Hynek das Glück und die einzig süße Befriedigung
des klugen Mannes, dem ein würdiges und lange ersehntes Ziel eben durch jene
Widerwärtigkeiten greifbarer und näher, ja unentrinnlich wird.

Das war ein Übergangerl, was die Hanka durchmachte. Darüber regt man sich nicht
auf – denn nur dadurch kam sie doch dahin, wo man sie wollte.

Wie oft und wie ernst der junge Branicky gerade daran dachte, was dem
Mühlknappen so ganz außer aller Möglichkeit zu liegen schien, dies ahnte der
Hynek zu seinem Heile und zum Heil seines Seelenfriedens nicht, um den es sonst
für gute Zeit geschehen gewesen wäre. Denn das Mädchen war dem jungen Baron
sehr wert geworden. Mit jedem Tag, den sie um ihn war, wurde sie ihm teurer.
Sie war gut und uneigennützig, und sie sorgte für ihn mit einer immer gleichen
Hingebung, die keine Arbeit und keine Stunde verdroß. Sie kommandierte mit ihm
freilich herum. Nun, das war nun einmal ihre Art: sie machte ihm Spaß, und
vielleicht brauchte er just so etwas, das ihn meisterte und kurzhielt, sollte
er jemals genesen und in die Welt.

Man würde ihn freilich enterben. Und mit dem Kämmerer war es aus für seine
Nachkommen. Das verschlug ihm nichts. Was man ihm nicht nehmen konnte, was sein
vollkommen freies Eigentum vom Großvater her war, das war überreichlich genug
für ihn und sie. Und – der Gedanke kitzelte ihn allmächtig, seiner Familie und
besonders der alten Durchlaucht mit dieser Schwiegerenkelin eine rechte Freude
zu machen. Das gäbe Augen, wie sie noch nie geguckt wurden. Er mußte oftmals
hell lachen, wenn er sich die Wirkung bis ins kleinste ausgemalt, die Fürstin
mit ihrem »Wieder so ein Streich dieses guten und nicht ganz zurechnungsfähigen
Bedřich« sich vorgestellt. Dann sah ihn die Hanka verdutzt und neugierig an.

Davon aber sprach er ihr niemals. Und sie dachte mit keinem Gedanken daran. Das
gibt es nicht, seit es eine Herrschaft und Dorfleute gibt. Ihm aber stand nur
ein Hindernis im Wege: er war noch nicht großjährig, und sie würden ihn gewiß
nicht vor seiner Zeit mündig machen. Und wenn er sich wieder einmal seines
Zustandes klar wurde, so betete er um nichts, nur daß er diese Frist erlebe.

Während es aber um sie also munkelte und schwirrte, während man sich in Hrádek,
genau durch den Verwalter informiert, über die jüngste Affäre und den
sonderbaren Geschmack dieses Schmerzenskindes mokierte, genossen diese beiden,
was dennoch Glück war. Und das Gefühl seines nahen und von der Natur selbst
gesetzten Endes erhöhte alles, was sie füreinander hatten, ein Taumeltrunk und
eine Würze, getan in den allerstärksten Wein.

 

Also verging der Sommer. Er verrann ihnen gesegnet und in rechter Fülle, die
jeden Wunsch stillt und keinem Gedanken Raum gönnt, der über die nächste
Gegenwart hinausschweifen will.

Bis tief in den September hinein war es schön und warm geblieben. Desto
mächtiger und gewaltsamer herbstelte es dann. Ein endloser Regen spann seine
grauen Strähnen zwischen dem sehr niedrigen Himmel und der nackten Erde. Er
schwemmte das Laub weg, das traurig den Mühlbach hinabtrieb. Er verwusch alle
Farben. Die Abende dehnten sich trostlos und so still. Die Schatten, die kaum
daraus gewichen waren, krochen wieder durch das Schloß der Branicky und in eine
Seele.

Nur die Hanka merkte nichts davon. Sie war eins mit der Natur und ihren steten
Wandel gewohnt, der den jungen Baron wie ein neues Erlebnis aufregte. Sie war
wieder ruhig und in sich geschlossen. Nur reizbarer und manchmal wie verträumt
war sie. Sie hatte anderes zu denken. Ihr Sommertraum ging nun zu Ende. Was lag
daran? Seine Ewigkeit hatte sie niemals gehofft, und er war köstlich gewesen.

Dem jungen Branicky aber ging es mit jedem Tag übler. Erscheinungen, die
geschwunden waren, meldeten sich mit einer erschreckenden Heftigkeit wieder.
Die letzte Rast, die ihm sein Leiden gegönnt, lief ab. Er dachte an Flucht nach
dem Süden. Aber die Hanka? Würde die mit ihm? Und konnte er noch ohne dies
sonderbare Mädchen sein, das sich so gar nicht um die eigene Zukunft zu kümmern
schien, die ihm solche Sorgen und Erwägungen in seine peinvollen Nächte trug?

Sie nahm kein Geschenk von ihm. Nur eine Korallenschnur, deren Kostbarkeit sie
nicht ahnte, um den braunen Hals, der so schlank und kräftig den für ihre
Gestalt zu kleinen Kopf trug, hatte sie immer. Und einen Ring, das Zeichen
ihrer Verbindung, hatt er ihr an jenem Morgen an den Finger gesteckt, der sie
verbunden gesehen. Ein Rätsel war sie ihm, in jedem Sinn ein Rätsel. Desto mehr
beschäftigte sie ihn. Denn sie war so eigen ernsthaft. Und eine leise Würde war
über ihr. Lange konnte sie stumm nachdenken. Aber unglücklich oder nur
irgendwie gedrückt schien sie ihm nicht. Denn in ihren dunklen Augen war immer
ein goldiges Licht, als hätten sie den Glanz aller Sonnen in sich gesogen, und
der quelle nun vor, die sie gemeinsam genossen.

Alles Gerede war verstummt, da man sah, wie frei und unbekümmert darum sie sich
zueinander bekannten. Nur der alte Dwořák konnte sich mit seinem Geschick nicht
aussöhnen, das ihn zum Darben verurteilte, wo ihm nach allem Recht die Fülle
hätte werden müssen. Er hatte die merkwürdigsten Träume. Er stand vor Haufen
Goldes, und etwas stak ihm im Leib, und er konnte sich nicht bücken. Warf er
sich zur Erde, dann war's unmöglich, sich mit seinem Raube zu erheben. Er
verkümmerte ordentlich. Und nur die Schadenfreude, wie das mit der Hanka
endigen und wie sie sich danach benehmen würde, hielt ihn noch aufrecht. Denn
eine Strafe mußte und sie sollte ihr vergönnt sein. Mochte sie dann nur jammern
und spüren, wie das tut, wenn man um all seine Hoffnungen geprellt worden. Sein
Kind war sie nicht mehr, der Nickel!

Ein grauer Morgen war aufgekrochen. Mühselig, wie nach einer durchwachten und
verdrießlichen Nacht, langsam, als sei er gar nicht neugierig, zu sehen, was
sich auf dieser garstigen und lehmfarbenen Erde begeben. Es war eine frostige
Luft.

»Hanka!«

»Was will der junge Herr?«

»Hanka – komm zu mir. Näher, ganz nah. Ich hab keinen Atem mehr und möcht dir
was sagen, was kein Mensch hören soll.«

Sie setzte sich auf sein Bett. »Hat's gar so Eile, junger Herr?«

»Es hat. Hanka – es geht zum End.«

Sie verfärbte sich, so bestimmt sie gewußt hatte, das müßte kommen und bald
kommen. Aber sie faßte sich: »Und wann wird der junge Herr reisen?«

»Reisen werd ich nicht mehr, Hanka ...«

»Da red't der junge Herr wieder wie ein rechter Narr. Ich werde noch heute
seinen Koffer packen. Da hier ist jetzt kein Leben für den jungen Herrn.«

»Du bist ein braves Mädel, Hanka, und ich habe dich sehr lieb.«

»Hab ich schon einmal gehört. Weiß ich schon. Hätt's erwarten können, bis ich
mit dem Aufräumen wäre fertig gewesen.«

Er fingerte an ihrer Hand. »Mir ist's nicht ums Dummheiten machen ...«

»Es scheint doch«, lachte sie, um ja nicht merken zu lassen, wie beklemmt sie
sei.

»Hanka – es geht mit mir zum End.«

»Hat mir der junge Herr schon einmal erzählt. Davon will ich nichts wissen. Das
tu ich nun einmal nicht glauben.«

»Wirst's schon glauben müssen. Seit heute nacht weiß ich's. Ich gehe nicht mehr
fort von hier. Auf meinen Füßen sicher nicht.«

»Der junge Herr soll nicht so reden«, schrie sie auf. »Ich leid's nicht.«

Er sprach unendlich leise. Und über seiner Stimme lag's wie ein Flor: »Arme
Hanka. Dir wird's leid tun um mich ...«

»Barmherziger Jesus. Leid, sehr leid.«

»Und ich möcht gern was für dich tun, Hanka.«

Ein ernsthaftes Kopfschütteln. »Ich nehm nichts. Nichts, was man für einen
Groschen zu kaufen kriegt.«

»Hanka!«

»Nix. Ich hab's gesagt. Und was die Hanka Dwořák sagt, gilt in Ewigkeit.«

Ich möcht dir aber gerne etwas lassen für alle deine Liebe und Gutheit ...«

Ein eigentümliches Lächeln. Etwas verschämt und dennoch freudig von innen
heraus: »Darüber muß sich der junge Herr nur keine Gedanken machen ...«

»Wenn ich es aber dennoch tue.«

»Er soll es nicht, es ist nicht nötig, daß er sich das Herz noch schwerer
macht, als es ihm schon ist. Ich werde etwas haben, was mich immer erinnert auf
ihn ...«

»Hanka!« Er richtete sich halb auf, stützte sich auf den Ellenbogen, sah ihr
angespannt in die Augen. Mit einer Verzweiflung. Sie nickte ernsthaft mit dem
Kopfe und erwiderte seinen Blick. Er aber schrie auf: »Das wäre aber
schrecklich, Hanka!«

»Ja, warum wär es schrecklich? Wen geht's was an, wenn nicht mich?«

Er vergrub sein Gesicht in den Kissen und stöhnte. Sie ließ ihn ein Weilchen
verwundert gewähren. Dann, mit einer unendlich mütterlichen Gebärde, neigte sie
sich zu ihm und hob ihn, der sich in seiner Aufregung sperrte und bitterlich,
wie ein krankes Kind, weinte, mit ach so leichter Mühe zu sich empor: »Der
junge Herr muß sich nicht so kränken um mich. Gleich wird ihm schlechter sein
...«

»Ich tu's nicht um dich.«

»Ja, warum denn?«

»Um das Kind.« Das war ein röchelnder Aufschrei.

Sie verstand ihn nicht. »Soll er nicht. Daß es nicht nach dem jungen Herrn
heißen wird, hab ich doch eh gewußt. Ich hab den jungen Herrn liebgehabt. Ich
will's auch schon liebhaben.«

Er war ganz fassungslos: »Aber ich bin krank, Hanka.«

»Nun?«

»Du begreifst immer noch nicht?«

»Nein. Ich bin ein dummes Mädel. So soll mir's der junge Herr erklären.«

»Und ich habe es mit der Lunge, und also wird es das Kind auch damit haben und
wird ohne ehrlichen Namen und siech sein.«

»Woher weiß der junge Herr das alles? Glaub ich nicht.«

»Es ist aber so.«

»Glaub ich nicht.« Sie legte seinen Arm um ihren Hals, und eindringlich sprach
sie: »Glaub ich nicht. Ich weiß auch, da war der Schullehrer, der hat's damit
gehabt. Und was sie von Kindern gehabt haben, das ist gestorben noch vor ihnen.
Aber sie hat doch auch ausgesehen, als käm nur ein schlechtes Wasser und kein
Blut, wenn man stechen möcht in sie. Und gehungert haben sie mehr als genug,
und keines hat eine ordentliche Pflege gehabt. Wird bei mir anders sein. Glaub
ich nicht.« Und sie streichelte ihm die mageren Wangen. »Junger Herr, mein
Bedřich, kränk dir nicht das arme Seelchen.« Und das Du, das sie niemals trotz
seines Wunsches über die Lippen gebracht, es floß ihr nun vom Munde.

»Da kannst du nichts ändern, Hanka.«

Sie ließ ihn sehr sacht niedergleiten. Dann richtete sie sich auf. In ihrer
prächtigen Kraft, in ihrer ganzen schönen Gesundheit stand sie, ihrer selbst
bewußt, vor ihm: »Ein dummes Mädel bin ich, junger Herr. Aber eines weiß ich,
weil ich's gesehen habe mit meinen eigenen Augen und nicht einmal, sondern
vielmals, und in jedem Frühjahr: nachdem der Boden ist, danach wächst es auf
ihm. Ist der junge Herr krank, so bin ich desto gesünder, und ich glaube, mein
Kind ist es am Ende doch auch.«

»Wie stark du nur bist, Hanka.«

Sie lächelte: »Eines muß es wohl sein. Und ich sag dir, Bedřich, es wird leben,
und ich werde darauf schon achtgeben, daß es mir gesund bleibt und stark wird
...«

»Und was willst du damit?«

»Bedřich soll er heißen. Und ein ordentlicher Mensch soll er werden, daß jeder
seine Freude mit ihm hat. Und kommt er zu seinen Jahren, so will ich ihm sagen:
der und das war dein Vater, und er hat von dir fort müssen, ehe du noch gelebt
hast ...«

»Und meinst du nicht, er wird schlecht von dir denken?«

»Möcht ich ihm zeigen, dem Lumpen!«

»Hanka!« Er richtete sich mit großer Mühe auf. Sie legte sein Haupt an ihre
junge Brust. Dann: »Nun ist's genug, Bedřich. Der junge Herr muß schlafen.«

 

Es war um den Notar in die Stadt geschickt worden. Er kam und hatte eine lange
Konferenz mit Friedrich Branicky, in der sein juristisches Wissen vor dem
entschiedenen Willen des Kranken unterlag.

Dann jagte ein reitender Bote durch die kahlen Wälder mit einer Depesche nach
Wien.

Dann standen sie im Schloßhof in ängstlichen Gruppen. Der Tod war im Vorhaus.
Ein Blutsturz war zur Nacht über den jungen Herrn gekommen und keine Rettung
mehr. Und die Dörfler harrten vor der Türe, bis der Herr Dechant, trotz des
mürrischen Wetters er selber, mit dem klingelnden Ministranten vor sich und dem
heiligsten Gut in der Hand vorüberschritt, knieten nieder und taten ein frommes
Gebetlein.

So geschah's auch vor der Mühle. Da zwinkerte Hynek dem grauen Himmel entgegen,
die Müllerbürschen um ihn. Und einer meinte, als der traurige Zug vorüber war:
»Nun wird unsere Hanka wohl sehr weinen.«

»Wird sie? Kann schon sein. Er war ein sehr guter Herr zu ihr gewesen«,
antwortete der Hynek.

»So sehr weinen wird sie. Erbarmen wird es einen.«

»Weil sie ein christliches Gefühl in sich hat und sie das junge Blut erbarmt,
das sie so lange gepflegt hat.«

»Wie eine Witwe tun wird sie. Ganz wie eine Witwe, nur nicht in Schwarz.«

Der Hynek antwortete nichts. Nur sehr scheel sah er den anderen an.

»Und stärker ist sie geworden. Und man meint ...« Was man meine, sagte er
nicht. Das lag in dem unverschämten Blinzeln seiner Augen.

Er war auch nicht weitergekommen. Denn nun kam ihm eine Erleuchtung, und es
schien dem Hynek der Augenblick zu einer Tat. Mit einem einzigen Streich schlug
er den anderen nieder, daß er platt und schmerzlich verdutzt dalag: »Lump,
elendiger! Ich werde dir zeigen, mein Kind zu einem Bankert zu machen, noch
eh's auf der Welt ist.«

Mit diesem einen Schlag hatte alles Gerede ein Ende. Keiner verlangte sich den
andern. Und in allem ihrem Leid dankte es ihm die Hanka, daß er ihr Ruhe
geschafft.

Und dann erfüllte sich das Schloß mit düsterem Trauerpomp. Und alles kam,
selbst des Herrn Dechanten Rede kam bis aufs Wort, wie der verlorene Mann sie
in seinen Visionen vernommen. Auch die Nachrede. Nur das junge Weib hatte er
nicht geahnt, das im dunkelsten Winkel der Kirche kniete und mit Gewalt an sich
hielt, um nicht seinen ganzen Schmerz zu zeigen, das nicht zu bewegen war, im
Leichenzuge mitzugehen, obzwar es der Pflegerin des Toten gebührt hätte. Sie
wollte sich nicht hämisch und feindselig von seiner Sippe begaffen lassen. So
galten ihm ehrliche Tränen.

Ihr Vater hat sich mit ihr ausgesöhnt. Denn man berief ihn aufs Schloß,
verlängerte ihm den Pacht und gab ihm eine ansehnliche Summe als Legat für die
treue Pflege des jungen Barons und, meinte der Verwalter, bei dem es ohne etwas
Heimtücke nicht abging, zugleich als eine Abfindung und einen
Erziehungsbeitrag. Davon aber erfuhr die Hanka nichts. Es gibt Dinge, von denen
Kinder nichts zu wissen brauchen.

Auf der Mühle haust nunmehr seit Jahren das Geschlecht der Potřemba.

Es sind gewalttätige Buben. Käme ihnen der Teufel selbst in die Quere, so hat
er von Glück zu reden, wenn er ungezaust und nur mit einem blauen Auge
entrinnt. Der wildeste und begabteste war von Anbeginn der älteste.

Der Müller sitzt so recht warm im Glück. Denn ihm gedeiht alles zum Segen. Und
er darf sich was zugute tun auf sein Glück und seinen Reichtum. Nicht ohne
Kampf, vielmehr als Lohn seiner weisen Lebensführung sind sie ihm doch
geworden. Die Hanka herrscht im Hause mit dem Recht des Selbstverständlichen.

Einmal, nach zehn Jahren, kam die Herrschaft wieder einmal nach Groß-Wranowitz.
Ein brauner Junge stand gerade über einem Knaben und hämmerte nachdrücklich mit
Gewissenhaftigkeit auf ihn los. Die Baronin faßt' ihn ins Auge und stieß die
alte Durchlaucht, die steinern zu ihrer Rechten saß, an: »Erinnert er dich
nicht an wen? Nur stärker ist er, als der jemals war.« Die Fürstin hob ihr
Lorgnon, das sie noch hochmütiger erscheinen ließ. Dann: »Kann sein, man hätte
doch nicht herkommen sollen. Das sind fatale Reminiszenzen. Aber – wenn der
Name aus dem Spiele bleibt, so könnte man um des armen Bedřich willen ein
Weiteres für den Buben tun. Wär er nur nicht immer so du mauvais goût (franz.)
von schlechtem Geschmack. gewesen!«

Gegenwärtig macht Dr. Bedřich Potřemba, nachdem er die medizinischen Studien an
der Universität zu Wien löblich absolviert hat, seine Spitalpraxis. Ein sehr
gescheiter und tüchtiger Mensch, nur von einem Jähzorn, der bei seiner
ungemeinen Körperkraft nicht unbedenklich ist. Er genoß ein Stipendium der
Herrschaft und kann, wenn er nur will, jeden Tag als Gutsarzt angestellt sein.
Die Nähe seiner Mutter, an der er mit einer ausschließlichen Leidenschaft
hängt, würde ihn allerdings locken, und er hat jene starken Bezüge zur Heimat
in sich, denen ein Leben im Wald, auf dem Dorfe, mit den Bauern durchaus
wünschenswert erscheint. Seine Lehrer und Freunde meinen aber, es wäre schade,
wenn er mit seinen Mitteln, seinem Wissen und seinen Fähigkeiten sich in ein
Dorf vergrübe, um da zu versauern. Denn man hat ihn gern, ja, er dominiert
durch seine Genußfreudigkeit, durch seine Ehrlichkeit, die so gar nicht
slawisch ist. Auch hält ihn die Stadt noch. Und so schwankt er und kann sich
nicht entscheiden ...

Cyrill Wallenta

»Also, du willst mir wirklich nichts mehr einschenken, Moses?«

»Bei Gott, und keinen Tropfen nicht mehr.«

»Ich zahl aber für alle!«

»Und wer zahlt für dich, mein Söhnchen?«

Der Bursche sah den Schenkwirt mit allerschlausten Zwinkeraugen an. »Du heißt
mich dein Söhnchen. Also, du wirst doch keine Angst haben und mich kränken,
Moses? Wegen so paar lumpige Groschen! Du weißt doch, ich hab immer wieder
gezahlt. Und du bist kein solcher Wucherer wie der Naz. Du hast doch ein Gefühl
in dir und wirst einen Christenmenschen nicht verdursten lassen.«

»Ja, immer wieder hast du gezahlt, und einmal wirst du vergessen.«

»Wennschon? Wirst alsdann genug an mir verdient haben, daß du's mit der
schwarzen Kreide kannst in den Rauchfang schreiben. Und diesmal zahl ich
sicherlich. Ich krieg bald viel Geld. Du weißt, ich halt immer mein Wort.« Er
sah den Wirt fast drohend an.

Moses schwankte. Dann gab er sich einen Ruck. »Es ist genug für einen Tag, und
ich will sperren.«

»Die aber dürfen weitersaufen? Die haben jeder sein Glas voll.«

»Die trinken an einem Abend, was du in einer Stunde. Hättest du halt auch
gespart!«

»Hast recht, mein Wohltäter. Aber warum tun sie das? Weil sie ein Volk sind,
alt, und sie gönnen nicht einmal sich was und einem andern schon gar nicht. Wir
aber sind jung, und wir meinen's uns gut und dir erst recht gut. Verdienen
sollst du, Bruderherz, und reich werden.«

»Ist schon gut. Das muß aber nicht auf einmal sein.

Und für heute ist es demnach genug.«

»Also kein Glas Schnaps mehr? Damit man sich nicht erkältet auf der Straße?«

»Kein Glas Schnaps.«

»Nicht einmal ein Gläschen? Oder wenigstens ein Bier, damit man es nicht so
leer hat in sich? Zapletal! Zeig du, wer du bist und daß es noch Leute im Dorf
gibt, die ein Geld haben.«

Zapletal, der am Bauerntisch saß, zuckte zusammen und schielte höhnisch nach
dem Burschen, entgegnete aber kein Wort. Der Wirt drängte. »Nichts, gar nichts
kriegst.«

»So schenk mir wenigstens eine Zigarre auf den Weg. Eine, wie du sie rauchst.«

»Heut ist Freitagabend, und da rauch ich nicht.«

»Was geht mich dein Sabbat an? Eine Zigarre will ich haben, die nicht auf die
Rechnung kommt. Wirst mich nicht anders los, Moses!«

Moses mußte lachen. »Da hast, Bettler.«

Der Bursche steckte sie sehr umständlich an. Alsdann legte er eine Hand schwer
auf die Schulter des andern und sog mit Macht an seiner Zigarre. »Nichts Gutes
gönnst du mir. Keine Luft hat sie, mein Väterchen. Aber ich will schon fertig
werden mit euch. Ich hab eine gesunde Lunge, und ich halt schon was aus. Und
keinen Bettler schimpfen mußt du mich nicht. Und nun – gute Nacht, meine
Gönner!« Und er verbeugte sich sehr höflich vor jedem einzelnen. Ganz stramm,
in etwas steifer, militärischer Haltung, die Urlaubermütze schief gesetzt,
verließ er die Stube an der Spitze seiner getreuen und anhänglichen Kumpane.
Dann hörte man seine Stimme ein Schelmenlied durch die stillen Gassen jauchzen
und eine Erörterung mit dem Nachtwächter, sehr umständlich und nur zu dem Zweck
sehr laut geführt, damit das ganze Dorf rebellisch werde. Denn alle Wachthunde
fühlten sich beunruhigt und also veranlaßt, Stellung in der Streitfrage zu
nehmen. Sowie es völlig ruhig geworden war, zahlten die andern und gingen
heimwärts, wie es bedachten und besonnenen Bauern und Häuslern ziemt, denen es
nicht taugt, sich anstänkern zu lassen. Zwei nahmen Zapletal unter die Arme und
führten ihn.

Denn er hatte es arg mit den Beinen.

Die Stube war erfüllt von dickem Rauch nach schlechtem Tabak und
Branntweingeruch. »So ein Bauer! Ehe er nicht erstickt, glaubt er nicht, daß
ihm wohl ist, der Bauer!« So brummte der Wirt, stieß ein Fenster auf und ließ
die kühle Abendluft ein. Die Petroleumlampe schwankte im Wehen; sie qualmte
hoch auf, und ihr stickiger und brenzelnder Mißduft erfüllte das Zimmer. Eine
tschechische Magd, die kein deutsches Wort in ihren dicken Kopf bringen konnte,
wusch die Gläser und Gläschen und fegte notdürftig am Boden. Die Wirtin ordnete
die Geldsorten, hüstelte und seufzte manchmal tief und asthmatisch. »Ich spür
meine Beine gar nicht mehr unter mir. Und immer schwerer wird es, das blutige
Leben zu verdienen.«

Er sah ihr zu. »Hast recht, Sali, mein Kind! Immer schwerer wird's. Ein ander
Geschäft wenn man sich nur wüßt, gleich möcht ich's anfangen. Alles läßt
aufschreiben. Mahnt man oder klagt man, so wissen sie nicht, was sie einem
antun sollen. Und wenn man die Pacht nicht auf die Stunde niederlegt, gleich
droht einem der Graf, er wird uns rausschmeißen. Was seine Prozesse fressen,
das möcht er an uns herausschinden.«

Die Wirtin zählte die Striche am grünen Wandschränkchen: »Cyrill Wallenta ist
sieben Gulden fünfunddreißig Kreuzer schuldig.«

»Ist viel Geld. Man wird ihm aber doch weiter borgen müssen.«

»Er ist aber nicht gut für so viele schlechte Groschen!«

Moses strich sich liebkosend über das dem Sabbat zu Ehren glattrasierte
Gesicht: »Ja. Aber einen großen Anhang hat er, und er geht mir sonst mit seinen
Kameraden zum Naz. Getanzt wird doch nicht bei uns, muß man doch gut aufpassen
auf sein bissel Kundschaft. Und wenn er ein Geld hat, so zahlt er doch immer.«

»Woher nimmt er aber ein Geld? Er arbeitet doch nichts. Was willst du ihm
nehmen, wenn er einmal nicht wird zahlen wollen? Er geht nicht in die
Zuckerfabrik. Er heiratet nicht und war schon lang in den Jahren dafür.«

»Weil er nicht heiratet? Weiß ich, warum er so tut und woher er's nimmt? Geht's
mich was an? Von mir, wenn er mir was fürs Gericht macht, läßt er sich's doch
niemals zahlen.«

»Er ist ein Lump.«

»Ein Lump? Aber wollte Gott, der Allgütige, unser Jüngel, der Moritz, hätte
seinen Kopf auf sich. So ein Kopf!« Der Wirt geriet in ein andächtiges Neigen
des Hauptes, das gar kein Ende nehmen wollte.

»Was willst du schon wieder von unserm Jüngel?«

»Will ich was von ihm? Er ist gottlob ein braves und ein frommes Jüngel. Aber
dem Wallenta sein Kopf! So ein Kopf!«

»Er ist aber doch ein Lump!«

»Ein Lump? Ich weiß nicht. Aber«, und ein breites Schmunzeln ging über das
ganze Gesicht des Wirts, »ein ganz ein niederträchtiger Kerl ist er.«

 

Also: Cyrill Wallenta war ein ganz ein niederträchtiger Kerl.

So hieß ihn Moses Lichtenstern, und das gesamte Dorf war seiner Meinung. Man
möcht's aber gar nicht glauben, wie verschiedenen Sinn die gleiche Benennung
gewinnen kann. Bei vielen färbte sie der Haß. Bei andern die Bewunderung, ja
die unbedingteste Zärtlichkeit. Immer aber klang ein großer Respekt vor dem
ganzen Menschen mit.

Am 5. Juli 1861 waren der sehr armen Kleinhäuslerin Wallenta Zwillinge beschert
worden. Die Patenschaft übernahm der reichste Bauer auf viele Meilen in der
Runde, Kajetan Zapletal. Angesichts der besonderen Verdienstlichkeit dieses
guten Werks und der ausnehmenden Heiligkeit des Tags Tag der sogenannten
Apostel der Slawen, Cyrillus und Methodius.. Natürlich empfingen die Knäblein
in der Taufe die Namen nach den gesegneten Landesaposteln.

Das eine starb früh. Und Cyrill Wallenta meinte später, es sei ein wahres Glück
gewesen. Denn sonst hätte am Ende er etwas »Methodisches« an sich. Und das
hätte ihm durchaus nicht gepaßt.

Er aber wuchs auf. Kräftig, aber meisterlos. Ein großer Raufer, in der Schule
der Beste. Erstaunlich geschickt und würdig beim Ministrieren, das ihm manchen
guten Groschen trug. Es ging ihm nichts ab. Er war wenig daheim. Er hielt sich
zu seinem Paten oder trieb sich in der Dechantei um. Man hätte ihn gern zum
Studium getan, und der sehr reiche Pfarrherr wollte sich seiner annehmen, wenn
er geistlich würde. Davon wollte der Bube durchaus nichts wissen, trotz allen
Lamentos der Mutter, welch ein Glück er sich und ihr für ihre mühseligen alten
Tage damit verscherze. Mit Gewalt aber war bei ihrem Cyrill nicht das mindeste
auszurichten. Es gibt keinen so dicken Schädel mehr auf der Welt.

Er machte sich gern nützlich, ohne sich darum seiner Unabhängigkeit zu begeben.
Befehlen ließ er sich einmal nichts. Was nicht beim Zapletal vorsprach, das
erschien beim hochwürdigen Herrn. Und so kannte der Bube früh das ganze Dorf
mit allen seinen Bedürfnissen. Er war gesprächig und munter und dabei dennoch
von einer erstaunlichen Verschwiegenheit. So wurde er viel zu Gängen und
geheimen Aufträgen verwendet; denn sein Pate hatte weitgespannte Geschäfte, in
die nicht jeder blicken durfte. Die alte Wallenta starb vor Neugierde. Immer
roch sie den Braten, und niemals bekam sie einen Bissen zu schmecken. Denn aus
Cyrill war kein Wort herauszubringen. Wollte sie ihn ausforschen, dann sah er
sie scheel und spöttisch an und pfiff sich eins.

Und wie der Bube nur pfiff! Das war ein Wunder. Die verwickelteste Weise, die
er nur einmal gehört, saß fest in ihm. Auf seinen einsamen Gängen pfiff er sich
immer etwas vor und sprach vielleicht so aus, was ihn innerlich beschäftigte.
Denn ohne Ungeselligkeit, war er gern für sich. Später kaufte er sich für sein
erspartes Geld eine Ziehharmonika. Die hatte er bald weg, daß der blinde
Jindrak ein Stümper neben ihm war. Und der lebte doch davon! Wenn Cyrill an
einem linden Sommerabend vor der Chaluppe Baufällige Hütte. seiner Mutter saß
und sich mit seinem Blasebalg vergnügte, so verweilten sich die spazierenden
Liebespärchen vor ihm, standen umher und horchten. Die Geige aber mocht er
nicht lernen, obwohl ihn der Herr Lehrer, der für einen feinen Künstler galt,
umsonst darin unterweisen wollte. Er las kein Buch. Alles flog ihm so zu, und
ihm blieb unverloren, was er jemals hörte. Zu Schreibereien ließ er sich willig
verwenden und schlug manchmal Änderungen vor, die einen ganz guten Sinn hatten.
Und so vergingen die Jahre. Schon fegte sich mit der Anerkennung seiner Gaben
das Bedauern, daß er so gar keinen rechten Gebrauch davon machen wollte.

Dann war er zum Militär genommen worden. Seine Ziehharmonika ging mit, und er
spielte beim Abschied den andern auf dem traurigen Marsch zur Stadt darauf vor,
daß sie übermütig wie richtige Rekruten in ihr aufzogen.

Die andern seines Jahrgangs waren verabschiedet worden. Wallenta hatte es
damals schon, nach drei Jahren, zum Feldwebel gebracht, und man erzählte
Wunder, in welcher Gunst er bei den Herren Offizieren stünde. So war er auch in
der Ferne eine wichtige Person und Gegenstand mancher mütterlichen Sorge. Er
kam nicht einmal auf Urlaub heim. Ohne Unterbrechung diente er weiter. Volle
zehn Jahre blieb er in der Fremde. Seine Mutter war darüber gestorben, und wenn
nicht immer Neue zu seinem Regiment eingerückt wären, die Kunde von ihm
brachten, so war er für das Dorf völlig verschollen. Denn zu einem Brief
schwang er sich nicht auf. An wen denn?

Endlich kam er heim, den Anspruch auf eine Versorgung im Staatsdienst in der
Tasche. Er richtete sich in der Hütte seiner Mutter ein. Was er da wolle? Ja,
sich ausruhen nach der vielen Schinderei bei den Soldaten. Das sei keine
Kleinigkeit mit all dem dummen Volk. Ob er hierzubleiben gedenke? Kaum. Oder
doch eine Zeit. Je nachdem es ihm gefallen werde.

Er hatte sich in alle den Jahren wenig verändert. Er sah sehr jung aus. Denn er
hatte strohblondes, zerzaustes Haar, wie einer, der einmal da und wieder dort
schläft, auch ganze Nächte durchlumpt, sich am Mühlbach wäscht und mit den
Fingern kämmt. Er hatte etwas Zierliches von Gestalt, und man sah ihm seine
ungemeine Kraft nicht an. Darum machte es ihm Spaß, einen Raufbold erst mit
Schüchternheit zu ermutigen, ehe er ihn plötzlich anfiel und niederwarf. Er
hatte ein breites, fahles, bartloses Gesicht. Die Augen aber staken voll
Spitzbüberei, und welches Mädel er damit ansah, das mußte rot werden.

Dazu kam, daß er unter den Burschen, die doch meist unter ihm gedient, einen
großen Anhang hatte. Sie zogen mit ihm um. Er ließ sich jeden gefallen und
wußte von ihnen alles, ohne sich einem zu offenbaren. Nachdem er seine Hütte
verkauft, richtete er sich nirgends mehr ein, sondern zigeunerte nur, so wie
ein richtiger Zigeuner. Und zu allerhand Niederträchtigkeiten lernte er sein
Gefolge an.

Um keine Arbeit kümmerte er sich. Zum stetigen Bauernwesen taugte er nicht.
Fürs Tagewerken war er sich zu gut. Er ging viel in die Stadt und zu Gericht,
angeblich in seinen eigenen Sachen.

In der Umgebung aber spotteten sie. Ganz Zahlenowitz habe der Zapletal,
aufgefressen. So hätten sie nur noch einen einzigen Bauern darin. Und das Dorf
sei so arm, daß sie jetzt mit einem einzigen Hahn genug hätten: mit Cyrill
Wallenta.

 

Einige Zeit nach seiner Heimkehr hatten die Beziehungen des Feldwebels zu
Kajetan Zapletal wieder begonnen. Es hatte sich inzwischen der Großbauer zum
andernmal verheiratet. Seine erste Frau hatte er rein des Geldes willen
genommen, und die Kinder waren ihnen weggestorben. Nun bei Jahren und
kränkelnd, freite er ganz nach seiner Wahl.

Er war allerdings wohl zu alt für sein neues Weib. Wenn man schon aber viele
und beständige Schmerzen hat, so liebt man doppelt ein hübsches und
freundliches Gesicht, bei dessen Anblick man ihrer vergißt. Die Beine wollten
nicht mehr mit. Sie machten ihm ein schweres Kreuz, und die Doktoren schmierten
so an ihm herum. Er mußte auch viele Tage zu Bett liegen, aber sein Geist blieb
frisch, und seine Geschäfte trieb er wie der Jüngste.

Er hatte etwas gehabt und einiges erheiratet. Und das war unter seiner Hand
gewachsen durch Viehhandel und durch glückliche Spekulationen. Da hatten die
Bauern auf sein Betreiben eine große Mälzerei gegründet, wie sie anderwärts
bestanden und guten Ertrag gaben. Wozu erst die Gerste verkaufen und den
Deutschen den schönen Nutzen gönnen, den sie aus dem Malz zogen? Wurde nicht
jeder reich, der am Handel damit beteiligt war? »Wie Brüder wollen wir
miteinander sein, wie Brüder!« Als aber die ersten Jahre nicht gleich den
großen Gewinn brachten, den man sich erhofft, als man gar Nachzahlungen
forderte und wirklich eintrieb, da erschraken die kleinen Leute und warfen ihre
Anteile hin. Zapletal aber bückte sich um jeden einzelnen und las ihn auf. Seit
damals habe er Kreuzschmerzen, spotteten die Leute. Und über Nacht war er der
alleinige Herr des Unternehmens, das nun durch seine Klugheit mächtig gedieh.

Er lebte aber immer ganz wie ein Bauer. Er trug die roten Lederhosen und den
runden Hut. Das erweckte Vertrauen, und man offenbart sich lieber einem
seinesgleichen als einem Fremden. Auch war er durchaus kein Wucherer. Aber er
lieh eigentlich erst dann, wenn der Schuldner schon verloren war. Er tat den
letzten Hieb, der den wurzelschwachen Baum umwarf. Er hatte seinen Vertrauten
beim Grundbuch und knickerte nicht. Er wußte von jedem, wie er stand und
wieviel sein Besitz unter jeder möglichen Bedingung wert sei – wieviel im
ganzen und wieviel, wenn man ihn zerschlug. Und so hatte ihm keine Mißernte
etwas an. Im Gegenteil: ein schlechtes Jahr trieb ihm manchen ins Garn, auf den
er anders noch lang hätte lauern können. Der brauchte Saatgut; der Zapletal
bezog es in der besten Güte und lieh ohne Zinsen und gegen einen ganz
bescheidenen Anteil an der Ernte. Der mußte seinen Viehstand verkleinern und
wollte nicht verkaufen, wo eine Kuh nicht besser bezahlt wurde als sonst ein
Kalb; der Zapletal half. Gehörten ihm aber auch nur die Hörner eines Ochsen, so
war bald das ganze Tier sein.

Er war ein ausgezeichneter Rechner. Und er hatte ein unerhörtes Gedächtnis.
Ohne eigentliche Aufzeichnungen kannte er sich in allen seinen verwickelten
Unternehmungen aus. Und gar nicht stolz wurde er. »Was bin ich denn anders wie
ein Bauer. Nur mehr Sorgen hab ich.« Man kam zu ihm um Rat, und er gab ihn gern
und weitschweifig, wie man ihn eben hören will. »Siehst du, Bauer! So mußt du
dieses machen!« Wenn das alsdann dem andern doch zu Schaden geriet, so war
Zapletal höchst erstaunt und bekümmert, obwohl es durchaus nicht seine Schuld
war.

Jeden Sonntag, wenn es ihm möglich war, ging er zur Kirche. Und wenn der
Klingelbeutel umging, so kam ein großer Augenblick. Denn der Zapletal tat
etwas, was sonst nur noch der Graf tat: er warf immer einen blanken
Silbergulden hinein. Die ganze Gemeinde wartete förmlich auf diesen Moment,
schielte nach dem Gulden, reckte die Hälse, ob es richtig wieder auf Zapletals
Platz feierlich und hell vorleuchte. Das machte doch im Jahr, wenn man alle
Feiertage dazuzählte, nahe an hundert Gulden! Alle waren sie stolz auf diesen
Reichen. Er aber tat keineswegs aus Protzerei so. Er fühlte sich nur in seinem
Gewissen verpflichtet, seinem Gott, der ihn so reichlich gesegnet, auch wieder
das Seinige zukommen zu lassen.

Er fuhr oftmals zur Stadt. Aber nur, wenn er sich mit der Familie da sehen
ließ, durfte die noble Britschka mit Federn angespannt werden. Auch eigentlich
nur, weil Annetschka den Korbwagen gar nicht sehen mochte, so bunt er gemalt
war. Sie war eben was Feineres, das Kind. Und man wollte doch auch höher mit
ihr hinaus. So was merkt ein Fratz gar bald. Und wenn sie zwischen den Eltern
saß, dem hageren, erregten und immer von Plänen übersprudelnden Vater, dem sie
so spät geschenkt worden war, so spät, daß es wie eine Überraschung und ein
Wunder gewesen, und der schönen, ernsthaften Mutter, die breit wie eine rechte
Bäuerin ihren Platz füllte, und ihr blondes Haar flog und sie klatschte in die
Händchen und nahm gar für ein kurzes und völlig ebenes Stückchen das Leitseil
und guckte sich selig nach den beiden um, so fühlte Kajetan Zapletal sein
ganzes Glück.

Eins fehlte dazu. Eins strebte er mit der Zähigkeit eines Bauern und der
Erbarmungslosigkeit eines Menschen an, der da weiß, daß man mit Ruhe und
Bedacht manches erreichen kann, das Hastigeren unzugänglich bleibt. Auch das
anscheinend Unmögliche. Es war eine Phantasterei. Und niemand wußte darum, nur
Annetschka, die sie nicht verstand, und Wallenta, der ihn begriff.

Er haßte den Gutsherrn. Ohne eigentlichen Grund, denn der Graf war gutmütig und
ahnte in seinem uradligen Selbstgefühl sicherlich nichts von diesem Groll, der
da gegen ihn minierte. Er hatte dem Bauer wahrhaftig nichts zuleide getan. Aber
Zapletal hatte unablässig das Schloß vor Augen mit seiner breiten Front, mit
seinem Uhrtürmchen, das gleich erzählte, der darin wohne, sei mehr als andere
Menschen und bestimme ihnen die Zeit. Sein Haus stieß daran. Er sah die feisten
Lakaien, die in der Sonne sich rekelten und dann, wenn sie vom Nichtstun zu
müde waren, beim Moses Lichtenstern im Herrenstübchen Rotwein tranken, Karten
spielten und sich als Herren ansprechen ließen, die den Mädchen nachstiegen und
vor Übermut gar nicht mehr wußten, was erst mit sich beginnen.

Und er wußte, wie wenig echt all dieser Glanz sei. Vom Grundbuch her,
natürlich. Jedes Jahr kam der Graf tiefer in Schulden, und man munkelte, er
werde bald keine Mittel mehr haben, sich zu retten, wenn nicht eine reiche
Heirat. Aber auch damit spießte es sich nach allen Berichten. Auch dafür war er
wohl zu dumm und überhaupt zu sehr gar nichts, dachte Zapletal. Denn, wie ihn
seine Leute bestahlen, vorauf der Erzdieb, der Verwalter, das hätte doch jeder
sehen müssen, wenn er nicht ein gottgeschlagener Narr war.

Und es träumte Zapletal von der Zeit, in der die Grafenwirtschaft da oben ein
Ende nehmen würde. Er ging gern in den Schloßpark und schätzte die alten
Stämme, die da so machtvoll gediehen waren, sah seine Kühe auf den prächtigen,
sanften Wiesen weidend und die Fluren umbrochen und unter dem Pflug. Einmal
mußte das Ganze auf die Trommel kommen. Was er dazu tun konnte, diesen
Zeitpunkt zu beschleunigen, das geschah. War der Augenblick aber endlich einmal
erschienen, dann wollte er am Platz sein, und nichts sollte man ihm nehmen,
wonach es ihn so sehr gelüstete. Und Abend für Abend, ehe sie einschlummerte,
fühlte Annetschka die harten, grauen Augen des Vaters auf sich ruhen, und seine
heisere Stimme raunte ihr ins Ohr: »Hast du gebetet? Einmal wirst du im Schloß
und auf Seiden schlafen, Annetschka, mein Herzerl.«

 

Also: es war bald nach der Rückkehr des Wallenta gewesen. Und zuerst hatten die
beiden einander nur so im Wirtshaus getroffen. Dann horchte der Bauer mit
halbem Ohr dem lauten Wesen, das sich am Tisch des Feldwebels auftat, und
seinen Erzählungen von Bosnien und den wilden Bosniaken. ›Ein Schwätzer ist er
geworden bei den Soldaten, wie alle‹, dachte er mißbilligend.
›Weibergeschichten hat er im Kopf und sonst nichts.‹

Dann waren sie einmal auf dem Kirchgang ins Reden gekommen. Denn der Wallenta
glaubte nichts auf der Welt, nur daß Jugenderinnerungen und Langeweile ihn
immer wieder ins Gotteshaus zwangen. »Er ist sehr klug, aber ein Narr ist er in
seiner Eitelkeit«, erzählte der Bauer zu Mittag seinem Weib. »Die ganze Welt
könnt er in Sack stecken, so gescheit ist er. Und nichts hat er und wird nichts
haben im Leben.«

»Was geht mich dein Wallenta an?«

»Kannst du noch nicht wissen, Madlenka! Ich wollt, er war mein, wirklich mein.«
Und er schnalzte mit der Zunge, wie wenn man ein Pferd antreibt.

»So kauf dir den Lumpen, Kajetan!«

Zapletal lachte heiser. »Kaufen? Gleich kaufen? Du, der wäre nicht billig. Ja,
du bist halt die reiche Bäuerin. Umsonst möcht ich ihn kriegen, Madlenka,
umsonst. Denn er ist zu brauchen, sag ich dir. Zu tausend guten Dingen zu
gebrauchen.«

»Geschenkt ist am teuersten gekauft«, entgegnete die Bäuerin und deckte ab.
Denn beim Essen duldete ihr Mann keine Magd. Da sprach er sich gern ohne jeden
Rückhalt aus. Und jeder Zeuge war da sehr ungelegen.

Er hatte gerade damals mit der Gesundheit bessere Zeiten. Und der Wallenta und
sein Treiben waren das Gespräch des Dorfes. Denn einmal lebte er über die Maßen
flott. Da hatte er einem Bauern den Buben vom Militär losgeschraubt. Aus
Respekt vor Seiner Majestät Dienst, spottete er selbst. Denn er habe nicht
gewollt, daß dieser Schafskopf, der das Gewehr sicherlich niemals anders fassen
werde wie eine Mistgabel, die Uniform verschandelte, die er selbst so lange
getragen. Der andere gewann einen Steuerprozeß, mit dem sich, wie er schwor,
die ersten Advokaten der Welt umsonst geplagt. Dies alles vernahm der Zapletal,
und es weckte mancherlei Gedanken und Wünsche in ihm.

Wallenta aber tat ihm keinen Schritt entgegen. Auch das wurmte den Großbauer,
daß dieser Habenichts in seinem Winkel blieb und sich nicht nach ihm umsah, dem
sie sonst sämtlich nachkrochen. Beim Lichtenstern hielt der Lump förmlich Hof.
Da hatte er seine Beratungen mit seiner Kundschaft und nahm, was man ihm gab,
und wenn es nur seine Zeche war oder einige Groschen darüber. Auch damit
ärgerte sich Zapletal.

Ein großer Mann vergibt sich nie was gegenüber einem kleinen, redete sich der
Zapletal vor. Und an seine Christenpflicht gegenüber seinem Patenkind, das da
für zeitlich und ewig die übelsten Wege ging, erinnerte er sich. Und so lud er
endlich einmal den Wallenta zu sich.

Wallenta sah ihn scheel an: »Brauchst mich wieder einmal, Zapletal?«

»Und wenn ich dich schon brauchen tät? Was ein anderer zahlt, das verdienst bei
mir auch.«

»Kannst aber niemals wissen, was ich just von dir begehren werde. Weiß ich
selbst nicht vorher.«

Zapletal schlug ihm höchst freundschaftlich auf die Schulter. »Was einer kann,
kann in dem Ort der Zapletal auch. Und er ist kein Schmutzian, das wirst
wissen.«

»Ja – woher denn?«

»Nein – was du für ein spaßiger Kerl bist, Wallenta! Komm nur. Meine Frau wird
lachen über dich, und die Annetschka. Und du kannst dir nicht denken, wie
hübsch sie dann beide sind.«

»Ich mach niemand einen Wurstel, außer wenn ich will.«

»Na, vielleicht wirst's gerad bei deiner Gevatterin wollen. Und dann: es geht
doch auch um Ernstes.«

»Kann ich mir denken. Aber ich bin nicht schlimmer wie der Schinder. Ich zieh
niemand das Fell über die Ohren, wenn er noch lebt. Und ich tu kein gut in
einem Haus, sag ich dir. Laß mich, wo ich bin.«

»Mucken hat er in sich, wie ein störrischer Gaul«, scherzte Zapletal. »Aber,
man wird sie ihm schon austreiben. Also: du kommst, Cyrillku?«

»Ist gut. Gehn wir derweil zum Lichtenstern eins trinken.«

Dies geschah, und Zapletal hatte Anlaß und Gelegenheit, den Durst des andern zu
bestaunen. Plötzlich aber schlug Wallenta auf den Tisch. »Das ist wie beim
Leutkauf Umtrunk der Partner zur Vertragsbestätigung.. Ganz so ist das. Du
weißt aber noch nicht, was für einen Handel du heut gemacht hast«, und er sah
den Gevatter von unten an, fast tückisch, wie ein Stier, der stoßen will.

»Was redest da wieder? Ein Narr bist, Bruderherz.«

»Bin ich's? Wird sich schon zeigen, wer heute der Narr war. Aber eins sag ich
dir: zu trinken mußt was geben, wenn ich kommen soll.«

An diesem Tag aber hub die Freundschaft zwischen dem Bauernmillionär und dem
Bruder Liederlich an.

Wallenta richtete sich ganz häuslich ein beim Zapletal, er kam zu Tisch, wenn
es ihm paßte, und blieb, solange er mochte. Auch über Nacht. Es war ein
sonderbares Verhältnis. Denn im Grunde der Seelen mochten die beiden einander
gar nicht. Wallenta verachtete den Gevatter und seine Habgier. Dem Taugenichts
schien ein Leben unverständig, ja wahnsinnig, dem der Erwerb und der Besitz
Selbstzweck waren, so daß für den Genuß keinerlei Raum mehr blieb. Je mehr aber
Zapletal die Gaben und die Kenntnisse seines Freundes begriff, desto unerhörter
und unverzeihlicher erschien ihm das Treiben des Cyrill. So gar nichts mit sich
anfangen können! Das war ja blöd! Und dennoch neidete er ihm den leichten Sinn.
Ähnlich mögen die Gefühle sein, wenn ein feister Bauernhund, der gar nichts
anderes weiß, als seinen Hof hüten und sein Fressen zur rechten Zeit bekommen,
einen schlanken und geschmeidigen Rotfuchs, den schlauen Kopf windend und die
Rute hoch, durch Buschwerk schleichen sieht.

Als aber Zapletal mit Wallenta zum erstenmal von seinen letzten Plänen zu
sprechen begann, da horchte dieser hoch auf. Das war nichts Kleines und nichts
Alltägliches, was sich der in seinen Dickkopf gesetzt hatte. Das imponierte
doch. Er lauschte. Dann reckte er den Daumen in der Richtung des Schlosses:
»Also – wegärgern willst du ihn?«

»Will ich, Wallenta.«

»Dann bist ein Esel, Zapletal.«

»Ein Esel? Wieso?«

»Wegärgern willst du ihn. Ist möglich, denn das Gut ist kein Fideikommiß. Du
fängst Prozesse mit ihm an. Ist auch gut. Gibt nichts Besseres, und du hast die
längere Hacke. Aber, was für Prozesse sind das? Zum Beispiel: wegen
Übervorteilung beim Aufteilen der Hutweide. Ist gut, weil das ganze Dorf zu dir
steht und vielleicht gar für dich schwört, weil sie's ihm noch weniger gönnen
als dir und für jeden was dabei herausschaun kann. Ist aber wieder nicht gut.
Denn das geht um viele Tausender, und er muß sich wehren. So auf einmal
umbringen läßt sich keiner.«

»Ja – aber was soll ich dann denn?«

»Ärgern mußt du ihn. Ihn sekieren. Ihn abmartern, daß er keine Hand mehr rühren
kann, wenn du ihm an die Gurgel willst. So macht's ein guter Raufer. Niemals
anders.«

»Aber wie zum Beispiel?«

»Zum Beispiel: es ist eine Kuh von ihm in deinen Acker gelaufen. Dann klagst du
um den ganzen Ertrag des Ackers, um so viel, daß er giftig werden muß und sich
nicht ausgleichen kann. Oder es ist ein Brückerl über den Mühlbach. Das hat er
zu erhalten, pu fängst Prozeß an – wegen Feststellung, oder weil das Brückerl
baufällig ist. Das gibt Kommissionen, und wenn du Glück hast, so tut sich
einmal dein Hirt was, oder es bricht sich gar dein Ochse ein Bein. Das ärgert.
So was gibt's immer unter guten Nachbarn. Große Sachen nicht.«

»Wallenta, du bist ein niederträchtiger Kerl«, jauchzte Zapletal in heller
Bewunderung.

Der andere lachte: »So was man fürs Haus braucht und nicht mehr«, trank aus und
ging gleichgültig. Sehr bald nach der ersten Konferenz aber hatte der Advokat
in der Stadt eine neue Klage zu schreiben: Punkto achtzig Gulden für ein total
verdorbenes Feiertagsgewand. Denn der Graf hatte seine Gitter streichen lassen,
und dem Zapletal war, weil keinerlei Warnungszeichen gewesen, dies Unglück mit
seinem besten Sonntagsstaat widerfahren.

 

Es kam freilich auch vor, daß man den Wallenta durch Wochen nicht zu sehen
kriegte oder daß er hernach in einem eben nicht erbaulichen Zustand auftauchte:
ganz abgeschlagen und recht kränklich von Gesichtsfarbe und durchaus nicht
arbeitsfähig. Dann waren ihm seine Streifereien und Einbrüche in fremdes Gehege
übel bekommen. Er schwieg darüber, so gern der Freund etwas von diesen
Abenteuern vernommen hätte. Denn einmal vor vielen Jahren war er selbst gern
solcher Wege gewandelt.

Nach solchen Erlebnissen kam er niemals unmittelbar heim. Denn er hatte eine
Art Furcht vor Frau Magdalena Zapletal. Das Weib war immer so ruhig und ohne
jede Erregung und hatte in den runden und schwarzen Augen eine Art Verachtung
vor ihm. Und dabei war es sehr schön, schöner als eins in der Runde. Denn es
war groß und stark und dennoch zierlich. Und es trug die blonden Haare wie eine
Krone gelegt und steckte gern eine Nelke hinein, die wie ein Pünktchen Feuer
glomm und das ganze Haupt würzte. Sie war vollkommen und ohne jeden Lärm Herrin
im Haus. Damit ließ sie sich's begnügen; und wenn die Männer in ihre Beratungen
versanken, so trug sie den guten Ungarischen auf, der mit unheimlicher
Geschwindigkeit zur Neige ging, horchte ein Weilchen, gähnte unverhohlen
gelangweilt und machte sich wieder an ihre Arbeit.

Sie wußte: es ging um Finten und Hinterlistigkeiten. Immer hatte ihr Mann dazu
eine Freude gehabt, obzwar sie den Zweck nicht absah. Denn sie hatten doch
genug und zuviel. Annetschka mußte einmal ein Vermögen haben wie sonst niemand
in der ganzen Hanna. Wozu also mehr? Aber ihr Mann war nun einmal leider Gottes
ein Krüppel, und die sind immer so aufs Haben und aufs Mehr. Denn wer nicht
gehen kann, der probiert's halt mit Kriechen und kann dann unmöglich ganz
sauber bleiben. Der Wallenta aber? Ein Bursche, dem die Welt offenstand, so
weit sie ist, der stark war wie ein Baum und was gelernt hatte, besser deutsch
sprach als der Dechant und klug war wie der Schwarze selbst – was tat er damit?
Und wenn er einmal Spaß machte – und er hatte gute Einfälle – und sie wollte
lachen, so zwang sie sich: ›Die Freude machst du ihm nicht. Das gehört mit zu
seinem schmutzigen Geschäft. Er ist ein Schmarotzer, und er muß seine
Herrenleut bezahlen mit Wursteleien, damit sie ihn nicht satt bekommen und ihm
den Stuhl nicht vor die Tür stellen. Du fällst ihm nicht herein,‹ Und so hob
sie aus Gefälligkeit ein wenig die Oberlippe, daß die sehr weißen und starken
Zähne vorschienen, zuckte sehr verwundert die Achseln und ging. Sie war nicht
zu überrumpeln.

Und was sollte zum Beispiel die Freundschaft des Cyrill mit dem blinden
Jindrak? Denn dort steckte er immer, wenn er wieder einmal für die Welt
verschollen war. Das war ein Bettler und ein Gottesarmer, den man hätte
bemitleiden müssen, wenn er nicht so voller Nichtswürdigkeiten gewesen wäre.
Die beiden hatten einander gerade noch gefehlt, damit das Dorf keine Stunde
mehr Ruhe genießt. Da lernte der Jindrak neue Stückeln auf der Harmonika, als
wären die alten nicht gut genug, und sie übten nun die Künste durch, daß es ein
Jammer und eine ewige Belästigung für alle Welt und jeden Kranken war. Sie
kannten's ja sehr gut. Was ist aber Musik, wenn man sie nicht verlangt und
sich's einem nicht tanzen will? Nichts als ein unnützer und sehr lästiger
Spektakel. Dazu tranken sie Schnaps, bis sie genug hatten. Und ein Musikant muß
Zutrinken gewöhnt sein. Oder sie gingen gemeinsam und machten fürs Geld
Tanzmusik, die immer ein böses Ende mit Schlägereien nahm. Denn der Wallenta
warf, wenn ihn die Laune packte, seinen Wimmerbalg hin, lieh sich die erste
beste Dirne, was sich ihr Bursche doch durchaus nicht gefallen lassen konnte,
und drehte sich mit ihr, um den Leuten zu zeigen, wie man das eigentlich mache.
Das ganze Dorf verwilderte. Und beim Zapletal, als dem Starosten, wurden alle
diese Klagen erörtert, und sein Weib mußte sie anhören.

Und immer wieder derselbe Refrain. So ein Kopf wie der Wallenta! Er hätte
Mesner werden können, ein Amt, das seinen Mann nährt, und selbst in einer
minder wohlhabenden Pfarre. Nur seinem ärgerlichen Lebenswandel sollt er
entsagen, weil ein Mesner der Würdigkeit bedarf. Und dies oder jenes Mädchen
mit schönem Grundbesitz und Geld war ganz weg in den Ausbund und hätt ihn gern
geheiratet und den Mann in der Gemeinde aus ihm gemacht, den Gott in ihm
schaffen wollte. Fiel ihm nicht ein, sich zu ändern, und vor dem heiligen
Ehestand nahm er gar Reißaus.

Er fühlte sich nun einmal hier nicht mehr heimisch. Er war nur zu Gast da. Und
einem Gast ist manches gestattet, das man dem Ansässigen niemals nachsehen
würde. Er braucht keinen Beruf. Wenige Tage, und er ist fort, und man darf ihn
suchen. Und der Eitelkeit des Wallenta, die in diesem müßigen und zügellosen
Leben immer mächtiger emporwuchs, schmeichelte es, im gewissen Sinn das ganze
Dorf zu tyrannisieren. Denn sie haßten ihn, selbst die zu ihm hielten, durch
die Bank, bis auf den blinden Jindrak, und sie konnten ihn doch, jeder nach
seiner Art und seinen Geschäften, durchaus nicht entbehren.

Einmal würden sie sich doch heftig die Augen wischen. Denn der Wallenta war
dann fort, in irgendein Amt untergekrochen, nachdem er die Leute genug
geärgert, sich gründlich und für immer ausgetobt. Alsdann mochten sie selbst
zusehen, wie sie sich nach dem Hexensabbat zurechtfänden, den er angestiftet.
Viele werden lachen, manche wird wohl weinen. Das ist bei Einquartierung
niemals anders. Was ging's ihn hernach an? Es wurde ihm ganz leicht und warm
bei solchen Gedanken. Nur eins hätt er gern gewußt: was die Zapletal dann sagen
würde? Je – wohl die Achseln zucken und ihr hochmütiges Gesicht mit den blanken
Zähnen machen, das da sprach: Hansnarr du! Du wurstelst mir gut! Er hätte viel
darum gegeben, daß sie nicht also durfte.

Einmal hätt er sie gern klein vor sich gesehen. Ganz klein, wie schon so
manches andere Weib, daß sie nicht mehr das Recht haben durfte, so, wenn es ihr
gerade paßte, über ihn weg in die Luft zu blicken, als säße der Garniemand da.
Was war sie eigentlich gewesen? Einst arme Magd beim Zapletal und sonst nichts.
Und er hatte sich die Madlena gekauft, und zwar noch viel gründlicher, als er
sich den Cyrill gekauft. Denn er konnt ihm fort, wann es ihm paßte, und wollte
das schon in seiner Stunde. Sie durfte nicht mal daran denken. Und es war ihm
überhaupt unverständlich, wie sie's mit diesem Jammermenschen aushalten konnte,
der doch beim Reden krächzte und mit den Armen schlug wie so ein angeflügelter
Unglücksvogel und, wenn er Schmerzen hatte, mit ihr und aller Welt keifte und
geiferte wie eine alte Gevatterin ohne Zähne. Außer, sie hielt es mit einem.
Dann aber hatte sie doch gar keine Ursache, so hoffärtig zu tun, als wäre sie
eine Königin, die Heimliche die, und gar kein Mitleiden zu haben mit ihm, dem
Wallenta. Denn warum war er schlecht? Weil er immerdar ein Waisenkind gewesen
war und kein Mensch ihm im Guten zum Richtigen geredet. Wer aber nirgends eine
Freude hat, der stiehlt sich sein Teilchen zusammen, was so auf den Menschen
kommt. Ja, und die Madlena, sie war schon eine, die einen fromm und zu Hause
halten konnte. Bis auf ihre Schlechtigkeit natürlich, die er aber begriff,
obzwar er nicht so recht daran glaubte. Denn hätte sie ihn nur zum Mitwisser
gemacht – dies war ihm allerdings schmerzlich und eine große Kränkung gewesen,
aber verraten hätt er sie niemals und ihnen beiden geholfen, wo es nur in
seinen Kräften gelegen wäre ...

 

Es ist aber in so einem Bauernhaus, und sei es noch so weiträumig, ein sehr
enges und bedingtes Wohnen.

Man weiß alles voneinander, oder man errät's mindestens immer. Und man muß sich
selbst wider Willen miteinander beschäftigen.

Trieb sich der Wallenta wieder einmal um, so konnte eine Frage des Kindes ihn
wieder in Erinnerung bringen. Und so wußte Frau Madlena bald alle Kirchweihen
in der Runde, weithin, bis wo die Deutschen wohnen. Denn so etwas konnten die
beiden Bettelmusikanten, der Jindrak und der Wallenta, natürlich nicht
auslassen. Immer nannte sie sich den Blinden zuerst; denn damit drückte sie den
andern zu seinem Begleiter herab. Es gab da Dörfer, deren Burschen als
Raufbolde berüchtigt waren und von den Slowaken gelernt hatten mit dem Messer
arbeiten. Da konnte leicht einmal die Nachricht kommen, man habe den Feldwebel
erstochen. Dachte sie dieser einen Möglichkeit, so erschrak sie dennoch sehr
und fühlte ein solches Mitleiden in sich über das junge Blut!

Und überdies suchte sich ihr Mann immer eine solche Gelegenheit zu höhnischen
Bemerkungen über den Fernen aus. Die empörten sie, weil sie ihren Zweck nicht
so ganz verstand. Wozu sollte dies freundschaftliche Getue, dieses Gott und den
Heiligen danken, hatte man den Herzensbruder erst heil wieder, wenn in allem
Grund nichts, nur Gehässigkeit, dahintersteckte? Wie konnte man lediglich des
Vorteils willen oder aus Furcht eine solche dumme und feige Komödie spielen?

Es war wohl Furcht. Denn gediehen und reich geworden war man doch ohne den
Wallenta. Er war aber ein beherzter Bursch, der sich um niemand zu kümmern
brauchte und seine schlimmen Wege in aller Offenheit ging. Dadurch hatte er es
ihrem Mann wohl angetan, der so schreckhaft und fürs Geheime war. Wallenta aber
raufte mit dem Teufel um ein Mückenbein und war insoweit ein Mann. Nur konnte
sie durchaus nicht begreifen, was die Weiber so sehr hinter ihm zog. Denn
hübsch war er sicherlich nicht. Man sprach viel von seinen Augen. Frech waren
sie genug. Aber sie war noch nicht rot geworden vor ihnen, wie man sagte, jede
müßte es werden, die er angucke – sie nicht. Das redeten sich wohl nur die ein,
die durchaus eine Ausred wollten.

Dabei merkte sie sehr gut, daß ihr Mann ihr mißtraue. Denn Worte, die sie ganz
ohne Arg fallenläßt, griff er auf, wiederholte sie in allen Tonarten bei
passender Gelegenheit, beschnüffelte sie förmlich.

Er war nun einmal hinterhältig und zum Verdacht geneigt. Und wenn er schon in
Geschäften diesem einen sein Vertrauen geschenkt, so mußte er sich doch nach
seiner Art dafür schadlos halten. Es war erstaunlich, was er in seinen vielen
einsamen Stunden aus einem Satz herausnutschte, der ganz ohne Belang gebraucht
worden war.

Es kamen Anspielungen und verdeckte Wendungen, die an ihr ordentlich
herumbohrten. Beinah war das manchmal, als wünsche er, sein Weib hätt ein
Geheimnis vor ihm, nur damit er's erkunden könnte. Sie kannte ja seine
Eigenheit von früher her und ertrug sie aus Gewöhnung leichter. Aber niemals
hatte sie sich so bestimmt, beharrlich und so in einer einzigen Richtung hin
ausgesprochen.

Es wurde ihr ganz ernsthaft unheimlich dabei. Denn das war ja nur eine Marter,
wie es war. Gar nie mehr wissen, was man sagen oder wie man es herausbringen
sollte, als stünde man vor Gericht oder gehe zur Beichte bei einer Mission. Da
schwieg man doch lieber ganz, wenn der Kajetan nur nicht auch hinter ihrem
Schweigen was vermutet hätte. Derlei paßte ihr durchaus nicht. Sie war das
nicht gewohnt, und es beengte sie wie ein Kleid, das nicht für einen gemacht
ist. Es lag wie ein Druck und eine körperliche Lähmung über ihr.

So gewöhnten sich die Eheleute das Reden miteinander beinah ab. Es gab kurze
Antworten, die keinerlei Nebensinn in sich schließen durften und also
abgeschnappt und trutzig klangen. Ihm war das natürlich gar nicht recht, und er
deutelte sich's nach seiner Gepflogenheit, die sie täglich besser erfaßte wie
erbitterte. Es war wie eine ewige, grundlose Schmollerei im Haus. Annetschka
spürte das genau. Denn Kinder brauchen Wärme, und sie merken jeden Luftzug, der
erkältend durchs Zimmer streicht, und sie fordern unverbrüchlich ihr gewohntes
Deputat an Zärtlichkeit.

Sonst hatten die Eltern immer Zeit für sie gehabt. Nun kam sie dem Vater
manchmal ungelegen, und sie störte ihn in Gedanken, die also sicherlich anders
waren als vordem. Er hatte etwas Jähzorniges auch ihr gegenüber an sich. Sie
war gewohnt gewesen, der Mutter überallhin nachzutrippeln. Dagegen konnte man
nichts einwenden. Denn eine Bäuerin, die einmal einer solchen Wirtschaft
vorstehen will, die muß sich zeitlich gewöhnen, viel auf den Beinen zu sein und
die Augen überall zu haben. Ein Schaden ist bald geschehen. Nun kam sie oftmals
ungelegen. Ihre kleinen Füßchen tappten der Mutter in ihre unerbaulichen
Gedanken hinein. Dies kränkte sie, und das war, sie wußte es bestimmt, doch
erst so, seitdem der Wallenta da war. Denn nach solchen Merken schaffen sich
die Kinder ihre Zeiträume.

Den also mochte sie durchaus nicht. Den wünschte sie fort, und alle seine
Künste, die er aufbot, sich das Herz des Kindes zu gewinnen, verfingen nicht.
Sie war ihm gegenüber unartig, und daß sie vom Vater dafür oftmals, freilich
immer nur in des Cyrill Gegenwart, Schelte bekam, besserte die Sache bei der
verstockten Kleinen durchaus nicht. Sie nahm ohne Dank die Spielereien, die er
ihr künstlich genug zurechtbastelte, lernte die Weidenpfeifen von ihm blasen,
die er mannigfach und meisterlich zu schnitzeln verstand. Verzaubert horchte
sie nur, wenn er einmal seine Maultrommel nahm und zwischen die Zähne klemmte.
Wie das nur schwirrte, summte, sauste, sang! Welche Gewalt die geisternden,
eintönigen Klänge nur hatten, wie sie sich ineinanderspannen, gleich
Marienfäden einander haschten, sich ausbreiteten wie ein fernes Gespinst! Das
konnte gewiß niemand so wie er. Auch Madlena lauschte dann. Es war immer im
Zwielicht, wenn er seine Musik machte. Eben daß nur noch ein gelbes Fleckchen
am Himmel glomm, während die Fledermäuse dem Kirchturm zuhuschten. Der Frau
aber wurde dabei, als schlüge man einen linden und hehlenden Mantel um sie und
mancher Krampf, der sie untertags beklemmt und mit Ahnungen beschwert, löse
sich von ihr und fiele ab.

Die Prozesse gingen ihren Weg und machten so endlose und immer neue Beratungen
notwendig. Teufeleien und Gegenklagen heckte der Widersacher aus, daß es nicht
zum glauben war und man sehr aufpassen mußte, daß man nicht wo hineintrat und
sich übel zurichtete.

Freilich war der Wallenta über allen Advokaten. Der sah jeden Kniff und jede
noch so lockend zugerichtete Falle, mit der man's drüben probierte. Er hatte
Zeit genug, über alles zu grübeln, und wenn dann der Zapletal erzählte, wie
sich der Herr Doktor über die Einfälle des Wallenta wundere, sie bestaune,
bedaure, daß ein solcher Kopf nicht studiert habe, so fühlte sich der Cyrill
nicht wenig stolz und zu immer schärferen Anstrengungen gespornt.

Langsam wurde der Madlena klar, worum es eigentlich ging. Sie erschrak davor,
wie bei etwas ganz Verruchtem. Denn seit die Welt stand, hatte es eine
Herrschaft gegeben. Immer war die adlig und niemals ein Bauer gewesen. Und ihr
Mann wollte Gutsherr werden? Und dennoch ging sie öfter zuhorchen, seitdem
sie's begriffen. Es lockte sie, und der Wallenta hatte etwas Zwingendes, wenn
er sprach. Man mußte ihm zuhören und verstand augenblicklich, was er wollte und
um was es eigentlich gehe. Da war nichts Unklares und Überflüssiges und
keinerlei Herumgegacker. Und wenn er endlich auf den Tisch schlug: »So geht's«,
so schrak sie zusammen, und ihr war, er hätt mit der Faust ah die Pfosten jenes
Ganges geklopft, der zu ihren Wünschen führte, und ein Jurament Eid hätte sie
darauf geleistet: so ging's. Es war nur ein Glück, daß sie sonst auch im Haus
und im Hof viel beschäftigt war. Denn es hat auch für die gesündeste Natur
etwas Ansteckendes, wenn man die um sich unablässig mit einem einzigen Gedanken
sich abplagen sieht. Sie fühlte mehr als einmal, daß sie davon mitergriffen
werde. Wie unter Narren kam sie sich vor; über eine Weile juckt es einen, sich
ebenso närrisch zu benehmen.

Da hatten sich die Männer wieder einmal heiße Köpfe gemacht. Ihr brachte gerade
dieser Tag viel zu schaffen, und es kam ihr langsam auch vor, als sähe sie ihr
Mann keineswegs mehr als unbedingt nötig gern in einem Raum mit dem Wallenta.
Nun, und der schien ihr wieder noch lange nicht wichtig genug, daß sie sich
seinetwegen verdrießliche Gesichter schneiden ließe.

Es wurde aber ganz finster, und die beiden eiferten immer noch ganz leise
miteinander, ohne daß sie auch nur ein Licht machten. So steckte sie eine Kerze
an und trug sie zu ihnen. Und wie sie, den Leuchter hoch in der braunen Hand,
eintrat, so saß ihr Mann ganz im Schatten auf der Ofenbank und breit ihr
gegenüber, daß alles Licht zuerst auf ihn fiel, der Wallenta. Sein Kopf war
tief gesenkt. Er hob ihn erst, da sie hart am Tisch war, und sah sie an: frech,
unruhig, mit zuckenden, gierigen Augen, und die Madlena fühlte richtig, wie ihr
plötzlich das Blut in die Wangen stieg und die Hand zitterte, die die Kerze
niederstellen sollte. Das war unerhört! Es ging jäh wie ein Triumph über das
Gesicht des Burschen, das er augenblicklich wieder in den Händen barg, während
die Madlena mit unsicheren Fingern an ihrem Gewand herumstrich und
rückwärtsschreitend, Aug in Aug mit ihm wie mit einem Todfeind, vor dem man
sich nicht die mindeste Blöße geben und dem man unter gar keiner Bedingung den
Rücken weisen dürfe, die Stube verließ. Cyrill aber erhob sich bald nach ihr.
»Warum rennst denn so? Bleibst nicht da zum Nachtmahl?« fragte Zapletal.

»Ich hab genug für heute. Ich will auch was trinken.«

»Getrunken hast noch nicht genug?«

»Geht keine Katz was an, was ich trink für mein Geld. Was anderes will ich
trinken, was Schärferes, mit dem Jindrak. Leut will ich sehen, die auch noch
singen können. Eine Nachteul möcht man ja werden dahier. Kommst mit zum
Lichtenstern?«

Zapletal antwortete nichts. Es ging ihm mit jedem Tag schlechter mit den
Beinen, so schlecht, daß ihm die Frage schon wie Hohn erscheinen durfte. Cyrill
aber ging seiner Wege, und noch im Hof hörte man ihn sein Schlachtlied
anstimmen:

»Ich komm nicht heim, o na,
Vorm hellen Licht, vorm Hahnenkrah ...«

Seine Stimme aber klang unsicher und überschlug sich.

Und so verging die Zeit. Wallenta blieb im Dorf, »eine Plage Gottes, recht eine
Plage Gottes, die nichtendigen will«, seufzten die Alten. Er reichte wohl da
und dort um eine Stellung ein, betrieb aber alles gleich lässig. Er fühlte sich
hier im Grunde ganz wohl. Daß man ihn fortwünschte, war ihm nur ein Anlaß mehr,
zu bleiben. Mochten sie sich giften!

Die Madlena gewöhnte sich immer mehr an ihn. Er fehlte ihr, wenn er nicht da
war. Alle Welt hackte doch hinterrücks auf ihn los und schalt ihn, ohne den
Mut, ihm zu stehen. So mußte er doch immer schlechter werden. Ein Gaul wird
unter der ewigen Peitsche störrisch. Ein Mensch aber sollte nicht ganz
verwildern darunter? Und sie begann Partei für ihn zu nehmen. Erst nur in

sich, dann auch vor ihrem Mann.

Sonst kam sie mit niemand in Berührung. Und das war schlimm, denn man munkelte
über sie, und das Gerede hätte sie vielleicht doch stutzig gemacht, weil sie
auf ihren Ruf sehr stolz war. Ihrem Mann gegenüber aber blieb sie natürlich
trotzig. Der konnte doch niemals anders, als einem jede Freude und jeden Umgang
verleiden. Und eifersüchtig war er doch immer und auf jeden gewesen, mit dem
sie nur sprach.

Allmählich aber wurde ihr der Verdrießlichkeiten doch zuviel. Da war
Annetschkas Abneigung, die sie stutzig machte. Wen ein Kind nicht mag, in dem
ist nun nach alter Erfahrung nicht alles, wie es sein soll. Und sie war
förmlich tückisch gegen den Wallenta. Und dann war ihr Kajetan doch einfach
schrecklich mit seiner hinterlistigen Neugier. Er keifte und keppelte und
lauerte und wollte sie überrumpeln, und wenn sie dann mit der Frage auf ihn
losfuhr, was er denn eigentlich von ihr wolle, so erschrak er, um den nächsten
Tag wieder zu beginnen. Das war nicht auszuhalten. Da mußte man närrisch
werden, geschah nicht bald ein Ende.

Nur bot sich gerade damals keine Gelegenheit zu einem offenen Wort. War sie
aber unwirsch gegen den Wallenta, so wollte der's nicht merken oder machte sich
durchaus nichts daraus. Er sah sie nur immer an. Und kaum daß sie durch Zufall
für ein Weilchen allein waren und sie nahm sich nur den ersten Anlauf, was doch
nicht so leicht ist, so tauchte sicherlich ihr Mann auf: »Was wispelt ihr da?«
Und ihr stockte das Wort. Denn er wollte freundlich und teilnehmend erscheinen,
und dabei verzog sich sein Gesicht sehr hämisch, und er humpelte noch
jämmerlicher als sonst. Als ein Unrecht und zugleich als Verlängerung eines
unleidlichen Zustandes empfand sie diese Störungen. Zapletal aber merkte ihre
immer mehr wachsende Befangenheit wohl und deutete sie auf seine Weise.

Sich auswärts aber mit dem Burschen zusammen bestellen widerstrebte ihr in
jedem Sinn. Denn sie sah ihn durchaus unter sich. Sie war Großbäuerin, Frau,
Mutter, und er doch nur ein einzelner Mensch, ein Tunichtgut, ein Unbehauster.
Mit so einem steckt man sich nicht zusammen, als hätte man mit ihm was zu
verstecken. Auch war sie die Jahre her kaum allein ausgegangen, seitdem
Annetschka laufen konnte und immer hinter ihr drein war, recht wie ein behendes
Wieselchen.

Zapletal hatte wieder einmal in der Stadt zu tun. Er war lange nicht dagewesen,
die Rückstände hatten sich gehäuft, wie immer, wenn man nicht selbst hinter dem
Advokaten her war, damit er nichts versäume oder verschleppe.

Es war zu Anfang November und das richtige Allerheiligenwetter. Die Felder ganz
kahl und von Krähen überflogen, die über die Schollen hüpften, sich zu
Schwärmen gesellten, krächzend flatterten. Ein recht unfreundlicher Tag.
Spärliche Sonnenblicke, gefolgt von einem eiskalten traurigen Regen, der so
dicht fiel, daß man nicht bis zum nächsten Haus sehen konnte.

Gar keine Bewegung war in der schweren Luft. Hinter einem lag das Tagewerk, und
man konnte in sich eine tiefe Müdigkeit nachfühlen. Und der Hof war so still,
daß man gar nicht glauben mochte, man sei in der Welt.

Madlena hatte den Tisch für drei gedeckt. Denn ihr Mann nahm, wenn er in der
Stadt war, niemals etwas zu sich und kam hungrig, aufgeregt und bissig zurück.
Wallenta aber mußte ganz bestimmt kommen. Denn nach solchen Fahrten begannen
jene Beratungen, die bis in die tiefste Nacht währten.

Wallenta kam mit der Glocke sechs. Er hatte etwas Scheues den Tag, und seine
Augen suchten beim Eintreten: »Der Bauer ist noch nicht wieder da?«

Die Madlena rührte sich kaum: »Nein.«

»Er könnt's aber schon sein. Es ist ihm doch nichts geschehen?«

»Was kann ihm geschehen sein? Nicht einmal ein Wasser geht in der Nähe. Die
Straße ist eben wie ein Brett, und die Pferde sind fromm.«

»Ich bin aber doch immer in Sorgen um ihn.«

»So? Immer in Sorgen seid Ihr um ihn? Muß ihn freuen.«

Das war so geredet, damit man nur nicht schweige. Sie wußten's beide wohl. Der
Bursche lief einige Male die Stube in einer springenden Unruhe durch. Dann
setzte er sich, stützte den Kopf mit den struppigen, blonden Haaren, die sich
zu einem Hahnenkamm sträubten, in die Hände und sah zu Boden. Die Porzellanuhr
an der Wand tickte hell und eilfertig. Man sah nur das blanke Messing des
Perpendikels hell und glitzernd und wie freischwebend durch die Luft tanzen.
Und die Madlena nahm sich ein Herz. Recht schonend wollte sie mit ihm reden,
und da fuhr es ihr heraus: »Wallenta – einer ist zuviel im Haus.«

Er rührte sich nicht: »So schafft ihn ab.«

»Das tu ich eben.«

»So? Das tut Ihr eben?«

»Es geht nicht mehr, Wallenta. Alles mögliche redet er sich ein in seinen
kranken Kopf. Und es ist doch kein wahres Wort daran.«

Er hob den Kopf mit einer leisen Bewegung nur so weit, daß er noch im Dunkeln
blieb: »Es geht nicht mehr, nein. Aber er braucht mich.«

»Ihr könntet doch weiter mit ihm sein. Und ewig wolltet Ihr doch nicht im Dorf
bleiben, mein ich.«

»Nein, ewig will ich hier gewiß nicht verbleiben.«

»Er soll sich derweil zum Lichtenstern führen lassen. Wozu hat er denn die
Lümmel, die Knechte? Dort trinkt er nicht oder nur sehr wenig, weil er's immer
gleich bezahlen muß, und er steckt die Hand nicht gern in den Sack. Hier trinkt
er, und das tut ihm schaden.«

»Ja, schaden tut's ihm«, wiederholte der Bursche. Es war etwas Spöttisches
dabei in seiner Stimme. Beide schwiegen, und beide horchten, ob sich durch die
große Stille nicht endlich das Rollen eines Wagens nähere. Und beider Atem ging
schneller. Denn die Madlena fühlte sich erleichtert, als wäre das Schlimmste
hinter ihr.

»Also: Ihr werdet das so machen, Wallenta?«

»Ja, ich werde das so machen. Denn ich weiß schon: wenn und wo einer zuviel
ist, da bin's immer ich.«

»Hier seid Ihr's einmal«, entgegnete sie bestimmt.

»Wenn er mich aber um den Grund fragen wird? Denn er ist ein versteckter Mensch
und will alles wissen.«

»So antwortet ihm, was Ihr wollt. Sagt ihm meinethalben, Ihr habt es satt, Euch
immer von mir und Annetschka Gesichter schneiden zu lassen«, und sie lächelte.

»Werd ich ihm sagen. Das hab ich auch satt«, und auch er lächelte.

»Die Hand darauf, Wallenta!«

Er schlug ein. Was für eine Kraft nur in seinem Händedruck war! Sie konnte ihre
Hand durchaus nicht losmachen und bekam nur Herzklopfen und einen kurzen Atem
von ihren Bemühungen. Er aber stand vor ihr, mit voll aufgeschlagenen Augen und
mit einem eigentümlichen, lauernden Zug um die Lippen. ›Ins Gesicht schlagen
sollte man ihn dafür‹, dachte sie und hob die freie Linke zu einer müden
Armbewegung. »Ihr müßt mich nicht so ansehen, Wallenta«, flüsterte sie.

Er neigte sich ihr zu, wie um sie besser zu hören: »Und warum nicht?«

»Ich leid's nicht. So sieht man keine Frau an.«

Er antwortete nicht. Nur fest hielt er sie, und ihr ward immer schwüler und
beklommener dabei. ›Wenn der Wagen nur käme!‹ dachte sie. Und es ging wie ein
Zug von seiner Rechten zu ihrer, ein Zug, der sie irgendwohin riß, dem sie
gegen ihren Willen folgen mußte. Wenn sie nur etwas gewußt hätte, womit dieses
sonderbare Lächeln verdecken, das sie so empörte. Und nun stand er hart an ihr:
»Und mein Letztgeld, Madlena?«

Es war spätabends, als der Wagen hielt und der Bauer mit Annetschka heimkam.

Man aß zu Nacht, wie sonst. Das Kind ward zur Ruhe gebracht. Zapletal aber war
sehr vergnügt. Das System Wallentas begann sich zu bewähren. Schon hatte der
Graf erklärt, diese Händel seien ihm ekelhaft und verleideten ihm seinen ganzen
Besitz trotz der ausgezeichneten Jagd. »Ein Kerlchen bist du, Cyrillku! Läßt
sich immer wieder was einfallen. Nur vorwärts!« Und er schlug ihn wohlwollend
auf die Schulter.

Cyrill und die Frau zuckten zusammen. Der Bauer stutzte, schwadronierte aber
weiter. Wie betrunken war er vor Aufregung und argwöhnisch wie ein Berauschter,
der soweit seiner mächtig ist, um sich zu fürchten, man könne seinen Zustand
mißbrauchen und ihm was antun wollen. Es kam langsam etwas Stockendes in seine
Beredsamkeit und ein Verdacht in seine Augen. Wallenta saß schweigend und wenig
aufmerksam da und schielte immer wieder nach der Bäuerin. Der fielen die Haare
tief in die Stirn. Die Augen glühten, und etwas sehr Entschlossenes war an ihr.

Endlich ging man auseinander. Madlena leuchtete dem Burschen. Draußen aber, da
sie ganz allein waren, neigte sie sich zu ihm: »Wir sind in Todsünde, Cyrill.«

Er lachte und haschte ihre Hand, die sie ihm müde ließ: »Dann gibt's viele
Todsünden auf der Welt.«

»Lach nicht. Wir werden's büßen müssen. Du oder ich oder ein anderer ...«

»Dann am liebsten ein anderer.«

Sie erschrak: »Lach nicht. Ich bin das Weib deines Gevatters.«

»So nehm ich's ganz auf mich.«

Sie schüttelte den Kopf. Alsdann verschloß sie das Tor und ließ den Wachthund
los. ›Nachdem der Dieb draußen ist‹, fiel ihr ein. Sie machte ihren Rundgang
nach Feuer und Licht, wie immer, nur langsamer als sonst, ehe sie zu ihrem
Gatten trat, der immer noch ganz versunken in die Kerze stierte und allerhand
vor sich hin brümmelte: »Komm endlich schlafen, Kajetan.«

Er ließ sich unwillig genug, wie ein greinendes Kind, führen. Er hinkte neben
ihr her mit schmerzlich zusammengekniffenen Lippen, feig vor jedem Tritt,
oftmals ruhend und immer wieder fragend: »Was hast du mit Cyrill zu wispern
gehabt?«

»Nichts hab ich mit ihm gewispert.«

»Du lügst wie der Teufel.«

Sie entgegnete nichts, war ganz Umsicht. Er stierte immer an ihr empor, und es
drängte sich ihm ein böses Wort aus dem Herzen. Er würgte förmlich daran: »Du
...« Sie legte überlegen die Hand auf seinen Mund und führte ihn also, trug ihn
beinah in die Schlafkammer.

 

Es war ein sehr übles und trauriges Leben für alle, das nun begann. Denn im
Bauern stand mit einer unerschütterlichen Gewißheit fest, es sei wirklich
geworden, wovor er sich so lange gefürchtet.

Einen Beweis dafür fand er darin, daß der Wallenta niemals mehr bei ihnen
übernachten wollte. Es mochte noch so übel Wetter sein und die Verhandlung noch
so lange gewährt haben – er ging zu ihrem Abschluß fort. Dies geschah aber auf
Befehl der Madlena, die ihn nicht mehr unter ihrem Dach dulden wollte.

Auch horchte der Zapletal mit einer kranken Neugierde nach jedem Tratsch im
Dorf. Und alles, was geschah oder unterblieb, deutelte er sich natürlich nach
seinen Meinungen oder geheimen Ängsten. Man wußte noch nichts – ja, das waren
zwei ganz Durchtriebene, die jeden Pfiff und Schlich kannten, und die Welt
würde einmal schon noch über ihre Niederträchtigkeiten erstaunen. Oder auch –
es war selbstverständlich alle Welt mit ihnen im Bund gegen ihn.

So ein Alter! Ja freilich, wer hat mit ihm Mitleid? Was so einem Alten
geschieht, das geschieht ihm nur ganz recht. Was braucht er eine Junge zu
nehmen? Das war immer so gewesen, und er selbst, da er noch Sprünge wagte,
hätte es doch auch nicht viel anders getan. Es war genug, wenn man sein
Sündenspiel nur vor ihm verdeckte und ihm nicht ins Gesicht lachte. Und wie,
wenn man ihn einmal satt hatte und gar keine Rücksicht mehr nehmen wollte auf
ihn? Er war doch wehrlos. Und dann gab es doch Pülverchen, ganz weiß und süß
wie Zucker. Wem man damit seine Speisen würzte, den hungerte es bald nicht
mehr.

Er traute ihnen allerdings so etwas nicht zu. Denn die Madlena war früher immer
brav gewesen. Er wußte es nun ganz bestimmt und schwelgte in der Erinnerung an
ihre vormalige Bravheit, an die er doch nie hatte so recht glauben wollen. Ist
ein Weib aber erst einmal schlecht, so weiß man gar keine Grenze. Und es gab
Exempel. Er selbst war doch einmal Geschworener in einem solchen Fall gewesen,
der dem seinen ganz verzweifelt ähnelte.

Nahm er aber seinen Stecken und jagte die Frau zu allen Teufeln – gut, aber er
hatte doch nicht den kleinsten Beweis gegen sie und machte höchstens offenbar,
was besser verborgen blieb vor aller Augen. Und dennoch war jene lüsterne
Neugierde in ihm. Er zupfte beständig an dem Tuch, hinter dem seines Hauses
Geheimnis schlief, ob es erwache, ob jemand auch nur ahne, was sich dahinter
verstecke.

Mit dem Burschen abrechnen? Ja – auch das war nicht so einfach. Er konnte doch
nicht wissen, ob er die beiden damit nicht erst recht zu einem verzweifelten
Schritt trieb. Denn er dachte sich ihre Leidenschaft groß, wie das einer immer
tut, hinter dem derlei schon lange genug liegt. Und dann, er brauchte den
Wallenta, brauchte ihn nun mehr als je, da sich doch manches große Unternehmen
dem Abschluß näherte, von dessen ganzen Absichten er allein wußte. Mit ihm,
seinem unermüdlichen Scharfsinn war's möglich. Ohne ihn fiel's in sich zusammen
wie ein Kartenbau. Und nun hatte er den Burschen so lange gefüttert, auch mit
Bissen, die ihm durchaus nicht zugedacht gewesen. Sollte er nun nicht nur
gefoppt, auch geprellt sollte er sein? Nein, für solche Scherze war Kajetan
Zapletal nicht. Den Spott trug er, der war andern schon widerfahren. Den
Schaden aber noch dazu? Das stand ihm durchaus nicht zu Gesicht. Sich des
Wallenta bedienen, bis zum Ende, und hernach eine Rechnung mit ihm halten, in
der kein Posten und kein Heller vergessen war. Darauf verstand er sich doch.
Und diese Hoffnung, die schöne Erwartung dieser einen Stunde war ihm in aller
seiner Pein eine Freude, die er ganz allein genoß.

Die Madlena aber war aus dem Gleichgewicht gekommen. Sie hatte gehofft, den
Wallenta abzuschütteln. Stand sie ihm aber gegenüber, dann lähmte sie immer
wieder die gleiche Schwäche, der sie damals erlegen. Sie betete viel und traute
sich dennoch nicht zur Beichte. Auch schlich ihr der Bursche überallhin nach
und tauchte vor ihr auf, wenn sie sich dessen am wenigsten versah und ganz
allein war. So mußte sie denn trachten, des Kindes ledig zu sein, soviel es nur
ging. Sie übergab es einer Magd; die mochte Annetschka durchaus nicht, denn sie
gesellte sich nur sehr ungern zu einem Fremden und war also mit dem Mädchen
sehr häßlich. Immer wieder versuchte sie's, der Mutter nachzuschleichen, immer
wieder wurde sie hart angelassen dafür und entfernte sich dennoch so schwer, so
zögernd! Oftmals, weil Madlena sich in schlimmen Gedanken durch sie
aufgeschreckt sah, war sie zur Unzeit heftig und ungerecht gegen sie. Wieder
erdrückte sie das Kind mit einer Zärtlichkeit, deren es nicht gewohnt war.

Sie trug die Launen des Gatten mit einer unendlichen Geduld. Es war ihr, als
bestünde darin ein Teil ihrer Buße, und je mehr und klagloser sie auf sich
nehme, desto besser für alle. Denn er war unsäglich erfinderisch in hämischen
Bemerkungen. Jedes Kleid, das sie anhatte, gab Anlaß dazu. Etwas durchaus
Schamloses war in ihm erwacht, und es behagte ihm, sie damit zu verwirren. Es
gab wüste und abscheuliche Szenen, voll eines unermeßlichen, niedergehaltenen,
unterdrückten Grolles, unter denen das Kind sehr litt, dem man sie nicht ganz
verbergen konnte. Denn schob sie es aus der Stube, sowie sich der Sturm
ankündigte, so fuhr er auf und tobte, ob man ihm auch schon Annetschka nehmen
wolle. Und wieder ein andermal ging sein Verdacht zurück bis in die ersten
Zeiten ihrer Ehe. Und er besudelte damit selbst das Kind. Es konnte in der
Hölle nicht schlimmer sein, mußte sie sich oftmals denken. Und ein finsterer
Glauben erwachte in ihr.

Sie hatten sich arg versündigt. Und, so tief sie darunter litt, sie war zu
schwach, sich dieser Sünde abzutun. Es war auch nicht möglich unter diesen
Verhältnissen, wo sie Tag um Tag mit Cyrill sich treffen, an einem Tisch mit
ihm sitzen, seine Nähe erleiden mußte. Ungeahndet aber konnte so etwas auch
nicht bleiben. Wen aber mochte die Vergeltung treffen? Sie konnte in ihrem Mann
bestraft werden und hätte das trotz alledem nicht leicht empfunden. Aber näher
lag das Verhängnis über dem Wallenta als dem eigentlichen und überdies
unbußfertigen Urheber aller Verwirrungen, und sie meinte, ihn sterben sehen zu
können, ohne mit einer Wimper zu zucken. Eben darum traf es ihn wohl nicht.
Oder es ereilte sie, als die Mitschuldige. Wie aber? Der Tod wäre ihr beinah
willkommen gewesen, und sie dachte nur nicht an Selbstmord, weil man ein böses
Vergehen nicht durch ein noch schlimmeres, nicht mehr zu bereuendes gutmacht.
Oder es konnte Annetschka treffen und in und mit dem Kind sie vernichten.
Dachte sie so weit, dann kniete sie vor ihr nieder: »Annetschka – mein
Engelchen!« Brach ab, schwatzte ganz verstört. Denn Kinder, die sündenrein
sterben, gehen als Engelchen ein in die Freude des Herrn und bitten für die
Vergehungen der Eltern.

So wurde dem Wallenta der Gang zu seinem Gevatter täglich schwerer.

Er sah so gar kein freundliches Gesicht mehr. Das Kind haßte ihn offen und
machte nicht im mindesten Hehl daraus. Wie eine Wildkatze fauchte es ihn an,
die sich wohl strählen läßt, aber immer nur auf den günstigen Augenblick zu
einem Krallengriff dabei lauert. Ihm tat diese Abneigung ordentlich weh. Denn
nicht aus Berechnung hatte er sich um Annetschka bemüht. Er liebte Kinder
wirklich und ehrlich, wußte die Künste, die sie einem zulaufen machen, und war
sogar nicht wenig stolz auf seine Macht über die kleinen Gemüter. Hier versagte
sie völlig und in unbegreiflicher Weise. Hier, wo ihm am meisten an einer
Wirkung lag. Und überhaupt, hier gefiel es ihm nicht. Denn seine Eitelkeit,
wohl das Stärkste und Ursprünglichste in ihm, wurde hier unablässig und in der
empfindlichsten Weise verletzt. Auch war das mit der Kajetanowa kein
Verhältnis, wie es ihm gefiel. Und es wurde auch durchaus nicht, wie er sich's
wünschte. Er war niemals der Herr und Gebieter. Sonst zitterten die Mädchen und
die Weiber, mit denen er's gehabt, vor dem Ende, und er konnte drohen. Diese
zitterte nach dem Ende. Sie wünschte nichts, als seiner ledig zu werden, und
verbarg nicht einmal, wie sehr sie unter dem leide, was unter ihnen bestand.
Niemals machte sie ein Hehl daraus und marterte ihn. Und das ewige Verstecken
vor aller Welt regte ihn auf, und er kam sich selbst schon schlecht in der Haut
vor, wenn er seine verstohlenen Pfade schlich.

Er strengte seinen ganzen Scharfsinn im Dienst des Bauern an. Alle seine
Geisteskräfte bot er für ihn auf, und das Vermögen des Zapletal wuchs mit einer
unheimlichen Schnelligkeit. Sie zwei allein wußten, wie reich der Mann schon
war, reicher als die meisten, die da herum auf Edelhöfen saßen. Er selbst
wollte nichts davon. Er nahm nicht einmal mehr etwas für seine nächsten 
Bedürfnisse von ihm an. Nur seine Anerkennung der Dienste, die er sich abzwang,
denn sie gingen gegen Leute, die ihm nie etwas getan, begehrte er. Die wurde
ihm geweigert oder in einer Art gezollt, der man anmerkte, wie schwer und
widerwillig sie sich aus einem vergifteten und von allen Befürchtungen
zerfressenen Herzen losrang. Ja, es war eben eine böse Welt! Voll Falschheit
und voll häßlichen Undanks. Und wenn er schon ein Lump sein sollte, für dies
Gesindel war er immer noch zu gut, und dies war sein ganzes Unglück. Er hatte
halt Gemüt. Und er nahm sich die Dinge zu Herzen. Dagegen war nun einmal nichts
zu tun; wen's hatte, den hatt es eben. Da half nur Flucht. Er mußte fort von
dieser Madlena, die ihn mit ihrer traurigen Schroffheit verhexte, daß er keiner
andern mehr denken konnte. Als liefen nicht Frauenzimmer genug für einen
dreisten Gesellen auf dieser Welt umher! Fort von diesem Wucherer Kajetan,
dieser Annetschka, die ein rechter Ekel war, diesem ganzen Dorf, einer Pfütze,
in die er zu seinem Unheil getreten. Je nun, besser ein Stiefel als gar ein Fuß
samt allem, was daran hing. Er war ja nicht gebunden. Keinen Augenblick länger,
als es ihm paßte. Und mit aller Entschiedenheit bewarb er sich endlich um eine
Stellung. Natürlich bei Gericht. Da gibt es für einen, der ausgelernt ist und
alle Wege weiß, immer noch einen guten Verdienst, so daß man nicht ums Gehalt
fragen muß.

 

Es hatte wieder einmal einen Verdruß mit der Madlena gegeben, wie jedesmal,
wenn sie zusammen waren, so daß er schon vor jeder Begegnung zitterte, ohne ein
Ende machen zu können. Denn freuen über ihn sollte sich diese hoffärtige
Madlena, die doch nichts war, durchaus nicht. Litt sie, so war ihm doch auch
nichts geschenkt. Und er sehnte sich dennoch nach jeder Begegnung. Also ... Er
war diesmal sehr zornig fort, zum Jindrak. Nun musizierten sie miteinander. Es
war ein nebliger Vorwinterabend. Des Jindrak Hütte stand auf einem Bühl. Man
sah ins Land, über dem der Nebel seine endlosen, unkörperlichen Fäden spann,
nieder zur March, die weißlichgrau, geschwellt von Oktoberregen, zwischen 
dickem Weidicht ihr Bett erfüllte. Der Wallenta fühlte sich ruhiger werden.
Eine Dohle, die er sich einmal gefangen und abgerichtet, um sie bei Gelegenheit
Annetschka zu schenken, die sicherlich noch niemals einen sprechenden Vogel
gehört, warf manchmal ein zorniges Wort in ihre Tanzweisen und schlug ärgerlich
mit den glänzend schwarzen, gekappten Flügeln; denn es war ihre Schlafenszeit,
und man kümmerte sich heute nicht darum. Wallenta drohte ihr mit dem Finger:
»Sei ruhig, Peterl!«

Peterl spreizte die Flügel, fauchte, sah den Wallenta mit blitzenden schwarzen
Augen an und schimpfte weiter.

»Das ist auch so ein Rabenvieh«, knurrte der Cyrill.

»Sieht auch ganz so aus. Kann also niemand auch mit schlimmem Willen
bestreiten«, entgegnete Jindrak philosophisch.

»Ich dreh ihm den Kragen um. Das kann mir gleichfalls niemand verbieten.«

Peterl schien die freundliche Absicht zu merken und krächzte höchst bösartig
und ergrimmt. Jindrak aber preßte seinen Blasebalg mit Macht zusammen. Er
wollte mit Nachdruck und beiden Ellenbogen eine Passage herausquetschen, die
ihm vielleicht nicht gemütsvoll und gewiß nicht sicher genug herauskam.

»Da werd ich nun fortgehen«, meinte der Wallenta melancholisch, wie das immer
nach dem fünften Viertelchen Schnaps bei ihm kam. »Fortgehen, von wo ich doch
eigentlich zu Haus bin. Und keine Katz wird um mich krähen.«

»Du, das möcht ich einmal hören«, meinte der Jindrak und entfaltete seine
Harmonika zu einem neuen Sturmlied.

»Sei nicht frech, Blinder. Aber fortgehen muß ich. Sonst kommt nichts Gutes
heraus, wenn ich noch länger da bin.«

»Nein, Gutes kommt nichts heraus!« bestätigte der Blinde.

»Du mußt mir nicht alles nachkrächzen wie der Vogel, der vermaledeite«, fuhr
Wallenta auf. »Wer wird mich aber in der Heimat vermissen? Keine
Menschenseele.«

Jindrak erschrak und tat keinen Muck mehr. Er wußte, es sei mit seinem Freund
nicht immer gut Kirschen essen.

»Allen hab ich Gutes getan, und alle werden auf mich hacken, wenn ich erst
einmal fort bin. Aber das ist einmal in der Welt so. Warum wird man schlecht?
Weil die Welt miserabel ist.«

Jindrak betastete seine neue Harmonika zärtlich: »Ja, das ist nun einmal in der
Welt so.«

»Da wird man herumgehudelt im Leben. Was haben sie allein beim Militär auf mir
für Stückeln gespielt, bis ich gemerkt hab, man kann auch auf andern spielen!
Das wollen sie sich nicht gefallen lassen. Alle haben sie von mir gelernt.«

»Ja. Alle und allerhand«, bezeugte der Blinde.

»Du am meisten. Ein Pfuscher warst du, ein Bettelmusikant, nach dem man nur
tanzen konnte, wenn's einem schon sehr in den Füßen juckte, und dem man seinen
Kreuzer gibt, nur damit er um Gottes willen aufhört.«

»Ein Pfuscher? Ein Bettelmusikant? No, no!« meinte Jindrak gekränkt.

»Wie hat's nur früher hier ausgesehen! Wie bei einem Räuber, dem sein Geschäft
sehr schlecht geht: Und jetzt ist's doch ganz menschlich hier.«

»No ja. Aber ich war doch blind.«

»Das bist jetzt auch noch. Aber ein Schwein bist du nicht mehr. Eine Ordnung
hab ich in dich hineingebracht, wie man sie beim Militär hat. Und ein Geld hast
auch.«

Der Blinde zuckte zusammen. Davon hörte er sehr ungern.

»Bissel was. Bissel was. Gar wenig.« Und er spreizte seine Finger ängstlich,
als müßt er seinen Schatz behüten.

»Und deine Musik machst, daß es eine Passion ist. Du wirst an mich denken.
Wirst, Jindratschku?«

»Gewiß werd ich, und mit Dank«, entgegnete Jindrak ehrlich und befreit
aufatmend.

Peterl legte den Kopf auf die Seite und schwieg. Der Blinde aber regte sich
nicht, horchte angespannt und zog die Luft tief in sich. »Wie ein Lärm ist's.
Weit wo. Und es brandelt.«

»Unsinn. Die Nebel streichen. Da brandelt's immer.«

»Sei still, Wallenta. Hören und riechen tu ich besser als du. Es brandelt
richtig.« Der Vogel stieß einen grellen Ton aus. »Der Peterl spürt auch etwas.«

»Laß mich sehen.« Er trat vor die Hütte. Der Himmel war umzogen, und ein
starker Wind hatte sich aufgemacht. Er fegte den Staub in Stößen vor sich her.
Es war trockene Zeit gewesen und gegen alle Ordnung der Dinge. Überm Grunde
aber lag ein rötliches Licht, und wie ein Rauch erhob es sich. Und da schlug es
auch an. Gellend, ängstlich, zappelig, immer wieder und schneller, wie ein Ruf
um Hilfe: die Feuerglocke. »Du hast recht. Es brennt.«

»Wo denn?«

»Im Dorf. Nah beim Schloß. Kann sein, beim Zapletal.«

»Gehst hin?«

»Muß ich doch. Servus, Jindrak.« Er zog sich an und eilte dem Sturm entgegen.
Hinter ihm aber in kurzen, schnellen Sprüngen flatterte etwas. Die Dohle folgte
ihrem Herrn, angezogen von immer stärkerem Geruch der Brandstatt, völlig
ermuntert von der Lohe, die sich immer mächtiger und klarer aus der Nacht hob,
die rot und glosend am Himmel stand, dem Lärm eines Dorfes, das geweckt war, da
es sich zur Ruhe begeben wollte, und nun zur Hilfe herbeieilte.

Es war ein wirres Getöse. Angstgeschrei von Weibern, die nicht wußten, wo die
Gefahr eigentlich herdrohte. Johlen und Greinen von Kindern. Sie überfüllten
und verengten die Dorfstraße, in der sich schon manches Gerümpel zu türmen
begann, das man retten wollte. Blöken, Quietschen, Wiehern und Gebelfer von
Haustieren, die man der Sicherheit halber ins Freie gelassen. Und laut und
immer schrecklicher das Prasseln der Flammen, und ihre Zungen stiegen hoch und
höher in die Finsternis und glühten den weißen Kirchturm an, daß sein
Kupferdach blänkte und er geisterhaft in der Nacht stand und man das Zittern
und Schwingen der Glocken sah; und sie leckten gierig und sehnsüchtig nach dem
Schloß hinüber.

Wallenta überflog dies mit einem Blick. Eine Spritze kam herangerasselt. Er
schwang sich auf den Bock, ergriff die Zügel, die man ihm ohne Wort und
Einspruch überließ. Hinten herum, über Sturzäcker, auf denen der schwere Wagen
tief einsank und bedenklich schwankte, lenkte er sein Gespann. Es ging dennoch
schneller als durch die Dorfstraße, und man mußte nicht aufpassen und der
Flüchtenden halber kaum Schritt fahren, und es bestand keine Gefahr, daß die
Pferde von unmittelbarem Flammenschein und all dem Lärm scheu würden. Einmal
sah er sich um. Auf der Pumpe saß die Dohle, klatschte vor Vergnügen mit den
Fittichen und sah aus wie ein kleiner Dämon. Er schlug mit der Peitsche nach
ihr, sie hob die Schwingen und vermied den Hieb gewandt.

›Das Vieh bringt mir Unglück‹, schoß ihm durch den Kopf, und er zog den Pferden
eins über, daß sie mächtig stiegen. »Annetschka«, rief der Vogel darein, und
dann schalt er: »Spitzbub! Haderlump!« und schnatterte allerlei dummes Zeug.

Ein tiefes Dunkel – der Laubengang vor dem Schloß. Auch kahl warfen die Stämme
und das verwachsene Gezweig tiefe Schatten. Über den Bäumen aber stand es wie
ein sehr kräftiges und leuchtendes Abendrot, und goldene Funken zogen
windschnell vorüber. Das war brennendes Getreide – das fliegt weit und zündet
bös.

Die Pferde schäumten, keuchten. So waren sie noch nie gehetzt worden, eine so
eiserne Faust hatte ihre Zügel schon lange nicht regiert, sie emporgerissen,
wenn sie straucheln wollten. Wallenta sprang ab, und ein Zujauchzen empfing
ihn.

Auch hier eine heillose Verwirrung. Der dicke Feuerwehrhauptmann schoß zwecklos
um, daß er kaum mehr schnaufen konnte, gab im jammernden Ton Befehle, um die
sich niemand kümmerte. Alles plagte sich kopflos und ohne Leitung.

Wallenta hatte durch Zufall seine Feldwebelmütze aufgesetzt. Er schob sie aus
der Stirn. Kühn und frech sah er aus. Der Gischt des Brandes warf einen
rötlichen Schein über sein blasses Gesicht, und seine Augen glühten. Die da an
den Spritzen waren, dies waren fast durchweg seine Kameraden, hatten unter ihm
gedient und harrten eigentlich nur seiner Befehle, denen blind zu gehorchen sie
gewohnt waren.

Es war ihm leicht und freudig zumut, wie niemals seit langer, langer Zeit. Wie
vor einer großen Aufgabe, vor die ihn das Schicksal selbst gestellt. Er winkte
einen Burschen zu sich: »Die Ställe sind leer, Honsik?«

»Ja, das Vieh ist draußen, meld ich.«

»Ist gut. Eine Kette bilden bis zum Mühlbach! Eine Kette von Weibern, die
Wasser reichen. Vier Mann an die Hauspumpe!«

Es geschah. Die Frauenzimmer, die bis dahin nur im Wege gestanden, sahen sich
nützlich beschäftigt. »Die Ställe und Scheune brennen lassen! Alle Spritzen
gegen den Gerätschuppen!«

»Warum?«

»Hierher geht der Wind. Fängt der Schuppen, so ist das Haus nicht mehr zu
halten und vielleicht nicht einmal mehr das Schloß. Das sind alte Schindeln,
die fliegen weit und sind wie Streichhölzchen. Zwei Mann aufs Dach!«

Eine Pause. Die Pumpen quäkten, die Flammen prasselten und zischten gewaltig,
wenn ihnen immer neue Ströme Wasser entgegengeschleudert wurden. Wallenta war
allenthalben, immer die Dohle hinter sich.

»Der Hauptmann und sein Adjutant«, scherzten die Burschen, die gutlaunig
wurden. Denn sie spürten den Nutzen seiner Gegenwart und die Klarheit seiner
Befehle. Und auf einmal erhob der Vogel seinen Ruf »Annetschka!« Er fand kein
Echo. Keine Erwiderung.

Ein wirres Schreien: »Annetschka!« Kein Kinderstimmchen antwortete.

Wo war sie? Niemand hatte sie gesehen.

Im Wohnhaus war sie gewiß nicht gewesen. Das hatte man gründlich ausgeräumt.
Alles Gerümpel stand da zu Haufe und gleißte im Widerschein. Nur Annetschka
fehlte, und ein allgemeines Jammern, durch das der tiefe Alt einer ihm
vertrauten Frauenstimme wie eine Trauerglocke vorschlug, begann: Jesus, Maria,
Joseph! Annetschka brennt!«

Das war wie eine Litanei. Eintönig und in seiner ewigen Wiederholung dennoch so
schrecklich aufregend.

Der Wallenta reckte sich: »Wo ist das Feuer ausgebrochen?« Und seine Stimme
klang heiser und tonlos.

Man wies auf einen Stadel, der ganz in Flammen stand.

»Wann und wo hat man das Kind zuletzt gesehen?«

Darauf wußte niemand Bescheid. Der erzählte dies, ein anderer just das
Gegenteil. Bestimmtes wußte keiner. Wallenta zog die Stirn kraus, während die
Rettungsarbeiten unter seinem Befehle weitergingen und des Zapletal
schreckliches Ächzen und Schluchzen und seine unsinnigen Verheißungen durch das
schrille Gewimmer von Weiberstimmen klangen. War das Kind in jener Scheuer,
dann allerdings war kaum mehr eine Rettung dafür.

Und das war möglich. Eben das. Gerade das. Denn eben hier hatte er sich diesen
Nachmittag mit der Madlena getroffen, die ihm widerwillig genug nachgegeben,
und dahier hatten sie sich noch so sehr gezankt und gestritten. Und es war ihm
doch immer gewesen, und nun bestand es als Tatsache: es raschelte hinter ihnen
wie von flinken Mäuse- oder Kinderfüßchen. Sie war ihnen doch überallhin
nachgeschlichen, wo sie's nur konnte, der Spion, der kleine. Nun hatte sie's.

»Annetschka!« kreischte die Dohle auf einem entlaubten Baum, eben da es auf
Erden einen Augenblick schwieg. Er bückte sich und schleuderte mit einem
ingrimmigen Fluch einen Stein nach ihr. Aber seine Hand war so sehr unsicher.
Er traf sie nicht. Nur nach dem Himmel sah er. Der stand kupferrot und
angeglüht vor ihm. Und da stand auch die Zapletal vor ihm und sah ihn an, und
ihm war, als sei die ganze Welt versunken und sie ständen beide einzig darauf.
Und was für Augen sie nur an sich hatte! Er hatte einmal, aus besonderen
Umständen, einen Zug kommandiert, der einen armen Sünder zum Galgen führte,
weil er seinen Korporal erschoß. Ganz solche Augen machte die Madlena – voll
Furcht vor etwas Unbegreiflichem und voll von Wahnsinn.

Ja! Da ist nichts zu machen!« sprach er nur für sich und dennoch laut. Die
Madlena aber sah ihn immer nur an: flehend, fordernd und sehr gebieterisch. Ja,
was wollte sie von ihm? Und wenn sie's schon forderte, warum tat sie's nicht
lieber selbst, der's doch zunächst, zustand? Und er fühlt' es mit aller
Bestimmtheit: die gleichen Gedanken über Annetschkas Ausgang, die ihn
verstörten, waren auf ganz dem gleichen Weg auch in ihr wach geworden. Denn
noch etwas lag in ihrem Blick: ein unbändiger und dennoch feiger Haß, vorläufig
nur niedergehalten von einer Hoffnung ...

Hoffnung? Worauf? Daß er sein Leben wegwerfen werde in einem tollen Versuch,
den Fratzen zu retten, der ihnen offenbar nachgeschlichen und in der halben
Dunkelheit eingeschlafen war? Dem wahrscheinlich kein Knochen mehr weh tat? Das
aber war so sicher nicht. Eigentlich brannte doch nur das Gebälk und sandte
seine Gluten in die Welt. Die Scheuer selbst, solid gemauert, stand. Sie konnte
schon noch leben. Sie war zu retten, wenn jemand den Mut dazu erschwang.

Eine solche Tat zu fordern aber war doch Wahnsinn. Und begehrte man sie
hundertmal von einem, an den man guten Anspruch hatte! Ja; nun hatt er's. Sie
mußte verrückt werden, kam das Kind so durch ihre Versündigung um, und es trat
wie ein Feuerschein in ihn ein – er hatte sie dann zum Irrsinn gebracht und sie
und Annetschka und den alten Zapletal auf dem Gewissen. Er schüttelte sich
heftig, als müsse er eine schwere Last von sich abbeuteln. Und immer Neues,
Leidenschaftliches ging ihm durch die Brust.

Denn an diesem Kind, das so wehleidig war wie eins und nun einen so
martervollen Tod erdulden mußte wie keins, das er selbst so liebgehabt, trotz
allen Ärgers, daß es seine Neigung nicht erwidern gewollt, an dieser Annetschka
liegt trotz all seines selbstherrlichen Gefühls mehr als an ihm.

Verschwand er, so war's eine Erleichterung mindestens für zwei Menschen, denen
er das Leben verstörte. Ging aber das Kind zugrund, so war es diesen zwei
Menschen eine immerwährende und unauslöschliche Hölle. Da hineinsetzen hatte er
sie gewiß nicht wollen und hat es dennoch getan. Und er verstand: ein einzelner
halte noch soviel und aus bestem Grund von sich, er ist dennoch nicht mehr
wert, als ihn die übrigen einschätzen und ihm zugestehen wollen.

Und man erwartete es doch von ihm. Etwas, dessen sonst niemand fähig war. Das
war ja immer so gewesen. Was sich niemand traute, das sollte der Wallenta
vollbringen. Und was war sein Dank dafür? Daß man ihn einen niederträchtigen
Kerl schimpfte. Natürlich hinterrücks. Der sich's ihm ins Gesicht getraut
hätte, den hätte Cyrill Wallenta gar zu gern kennengelernt.

Da war nun Gelegenheit, wie sie bestimmt nie wiederkam, eine Tat zu tun, an die
sich niemand wagte, eine Tat, wie sie seiner Frechheit und seiner Eitelkeit
zugleich schmeichelte. Das war so ein Brillantfeuerwerk, entzündet, Cyrill
Wallentas Abschied zu feiern und ins gebührende Licht zu setzen. Nur zu gering
erschien es ihm für diesen Zweck. Glückte dies Unterfangen, so vergoldete er
sein ganzes Leben, es war nun, wie es war, und zwang sie, von ihm zu sprechen,
wenn er längst nicht mehr da war. Eine Tat wär's, die mit einem Fußtritt all
dies Gesindel, das er so lange um sich geduldet, von ihm schied – und seine
eigene Vergangenheit auch. Alles regte ihn so auf, drängte ihn zu einem
Entschluß. Dies häßliche Gebimmel: »Helft, kommt! Helft, kommt!« der
Feuerglocke, die immer ängstlicher und schneller anschlug, die Augen voll
Höllenangst der Madlena. Und sein innerlicher Nihilismus dazu. Was lag an ihm?
Überhaupt an sonst einem Menschen? Nur dies Kind war unersetzlich, wenn es
sonst der Leute nur zuviel auf der Welt gab.

Er bückte sich, tauchte zwei Pferdedecken tief ins Wasser. »Alle Spritzen auf
die Scheuer. Für den Schuppen genügt eine!« Seine Stimme klang klar. Er schlug
die Decken um sich und lief in weiten Sprüngen über den Hof. Da sah man ihn und
dort. Wo er sie zu finden gefürchtet, dort war Annetschka nicht. Das war ihm
eine Erleichterung und ein gutes Vorzeichen. Wo er auftauchte, dorthin sandte
man den vollen Strahl der Spritzen. Er dampfte, knickte zusammen, traf ihn die
Wucht der Wasser, und taumelte weiter durch Rauch und Gluten. Wie ein
Verdammter erschien er sich selbst und den andern, der durch die Hölle
schwankt. Er verschwand. Eine endlose Pause. Da ... er hielt etwas hoch in den
Armen, und durch die schreckliche Nacht klang das zornige Weinen eines
Kinderstimmchens.

Ein Jubelschrei: »Annetschka!« – »Bravo, Wallenta!« Ein Angstruf: »Achtung,
Wallenta!«

Er hob, geblendet von all den Grellheiten, durch die er gestürmt, den Kopf,
hielt die Hand vors Auge, tat einen Schritt vorwärts. In sein Verderben. Ein
ungeheurer Balken stürzte, traf ihn mit voller Macht. Ein unsicheres
Vorwärtstaumeln, immer das Kind in den Armen. Dann brach er in die Knie und
stöhnte. Dann sank er hin ...

Das Feuer war niedergebrannt. Die Menge hatte sich verlaufen. Noch stieg unter
der Gewalt der Wachtspritze eine einzelne, aufgeschreckte Flamme auf und glühte
das Schloß an und den Kajetan Zapletal, der unbeweglich mit seinen kranken
Beinen dasaß und grübelte. Er war hoch versichert, und der Brand gab ihm nun
nur neue und flüssige Mittel zur Verfolgung seiner alten Pläne. Vor ihm lag
regungslos Cyrill Wallenta. Die Madlena war fort. Unterkunft für die Nacht
bereiten. In des Vaters Schoß hatte man Annetschka weich und warm gebettet, und
sie schlief. Er hob die Faust gegen das Schloß, das geisterhaft klar und nahe
stand, beugte sich über sein Kind, schlug ein Kreuz darüber und flüsterte
heiser und ängstlich, um sie ja nicht zu wecken: »Annetschka, mein Herzerl, du
wirst doch noch im Schloß schlafen.«

 

Růžena Čapek

Der Prozeß ist annoch beim Kreisgericht Ungarisch-Hradisch anhängig.

Wie die Geschworenen, für die zum Teil selbst der Aufenthalt in dem kleinen
mährischen Städtchen schon eine Zerstreuung wie mannigfache Aufregung bedeutet,
darüber urteilen werden, läßt sich durchaus nicht vorhersagen. Unter allen
Umständen: der Anwalt freut sich der großen Aufgabe, die seiner harren wird,
und macht gar kein Hehl daraus.

Der Fall aber, der ein junges und tapferes Weib unter einer schweren Schuld des
Gattenmordes auf die Anklagebank geführt hat, ist vielleicht merkwürdig genug,
um so erzählt zu werden, wie er im Heimatsdorfe der Růžena Čapek umläuft.
Hätten wir französische Geschworene, so müßte man sich über ihr Schicksal
keinerlei Gedanken machen. Denn ihr eigenes Gewissen hat die Růžena durchaus
nicht zu fürchten. Was sie getan hat, kann davor bestehen und war höchst
notwendig, nicht nur entschuldbar nach ihren Begriffen.

 

In der Heimat der Růžena gab es natürlich keinen andern Gesprächsstoff.

Jeder wollte dies Ende ihrer Ehe vorausgewußt haben und fühlte sich also als
Weiser und Kündiger der Zukunft.

Zeugen wurden einvernommen und berichteten daheim gewichtig, wie sie ausgesagt
und sich vor den Herren vom hohen Gericht benommen hätten.

Jede Einzelheit der letzten Jahre wurde so entrollt und durchgesprochen. Denn
das Dorf hat ein erstaunliches Gedächtnis für alles, was einen daraus angeht
oder betroffen hat.

Nur diejenige, die am meisten gewußt hätte, die Tereza, die Schwester der
Angeklagten, hielt sich ganz still für sich und weinte sich für sich aus.
Übrigens lag ja nunmehr auch die volle Sorge für das große Anwesen und den
Bruder allein auf ihr. Keine Kleinigkeit, wenn man noch selber so sehr jung ist
und bis vor kurzem geneigt gewesen war, sich als Kind zu betrachten und
hätscheln zu lassen.

Übrigens war die Růžena Čapek immer ein eigenes Mädel gewesen. Ganz für sich
und gar nicht wie die anderen.

Nämlich, sie hatten ihr, doch beide Eltern hintereinander begraben. Sie waren
an der Cholera gestorben, da die Älteste eben erst zu ihren Jahren und zu ihrem
Verstand gekommen war.

Den Bruder, der den Hof hätte übernehmen sollen, den hatte man in einem
Raufhandel zu einem elenden und gottesarmen Krüppel gestochen. Füttern und
anziehen mußte man ihn wie ein kleines Kind, er konnte nur stammeln und deuten,
was er wolle, und ganz so, mit einem grenzenlosen Mitleiden, hatte ihn die
Růžena gern und sorgte dafür, daß es ihm an nichts fehle und er seinen Platz in
der Sonne habe, die ihm wohltat. Sie litt nicht, daß man ihn bemitleide.
Innerlich, meinte, sie, sei er immer noch klüger als die meisten. Er sehe und
begreife alles gar wohl. Nur herzeigen könne er es nicht mehr, der Arme, seit
damals, wo so viele wie die wilden Tiere über den einen herfielen und ihn so
mörderisch mit Schlägen und Messern behandelten. Der Schrecken saß in ihm und
lähmte. Ja freilich – es gibt kein böseres Volk als die Welschen, die Taljani 
Italiani (ital.): Italiener., die dazumal im Dorf gearbeitet. Wich diese Angst
einmal, so wurde er zwar leider Gottes gewiß nicht mehr heil, aber sonst ganz,
wie er gewesen war.

Von ihren Verwandten mochte sie durchaus nichts wissen. Nämlich: das waren
lauter Bettelleut und hatten nichts im Kopf, nur wie man die Růžena scheren und
um das Ihrige prellen könnte. So ein Waisengut, das ist wie Heu in einer Raufe.
Jedes Roß, das vorübergeht, möchte sich sein Maulvoll davon abrupfen. Es gibt
gar viele, die es nicht anders ansehen, als war es herrenlos und jeder könne
danach greifen, bis man ihm eben nachdrücklich und so auf die langen Finger
klopft, daß er es merkt; und wie man das so macht, daß es weh tut, dies hatte
die Růžena bald heraus. Das kommt mit der Übung, und hernach hat man's nur so
im Griff.

Man hatte ihr natürlich von Gerichts wegen einen Vormund bestellt. Das ist nun
einmal so bei uns – und sei ein Weib noch so tüchtig, es muß jemand zu seiner
Aufsicht eingesetzt sein. Ein weitläufiger Vetter war es, ein recht dürftiger
Hund, der die Růžena gerne geheiratet hätte, weil er ein angejahrter Witwer
war. Sie ließ sich anglotzen, soviel er nur mochte; das schadet weder, noch
beißt es einem was ab; ließ ihn von der Heiligkeit des Ehestandes reden, soviel
ihm gesund war. Dareinreden in ihre Wirtschaft ließ sie sich kein Wort, und nur
manchmal, wenn er es ihr gar zu dumm und gar zu lästig trieb, warf sie ihm
einen fetten Bissen hin. Danach schnappte er so heftig, Saß er sein Maul zu
nichts anderem gebrauchen konnte.

Und so hauste die Růžena Čapek auf ihrem Hof mit ihrer Schwester Tereza und mit
dem armen Krüppel, den nie und nimmer zu verlassen sie sich geschworen hatte.
Zu sorgen und zu betreuen hatte sie genug, und mehr erwartete und verlangte sie
nicht einmal vom Leben. Denn sie war früh ernst gewesen und ward es nur immer
mehr. Man hatte nie von einer Liebschaft auch nur gemunkelt bei ihr.

Sie war nicht im mindesten hübsch. Sie sah nämlich viel schwächer aus, als sie
sich hernach bei der Arbeit erwies. Ihr schlug kein Essen an. Etwas bläßlich
war sie immer, und sie färbte sich nicht besser, auch wenn sie sich noch so
sehr anstrengte. Auch der Mund war schmal wie ein Strich und nur ganz wenig
rot, die Nase länglich geraten und etwas spitz, das Haar und die Augen aber
waren schwarz. Sie lachte fast niemals, und man hörte nie ein lautes Wort von
ihr; sie hatte einen traurigen und nachdenklichen Blick und war eigentlich am
hübschesten, wenn sie neben dem kranken Vilém saß in einer Pause, die sie sich
selten genug gönnte, und sie streichelte ihm seine sehr magere Hand und
erzählte ihm mancherlei, das er mit einem immer gleichen stumpfen Kopfnicken
vernahm. Verstand er's? Sie hätt ein Jurament darauf abgelegt. Und wenn schon
nicht? Der behielt alles bei sich und verriet kein Sterbenswörtchen.

Denn sie haßte den Klatsch, der im Dorfe so heimisch ist, aus den tiefsten
Gefühlen ihrer Natur heraus. Und sie traute niemandem. Gegen wen sie sich
stellten, der hatte bei der Růžena schon darum etwas für sich. Und deshalb
hielt sie sich so, daß keinerlei Gerede ihr zu nahe konnte, und verkehrte mit
keinem, für so hochmütig man sie auch beschrie. Etwas mußten sie ja jedem
anheften. Da war dieses immer noch das Beste.

An die Ehe dachte sie nicht. Denn sie fühlte sich ganz wohl und geborgen, wo
sie war. Sie hatte keine Liebe zu Kindern und keinen Sinn für Zerstreuung. Ihre
Unabhängigkeit, die sie schwer genug behauptet hatte, die wollte sie nicht mehr
preisgeben. Es war ihr widrig, sich jemanden neben ihr zu denken, dem sie
Rechenschaft über jeden ihrer Schritte, wohl gar von ihren Gedanken schulde,
der sich Rechte über ihre Handlungen und ihre Person anmaße, die sie aus freien
Stücken niemandem zugestanden hätte.

So kamen die Freier und gingen. Die Nachbarinnen, die vordem der Vermittlung so
beflissen waren, ließen in ihrem Eifer nach. Welche Bekanntschaft man ihr
nahelegte, es war mit der Růžena nichts zu beginnen. Sie beharrte: die Tereza,
käme sie zu ihren Jahren, sollte heiraten. Die werde hübsch und dumm und
unselbständig genug. Sie aber wolle mit dem Vilém und sonst allein bleiben.

 

Es war zu Beginn des Novembers gewesen.

Die Sonne schien hell. Sie überglitzerte und taute das dünne, klirrende Eis,
das der vorzeitige Allerheiligenfrost über Nacht auf Tümpeln und Lachen
gebildet hatte.

Vor dem Flecken erhob sich ein Hügel, ansehnlich genug für dieses flache Land.
Er soll dem Volksglauben nach die Marke der Züge des wilden Zizka bedeuten. Bis
hierher trug er die Glut des Scheiterhaufens von Konstanz, ehe er sich wandte,
um zu sterben. Und darum heißt die Höhe bis diesen Tag »Kehr um, Zizka!«

Der Bursche, der einen Tag nach Allerseelen da oben stand, erwog gleichfalls,
ob Umkehr nicht vielleicht das Vernünftigste wäre.

Die Bäume waren entlaubt, und so stellte sich mehr als sonst vom Dorfe dar. Man
sah das weiße Schloß, den Kirchturm und jenes Gebüsch, das den Lauf der March
umsäumt und andeutet. Der Strom selber schmiegte sich zu innig in den
winterlich braunen, reichen Talgrund, ging auch zu seicht, als daß man sein
Blinken hätte gewahren können.

Der Wanderer sah aus, stark und häßlich wie ein Gnom. Viel zu kurz geraten für
die Breite seiner Schultern. Ein mächtiger Schädel, mit dem man Mauern
einrennen konnte, Augen trüb und verquollen wie die eines Trinkers, der gern in
die Nacht schwärmt, ohne Brauen und fast ohne Wimpern, so daß ihr Blick etwas
Unverschämtes und Aufreizendes hatte; keine Spur von Bart im Gesicht. So
stierte er, die Hand vor der sehr niedrigen Stirne, nach der Ortschaft und war
ungewiß.

Eigentlich hatte er da nichts zu suchen. Er war so viele Jahre fort gewesen,
erst bei den Kaiserlichen, wo er nicht gutgetan hatte und den besten Teil
seiner Dienstzeit ewiger Raufereien halber im Arrest verbrachte, dann auf
Wanderschaft, halt nach dem Stückerl Brot, und so niemand hatte ihn da unten
vermißt, daß er selber nicht wußte, was ihn eigentlich herzog, wo er nichts
verloren oder zu finden wußte. Vielleicht, weil er da doch daheim war?

Wär es noch Sommer gewesen! Da mußte man sich nicht um Obdach und Nahrung
ängstigen. Man konnte in den Auen nächtigen, machte sich sein Feuer aus grünem
Holz, damit einen die Gelsen Mücken. nicht bei lebendigem Leib auffressen, und
was man an Futter braucht, das gab der Fluß, oder man legte Fallen. Darauf
verstand sich der Wojtĕch Hermann wie keiner, und kochen könnt er – der vom
Grafen hatt immer noch was von ihm lernen können, trotz weißer Schürze und
weißer Kappe, mit denen er sich so patzig machte.

Jetzt aber, im Winter! Wahrhaftig, er hätte meinen müssen, der Teufel selber
habe ihn hergeritten. Da gab es wohl nichts anderes wie arbeiten. Entweder in
der Zuckerfabrik, bei den Kesseln, wo man vor der Hitze närrisch wurde, oder im
Holzschlagen, wo man vor der Kälte wieder nicht zu sich kommen konnte. Und die
Herrschaft weiß sehr gut, wer sich ihr jetzt verdingt, der muß nehmen, was er
kriegt, und sie nützt das, und sie zahlt einen Lohn, daß man sich vor sich
selber schämen muß, man rührt dafür nur eine Hand.

Aber wo war es denn jetzt besser? In der Stadt, wo man warten mußte, ob nicht
vielleicht doch Schnee fiel? Die einzige Arbeit stockte, die ihm sonst behagte:
die am Bau. Da mußte sich niemand mehr anstrengen, als ihm just paßte und
zuträglich war, und man konnte immer seinen Spaß mit den Helferinnen treiben.
Und das hatte der Wojtĕch gern, sehr gern.

Er zündete sich einen Nasenwärmer an. Ganz trübselig rauchte er vor sich hin.
Ja, das war doch ein richtiges Hundeleben, das er von Kind auf geführt!

Er mußte wiederum lachen, wenn er sich die Segenssprüche beschwor, mit denen
man ihn zum Abschied begabt. Nur, daß sie ihm nicht bis zur Dorfgrenze das
Geleite gaben, der Gewißheit halber, daß sie seiner ledig würden. Ordentlich
glücklich waren sie doch gewesen, ihn vom Halse zu bekommen. Das Gesindel!

Er blickte aufwärts. Der Himmel hatte sich grau umzogen, und ein springender
Wind frischte auf. Ja, und nun schneite er ihnen mit dem ersten Schnee wieder
in das öde Nest. Und dies war das Bestimmende für ihn und seine Rückkehr: sie
würden sich mit dem wiedergewonnenen Mitbürger ganz über die Maßen freuen.
Also: hinein denn ins Dorf!

Er nahm sein Bündelchen hoch. An den Stock, den er sich, derb und dornig, von
einer Hecke geschnitten, band er sein blaues Taschentuch und ließ es gleich
einer wehenden und siegreichen Fahne flattern. Zerlöchert genug war es dafür.
Und breitbeinig und ganz entschlossen, ein Bursche, der sich vor nichts
fürchtet und dem Tod seinen Nasenstüber geben möchte, stapfte er durch die
ersten, fallenden Flocken in seine Heimat.

Es war im Talgrund wärmer als auf der Höhe. Er fühlte es, und das tat ihm wohl.
Aus allen Schornsteinen stieg ein feiner Rauch und weckte Gedanken an allerhand
gute und nahrhafte Dinge, die nun zu Mittag gekocht würden. Wojtĕch Hermann
trat in ein Wirtshaus und ließ sich ein Stück Brot und ein tüchtiges Glas
Schnaps geben, damit er sich nicht den Magen erkälte. Die Stube war so hübsch
geheizt. Er wärmte sich am Ofen, überzählte seine Barschaft, seufzte und
duselte. Denn wie Hunde und Katzen, so könnt er einschlafen, wann es ihm
gefiel.

 

Es war ihm eigentlich keinen Augenblick bang um sich und seine Zukunft. Wer
sich von Kindesbeinen allein durchbeißen muß, der gewinnt einen gewissen
Fatalismus. Er rechnete damit, daß ihm manchmal eine Nuß unterkommen wird, so
hart, daß man meint, der Schädel krache einem.

Muß sie aber geknackt sein, so wird ein starkes Gebiß auch damit fertig. Es ist
nur bitter, wenn der Kern hernach so ist, daß man spuckt und nochmals das ganze
Gesicht verzerrt. Auch das ist nicht immer zu vermeiden.

Er war, gelinde gesagt – auf dem Dorf drückt man sich deutlicher aus –, ein
Waisenkind gewesen. So sehr sogar, daß man nichts von seinem Vater wußte,
während die Mutter an seiner Geburt verstorben war. Mit dem lieben Vieh und wie
dasselbe hatte man ihn aufwachsen lassen.

Wem er gerade zur ungelegenen Zeit – und willkommen war er niemals und
niemandem! – vor den Füßen herumkrabbelte, der stieß nach ihm, ganz gleich,
wohin er traf. So hielt's seine Pflegerin, so blieb's in der Sitte. Das war so,
daß er sich beinahe wunderte, blieb er einen ganzen Tag ungepufft oder ohne daß
eine mehr neugierige als sanfte Frauenhand untersuchte, ob wirklich sein
eigenes Haar so struppig auf seinem viereckigen Schädel sitze.

Bei dem allen war er gediehen. Zu einer ungemeinen Kraft und Behendigkeit. Und
weil er sich oftmals salvieren mußte, weil sehr früh jeder üble Streich im Dorf
ihm zugeschrieben wurde, so kannte er bald jeden Schlich und jeden Steg wie
keiner. Er war tückisch und grausam. Wer mit ihm raufte, den richtete er
erbarmungslos zu, auch nachdem er ihn schon niedergeworfen hatte. Er sicherte
sich so einige Ruhe. Zeigte ihn aber einer an, der konnte gewiß sein, daß ihm
beim nächsten Baden in der March etwas Unangenehmes passierte, denn der Wojtĕch
konnte schwimmen und tauchen wie eine Otter, oder daß ihn unversehens ein
Steinwurf traf, ohne daß jemand zu erspähen war, der ihn getan haben konnte.

Er hatte dem Hirten späterhin geholfen. Und dies Leben hätt ihm eigentlich für
immer am besten gepaßt. Wenn er durch das Dorf mit seiner Peitsche knallen
konnte, worin er es bald seinem Meister vortat, und es drängte sich das liebe
Vieh heran, so kam er sich wie ein Befehlshaber vor und fühlte sich gewaltig
und nicht ohne Grund herzlich beneidet von allen Buben, die zur Schule oder
aufs Feld mußten. Draußen aber ward ihm erst recht behaglich. Da konnte man
sich ein Fleckchen aussuchen, auf das die Sonne so warm schien. Sich hinrekeln
in das sanfte Gras und in den hohen Himmel starren, der immer durchsichtiger
ward, sich über einen senkte und zu Frühlingszeiten erfüllt war von unendlichem
Lerchenjubel; um und um ein sanftes Gebimmel von großen und kleinen Schellen.
Und man wurde schwindelig vor der vielen Bewegung, dem Bücken und Heben der
vielen Tiere, den Farben: rotbunt, schwarz, weiß, scheckig, die sich auf dem
grünen Grunde durcheinanderschoben, schläfrig vor dem eintönigen Schnauben, und
genoß einer innigen und schönen Trägheit.

Nur freilich, gehorchte ein Tier in seiner Unvernunft nicht augenblicklich,
brach es die Reihe oder versuchte es in eine Hecke einzudringen oder sich im
Kleefeld zu verlaufen, das so üppig und gefährlich lockte, dann geriet der
Wojtech in eine besinnungslose Wut. Dann schlug er, wohin es eben traf, und der
Hirte wagte nichts mehr gegen ihn. So sehr fürchtete er sich selber vor dem
hinterlistigen und gewalttätigen Buben.

Das aber kam auf, und darum ließ man ihn nicht dabei. Ein Handwerk aber mocht
er durchaus nicht lernen. Und als ihm einmal der Herr Pfarrer, der obendrein
Dechant war und sogar beim Fürstbischof etwas galt, eine väterliche Vermahnung
hielt, was denn auf diese Weise mit dem Wojtĕch werden und ob er durchaus zur
Hölle fahren wollte, da stand er wie ein Stock und stierte ihn ohne alle
Gegenrede sehr frech an. Und als sich der Herr Dechant in seiner Bekümmernis,
denn es ging doch um eine getaufte Seele, umsah, da stand der Bube immer noch,
wo man ihn verlassen hatte, streckte die Zunge heraus, so lang es gehen wollte,
und das Gewand des hochwürdigen Herrn war sehr hoch hinauf mit Kotklümpchen
bespritzt. Darin hatte der junge eine Fertigkeit, das mit den bloßen Zehen zu
tun und ohne daß es einer merken konnte, der auf eine solche Niederträchtigkeit
natürlich nicht gefaßt gewesen ist. So voll ausgespitzter Schlechtigkeiten war
der Wojtĕch von klein auf.

Er war wie ein Tier. Ganz ohne Scham oder Achtung vor einem, der nicht eben
stärker war wie er. Er witterte aus, wann und wo die Mädchen badeten, und trieb
damit unerhörten Unfug. Und mit den Italienern machte er Bruderschaft. Ohnedies
ist das ein Diebsvolk ohnegleichen. So paßten sie zueinander. Nun hatten sie
gar einen, der ihnen jede Gelegenheit für Galgenstreiche ausspürte und verriet.
Es läßt sich denken: gar nichts mehr im Ort war in alle Ewigkeit vor ihnen
sicher. Natürlich kam bald alles, was sich begab, dem Wojtĕch aufs Kerbholz.
Schlug man ihn, so warf er sich gern unter mörderlichem Geheule flach auf den
Boden, und er verstand es alsdann, Anfälle und Zuckungen zu heucheln, daß man
erschrak und von ihm abließ. Hatten sich seine Bedränger aber erst entfernt,
dann hörte man einen gellen Pfiff, und der Wojtĕch verschwand mit einer
unheimlichen Schnelligkeit, völlig munter und als wäre nichts geschehen.

Mit aller ihrer Mühe – nur ein dickes Fell haben sie ihm angeprügelt. Nun, und
das kann einer gebrauchen, wie er war. Nicht eine Stunde in seinem
nichtsnutzigen Leben war er krank. Da war ein großes Kindersterben gewesen. Er
scheute keine Ansteckung. Er half dem Totengräber. Er trug die kleinen Leichen,
um deren Genesung man gebetet, wenn man ihn jede Stunde nur verwünschte. Und
ihm geschah nichts.

Damals traute er sich zuerst ins Wirtshaus. Mit seinem Gelde klimpernd,
abgerissen, wie ein rechter Haderlak, saß er da und hatte keine kleine Meinung
von sich. Man hatte Ärger über ihn. Nicht einer, der an diesem Tag in seinem
Glas Bier oder in seinem Schnäpschen nicht ein giftiges Geschmäcklein verspürt
hätte. Desto lieblicher ging es ihm ein. Er war fortab erwachsen. Und er
brachte sich bald Kameraden mit, Halunken aus der ganzen Umgebung, die ihm
zuliefen, ihn als Meister anerkannten und bewunderten und ihm bei allen
Schlechtigkeiten halfen. Und mit Schelmenliedern voll Unzucht höhnten sie die
allgemeine Trauer und lebten frech und sonder Gedanken in den Tag.

Es läßt sich somit denken, wie froh man war, als der Wojtĕch einrücken mußte.
Man atmete auf, hoffte seiner für immer ledig zu sein. Und nun war er doch
wieder da, frecher denn je, und jeder erkannte ihn, da er mit seiner
Lumpenfahne durch das Dorf schritt, und alle Hühnersteigen wurden gesperrt. Daß
der Teufel doch niemals den holt, den er sollte! Das ist doch der Teufel! Eben
der rechte Teufel!

 

Tut einer in jedem Sinn seine Pflicht, gegenüber den Seinigen, der Gemeinde und
dem lieben Gott, dann heißt es: er ist soweit ein ordentlicher Mensch.

Soweit. Denn gerade in solchen Stücken müssen die Leute nun einmal immer eine
Einschränkung machen.

Damit ist die Sache aber auch endgültig abgetan. Und darin soll er, neben dem
Lohn in sich, von dem auch noch niemand fett geworden ist, sein Genügen haben
und finden.

Treibt er aber rechten Unfug, macht er sich unliebsam in jedem Sinne, dann
bereden sie ihn des langen und breiten. Und sie wundern sich über ihn, seine
Streiche und seine Einfälle.

Er kommt in den Mund aller Welt. Und statt sich zu schämen, daß er so gar nicht
guttun und seine arbeitsame Karre ziehen will für sein Kinderwägelchen voll
loser Sachen, wird er, wenn er sonst danach ist, immer eitler und hochmütiger
davon, als war er was Rechtes, statt doch nur ein ausgewachsener Lumpenkerl zu
sein.

Immer neue Nichtsnutzigkeiten heckt er aus. Ehe einem was Ordentliches
einfällt, gar, ehe das ausgeführt ist, das braucht doch seine Zeit und will
überlegt und festgemacht sein. Schlechtigkeiten aber schießen über Nacht auf,
wie die Nesseln. Der sich an ihnen verbrennt, der schreit natürlich Zeter und
vermehrt so den Spaß dessen, der sie gesät hat.

Und die Weiber schielen nach ihm und tun, als fürchteten sie sich. Und damit
hat er denn auch schon einen Vorteil über sie, wenn er ihnen dann einmal
unversehens begegnet. Und sie tuscheln, wann er vorübergeht, und winken
einander heimlich mit den Augen, in die vielleicht mancher brave Junge sich
rechtschaffen gern vergucken möchte. Und er versteht das zu deuten; und so
gewinnt er's ihnen immer leichter ab und nutzt ihre Neugier und ihre Dummheit
ohne jedes Gewissen. Denn er hat selber keine Scham in sich, und darin liegt
immer etwas Ansteckendes.

Und mehr Zeit, hinter ihnen her zu sein oder ihnen auf Feldwegen aufzupassen,
hat er auch wie einer, der seine Arbeit tut und hernach so müd ist, daß er Gott
dankt, wenn er nur endlich seine Ruh hat. Und hat er sie satt, so läßt er sie
stehen; und was können sie ihm anhaben, wo sie sich doch hernach vor sich
selber schämen müssen, daß sie sich mit so einem überhaupt eingelassen haben?
Und wenn es auch scheint, als tat er etwas, so ganz bei der Sache ist ein
richtiger Tagedieb niemals, daß er sich daneben nicht noch etwas
ausspintisieren könnte.

So haben sie den Wojtĕch Hermann viel zu bereden gehabt. Denn in der ganzen
Zeit, die er fort war, hat er nichts von seinen Teufeleien verlernt, und
allerhand neue hat er sich ausgesonnen.

Wer nämlich Anlagen dafür hat, an dem bleibt immer etwas picken. Nicht anders
wie Fliegen an einer Leimspindel, die, wenn sie recht voll ist, auch nicht eben
einen lieblichen Anblick gewährt.

Natürlich hat er seine Kameradschaft mit den Italienern wieder angefangen. Denn
einer, der was war oder auch nur vorstellen wollte, der konnte sich mit diesem
Habe- und Taugenichts doch keineswegs abgeben. Mindestens nicht, wenn einer in
der Nähe war, der es sehen konnte.

Im Kalkofen haben sie geschlafen. Und wie abgerissen er war, dieses war dem
Wojtĕch einerlei. Gegessen hat er besser wie die Bauern. Denn er war ein
richtiger Dieb und hat es gehalten wie der rote Fuchs. Der stiehlt auch niemals
in der Nähe, nämlich dort nicht, wo er sein Loch hat; dort nimmt er keine Feder
weg. Jenseits der Dorfgrenze aber hört alles Gemeingefühl auf, und seinem
Nachbar gönnt jeder neidlos einen Schaden. Hätt er doch besser aufgepaßt! Und
man reibt sich die Hände.

Schlechte Weibsbilder gibt's immer und allenthalben. Und wenn sie nur ihren
Spaß haben, so ist's ihnen gleich, wie oder mit wem. Und vor dem Gendarmen, dem
sonst kein Steuerzahler den Respekt verweigert, vor dem hat dieser Galgenvogel
gar keine Achtung gehabt.

Wenn ihm der gedroht hat, er wird schon auf ihn und seine Schliche passen, so
hat der Wojtĕch gegrinst, bis ihm sein Maul um die ganze breite Visage gegangen
ist, und hat gemeint, er soll lieber nicht damit seine Zeit verlieren. Denn er
könne sich vielleicht derweilen ein schönes Stück Geld und Ehre verdienen,
indem er die Mörder der Madlena Hofmann finge, die man so jämmerlich umgebracht
hat, ohne daß man bis heutigen Tages von den Tätern auch nur eine Ahnung hat.
Entfernte sich der zornig, so spöttelte ihm der Wojtĕch nach, so eilig sei es
nun wieder nicht. So in die Haut schlecht war der Hermann.

Man hat auch oft der Růžena Čapek von ihm und seinen Bübereien gesprochen.

Denn weil sich das Frauenzimmer so sehr still hielt und man es allgemein
geachtet hat, so hat man ihr zugetragen, was sich begeben hat, damit sie doch
wisse, daß die in der Gemeinschaft lebt und dazugehört. Dafür ber nützt man
immer und überall am liebsten das Unangenehme.

Sie hat dann wohl zugehört wie einer, der sich eben nicht helfen kann, der
nicht unhöflich sein will und sich also lieber zwingt. Denn ohnedies hat man
sie für sehr hochmütig gehalten.

Hatte sie aber genug und hatte die Erzählende ihren guten Trunk Kaffee
getrunken, auf den die Růžena selber was hielt, und vom Kuchen, den die Čapek
so weiß buk wie sonst niemand im Dorf, was natürlich jedesmal gebührend
anerkannt und bewundert werden mußte, so viel in sich hineingelegt, daß nichts
mehr Platz hatte, dann zuckte die Růžena die Achseln und schürzte die Lippen
so, daß man ihre spitzen Eckzähne sah, was sich sehr hoffärtig machte und jede
Erörterung abbiß: »Laß mich in Ruh mit euerm Wojtĕch. Er ist ein Haderlak!« Und
sie wendete sich zu ihrem armen Krüppel und streichelte ihn und tat ihm schön
nach Kräften. Und dabei dachte niemand im ganzen Ort soviel an den Haderlak,
den Hermann, als eben die Růžena in ihrer stillen Art, die es nicht begriff,
wie ein junger und kräftiger Mensch so dem Herrgott den Tag abstehlen und mit
sich und seinen Gaben nichts zu beginnen wissen sollte ...

 

Es wäre alles gegangen, und man hätte sich am Ende an den unbequemen Gast
gewöhnt, ohne seine verdammte Gewohnheit.

Er stichelte sehr gern. Und er hatte ein Maul von der Art, die man nach dem
Tode erst noch extra einmal erschlagen muß. Sonst keift sie noch aus dem Grab
heraus. Er mußte um jeden Preis und gegen allen seinen Vorteil immer das letzte
Wort haben.

Ordentlich wie ein Weib war er darin. Und um einen Einfall oder einen
schlechten Witz war er niemals verlegen.

Gegen jeden, er mochte noch so ehrbar erscheinen, hat er was gewußt. In seiner
vielen freien Zeit hat er sich's ausgedacht, womit er einen ärgern konnte. Und
weil er gute und überdies boshafte - Augen im Kopf hatte, so hat er natürlich
manches bemerkt, was ein anderer lieber übersehen oder vielleicht versteckt
halten wollte.

Das war nicht anders, als hätte man einen Spitzel im Dorf, vor dem nichts
verborgen bleibt und der es just da und dann auskramt, wann's einem am
allerwenigsten paßt. Und so plötzlich und immer vor Zeugen warf er's einem an
den Kopf, daß man gar keine Antwort wußte und nur völlig begossen dagesessen
ist. Das verdrießt und frißt an einem.

Ein einzelner aber hätte sich nicht an ihn getraut. Denn er war so stark, daß
nur der lahme Petraš mit ihm hätt allein fertig werden können. Der hatte wohl
auch eine Wut auf ihn, weil der Wojtĕch ihn einmal beim Roßtäuscheln betrogen
hatte, denn damit und mit Viehdoktorn, das er bei seinem Hirten angefangen und
hernach beim Fuhrwesen ausgelernt hatte, gab er sich ab und verstand's über
einem Zigeuner. Aber wo und wie hätte der Petraš den Hermann denn erwischen
sollen? Der war flink und vorsichtig wie sonst nur ein Marder.

Er hatte sich ein neues Gewand gekauft. Wie's ein richtiger Hannak Bewohner der
Hanna. trägt, also durchaus nicht wohlfeil. Was brauchte er Bauerntracht, der
doch kein Bauer war? Und wen hatt er wieder um das Geld betrogen? Es stach
natürlich vielen in die Augen, als er's am Samstagabend zum erstenmal in die
Kneipe führte. Er war sehr gut aufgelegt und frecher und spottlustiger denn je.

Ein Bursch um den anderen begann mit ihm zu häkeln, bekam seinen Trumpf und
verlor sich. Erst freute er sich seines Sieges; langsam wurde ihm nicht ganz
wohl dabei, als er endlich so ganz vereinsamt in der Schenkstube zurückblieb.
Auch die Dauertrinker gingen, nachdem sie viel gewispert und mit dem Daumen
gedeutelt. Am Ende lauerten sie auf ihn. Und gerade diesen Abend war niemand
von seinen Gesellen da. Am liebsten hätt er auf einer Bank übernachtet. Oder
hätt er nur die Magd gekannt, daßsie ihn bei sich versteckte! Aber leider
Gottes, der Wirt hielt sehr auf Ordnung. So blieb er mindestens schuldig: kam
er zu Schaden, so sollt es wer anderer auch.

Draußen überfielen sie ihn. Den ersten Hieb, und der gab gleich aus, tat der
lahme Petraš. Sie schlugen ihn die ganze Dorfstraße entlang. Jeder Ausweg war
ihm versperrt. Er wehrte sich, so gut er konnte; aber es waren diesmal doch zu
viele über einem.

Alles wurde wach. Schlaftrunkene Gesichter erschienen an den Fenstern, drückten
an den Scheiben die Nasen noch breiter, als sie ohnedies waren, und grinsten
schadenfroh, ehe sie verschwanden, da sie sahen, was sich begab. Das war doch
ein famoser Spaß! Und wenn sie ihn schon totschlugen: es war um ihn ja gewiß
kein Schaden. Die Hunde rissen an ihren Ketten und heulten und jammerten in
allen Tonarten. Denn am Himmel stand ohnedies der Vollmond, der sie immer
rebellisch macht.

Das war wie ein toller Schattentanz im geisternden Licht. Da und dort bot sich
eine Lücke. Er nutzte sie, oder er überrannte einen einzelnen. An ein Entkommen
aber war dennoch durchaus nicht zu denken. Er teilte aus und empfing zehnfach.
Immer ängstlicher wurde ihm. Er schrie jämmerlich um Hilfe und erhöhte damit
nur das Vergnügen seiner Verfolger. Und wenn er sich die Kehle wund zeterte,
für ihn rührte sich sicherlich keine Hand...

Es war eine richtige Hatz. Erbarmungslos, wie sie nur Bauerngroll, der Zins zu
Zins schlägt, veranstalten kann. Und sie ging eine gute Viertelstunde lang ohne
Unterbrechung bis zum Hause der Růžena Čapek. Dort schlug er hin. Der gab ihm
noch einen Tritt, der einen letzten Streich. Er lag starr und steif da, mit
verglasten Augen, die im Mondlicht doppelt schrecklich glänzten, und Schaum vor
dem Munde. So fand ihn die Čapek, die vom Lärmen natürlich auch wach geworden
war.

Sie ließ ihn aufheben und zu sich ins Haus tragen. Er war völlig steif; sein
Gesicht ganz mit Blut beronnen. Es brauchte lange Zeit, ehe er wieder zu sich
kam und seinen ersten ordentlichen Schnaufer tat. Der Růžena ward dabei im
Innersten leichter: so, als hätt sie einen Mord verhütet, der sich unter ihren
Augen begeben wollte, oder mindestens ein schweres Unglück, das sie vordem
einmal, als es ihr nähergegangen war, nicht hatte verhindern können.

Dem Hermann aber war sehr wohl. Er fühlte sich – Gott weiß, nach welcher Zeit
wieder? – in einem ordentlichen Bett. Und eine weiche Hand wusch an seinen
Wunden. Er richtete sich ein wenig auf und stöhnte mächtig, öffnete die
verquollenen Augen und sah sein neues Gewand, mit dem er noch manches Mal Staat
zu machen gehofft, das durchaus zerrissen, ärger war, als das er von sich
getan, weil man damit schon gar nicht mehr unter die Leute gehen konnte. Ein
häßliches Grinsen ging über sein breites Gesicht: »Ich sag's immer. An einem
Haderlaken hält sich kein gutes Kleid. Er brennt's durch wie das Feuer.« Und er
sank zurück und in eine neue schwere Ohnmacht.

 

Es war eine lange und mühsame Genesung.

Wojtĕch Hermann schien einen innerlichen Schaden genommen zu haben. Denn er
hustete viel und hatte immerfort das Stechen in der Brust, vor dem sich
Bauersleute am meisten fürchten.

Sah sie ihn so schwach und hilflos, der einmal mit seinen Streichen das ganze
Dorf erfüllt und rebellisch gemacht, dann regte sich's mächtig in der Brust der
Růžena. Die Ähnlichkeit mit dem Geschick ihres Bruders, bei dem's nur leider
soviel schlimmer ausgegangen war, erweckte in ihr das echteste weibliche
Mitleiden.

Auch vertrug sich der Lump mit dem Krüppel vortrefflich. Einträchtig saßen sie
auf derselben Bank. Er führte den armen Vilém zu Tische, fütterte ihn mit den
besten Brocken und leitete ihn hernach wieder an einen Platz, wo er's recht
warm hatte, ohne daß er jemandem im Wege stand.

Wie ein Bruder war er zu ihm, wie ein leibhaftiger Bruder. Er hatte sehr
geschickte Finger. Und so ersann und schnitzelte er denn Spielereien: eine
Windmühle, die sich drehte, mit einer wirklichen Glocke, die zeitweise läutete
und dem armen Krüppel tausend Spaß machte. Die Růžena erkannte das dankbar.
Schon daß sie nicht immer um den Siechen sein mußte – nicht in jeder Arbeit und
jedem Gedanken durch die ewige Sorge um ihn, und ob ihm in seiner Hilflosigkeit
nicht etwas zustieße, gestört zu sein, darin lag für sie eine wesentliche Hilfe
und eine große Beruhigung.

Und so verging der Winter dem Wojtĕch völlig wie im Himmel. Er hatt es warm.
Sein Tisch war gedeckt. Man war freundlich zu ihm. Denn man hatte sich mehr und
mehr an ihn und seine Wunderlichkeiten gewöhnt, die er natürlich nicht so im
Handumdrehen von sich tun konnte.

Zum Beispiel: es geschah ihm immer wieder, daß er sich wie ein anderer
ordentlicher Mensch in seinem Bett niederlegte. Erwacht, fand er sich zu seiner
großen Verwunderung im Stall oder im Heu, ohne Ahnung, wie er dahin gekommen
sein könnte.

Aber um das Vieh nahm er sich mit einer großen Liebe an. Und das gedieh; darauf
verstand er sich aus dem Grund. Riet er der Růžena zu Kauf oder Verkauf, es
lohnte sich immer, und sie folgte ihm da bald blind und mit dem besten
Vertrauen.

Auch ersann er Fallen, höchst sinnreich und von einer unerhörten
Vortrefflichkeit gegen alle Arten von Ungeziefer. Wie ihm das alles nur einfiel
und welche Geduld er hatte, bis sein Gedanke ganz in der Vollendung ins Leben
getreten war, wie er sich ihn vorgestellt, das mußte man einfach bestaunen. Der
Čapekhof hatte Ruhe vor Mäusen und Ratten, und im Garten lebte keinerlei
Gezücht mehr.

Nachdem er doch niemals einen Kreuzer Geld hatte, so entfiel manche Versuchung
für ihn. Seinen Tabak, sobald ihm der Doktor das Rauchen erst wieder gestattet
hatte, bekam er pünktlich jeden Sonntag für die ganze Woche. Den kaufte und
mischte ihm die Růžena selber, gut und reichlich, denn sie knickerte niemals.

Es hatte ein einzig Mal in der ganzen Zeit Verdruß gegeben. Nämlich: einmal
hatte sich der Wojtĕch weggeschlichen. Da er heimkam, machte er sieh heimlich
hinterm Stadel ein Feuer und arbeitete dort für sich und sehr vergnügt, und es
lief ihm dabei immer das Wasser im Mund zusammen. Zu Abend kam's heraus, was er
getrieben hatte, denn er trug zwei Rebhühner und einen Hasen ganz stolz auf,
die er gefangen und nach seiner Art zubereitet hatte. Die Růžena fuhr auf. Das
sei gestohlen, und sie leide weder Diebsgut noch einen Dieb unter ihrem Dach.
Sie war eben eine ganz eigene Person.

Wojtĕch verzog sein Gesicht. Er bat: man möchte doch nur kosten, ob man was
herausschmecke? Und die Sachen sahen wirklich verlockend aus, so sehr, daß der
Krüppel mit einem Gurgellaut die Hand danach ausstreckte. Zum erstenmal stieß
sie ihm die Růžena weg. Der Wojtĕch murrte, aber es blieb ihm nichts übrig: er
mußte seinen Kram wieder zusammenpacken. Hinterm Stadel, eben da, wo er ihn so
vergnügt und in seinem Gott zufrieden hergerichtet, saß er damit und kränkte
sich sehr. Er fühlte sich sehr verkannt. Und in lauter Kümmernis und Herzeleid
aß er allein alles auf, das er bei sich hatte, nachdem es doch schade gewesen
wäre, die gute Gottesgabe wegen anderer Unverstand vor die Hunde zu werfen.
Geschadet hat ihm das Mahl nicht, so ausgiebig es war und obzwar er nicht
einmal etwas bei sich hatte, es zu verschwemmen.

Was war das doch für ein Elend auf der Welt! Niemals begriff es einer, wie es
der andere mit ihm meinte, und immer wollt er ihn anders haben. Ja, wenn das
nur so leicht ginge, aus seiner Haut fahren, und wenn man nur vorher wissen
könnte, wie einem die passen möchte, darein man schlüpfen soll... Und auf diese
Růžena, an der nichts war, nur Knochen mit einer gelben Haut überzogen, auf die
hatt er eine rechtschaffene Wut. Warum hofmeisterte sie an ihm herum, und gar,
warum ließ er sich's gefallen? Das machte eben, er hatte ein dankbares Gemüt
und war nicht so wie andere. Den wahren, den letzten Grund gestand er sich
selbst nicht.

So ward es Frühjahr, und die strengere Arbeit begann.

Der Wojtĕch tat mit. Aber als er zum erstenmal die blaue Sämannschürze an sich
hatte und die schöne, goldblanke Gerste, die so kühlend und seidig durch die
Finger rann, ausstreute in die fette, schwarze Erde, deren guter und kräftiger
Geruch ihn umdampfte, so sah er dennoch wie zweifelnd an sich nieder. Er gefiel
sich nicht so ganz. Denn in eine wunderliche Maskerade, die so gar nicht zu ihm
paßte und deren er sich abtun müsse, sowie die leiseste Möglichkeit dazu
bestanden, schien er sich geraten.

Es war sehr früher Morgen und nebelig. In den kahlen Geästen saßen die
Saatkrähen und stießen krächzend und mit gespreizten Schnäbeln nieder in seine
Stapfen, sowie er einen Schritt vorwärts tat; hinter ihm hüpften Sperling und
Schopflerche und zippten gierig, ob sie nichts ergattern könnten. Die Schwaden
zogen träg; aber dahinter empfand man die Sonne. Aus jeder Furche quoll es
weißlich auf, bekroch das Erdreich wie befruchtend und verflatterte. Wojtĕch
Hermann stapfte, immer mit der gleichen segnenden Handbewegung, über diesen
Boden, an dem er doch nicht mehr Anteil hatte wie das gefiederte Gesindlein
hinter ihm.

Zu schwerer Arbeit, wie hinter dem Pflug, war er noch durchaus nicht zu
gebrauchen. Da mußte denn die Růžena achtgeben, daß er sich nicht übernahm.
Denn er fühlte die Wiederkehr seiner Kräfte und war also, nicht einmal aus
Arbeitseifer, nur zu geneigt, sich mehr zuzutrauen, als er schon vermochte.
Einmal stemmte er sich gegen einen schweren Leiterwagen. Das Mädchen sprang
herzu und schob ihn unwirsch und dennoch besorgt davon. Er sah sie mit einem
eigenen Blick an: erstaunt, dankbar und dennoch frech. Sie hielt ihn mit
finsteren Brauen aus. Hernach, in ihrer Kammer, wurde sie rot davor, wenn sie
sich seiner erinnerte.

So sehr war man einander gewöhnt, daß keines dieser beiden mehr nach dem
Rechtstitel des Zusammenseins fragte. Dem Wojtĕch war's, als hätt er endlich
seine Heimat gefunden. Und überflüssig war er hier nicht.

Im Dorfe aber hub sich ein Gerede. Und wie das nun einmal ist, es wurde desto
häßlicher und spitziger, als man eben diesem Mädchen bis dahin nicht das
mindeste hatte nachsagen können, als sein Lebenswandel für manch eine ein
Vorwurf war. Nun aber war die ganze Wahrheit ans Licht gekommen; der Scheffel,
darunter man sie versteckt, hatte selber Feuer gefangen. Sie war niemals besser
gewesen als andere. Nur eben hinterlistiger und scheinheiliger. Alle Scham
hatte sie von sich geworfen. Sie war sich eben gut genug, um es mit dem
Haderlaken zu halten, dem schlechten Lumpen, von dem das letzte Mädel im Ort
nichts hätte wissen wollen und dem sie nun zuhielt, um allen zu zeigen, wie so
gar nichts ihr an ihnen liege, wie gleichgültig sie ihr waren – die schlechte
und verworfene Person die!

Als der Růžena Čapek diese Redereien zuerst zu Ohren kamen – unmittelbar
zugetragen natürlich, voll lebhaften Eifers und redlicher Besorgnis um ihre
Ehre und verbrämt mit den schönsten Redensarten, wie niederträchtig die
Menschen seien, die sich nicht schämten, so etwas gegen sie in den Mund zu
nehmen, und es doch gewiß nicht einmal glaubten! –, da lächelte sie, daß ihre 
Eckzähne spitz und blank schimmerten.

Ja, sie waren ihr neidisch! Um ihren Wohlstand, um ihre Makellosigkeit, die ihr
gestattete, nach niemandes Meinung zu fragen, zu tun, was ihr gefiel, um ihre
Unabhängigkeit, um alles.

Und weil sie heuchelten, durch die Bank, und die Augen verdrehten, so wollten
sie sich an ihr rächen, die derlei niemals nötig gehabt, und zogen sie
mindestens in ihren Reden in den gleichen Schmutz, ohne den sie nicht leben
konnten,

Das andere Mal aber, da man ihr mit dem gleichen kam, wurde sie nachdenklich.
Endlich erwachte eine zornige Betrübnis in ihr. Denn allenthalben meinte sie
spöttische Blicke zu verspüren, die sie eben nicht vertrug. Denn sie war
niemals gewöhnt gewesen, also angesehen zu sein.

Und überdies schlich ihr der Wojtĕch doch nach, wie ein abgerichteter Hund, der
von seinem Herrn keinen Schritt weicht.

Das war ihr verdrießlich genug. Aber sie wußte nicht, wie dem ein Ende machen.
Und das kostete sie Nachdenkens genug.

Ihn fortweisen? Aber er hatte nichts angestellt, war ihr nützlich, und sie
hatte am Ende allen einen Dienst erwiesen, indem sie ihn auf den guten Weg
brachte, der ihnen sämtlich so läng ein Ärgernis und ein Stein des Anstoßes
gewesen war.

Oder verargte man ihr am Ende das? Brauchte man immer und überall einen
Sündenbock? Damit man sich vor seinem Anblick segnen und in der eigenen
Tugendhaftigkeit fühlen kann? Und daß man nunmehr mit dem Wojtĕch keinen Anlaß
dazu hatte, konnte man ihr das nicht verzeihen? Auch dieses war möglich,
wahrscheinlich sogar, weil's so gemein war.

Und sie fühlte in tiefster Brust: eigentlich ohne es zu wollen, hatte sie ein
gutes Werk begonnen. Und sie gab das weder mehr auf, eh sie es als nutzlos
gewagt erkannte oder es vollendet war, noch ließ sie's sich verkümmern.
Überhaupt, seit wann blieb Růžena Čapek auf halbem Wege stehen, nur weil ihr
der oder ein anderer zweifelnd und schadenfroh nachschielte? Konnte der Wojtĕch
nicht so als ein Mittelding von Knecht und Schaffner auf dem Hofe bleiben, der
groß genug war, um einen zu vertragen, ja zu gebrauchen, dann mußte eine andere
Art gefunden werden, ihn da festzuhalten, daß niemand mehr an ihm mäkeln
konnte.

Er schlich doch auch so gedrückt herum; immer hinter ihr, immer, als empfinde
er, sie sei sein einziger Halt. Das war eigentlich widerwärtig und rührte sie
dennoch wiederum.

Ihn selber zu befragen aber fiel ihr nicht einmal ein. Denn ihr war, als könnte
sie über ihn verfügen. Daß er das Glück ausschlüge, welches sich ihm bot, wäre
nicht nur ihr undenkbar erschienen.

Wie die Růžena gewohnt war, durch ihr ganzes Leben alles mit sich allein
abzumachen, ohne jeden Berater, desto mehr für sich, weil dies sonst so gar
nicht Weibesart ist, so hielt sie es auch diesmal, wo allerdings der Willen
eines anderen sehr in Betracht gekommen wäre.

Kein Wort von Liebe hatten sie gesprochen, keinen Beweis von Zärtlichkeit
getauscht. Am Sonntag aber, nach der Messe, schritt sie stracks in die
Dechantei. Sie blieb ziemlich lange darin; ein Beweis, daß der Dechant
allerhand Bedenklichkeiten hatte und ihr nicht vorenthielt. Sie hörte nicht
darauf, wie niemals, wenn ihr etwas notwendig dünkte; beharrte, sie sei
großjährig und erfahren genug, zu wissen, was ihr fromme und zustehe. Da sie
herunterkam, stand natürlich der Wojtĕch vor dem Haustor, hatte das eine Auge
zugekniffen und blinzelte mit dem anderen wie ein verträumter Kater die Sonne
an. Sie gab ihm einen aufmunternden Puffer: »Geh hinauf, Wojtĕch, zum Herrn
Dechanten, und küß ihm die Hand. Wir heiraten uns...«

 

Oft und oft, in schlimmen und einsamen Stunden, hat die Růžena hernach jener
Verlobung gedacht.

Sie war nicht aufgeblüht, wie eine Blume ihre Knospe sprengt: aus dem Bedürfnis
nach Sonne und über ihre Lockung.

Mannigfaltige und dunkle Beweggründe hatten das Mädchen zu diesem Entschlüsse
bewogen und gedrängt. Da war zunächst eine Wallung gewesen. Der Stolz einer 
reinen Person, die ihre Unnahbarkeit nicht bezweifelt wissen will; und jenes
Selbstgefühl sprach das letzte Wort, das sich ein gedeihendes Werk nicht
zerstören lassen möchte und sich vor der schwierigsteh Aufgabe nicht scheut:
durch ein ganzes Leben mit einem Menschen fertig zu werden, den alle vermeiden
und aufgegeben hatten.

Warum aber war er so geworden? Oder wie hätt er begreifen können, daß er
Pflichten gegen dieselben Leute habe, die ihm gegenüber keine Verpflichtung
übten oder anerkannten?

Zu ihr und bei ihr hatt er sich immer ganz löblich benommen. Sie wußte nicht
das mindeste Schlimme über ihn, die ganze Zeit, da er auf ihrem Hofe lebte und
an ihrem Tische saß. Und man hatte doch schon manchen guten Laib Brot
miteinander verzehrt.

Es war freilich aus der Ordnung gewesen, daß sie das erste Wort sprach. Aber im
Leben geht es schon manchmal so. Denn er selber hätt es sich doch nie getrauen
dürfen. Wer war er? Der Garniemand, wenn man schon sehr gütig war, neben ihr.
Und sie war Růžena Čapek, angesehen um Reichtum, Klugheit und Makellosigkeit
der Sitten. Geradesogut hätt er sich's einreden dürfen, die Grafentochter werde
ihn nehmen.

Es ist das nämlich mit ein Unglück. Wer für sich lebt, der setzt sich in sich
seine Stellung gegenüber den andern fest. Er glaubt gar nicht, weil er gar
nicht nach ihnen fragt, es könnten sie ihm die Menschen nicht zugestehen, und
erlebt dann natürlich manche Überraschung und Enttäuschung.

Es gab einen stillen Brautstand. Er nahm sich keinerlei Freiheiten heraus und
blieb bescheiden. Nach Zärtlichkeiten aber verlangte es die Růžena nicht, die
ihrer nicht gewohnt war.

Küßt' er sie einmal aus seinem Rechte, dann litt sie's mit einer gewissen
Verwunderung. Er merkte das wohl, und es verschlug ihm nichts. Das wurde
sicherlich und mit einem Schlage anders, sowie das Weib in ihr erst geweckt
war. Da hatt er schon seine Erfahrungen. Vorher mochten sie tun, wie sie
wollten, hernach waren sie alle gleich.

Nur eben, bis dahin mußte man vorsichtig sein. Sehr vorsichtig, damit sie ihm
am Ende nicht kopfscheu würde und ihm ein Glück, so groß, wie's nur einem
richtigen Lumpen in den Schoß fallen konnte, durch die Lappen ginge.

Er wußte wohl aus Übung: einem jeden Vogerl muß man mit seinem eigenen Ton
pfeifen, wenn es darauf horchen und in das Netz flattern soll, das man dafür
aufgerichtet. Schlug das erst einmal zu, dann mocht es flattern nach Belieben.
Das half dann nicht mehr.

Und eine katholische Ehe ist ein gewichtiges und ein nicht mehr zu entwirrendes
Netz. Übrigens, er mochte die Růžena ganz gut. Er war ihr doch dankbar im
Grunde seines Herzens, selbst mit einigem Erstaunen, weil er gar nicht begriff,
warum sie so an ihm tat. Halt nur, weil er ein Mann war?

Etwas fülliger hätte sie sein mögen. Etwa so, wie die Andjola war, die auf dem
Hofe diente und ihm immer so verschmitzte Augen machte, wenn sie, die Beine
bloß und mit erheblichem Geklapper der Melkeimer, aus der Wohnung in den Stall
lief. War das ein flinkes Frauenzimmer! Er war wirklich neugierig, ob die nie
und nirgends stillehielt. Aber derlei verspart man sich für später.

Oder wenn sie nur so gewesen wäre, wie ihre jüngere Schwester, die Terezka
nämlich, zu werden versprach. Aber einmal ändern sich die Frauen in der Ehe oft
wundersam. Dann, woher nahm er, just er, das Recht, gar so zu klauben? Ein
solcher Ausbund von Schönheit und sonstigen Tugenden, wie der liebe Gott just
an ihm geschaffen hatte! Alles konnte doch nie und nirgends beisammen sein.
Dies wußte der Wojtĕch. Und just für ihn sollte sich's schicken?

Nur nicht unbescheiden sein! Besonders, wenn es einem ohnedies weit über
Verdienst und jegliches Erwarten zuteil geworden ist.

Freilich, die Růžena hatte einen verdammten Hochmut an sich. Und sie würde kein
bequemes Weib sein, und sie war viel zu klug, als daß man ihr was vorflunkern
konnte.

Aber eben darum konnte man ihr vielleicht gemach begreiflich machen, daß nach
der Hochzeit das Spiel ganz anders stand wie vorher.

Über sich selbst nachzudenken, hatt er niemals Zeit gehabt. Er nahm sich, wie
er war, und er war keineswegs mit sich unzufrieden.

Daß er über die Eigenschaften seiner Zukünftigen wider Willen, gezwungen durch
die Kraft; nachgrübeln mußte, die er in ihr empfand, war ihm oft genug unbequem
und verdrießlich.

Man erzählte von ihr, sie habe seit ihren Kindertränen nie mehr geweint. Ja, da
gab es ein Sprüchlein: Die das als Mädchen nicht getan, die holt es als Frau
ein. Denn ein Weib muß weinen. Er wollte gewiß nichts dazu tun, daß es so kam.
Aber wenn es einmal so ward, dann war es vorherbestimmt, und nicht ihn traf die
Schuld oder der Vorwurf.

Während also die Růžena alles zur Hochzeit beschickte – zu kaufen brauchte man
nichts, denn alles war überreich vorhanden –, ging ihr Bräutigam neben ihr in
tiefen und sonderbaren Gedanken, deren Inhalt sie nicht ahnte.

In der Nacht vor der Trauung machten sie einen Rundgang durch ihren Besitz. Sie
zeigte ihm alles, davon er in Hinkunft seinen Anteil haben sollte. Da sie die
Ställe, sauber gehalten, daß es einen gelüstete, darin zu essen,
durchschritten, geschah es, daß ein junger, schöner Goldfuchs, der Liebling des
Mädchens, der noch kein Geschirr getragen hatte, sich bäumte, stieg, um sich
schlug, schauderte und sich durchaus nicht beruhigen wollte. Ihr wurde
bänglich. Denn man weiß: Pferde wittern böse Geister.

Der Wojtĕch blieb ruhig, obwohl er das Vorzeichen auch kannte. Er legte seinen
Arm fest um sie und zog sie von hinnen. In der Küche war noch Licht. Da standen
die Andjola und die Tereza, bloßarmig, bückten sich über Gänse, unter denen man
für den morgenden Tag ein grausames Morden verübt, daß das Geschnatter der
Todesopfer das ganze Dorf mit der Ahnung von Leckerbissen alarmiert, und
rupften an ihnen herum. Das Blut stieg ihnen dabei in die frischen Gesichter.
Die Herdflamme, an der sie sie sengten, flackerte hoch, glänzte am vielen
blanken Geschirr, das rundum aufgestellt war, und tanzte, wenn man Stroh darein
warf, züngelnd auf und nieder. Dazu sangen sie, stießen sich zwischendurch an
und kicherten. Die Růžena meinte zu wissen, worüber, und wurde fast zornig.
Wojtĕch aber warf noch einen langen und gierigen Blick in die Fenster.

 

Also, man lebte miteinander und vorerst nicht einmal schlecht.

Ein richtiger Bauer, wie sich's sein Weib vielleicht erhofft, wurde der Wojtĕch
zwar nicht mehr. Das muß von Kindesbeinen gelernt und unbewußt geübt sein, bis
man den Tritt so sicher hat und immer so genau vorher weiß wie das Roß im
Göpelwerk.

Darauf kam es der Růžena übrigens nicht so sehr an. Denn im Grunde hatte sie
doch nicht geheiratet, um eine Hilfe zu haben. Ihr Gewerbe verstand und versah
sie doch manches Jahr allein und ganz famos.

Den Vormund, den albernen Gesellen, der ihren Hühnern hatte vorschreiben
wollen, wieviel Eier zu legen sie verpflichtet wären, den war sie doch
glücklich los. Das war schon etwas wert. Einen Mann aber, der ihr in alles
dareinredete und sich gar so wichtig machte, den hätte sie durchaus nicht mehr
vertragen.

Er stellte etwas vor. Und er war ein guter Rechner. Und mit den Juden konnt er
markten, erlernte sogar das Mauscheln sehr bald. Das war gar zu spaßig, wenn er
darein kam, und es erheiterte sogar die Růžena. Ihr war Feilschen immer zu dumm
gewesen, und nur um zu einem Ende zu kommen, hatte sie den Händler einmal zur
Unzeit gehen lassen und ein anderes Mal wieder zur Unzeit verkauft. Der Wojtĕch
aber hatte eine heilige Geduld. Immer von neuem ließ er den anderen anfangen
und hörte ihm recht schafsmäßig und voll andächtiger Sanftmut zu. Bis dem die
Galle überlief, er zappelig ward und bot, was sich gehörte. Denn es ist schwer,
in einen Stock etwas hineinzureden.

Er verstand es ausgezeichnet, sich schwerhörig zu stellen und, während er auf
jedes Wort paßte, wie die Katze vorm Mauseloch, die verkehrtesten Antworten zu
geben. Es gibt nichts auf Gottes Welt, was den Partner so in Wut und
Verzweiflung bringt und den Zähesten so gewiß mürbe macht. Und wenn der andere
sich die Seele aus dem Leibe geredet hatte und der Wojtĕch war dagesessen, ganz
Andacht und Überzeugung und Gläubigkeit, dann erhob sich der Bauer zum Schluß,
nickte wehmütig und nachdenklich mit dem Kopf: »Wie mein Bruder hast du
gesprochen, ganz wie mein Bruder. Aber« und er zog das ohnedies breite Maul
noch lasterhaft schief – »ich will's mir noch beschlafen. Es kann morgen wieder
wer kommen, mir mehr bieten, und mir tät's alsdann leid. Sehr leid tat es mir.
Und du willst doch nicht, daß ich mich kränken tu?«

Er hatte nur viel freie Zeit. Und die Bauern waren ihm zu dumm. So hielt er
sich an die herrschaftlichen Beamten. Mit denen kartelte er und konnte die
Kunst bald sehr gründlich. Und er machte kleine Geschäfte mit ihnen, die nicht
immer zu seinem Vorteil ausgingen. Aber er wußte ganz gut, daß der Umgang mit
ihnen für ihn eine Ehre bedeute und daß man Ehren in aller Welt bezahlen muß.
Er durfte sich's leisten.

Sonst stand doch für ihn alles so gut, wie man sich's besser gar nicht wünschen
konnte. Er war nach Besitz vielleicht der Erste im Dorfe. Und er hatte beim
Militär einigermaßen mit der Feder umgehen gelernt, besser als die meisten
Bauern, und sogar ein ganz leidliches Deutsch war an ihm haftengeblieben.

Er mocht es zu etwas bringen. Sogar Starosta konnt er werden, in demselben
Dorf, in dem man ihn gehudelt und gepufft hatte. Dazu war ein gutes
Einvernehmen mit der Herrschaft ein Vorteil, und dafür konnte man es in den
Kauf nehmen, daß man ihn gelegentlich ein wenig übers Ohr hieb.

›Bin ich erst Starosta!‹ dacht er für sich. Aber was er hernach wollte, das
verschwieg er. Vielleicht, weil er sich selber noch nicht ganz klar war, was er
hernach alles wollen und unternehmen werde.

Gerne kutschierte er zur Stadt, Einkäufe besorgen. Er kutschierte nämlich
meisterlich, und es machte ihm vielen Spaß. Nur sehr rücksichtslos gegen die
Pferde war er dabei. Er überjagte sie gerne, um seine Kunst und Sicherheit zu
zeigen. Er trieb sich in den Geschäften um, wo man ihn bald kannte. Und hatt er
sich einmal über die Zeit versäumt, weil er Bekannte vom Militär traf, denen
man sich zeigen und die man in der neuen Herrlichkeit traktieren mußte, dann
hetzte er heimwärts, was eben Platz hatte.

Waren die Andjola oder die Tereza mit oder gar beide, denn seine Frau mochte
niemals, dann war es, gar ein Hauptspaß. Denn zuvor gab man ihnen unter den
Lauben ein Glas süßen Wein zu trinken. Und sie kreischten alsdann, wenn die
Pferde nur so durch die Ebene flogen und schäumten, und der Wojtĕch trieb und
feuerte sie immer noch an, nun mit der Zunge schnalzend, nun mit einem langen,
klatschenden Peitschenschlag, der nur so durch die Luft sauste. In seinen Ohren
war dies, das Rasseln der Räder, das Dröhnen des Wagens, reine Musik. Und der
Staub der Straße stieg vor ihnen auf in Säulen und sank gemach hinter ihnen;
und die Mädchen kriegten eine Heidenangst, und ihre Röcke flogen hoch, und sie
drückten sich an ihn, enge, ganz enge, klammerten sich an, und er lachte ihnen
frech in die Augen...

Es wurde so mancher gute Gulden vertan. Aber das brachte er auf der anderen
Seite schon reichlich herein. Und wenn nicht? Denn es war eigen: niemals könnt
es der Hermann so recht fassen, als hätt er wirklich Anteil am Gelde seines
Weibes. Ein richtiges Gefühl des Besitzes erwachte nicht in ihm. Was er hatte,
das war sein. Und nur, was er vertan, dies war genossen, und es könnt ihm
niemand mehr wegnehmen.

Etwas Leichtes, Unbeschwertes gab ihm das unter einem ewig sorgenden und
kargenden Geschlecht. Und der Růžena mißfiel es nicht einmal. Es war ganz gut,
daß ihr Mann nicht alles so ernst nahm wie sie selber.

Nur eines kränkte sie: es wollte kein Kind kommen. Und daß ihrer Ehe dieser
letzte und wahrste Segen vorenthalten bleiben mußte, dies fraß zu ihrem eigenen
Erstaunen, die vordem Kinder nicht eben gemocht, tief an ihr. Für wen plagte
man sich denn? Und hatte Gott, an den sie ohne alles Lippenwerk innerlich
glaubte, am Ende doch keinen rechten Gefallen an ihrer Ehe gefunden?

Im Dorf aber war ein rechtes Lauern, eine unablässige, schadenfrohe Erwartung.
Wie lang würden die beiden überhaupt miteinander hausen, und welches Ende mußte
das mit ihnen nehmen? Denn daß es gut ausging, war doch ganz ausgeschlossen,
obzwar es sich gegenwärtig soweit ganz hübsch und verträglich anließ. Aber ein
Haderlak bleibt ein Haderlak, und nichts und keine Liebe kann etwas anderes aus
ihm machen, als wozu er beschaffen ist.

Mochte sie's haben! Denn allen zum Trotz, bei vielen Warnungen und ohne auf
einen zu hören, hatte sie doch den schlechten Kerl genommen und eingesetzt,
wenn mancher braven Mutter arbeitsames und guterzogenes Kind sich's nicht
besser gewünscht hätte, als auf dem Čapekhof zu wirtschaften und seiner Herrin
ein guter und getreuer und sparsamer Gatte zu sein. Denn das Anwesen hieß immer
noch nach ihr und nur nach ihr, und ah den Namen des Hermann mochte man sich
alle die Jahre her gar nicht gewöhnen ...

 

Es gab bald allerhand Gerede über den Hermann.

Das war nicht anders, als paßten sie sämtlich auf ihn oder als hätte sich wider
ihn das ganze Dorf verschworen.

Kam derlei seinem Weibe zu Ohren, so zuckt' es ungläubig die Achseln. Was sich
die Leute nur immer und ewig um andere zu bekümmern hatten, die ihnen gar
keinen Dank darum wußten, statt um die eigenen Sachen!

Ihr kam man damit nicht an. Denn der Wojtĕch mochte sein, wie er wollte – so
gut wie die war er lange noch, obzwar allerhand Eigenschaften an ihm zutage
traten, die ihr gar nicht gefielen.

Denn blind war sie niemals gewesen. Sie sah scharf und richtig und hatte nur
die Fähigkeit starker Naturen, manches zu übersehen.

Tat er aber etwas, das nicht nach ihrem Sinne stand: er war eben töricht. Und
weil er immer viel allein gewesen war, so hatt er nie gelernt sich einem
anderen bequemen. Das brauchte Geduld und Liebe, daran sie es nicht fehlen
lassen wollte, ehe er das begreifen und üben lernen konnte.

Dem man aber mit grenzenlosem Vertrauen begegnete, der durfte sich doch nicht
verleiten lassen, das zu mißbrauchen. Und so schlecht war gewiß kein Mensch auf
der Welt, Güte, wie die sie ihm rastlos entgegenbrachte, mit
Niederträchtigkeiten und Ausspottung hinter dem Rücken heimzuzahlen.

Da war eine Witwe mit zwei Töchtern. Von keinem aus dem Kleeblatt hatte man
jemals gut gesprochen. Sie wohnten in einer Keuschen Bauernhäuschen., in einer
richtigen, verlumpten Chaluppen, zu der nicht ein einziger Strich Feld gehörte.
Nur etwas Kartoffelland, auf dem aber auch eher Unkraut als sonst was wuchs,
weil sie zu faul waren, eine Hacke auch nur in die Hand zu nehmen. Bei denen
wollte man den Wojtĕch oftmals gesehen haben. Und sicherlich: die Mädel
arbeiteten gar nichts mehr und trugen doch neue Röcke an sich – kürzer,
rauschender und umfangreicher denn je.

Und dann war in ihrem eigenen Hause diese Andjola. Die hatte neuerdings etwas
so Spöttisches an sich, wenn sie mit der Frau sprach, so eine hämische
Höflichkeit, hinter der eine dumme Schadenfreude vorgrinste. Und ihre Augen
waren gar nicht mehr neugierig, vielmehr frech, und sie schupfte jede Ermahnung
von den Achseln. Hätt er am Ende wirklich was mit ihr? Die Růžena war durchaus
nicht eifersüchtig, nur eine ehrliche, Abneigung gegen jede Unsauberkeit und
jede Hehlerei war in ihr.

Die Andjola mußte fort. Und auf dem Čapekhofe wurde keine Hübsche mehr
gedungen. Der Wojtĕch schnitt seine häßlichste Fratze, wenn wieder einmal eine
eintrat, die um ein erhebliches mehr zur Vogelscheuche als zu sonst was
erschaffen schien. Aber die Růžena blieb unbarmherzig.

Er schimpfte hinter ihrem Rücken auf der Kneipe und zu seinen Schmarotzern,
daran es ihm natürlich nicht fehlte, nicht schlecht auf sein Weib. Gegen sie
aufzumucken, wagt' er noch nicht. Denn etwas Geschlossenes und Starkes war an
ihr, das ihm immer noch Achtung abzwang, obzwar die tägliche Gewohnheit ihn
langsam dagegen abstumpfte. Ferne von ihr hatte er Mut. Was sie denn meine? Und
warum er denn nach Hause solle? Ein ganzes Nest von Nachteulen mit einem Uhu an
der Spitze, der knappe Den Schnabel wetzen. und die Augen rolle, bei sich
zusammen sehen, das mache doch niemandem einen Spaß. Und wenn die Růžena dahin
treibe, dann solle sie sich nicht wundern, wenn einmal etwas herauskomme, daß
sie noch runder dareinsehen werde als sonst...

Das war natürlich zu Anfang nur so geredet, damit man sah, wie ein schneidiger
Kerl der Wojtĕch ist. Aber natürlich, es gibt immer Menschen, denen es eine
rechtschaffene Gottesfreude ist, noch zu hetzen. Gar noch, wenn sie bei
jemandem Geld spüren, das locker sitzt. Und so ging's denn los: »Wojtĕch, du
bist der Mann!« Und: »Zeig ihr den Herrn, Wojtĕch!« Bis er glaubte, es stünde
seine Ehre, oder was so ein Lump darunter versteht, auf dem Spiele. War er aber
betrunken und hatt seinen rechten Unsinn von sich gegeben, so rief man ihr zu:
»Denk dir nur, Růženka, so hat dein Mann von dir gesprochen, und dies hat er
gedroht!« Zuckte sie die Achseln: »Das ist gegen Gott und sein Gesetz. Nicht
einmal fürchten tut sie sich vor dir, Wojtĕch! So macht sie nur?« Und: »Das
darfst du dir nicht gefallen lassen.« Bis zwischen beiden Abneigung und Argwohn
hochwuchs – eine Dornenhecke, die niemand durchbrechen will.

Es war ihr nicht gegeben, sich auszusprechen. Und etwas Herrisches war immer
freilich an ihr gewesen. Denn sie wollte niemals und nichts, nur das Rechte.
Und sie meinte, ein jeder müßte das von selber begreifen und sich danach
richten. Und sie erkannte wohl: ihr Mann war nicht eben sehr einsichtig. Und so
grub sich ihr diese eine Furche, die der Zweifel und das traurige Nachsinnen
gepflügt, immer tiefer, schnurgerade, wie von einem starken Beilhieb, in die
Stirne ein.

Und wie häßlich das nur war, immer im Verdacht zu leben und keine Stunde sicher
zu sein! Denn immer tiefer fraßen sich diese rastlosen Anklagen in ihr. Und war
die Andjola auch nicht mehr auf dem Hof, aus der Welt war sie darum nicht, und
auf den Namen kam es nicht an, den das Frauenzimmer trug.

Und die Růžena war viel allein. So zog sie dies alles immer tiefer in sich, und
die Luft, die sie atmete, war erfüllt mit eitel Befürchtungen. Manchmal setzte
sie sich zum Vilém und klagte sich bei ihm aus. Denn die Tereza war in ihren
Augen immer noch das Kind, das von derlei nichts wissen durfte, wiewohl die
Burschen schon stets dreister nach ihr schielten. Und ein großes und tiefes
Leiden schwoll in der Brust der Růžena. Ihren Bruder, diesen braven und guten
Menschen, hatte man ihr für sein ganzes Leben unglücklich gemacht. Einem
anderen aber war nichts geschehen. Warum nicht? Nur damit er sie elend machen
könne? Sie wollte diesen Gedanken beichten, dessen ganze Sündhaftigkeit sie
empfand; aber los wurde sie ihn nicht mehr, seitdem er ihr gekommen war.

Immer härter wurde sie, je deutlicher sie erkannte, daß sie über ihren Mann gar
keinen Einfluß habe und gewinnen könne.

Einmal, da er sich schwer berauscht hatte – und oftmals war er ihr schon in
einem Zustand heimgekommen, vor dem es ihr grauste, und wollte ihr dann gar
noch schöntun –, sperrte sie ihm die Tür vor der Nase zu. Er schlug einen
Heidenlärm, pochte und brüllte und rief sie dazwischen mit spöttischen und
lästerlichen Kosenamen, daß das ganze Dorf wach ward und alles lachte. Alle
rief er zu Zeugen an für die Schmach, die man ihm bereitet. Sie blieb
unerbittlich, wiewohl sie mit Herzklopfen hinter der Türe harrte.

Als alles ruhig geworden war, machte der Wojtĕch kehrt. Das ging trotz seines
Rausches sehr stramm. Er drohte noch einmal mit der Faust nach dem Hause
herüber, grimmig, nachdrücklich. Alsdann sah er sich um. Er war allein. Alle
Fenster standen vom Mond überglitzert in der Nacht. Er fuhr sich durchs Haar
und grinste sehr breit. Auf der Gasse schlafen? Nein, das tat der Wojtĕch
nicht. Denn der volle Mond stand am Himmel und sog alle Nebel aus der March,
die mit eitel silbernen Schuppen und mit sachtem Rauschen dahinfloß. Da könnte
man an seiner Gesundheit Schaden nehmen. Das war ein Unheil geworden, dem man
sich nicht aussetzen durfte. Er schlich sich durch die tiefen Schatten dahin, 
wo die Andjola nun diente. Dreimal blaffte er wie ein Hund, der mit dem Mond
seinen ewigen Streit hat. Dann verschwand er.

 

Auch das wäre zu ertragen gewesen, obwohl das ewige Gerede darüber peinigte und
beunruhigte, wie eine, einzige rastlose Bremse das stärkste und ruhigste Roß
toll machen und zum Durchgehen bringen kann.

Aber derlei begibt sich immer wieder. Auch anderen widerfuhr es. Nur nimmt's
die eben leicht und entschädigt sich so oder so, die verwindet es schwerer und
schleppt es mit sich wie einen schweren, schweren Stein.

Sie hätt's freilich besser verdient. Sie wußt es bei sich. Und so unhübsch war
sie am Ende noch lange nicht, daß man an ihr ganz und gar kein Gefallen finden
konnte.

Damit kann ein tapferes Weib, schwer genug, aber es kann damit fertig werden.
Und sie mochte dem Gesindel um sich nicht die Freude gönnen, zu klagen oder
über den Mann ihrer eigensten Wahl zu schimpfen, worauf das doch in
schadenfroher Sehnsucht nur wartete.

Es war eben eine schwere Heimsuchung, die ihr Gott auferlegt hatte. Sie trug
sie, ungebogenen Sinnes. Es kam ihr manchmal wohl der Gedanke, dem ein Ende zu
machen, das sie so verstörte und ihr jede ruhige Stunde nahm. Die March war
nahe und tief genug.

Davor aber schreckte nicht nur ihre große und aufrichtige Frömmigkeit zurück.
Auch das Gefühl der Verantwortlichkeit in ihr war zu mächtig. Was wurde ohne
sie aus dem armen Krüppel, an dem ihre Seele hing? Was aus dem Hof, den sie so
in Flor gebracht, daß er weithin als Muster gelten konnte? Denn des Wojtĕch
Lumpenleben ging nun schon ins Geld, da sie noch strammes Regiment und die
Schnüre des Geldbeutels in fester Hand hielt. Kam er darüber, so war in kurzem
wohl alles vertan. Und einen solchen Gedanken verträgt eine rechtschaffene und
aufrechte Bäuerin nicht. Je tüchtiger sie ist, desto mehr fühlt sie sich nur
als Verwalterin und Nutznießerin dessen, was sie überkommen und ungeschmälert,
wenn nicht vermehrt, ihren Folgern und Erben übergeben will.

Und nun wußte sie: es gab da und dort, beim Krämer und beim Wirt, Schulden. Und
die wuchsen immer höher, und wie wollte er, der keinen eigenen Kreuzer hatte,
sie zahlen, wenn er sie nicht betrog? Und man trieb auch wirklich Verstecken
mit ihr und suchte sie allenthalben zu übervorteilen. Es gibt für die Dauer
nichts, was so mit einer immer steigenden Erbitterung reizt, wogegen man sich
so wehrlos fühlt.

Dabei bereitete sich unter ihrem eigenen Dach, so daß sie's unbedingt hätte
gewahren müssen, wenn ihr die ewigen Sorgen und Verdrießlichkeiten nicht den
klaren Blick benahmen, das schlimmste Unheil vor.

Nämlich, die Tereza war wirklich zu ihren Jahren gekommen. Und sie hatte
gehalten, was sie klein versprach. Ein sehr hübsches und munteres Mädchen war
sie geworden. Wie eine Kastanie war sie, die eben aus ihrer stacheligen Hülle
gesprungen ist: bräunlich von Antlitz, braun das Haar und die Augen, und
überaus und allenthalben blank.

Allen Burschen gefiel sie so. Denn sie war auch eine gute Partie. Keinen aber
reizte sie mehr als den eigenen Schwager.

Nun mußte man immer zusammen sein. Und die Gemeinschaft war so eng, daß kaum
ein Augenblick verging, wo man einander nicht begegnete oder nicht immer wußte,
wo man das andere treffen und überraschen konnte. Und die Tereza war sehr
fleißig und geschickt, und keine Arbeit war ihr zuviel, und durchaus brav war
sie.

Es waren ja manchmal in sehr schweren Stunden der Růžena Gedanken an solche
Möglichkeiten gekommen. Aber sie scheuchte sie immer wieder und mit aller
Kraft. Denn derlei war doch zu niederträchtig und unerhört und eben nur ein
Beweis, wie schlecht sie selber geworden war, seit sie von nichts als Bosheit
und Hinterlist hörte.

Und was sollte sie denn auch dagegen tun? Das Mädchen aus dem Hause und in
einen Dienst geben? Dazu hatte sie kein Recht. Denn die Tereza war so gut wie
sie ihrer Eltern Kind und mußte sich also nicht als Dienstmagd quälen, wenn die
Schwester die reiche Bäuerin vorstellte.

Und hätte das auch nur zu etwas geholfen? War es nicht selbst das klügste, man
behielt die Verdächtigen bei sich, unter den eigenen Augen, und hoffte, die
Scheu vor Frau und Schwester werde stark genug sein, sie vor einem
unverzeihlichen Unrecht zu schützen? So verdorben ist selten einer, um alles
Vertrauen zu mißbrauchen, das ihm gewährt wird.

Immer heftiger und dennoch immer zweifelnder klammerte sie sich an das einzige
was ihr noch blieb: an ihren Glauben an das Gute im Menschen.

Sehr gerne, zur Erleichterung ihrer Seele und weil es Dinge gibt, die man einem
fremden Seelsorger eher bekennt als dem vertrauten Beichtiger, hätte sie eine
Wallfahrt unternommen. Aber sie traute sich nicht einmal nach dem Heiligen
Berg, als dürfe sie die Tereza nicht für einen Tag sich selber und dem Wojtĕch
überlassen.

Erwog der Hermann derlei? Machte er sich überhaupt Gedanken, die über das
Allernächste hinausgingen? Er wußte nur eines: das Frauenzimmer machte ihn
toll. Er konnte sich nicht satt sehen an der Tereza. Aus jeder ihrer Bewegungen
floß für ihn ein unerschöpflicher Reiz.

Und überdies standen ihm als nahem Verwandten von Anbeginn gewisse
Vertraulichkeiten zu, die sie erst litt, ohne sich was dabei zu denken, und
denen sie sich nachher durchaus nicht entziehen konnte, so unangenehm und
drückend sie ihr wurden.

Und sie war jung und lachte gern. Vor der Růžena traute man sich das kaum mehr.
Und er hatte Witz und eine sehr lustige Art, insgeheim seiner Frau
nachzuspotten und ihrer steinernen Ernsthaftigkeit. »So macht sie, Terezka, und
so guckt sie.« So sehr sie die Schwester liebte, sie hatte doch auch eine Scheu
vor ihr, und also machte es ihr Spaß, die ihr sonst immer Respektsperson und
ober ihr gewesen war, nun klein und komisch gemacht zu sehen.

Dies ist ein guter Kniff. Wer die letzte Achtung vor andern verliert, der gibt
sie leicht auch vor sich selber auf und ist hernach zu Dingen zu bewegen, zu
denen er anders nicht leicht zu bringen gewesen wäre. Das ist nun einmal
Menschenart. Und der Wojtĕch war darin über jedem Komödianten. Und so hatten
die zwei immer zu kichern auf Kosten einer dritten, und ohne daß sie etwas
dafür konnte, blieb's in der Kleinen haften, und die Schwester sank in ihren
Augen.

Zankte sie einmal, dann fiel der Tereza gewiß ein Schwank des Wojtěch ein, und
die rechte Wirkung war zum Teufel. Wer hieß sie auch immer und aus jedem Anlaß
predigen? Das merkte die Růžena natürlich, und sie wurde immer stutziger.
Bestand da schon ein Komplott gegen sie?

Und überdies, der Wojtěch schonte sich selbst nicht, machte sich nicht besser,
als er war. Er erzählte von seinem Lumpenleben. Natürlich nur in Andeutungen,
nur so weit, daß man nicht wußte, hatte er seinen letzten Streich vor wer weiß
wie langem oder gestern getan, nur eben, daß ihre Neugierde gereizt ward, daß
sie alles desto verzeihlicher und lustiger fand, weil es als selbstverständlich
berichtet ward. Ja, das war einmal so auf der Welt. Und wer einem jungen Gemüt
Einblick in den Weltengang verheißt, der darf seiner Dankbarkeit sicher sein.

Dabei kam er im eigentlichen nicht einen Schritt weiter. Umsonst wandte er alle
seine Künste und Lockungen an und suchte jeden Augenblick des Alleinseins zu
nutzen.

Geld vermochte bei ihr nichts, die dessen nicht bedurfte. Und sie war
allerdings neugierig wie jedes Mädchen in diesem Alter; aber vorsichtig war sie
auch.

Immer widerstand ihm die Tereza. Je heftiger er sie bedrängte, desto
widerwärtiger ist er ihr geworden. Und so ganz mit der Sprache traute er sich
vor ihr doch nicht heraus. Immer hoffte er auf eine Überrumpelung, in der er's
ihr abgewann, und fühlte sich so langsam genarrt.

»Merk auf, was dann herauskommt«, drohte er einmal.

»Wann?« machte sie sehr unschuldig.

»Tu nicht so heilig! Nun, dann, wenn du durchaus nicht anders wirst.« Und er
schielte sie so tückisch an, daß sie vor dem Bosnickel im Innersten erschrak
und ihn dennoch sehr unbefangen ansah. Denn gewahrte er ihre Furcht, dann war
es ganz und gar nicht mehr auszuhalten.

Ein Zorn, der sich nicht zu helfen wußte, wuchs davon in ihm. Er wurde roh und
gehässig gegen sein Weib. Wo er sie nur irgend kränken konnte, dort hat er's
immer und erfinderisch getan. Es gab kein Scheltwort – und der Hannak kann an
einem Tag mehr schimpfen, als ein anderer anzuhören fähig ist! –, das ihm für
sie zu schlecht war.

Eine Trauerkuh, die schon zu gar nichts taugte, war sie bei ihm. Und es war ihm
gleichgültig, ob Zeugen dabei waren oder nicht. Ja, vor Fremden zeigte er's ihr
am liebsten. Und weil sie zu Beginn nicht gleich dareinfuhr, auch mit dem
Mundwerk nicht so flink war wie er, so wuchs seine Frechheit und seine
Gehässigkeit mit jeder Stunde.

Sie war überflüssig auf der Welt. Aber das hätte man verzeihen können, wäre
sie, die zu gar nichts gut war, ihm nicht noch ein Hemmnis gewesen. Sie aus dem
Wege, und es war ihm bei dem Mädel sicher geglückt, wie bei mancher, die auch
erst sehr spröde getan. So aber – wie die rechte Mutter, die man nicht
hintergeht, war die Růžena immer zur Schwester gewesen.

Die Růžena aber litt und schwieg. Und sie weinte immer noch nicht; mindestens
gesehen hat es keiner. Aber in sich hatte sie das Gefühl und den festen
Glauben, der zahlende Tag für alles müsse kommen, das ihr da einer antat, dem
sie von der ersten Stunde an das Beste vermeint und bereitet.

Wären die beiden Schwestern zu einer herzlichen Aussprache gelangt, so wär es
wohl das beste gewesen. Man hätte sich, gleichviel wie immer, des heillosen
Gesellen entledigt, sosehr sich der Bauer sonst scheut, die Gerichte anzurufen,
wenn es nicht um einen der beliebten Händel mit dem Nachbarn geht.

Gerade dem stand aber so ziemlich alles im Wege. Denn offenbarte sie die
Bedrängnisse, unter denen sie litt, so mußte die Tereza besorgen, einen Brand
anzustiften, der erst recht unheilvoll ward. Aufs äußerste war der Wojtĕch in
jeder Hinsicht gereizt; er haßte die Schwester; ein Augenblick genügte, um ein
Unheil zuzubereiten, das nie und nimmer gutzumachen war.

So schwieg sie weiter, nachdem sie nicht von Anbeginn gesprochen. Denn sie
selber hatte nicht von allem Anfang an den Ernst der Nachstellungen und der
Schlechtigkeit des Schwagers geglaubt. Bei einem Schwank aber, auch wenn er
derb ist, zimpert man nicht und macht nicht viel Wesens.

Je mehr aber zu berichten gewesen wäre, desto schwerer konnte sie anheben. Und
sie hatte auch eine solche Scheu vor der Růžena und wünschte desto mehr, sich
ihr anzuähneln, je besser sie erkannte, wie verworfen der andere war. Die aber
war so sehr verschlossen und gönnte niemandem einen Blick in sich.

Freilich, sie hoffte immerdar, die Schwester werde sich zu einem Bekenntnis
entschließen. Sie wartete lang und schmerzlich darauf. Aber kein Mädchen
spricht gern davon, wenn man es mit aller Gewalt herunterzerren und
schlechtmachen will. Es ist das die innere Scham, die sehr lähmt.

Im Wojtĕch aber setzte sich immer unbezwinglicher die Vorstellung fest, die
Růžena müsse aus dem Weg, um jeden Preis.

Vordem hatte man's doch bequem gehabt. Man ließ einen besprechen oder ihm das
Leben abbeten. Die feine Kunst war leider, wie manches Gute und Nützliche, ganz
außer Schwang und Übung gekommen.

Und so begann er sein Weib mit jenem Hasse zu verfolgen, der eigentlich kein
Wort mehr gebraucht und nach keiner Tat greift. Denn in jeder Bewegung, in
jedem Streit liegt er und spricht sich aus.

Es war nicht anders, als wolle er ihr mit Blicken und mit seiner frechen
Verachtung das Leben vergiften. Er gab ihr niemals eine Antwort, in der nicht
ein Hohn und eine Beleidigung lagen. Als wolle er sie wirklich durchaus in die
March drängen, so und wie ein rechter Teufel, der in ihm aufgewacht war, hat
er's mit seinem Weibe getrieben. Er war unklug; denn je mehr die Tereza die
Schwester bedauerte, desto unfähiger ward sie, ihr ein Leid zu tun, desto mehr
wurde ihr der ein Greuel, der zu solchen Mitteln griff, nur um ein armes Mädel
zu seinem Gelüst zu zwingen.

Sie sah sich keinen Rat, während die Růžena immer ernsthafter und
nachdenklicher in sich nach jener Versündigung forschte, der sie ein solches
Los danke. Sie fand keine, und darum hielt sie aus und litt weiter, was ihr von
dem Haderlaken, dem Hermann, zugefügt ward, ganz durchdrungen davon, die Stunde
werde kommen und sie bereit und entschlossen finden.

Wenn sie zu Nacht erwachte und das trübe Nachtlicht glomm, dann sah sie oftmals
nach ihm, der da in wüstem Schlummer lag, häßlich und gemein, und sinnlose
Worte vor sich hin murmelte, deren Bedeutung zu erraten sie sich fürchtete.

Und alle ihre Sorgfalt vereinigte sich auf den Vilém, damit der Wojtĕch dem
armen Wehrlosen nicht etwas zufüge. An ihn aber wagte sich der in aller seiner
Ruchlosigkeit immer noch nicht; zu ihm war er sogar gut, wie er's nur je
gewesen.

Sie alterte frühzeitig unter diesen Begebenheiten. Eine ganz kurze Zeit war
auch sie in der Ehe aufgeblüht. Das war vorbei, und sie verfiel sichtlich. Der
Gram über ihre Kinderlosigkeit fraß ihr immer mehr am Herzen. Sie tat Gelübde
und spendete reichlich. Immer neue kränkende Ähnlichkeiten fand der Wojtĕch an
ihr heraus. Und immer wieder, und war die Frau nur für eine Stunde von Hause,
versuchte er die Tereza, mit Drohungen, Verheißungen, die sie nicht lockten.
Abmüden wollt er sie, bis sie sich nicht mehr zu helfen wissen werde vor ihm.
Es ging auch beinahe über die Kraft eines jungen Geschöpfes, was er alles mit
ihr probierte.

Dennoch blieb sie fest. Hatte er seinen harten Schädel, so setzte sie den
ihrigen auf, sich's nicht abtrotzen zu lassen. Und so war zwischen ihnen ein
ewiges, wütendes, verhohlenes Ringen, von dem es nur ein Wunder war, daß es so
lang geheim und unentschieden blieb.

Er mußte sie übermeistern. Mußte! Denn man merkte seine Verliebtheit und
stichelte auf ihn. Ein Ehrenpunkt war's für ihn geworden. Er mußte seinen
Freunden und vor allem sich zeigen, er könne durchsetzen, was immer.

 

Es war ein sehr schwüler Sommertag.

Eine so helle Sonne, daß selbst der Himmel bleigrau erschien und wie überflogen
vom Staub, der tief und vor dem leisesten Windhauch beweglich auf der
Landstraße lag. Die unsägliche Helle blendete und tat den Augen weh.
Nirgendshin konnte man vor dem Flirren und dem großen Leuchten blicken. Und
eine tiefe und atemlose Stille lag über dem Dorf.

Es war wie eine einzige, ungewisse, bängliche Erwartung über allem. Nur die
March rauschte ferne und feierlich und glitzerte wie ein bewegter Spiegel, der
alles Licht ins Unerträgliche übergrellt. Der abgerissene Jubelruf von Kindern,
die nächst der Mühle ihre Erquickung fanden, erklang wie ein fröhlicher
Glockenton durch das Schweigen.

In ihrer Küche stand die Růžena und schälte mit einem sehr scharfen, kurzen,
dreikantigen Messer Kartoffeln für das Mittagbrot. Manchmal tat sie einen
suchenden Blick nach dem Krüppel, ihrem Bruder, dem die gellendste Sonne nichts
anhatte, der sie dankbar empfing und tief in sich sog.

Die Tereza war vom Felde heimgekommen. Ganz müd und aufgeregt von der Hitze.
Ein wenig hatte sie sich verschnauft. Nun machte sie sich da und dort zu
schaffen. Ihr blankes Hemd leuchtete wie ein weißes Flämmchen. Ja, da war eben
Jugend und Kraft, der Arbeit und rastlose Bewegung eigentlich ein Bedürfnis
waren. Mit einem stillen, tiefen Neid sah ihr die Schwester nach, die sich vom
Leben und ihren Gedanken so sehr abgemüdet fühlte.

Dann kam sie wieder ins Rechnen. Das liebte sie. Das zog sie von Schlimmerem
ab. Das Jahr war gut gewesen. Das Gras war reichlich geraten, und die Rüben
standen über alles Erwarten. Zu verbrennen fand die Hitze nichts. Die Gerste
war prächtig gediehen und versprach in der Farbe so zu werden, wie man es nur
wünschen konnte: ein Korn makellos wie das andere. Das konnte ein schönes Stück
Geld hereinbringen. Vielleicht, wenn der Wojtĕch nicht gar zuviel verliedert
hatte und nicht allzu unangenehme Schulden aufkamen, konnte man ein Stück Feld
dazukaufen, das feil war und das sie sich sehr wünschte.

Wozu aber und für wen machte sie eigentlich noch solche Pläne? Dies fiel ihr
schwer aufs Herz.

Es war so schwül, daß selbst das rastlose und eintönige Piepen der Küchlein
verstummt war. Und sie dachte weiter: ja, die gesperberte Henne mit dem weißen
Schopf, die taugte nichts mehr, die mußte fort, in die Suppe. Dazu war sie noch
gut genug und sonst zu nichts. Und auch dabei wurde der Růžena ganz
eigentümlich weh um die Brust.

Der Ausrufer schritt durch das Dorf. Er handhabte seine Trommelschlegel lässig
und ohne jeden feierlichen Nachdruck, den er sonst an sich hatte. Alleweil
wischte er sich das Gesicht und schöpfte tiefen Atem, ehe er seine Litanei
herunterratschte. Ja, wenn niemand auf einen achtet, dies lähmt den Eifrigsten.
Er fühlte sich zum erstenmal in seinem Leben überflüssig und gar nicht
Amtsperson. Natürlich, wer hatte die mindeste Lust, aus dem Schatten zu treten
und auf etwas zu horchen, was er ohnedies schon wußte?

Es war eine unendliche Hellhörigkeit in der Luft. Und der Růžena erschien es,
sie vernehme ein fernes und eifriges Wispern, das durchaus nicht für sie
bestimmt und zu undeutlich war, um es zu enträtseln. Ihm nachgehen? Ja, wozu
denn, nachdem man froh war, daß man sich nicht zu rühren brauchte? Sie stellte
zu und trocknete ihr Messer.

Und mitten in dieser feiertäglichen Stille ein Schrei. Abgerissen, gell,
tierisch.

Die Růžena horchte: gespannt, ganz Nerv. Wer hatte ihn ausgestoßen? Sie tat
einige Schritte vor. Dann fuhr sie zusammen. Aber nicht wie eine, die in die
Knie brechen will. Denn sie sah etwas. Und geduckt, wie eine Katze, schlich sie
vorwärts.

Hinter dem Stadel rangen zwei in erbittertstem Ringen. Ihr Mann und ihre
Schwester. Das Hemd des Mädchens war von wütenden Griffen zerrissen. Sein Atem
ging schwer und keuchend. Noch widerstand es, und seine Kampflust war größer
als seine Furcht, daß es nicht um Hilfe rief.

Dies Ringen hatte der Krüppel gesehen. Und vielleicht in Erinnerung an jenen
Handel, der ihm Gesundheit und Verstand gekostet, hatte er, der sonst immer
schwieg, diesen einen Schrei ausgestoßen.

Ganz prachtvoll hielt sich die Tereza. Ja, sie war geschmeidig und gekräftigt
durch die viele Arbeit, und flink. Aber sie hätte erliegen müssen. Denn ihr
Widersacher war viel stärker und tückisch.

Immer näher, ungesehen, jede Deckung benützend, kam die Růžena den beiden. Sie
atmete kaum. Die Lippen biß sie zusammen. Dann – unmittelbar vor ihnen ein
heiserer, gieriger, unmenschlicher Schrei. Beide fuhren entsetzt auseinander.
Noch ein Satz, den nichts mehr hemmen konnte. Das Messer in ihrer Hand blitzte
auf und stieß vorwärts, mit einer schrecklichen Wucht und Schnelligkeit. Die
Seele der Růžena lebte in diesem Stoß.

Der Hermann drehte sich um sich – einmal, zweimal. Das wäre lustig zu sehen
gewesen, war es nur nicht so gräßlich. Dann warf er beide Hände hoch in die
Luft und schlug nieder auf sein Gesicht. Und die Tereza schwor hernach, sie
könne es im Leben nie vergessen, wie sich die Schwester stumm über den
Verröchelnden geneigt, erstarrt, begierig, mit einem grauenvollen Ausdruck voll
unversöhnlichen Hasses nach seinem letzten Zucken, seinem letzten, leisen
Atemzug.

Alsdann schleuderte sie das Messer von sich. Und ganz tonlos: »Gib acht auf den
Hof. Geh zum Bürgermeister und zum Herrn Dechanten. Ich muß in die Stadt, aufs
Gericht. Um mein Recht.« Und wie sie war, so ging sie. Mechanisch, getrieben
von einer Gewalt, die stärker war als sie selber. Und die Tereza, immer noch im
Bann, sah ihr nach, wie sie durch das Flirren des Mittags ihren Gang antrat,
der Stadt zu, den Hügel emporklomm, den jener niedergestiegen, wie sie schnell,
doch sonder Hast dahinschritt, barhaupt, das Kleid vorne besprengt vom Blute
des Mannes, den sie niedergestochen. Erst da sie ihr entschwand, kam die Tereza
zu sich. Sie schrie auf und schluchzte...

 

Dies ist der Fall der Růžena Čapek. Auf seinen Ausgang sind viele begierig, und
er ist ungewiß. Denn wir haben nicht französische Geschworene. Man wird ihn zu
seiner Zeit erfahren. Ich wollte nur die Begebenheiten mitteilen, wie sie im
Heimatsort der Witwe Hermann berichtet werden...

Die Hanna

Eine Postkarte war mir unversehens ins Haus gekommen. Florian Petersilka
erinnerte mich alter Beziehungen, teilte mir mit, er habe sich nächst
Klosterneuburg in einem einsamen Häuschen eingemietet, und bat mich dringend um
meinen Besuch für nahe Frist.

Es war im beginnenden Spätherbst. Das ist die richtige Zeit für eine bequeme
Wanderung die Donau aufwärts. Und der Mann, der in einer wunderschönen,
weiträumigen, klaren Schrift diese Einladung an mich ausgehen ließ, stand mir
klar genug vor den Augen, daß mir ein Wiedersehen mit ihm höchst erwünscht sein
mußte.

Wir waren gute Kameraden gewesen am Kremsierer Gymnasium. Das war nun freilich
manches liebe und leide Jahr her. Aber so lange Zeit mit starken Erlebnissen
darüber verflossen war, ich hätte den wunderlichen Gesellen nicht vergessen
können, auch wenn er sich späterhin nicht mir und allen, welche die Kunst
lieben, in der nachdrücklichsten Weise ins Gedächtnis gerufen hätte.

Er war das Kind ganz armer Häuslersleute aus der Hanna. Und natürlich studierte
er also über Wunsch seiner sehr frommen Mutter, und weil das am billigsten
kommt, »auf geistlich«. Und er war dazumal sehr fromm und fühlte sich in seiner
künftigen Würde nicht wenig und sprach voll Ernst und Salbung, die seinen
heftigen und durch die Kutte doppelt fahrigen Bewegungen drollig genug
widersprachen.

Er konnte sich in einen großen religiösen Eifer hineinreden. Dennoch traute man
ihm nicht so ganz. Seine Flammen schienen gewollt verzückt. Und er hatte
merkwürdig heiße Augen, von denen man das Gefühl hatte, sie ziehen alles tief
in sich und sehen es ganz eigen und behalten es in sich.

Dann waren ihm seine Eltern weggestorben, so daß kein Einfluß mehr auf ihn
geübt ward. Und ihm war von einem Oheim eine Erbschaft zugefallen, groß genug
nach seinen Begriffen, um ihn frei und unabhängig zu machen. Augenblicklich
sprang Petersilka aus der Kutte und offenbarte nun einen höchst merkwürdigen
Pfaffenhaß voll kühner Übertreibungen, eine Verachtung aller Kirchengebote, die
in der kleinen Stadt übel genug vermerkt wurde.

Denn Jud und Christ mochten sich soweit nicht. Ein Freigeist aber mißfiel
beiden Bekenntnissen in gleicher Weise. Denn man hielt auf Religion.

Er gebärdete sich hussitisch und die Deutschen hassend genug. Man glaubte es
ihm nur sowenig wie vordem seine ausbündige Andächtigkeit. Etwas unbewußte
Komödie spielte er offenbar sich und anderen gerne vor, und er verlor sich
immer völlig an die Umstände, unter denen er lebte.

Für begabt galt er durchaus nicht. Da hatten wir schon ganz andere Köpfe oder,
wie Pater Mathia sagte: lumina (lat.) Lichter, Leuchten.. Im Seminar hatte man
ihn durchgeschleppt, weil einer schon sehr gottverlassen sein muß, was sich für
einen Gottgeweihten doch nicht gehört, um da durchzufallen. Nun, da er ans
Obergymnasium kam, ging es mit ihm jämmerlich genug. Er mochte weder lernen
noch lesen, und dem Durchschnitt erschien er wohl stumpf und gleichgültig gegen
alles. Offenbar blieb er nur auf der Anstalt, weil er sich für den elterlichen
Beruf schon verdorben fühlte, weil er zum lateinischen Bauern keine Lust hatte
und noch nicht recht wußte, was mit sich beginnen.

Er hatte dabei eine eigene Art an sich, die Herren Professoren gegen sich zu
erbosen. Noch lebten und wirkten einige Piaristen Ein Mönchsorden. darunter,
denen es bei aller ihrer Duldsamkeit mißfiel, daß er sich trotz seiner
ursprünglichen Bestimmung für die Kirche nun gar so weltlich und gottlos
benahm. Und sie hatten die nicht eben löbliche Gewohnheit an sich, bei jedem
Vergehen gegen Schulordnung und Lerneifer mit dem schärfsten Geschütz und mit
Drohungen ewiger Verdammnis anzurücken.

Diese polterten, und andere winselten. Nun war es manchmal, als lege es
Petersilka darauf an, die hochwürdigen Herren, jeden nach seinem Temperament,
in eine gelinde Wut hineinzureizen. Dann stand er da, eines Hauptes länger als
die gesamte übrige Klasse, die schwarzen, schlichten Haare zurückgestrichen,
knochig, mager und eckig, und schwieg, die schwarzen Augen unverwandt auf
seinen Lehrer, der nun sein Opfer war, gerichtet, stechend-spähend der Blick,
als dürfe er keinen Laut und keinen Gestus vergessen: furchtbar ernsthaft und
dennoch durchaus ein Kauz und ein Schalk.

Da war der Pater Mathia. Sehr streng, sehr eifrig auf sein Griechisch und auf
seine Einführung in die philosophische Wissenschaft, mit denen man uns eben die
letzten Weihen für die Hochschule gab und den Abschied vom Gymnasium versüßte.
Wir hatten haarscharfe Logiker und erstaunliche Psychologen unter uns.
Petersilka verachtete alle drei Fächer. Gerechter war keiner als Pater Mathia;
keiner aber auch gröber. Denn er war ein deutscher Bauernsohn und gefiel sich
in der Mundart und den Flüchen der Heimat. Er konnte wettern, daß es seine Art
hatte und den Verstocktesten ein Schauder überkam – über zwei Fuhrknechte, die
sich ineinander verfahren haben und nun nicht loskönnen, war er. Und man weiß,
in solchen Fällen gewinnt die Erfindungsgabe Schwingen, und es kommen schöne
und des Denkens würdige Leistungen zutage.

Der hatte den Petersilka einmal in der Arbeit. Es war ein Spektakel, als wolle
er dem Burschen an den Kragen und daß man auf den Gängen zusammenlief. Und
mitten in seinem Koller, knapp nach der Frage, die immer den Höhepunkt seiner
Ausführungen bezeichnete: »Du Mistkerl! Deinetwegen glaubst du, daß Christus
gestorben ist?«, wollte sich der hochwürdige Herr kräftigen und griff nach
seiner Dose – denn daraus sog er seine schönsten und saftigsten Wendungen – und
merkte mit Schrecken, sie sei völlig leer. Petersilka aber langte mit einer
unsäglichen Seelenruhe in seine Tasche und bot dem Grollenden eine Prise dar.
Gedankenlos griff der zu, schnupfte, und alle Buben brachen miteinander in das
unbändigste Gelächter aus. Nur Petersilka schnitt sein unschuldigstes Gesicht,
der Herr Professor aber bekam einen neuen Wutanfall, schimpfte und knurrte noch
einiges und trat alsdann einen unrühmlichen Rückzug an.

Wir beide vertrugen uns ausgezeichnet.

Es war nämlich erstaunlich und wie ein Wunder, wie scharfe Sinne der Bursche
hatte. Er bestimmte nach der Schichtung der Wolken das Ziehen des Windes. Er
gewahrte jeden Kringel im betauten Gras. Er sah die Lerche, wenn sie ganz
verloren und im Blauen ihr Sonnenlied herunterjauchzte.

Bestaunte man ihn darum, dann fuhr er sich mit der Hand übers Gesicht, wie es
die Herren Lehrer in der Gewohnheit hatten, um die Glätte ihrer rasierten
Wangen zu prüfen: »Weißt du – weil ich nicht so dumm bin, da werde ich mir
meine Augen vielleicht auch mit den blöden Büchern verderben!«

Wir gingen miteinander spazieren. Aber den Park, der doch prächtig genug ist,
mit seinen alten Baumgängen, mit dem stolzen Geflügelhaus, das sich so schön
und goldgetont im großen Weiher spiegelt, in dessen stiller Flut an schwülen
Tagen sich die Karpfen in dichten Scharen, die beschuppten Rücken schillernd,
in der schwülen Sonne zur Fläche drängen, während ein leichter Wind die Blüten
der Kastanien über die Wasser streut, den mocht er durchaus nicht trotz der
zierlichen Tempelchen, der rinnenden Bächlein, darüber sich schlanke Brücklein
spannen, der großen grünen Wiesen, überwuchert von mannigfachem Blühen, auf
denen der Pfau sein sonniges Rad schlägt, trotz seiner Haine voll einer
schönen, verschwiegenen Einsamkeit und Kühle. Der war ihm gar zu gesittet.

Dahin ging man nur, um zu baden oder um einen müßigen und sonst verlorenen
Nachmittag zu verdehnen. Und er sprach recht sehr verächtlich zu meinem innigen
Schmerz davon. Aber ich war ihm durchaus nicht gewachsen.

Aber in die weiße Ebene hinaus gingen wir. Und ihm war keine Glut und kein
Stäubchen zuviel. Er sprach eigentlich wenig. Aber gedeutet hat er gerne, und
man mußte erraten, was er meine und was ihn just beschäftige: etwa das
schillernde Häutchen, leuchtend in allen Farben des Regenbogens, das sich auf
einem Tümpelchen gebildet, oder der unendliche Rückglanz des Lichtes auf einem
stehenden Wasser, wo man es mit einer Wehr gestaut, und sein Glitzern, wenn es
milchig, gischtend niederfloß, oder nur ein Baum, der überstäubt in der grauen
Ebene stand, als hätte sein schwarzes Laubwerk Puder überflogen, oder nur ein
fernes Dorf, das sich mit braunen Strohdächern in eine Mulde duckte, wie ein
Rebhuhn in seiner Furche kauert. Bis ins sinkende Dunkel wanderten wir so. Bis
die Sterne, die er zu nennen wußte, am Himmel standen und die Windmühle von
Bilan mit ihren dunkeln und ruhenden Flügeln auf ihrem winzigen Hügelchen
gespenstig und wie ein riesiges Andreaskreuz Kreuz mit schrägen Balken. in die
ungeregten Lüfte ragte.

Es war eine starke und ehrfürchtige Liebe zur Heimat in ihm. Er eignete sie
sich an, er trank sie in sich, ohne jeden Nebengedanken. Ich aber habe in
solchen Wanderungen viel und unvergeßlich von ihm gelernt.

Bei der Matura haben mir diese Erkenntnisse nicht etwa genützt. Wir standen
beide davor. Aber sogar Petersilka kam durch zum allgemeinen Erstaunen des
Gymnasiums. Man ließ ihn durchschlüpfen, wohl mehr, damit man seiner endlich
ledig sei, mit dem man gar nichts mehr zu beginnen wußte, als in der
Überzeugung von seiner Reife für die Hochschule.

Er verriet keinerlei Freude oder Überraschung über das immerhin unerwartete
Ereignis der Prüfung, während viele darob gar nicht genug staunen konnten,
nachdem er doch in mindestens drei Fächern geradezu jammervoll dagestanden war.
Er sprach auch nichts davon, welchem Beruf er sich und seine Fähigkeiten zu
widmen gedenke. Es war eine merkwürdige und unjugendliche Gleichgültigkeit in
ihm.

Wir machten gemeinsam noch einen letzten, unseren liebsten Ausflug: zum
Möwenweiher von Chropin.

Ein eintöniger Weg! Die Felder waren gemäht, und die Stoppeln standen kurz,
gelb und traurig da. Es war trockene Zeit, und es stob allenthalben. Nur die
Zuckerrübe hatte noch ihr gilbendes Blattwerk, und die gelbgrüne Hirse, die aus
der Ferne so goldig weht, nickte mit schwachen und zierlichen Rispen.

Durch sparsame Wäldchen mit geringem Schatten ging's. Wieder war es die blache
Ebene, über die die sinkende Sonne all ihren Strahlensegen ausgoß. Es war
schwül und ein ungeregter Tag.

Endlich standen wir vor dem Gewässer, das uns groß genug erschien. Zwischen den
rotbraunen Rohrkolben stieg ein gelles und flirrendes Leuchten auf. Blasen
hoben sich zur Höhe und zerzischten platzend, und Binsen stiegen schlank, starr
und überaus hochstämmig empor.

Über der Flut aber trieben Möwen aller Arten und, wie es uns schien, aller
Farben ihr Wesen. Sie kreisten einsam mit weißen, blanken Schwingen im Blauen,
sie jagten einander, gesellten sich zu Schwärmen, kreischten gierig und fielen
ein mit hastigen, blitzenden Bewegungen.

Die Schatten der wehenden Fittiche glitten über den Teich. Verwirrung bot der
Blick aufwärts, Verwirrung der zum Boden. Dazu das Schrillen der vielen
Stimmen. Nicht müde ward man vom Sehen; aber wie ein Taumel und wie ein
Schwindel ging es davon aus.

Petersilka stand da. Stramm aufgerichtet und ganz Auge. Hinter ihm war die
Sonne. Wie sie sich immer rascher zum Niedergang neigte, so vermehrte sich das
Schwärmen über uns, wuchs das Schwirren der Flügel ins Unermeßliche. Zu Scharen
kamen sie angesegelt, mit zuckenden, eilfertigen Schlägen und heiserem Rufen.
Vereinsamt schwamm noch eine einzelne und zog hoch oben, das Gefieder angeglüht
vom Abendsonnengold, ihre schönen und stolzen Kreise. Petersilkas Schatten fiel
mächtig über den Weiher; er sah andächtig in den vielen Glast und sprach kein
Wort. Nur mit einer herrischen Gebärde der Rechten, die ich nie an ihm gewahrt,
die beinahe einer Beschwörung glich, schnitt er durch die Luft.

Hernach gingen wir heim. Schweigsam, wie gewöhnlich. Nur an ihm war eine
merkwürdige Verdrossenheit, eine Abspannung, die ich denn doch nicht ganz
verstand. Als trüge er ein Geheimnis oder eine neue Erkenntnis mit sich heim.
Die Nacht drängte heran, und es war diesmal, als scheuche sie uns zurück zur
Stadt. Einige spazierten noch am Ring – immer in der Tretmühle, in der Erholung
so gut wie in der Arbeit.

Wir nahmen keinen gerührten Abschied, und wir schlossen keinen Bund fürs Leben
miteinander. Aber ich habe oft, ach oft seiner gedacht. Denn er kam mir aus den
Augen. Andere Sorgen nahmen mich in Wien gefangen. Denn ich habe mich in der
fremden und großen Stadt schwer genug eingeheimt, mich oft genug in ihr
verlassen geglaubt und unsicher und ungeschickt meine ersten Schritte in ihr
getan. Ich vernahm wohl, auch Petersilka sei in Wien. Aber in der Universität
sah man ihn niemals, nicht einmal zu Semesterschluß, der sonst auch die
Trägsten zu einem Gang dahin bewegt und aufrüttelt. Was trieb er? Das war nicht
zu erkunden. Was immer aber ich gehört hätte, gerade von ihm war mir gar nichts
verwunderlich erschienen.

Ihn zu suchen, hatt ich keine Zeit. Wie auch hier einen aufstöbern, der sich
vielleicht mit Bedacht verborgen hielt und Wege ging, die sonst niemand nahm?
Die Überzeugung aber bestand bei mir, wir müßten uns wieder einmal begegnen und
nicht nur für einen Augenblick.

Und so waren denn mehr als zwanzig Jahre vergangen.

Wege, voller Zuversicht und gemeinsam angetreten, hatten sich für immer
getrennt. Manch guter Geselle war mir vergessen. Mancher verloren für diese
Zeit oder für ewig. An diesem einen hielt mein Gedächtnis, vielleicht meine
Seele mit einer sonderbaren Zähigkeit fest. Und mir schien, der ich doch selbst
schon ergraute, er könne nicht altern, und ich sah ihn immer vor mir wie an
jenem Abend in Chropin: lang, mager, bartlos und mit vollem schwarzem Haar,
bedachtsam und eckig und so schrecklich, ungeschickt und windmühlenmäßig in den
sparsamen, ruckhaften Bewegungen der Arme.

Und dann war jene mährische Schule der Landschafter hochgekommen, so voll einer
unergründlichen, grenzenlosen Liebe zur Heimat, zu ihren armen Reizen, so
bestrebt, der Welt zu offenbaren, was sich alles aus ihrem träumerischen und
von grauen und gekröpften Weiden überschatteten Born schöpfen lasse;
künstlerisches Neuland voll unerschöpflicher Fruchtbarkeit offenbarte, kaum daß
man ihn unter den Pflug genommen, der gleiche Boden, den man so lange für
Steppe gehalten. An der Spitze unter ihnen, der eigenste und selbstgewachsenste
darunter, stand, fast über Nacht mit einem Schlage anerkannt und berühmt
geworden, Führer wider Wollen und aus Notwendigkeit, Florian Petersilka.

Man spottete über seinen Namen. Aber man hatte sich in der letzten Zeit an
andere, kaum besser glaublich oder klingend, gewöhnen müssen. An seinem
unbedingten und siegessicheren Können aber war nicht der mindeste Zweifel, und
ganz besonders mich berührten und zu mir redeten seine Bilder höchst eigen in
ihrer unerhörten Ehrlichkeit.

Dies war das reiche und fruchtschwere Flachland, das ich kannte, liebte und
desto schmerzlicher ersehnte, je länger ich's nicht gesehen; umgrenzt von
blauen Bergen, so daß nirgends der Eindruck der Grenzenlosigkeit und der
Verlassenheit wach ward; mit den Wassern, die träge rinnen, große Bögen und
Krümmungen machen, als könnten sie nicht müde werden, diesen dankbaren Boden zu
benetzen; mit den eingesprengten dichten Auwaldungen voll friedlicher Schatten;
den steifen Pappeln am Saum der weißen Straßen; erfaßt und beschworen in allen
seinen Stimmungen, mit seiner ganzen Seele, die sich nicht jedem offenbart, die
behorcht und bespäht sein will, ehe sie erwidert und lohnt.

Niemals war eine Staffage darauf. Aber die Sonne, ihr Spiel und all ihr Wirken,
war mit einer erstaunlichen Kraft und Freudigkeit wiedergegeben. Es war eine
Verlassenheit, eine linde Traurigkeit über ihnen und dennoch eine Verheißung
von Segen.

Vielleicht nur ein einsames Haus; farbig getüncht; rund ums Grüne die goldenen
Maiskolben, gleich Festons Girlanden. niederhangend, im hellsten Lichte
aufglühend, es in sich saugend und rückstrahlend wie Garben Bernsteins, in dem
sich die Sonne bricht.

Dies war die Art Florian Petersilkas, der mich nun, da wir beide Männer
geworden waren und manches Land und manches Geschick erfahren hatten, zu sich
rief. Etwa nur, weil ich einmal über ihn und sein Wesen voll aufrichtiger
Freudigkeit geschrieben hatte? Dies schien mir nicht wahrscheinlich bei einem,
der so eigenwillig in selbstgewählter Einsamkeit lebte. Aber ich machte mich,
nachdem ich mich angesagt, sowie ich nur konnte, auf den Weg.

Auf dem Bahnhof Klosterneuburg erwartete mich Petersilka.

Wir drückten einander die Hand, ohne einer das rechte Wort für den anderen zu
wissen. Es ist immer eine eigentümliche Befangenheit beim Wiedersehen nach so
langer Trennung, und sie lähmt.

Wie vordem immer, so übernahm er die Führung. Wir stiegen hügelige Wege hinan.
Es war ein sonniger Tag zu Ende Oktober, an dem man wandern möchte, ohne Ziel
und sonder Ermüdung.

Es ist dann manchesmal, als trüge einen dieselbe Luft, die zu Lenzeingang so
gerne niederdrückt und abmattet; als wehe der Wind förderlich und als sei er
erfüllt vom stählenden und erfrischenden Odem des nahen Winters.

Vor uns lief Petersilkas schneeweißer Spitz; vernehmlich keuchend und dennoch
voll eines löblichen Eifers, als sei er verpflichtet, uns in der Richte zu
halten. Nach einigen Schritten blieb er immer stehen, oder hatte er genügenden
Vorsprung, so tat er sich nieder; die rote Zunge hing vor, seine Flanken
bebten, und die guten, traurigen Augen sahen voll Vertrauen nach uns.

Es war etwas Verzaubertes über allem. Denn die Stille war unsäglich groß. Auf
allen Wegen und Richtsteigen, auf denen sich sonst an Sonntagen im Sommer
Tausende lustwandelnd bewegen, war keine Seele.

Verspätete Quitten glänzten unterm Laube; die scharfkantige Frucht, so gleich
einem Apfel und dennoch unverkennbar etwas anderes, das satte Leuchten ihrer
Farben hatte etwas Fremdes, Märchenhaftes: die Mahnung zum Genuß. Trauben, die
man bis zum ersten Frost auf dem Stock belassen, schwollen sehnsüchtig der 
Sonne entgegen. Marienfäden schwammen mit dem Wind, überspannen rotes Laub,
umfingen Tautropfen. Das glitzerte wie das köstlichste Geschmeide.

Wir sprachen kaum ein Wort. Nur manchmal flogen Blicke und forschten, ob denn
jeder auch so recht genieße. Sie spannen den Bund zwischen uns von neuem.
Petersilka hatte sich in all den Jahren wenig verändert. Er war sonnenbraun vom
vielen Weilen im Freien. Sparsam etwa ein graues Haar in seiner schwarzen,
immer noch nach rückwärts gestrichenen Mähne. Versonnene, aber sehr klare und
zutrauliche Augen. Er trug keinen Bart; und seine Bewegungen waren wie
dereinst: hastig, schlenkernd, unbeholfen und dennoch nicht ohne Kraft.

Wir machten vor einem einsamen Winzerhäuschen halt. Der Spitz stand jappend
davor und blaffte heiser – der einzige Laut, den ich während des ganzen
Spazierganges von dem ernsthaften und würdigen Tier vernahm. Petersilka suchte
in allen Taschen nach dem Schlüssel und lächelte dazu sein kauziges Lächeln.
Endlich stieß er die Tür auf und ließ die Hand mit einer großen, wortlosen
Herzlichkeit auf meine Schulter fallen. Eine unsägliche Fülle des Lichtes quoll
uns entgegen. Denn der Raum hatte drei Fenster mit einer großen und
mannigfaltigen Ferne. Im Grunde zog die Donau vorüber, und kiesige Bänke
standen gleich gelben Eilanden, schwach bebuscht, in ihrer Flut. Die
Einrichtung des Raumes war höchst einfach. Ein Bett, ein Tisch, einige Stühle.
Alles aus gelbgestrichenem, weichem Holz, das noch nach Tanne duftete. Eine
Staffelei, mit einer blanken, kaum erst grundierten Leinwand. Eine
Kristallflasche mit edlem Wein; zwei schöne und helle Gläser.

Wir setzten uns. Petersilka schenkte ein, und wir stießen schweigsam und
herzhaft an. Der Spitz tat einen erstaunlich flinken Satz nach dem
Fensterbrett, streckte sich behaglich aus, ließ sich die Sonne recht breit auf
den weißen Pelz scheinen und sah wie verständig bald in die Landschaft, bald
nach uns herüber, immer den schlanken Kopf zwischen den Vorderpfoten; die
rosige Haut leuchtete. Petersilka aber rieb sich die Hände: »Also, Freundchen,
da bist du, und da bin ich«, und es war ein sehr großes Wohlwollen in seinem
Gesicht, und nun erst fiel mir auf, daß er den Ehering an seiner schlanken,
doch knochigen Rechten trage. Er war also wohl verheiratet. Sonst war nichts
von Schmuck an ihm. Nicht einmal eine Kette hatt er, und wie er flüchtig nach
seiner Uhr sah, so meint ich sie noch vom Gymnasium her zu kennen.

Es war, als hege jeder Tropfen, den wir schlürften, eine Erinnerung, zu fein
und zu unkörperlich, um sie in Worte zu fassen. Ein herzliches Vertrauen, wie
wir es einmal unausgesprochen in uns zueinander getragen, quoll uns daraus
entgegen, und die Zeit, die wir getrennt gewesen, versank im Nichts.

Andere Wege waren wir vordem gegangen. Andere, doch gemeinsam. Jene Gabe, die
damals jeder im Gefährten gewittert und gefördert, mit eigenen Augen in die
Natur und in die Welt zu sehen, wir hatten uns bemüht, sie nach Art und Anlagen
zu entwickeln, und sie war bei ihm zur vollsten Künstlerschaft geworden. Er hob
sein Glas und ließ die Sonne darein leuchten und sah dem edeln Farbenspiel zu:
»Ja, der Wein! Einen solchen Wein hat's in der Hanna nicht? Gelt, Freundchen!«
Und wie man einem Abwesenden Bescheid zutrinkt, so tat er einen raschen
Schluck, wenn er bis nun nur andächtig sparsam verkostet hatte wie ein Kenner
und wie ein Genießender.

Die Hanna! Da war das Zauberwort gefallen, das die Siegel der Vergangenheit
sprengte, mir Zutritt geben mußte in geheime Kammern voll gehäufter
Erinnerungen! Es war keine Neugierde in mir, nur eine stille Erwartung und eine
starke Spannung. Denn die Entwicklung, die Petersilka genommen hatte, die fiel
zu sehr aus dem Geleis. Wo lagen seine Anfänge, daß man nichts von ihnen wußte?
Und mein Kamerad mußte manches erlebt haben. Da war ein schmerzliches Zucken
durch das ganze Gesicht, wenn er in sich war. Und was ihm das Geschick an
grauen Haaren erspart, das hatt es ihm an Runzeln und Fältchen zugelegt, durch
die eine unablässige Bewegung lief. Und der Blick war beim Sprechen sehr ernst
und wissend. Und er sprach, wie der Wein, dem wir gern und tapfer zusprachen,
immer mehr seine Wirkung übte, rasch und wie nach einer klagenden Weise.

Er erhob sich rasch und ungeschlacht, und der Spitz richtete sich zur Höhe, die
Augen voller Erwartung. Er kraute ihm das Fell und lächelte, während der
Ausdruck seines Gesichtes sonst sehr ernsthaft und nachsinnend blieb. »Ja,
Freundchen und Bruderherz, das ist nun lang. Sehr lang ist's – so lang!« Er
reckte die Hand und spreizte die Finger von sich. »Und wir meinten damals noch,
ein Glas Wein ist eine Sünde, und wir wissen heute, was für ein gutes Ding es
ist und was es überhaupt mit der Sünde auf sich hat, und wir waren damals
freche Buben, und wir gelten dennoch heute für würdige Männer, und man grüßt
uns. Und der Mathia, weißt du noch, der Mathia!« Und er lachte herzlich und
schmetternd, und es war, als lache die ganze Stube mit und er würde jung davon.

»Der Mathia ist tot.«

»So« – er zuckte die Achseln, »muß alt genug gewesen sein dafür. Und der
Ephraim Kohn, weißt du, der immer ,Nü?' gefragt hat? Und den wir darum den Nü
Ephelkistikohn Kohn, der das Nü hinter sich herschleppt. geheißen haben.
Beweglich genug war er dazu. Ist alles Griechische, was mir geblieben ist - und
es reicht; ganz gut reichen tut es mir.«

»Betreibt einen gesunden Getreidehandel und Malzexport. Filiale in der
Schweiz«, meldete ich gewissenhaft.

»Oder der Herr Direktor – weißt du noch? So ein guter Mensch, gar nicht zum
glauben, wie gut! Und wenn er mich wieder einmal in Mathematik erwischt hat und
wann oder worin hat man mich nicht erwischen können? –, dann ist er in seiner
Stube auf und ab gegangen und hat geweint: ›Ein schlechter Kerl ist er, dieser
Petersilka. Schlecht in die Haut. Immer lernt er nichts und ärgert mich, wo er
nur kann. Mich, seinen alten Lehrer und Katecheten. In der Hölle wird er
brennen. In Ewigkeit, Amen. Aber, das ist Strafe genug; warum soll er mir da
noch durchfallen und ein Jahr länger auf dem Halse liegen?‹ Und in lauter
Bekümmernis über meine Boshaftigkeit hat er sein Nichtgenügend ausradiert und
ein Genügend oder, wenn er von dem guten Bisenzer Wein, welchen er gar so gerne
gehabt hat, ein Gläschen zuviel in sich hatte und also noch mehr Wohlwollen als
sonst, gar ein Befriedigend hingeschrieben.« Und Petersilka lachte.

»›Zu nichts wird er's bringen. Ein Bettelmann wird er sein, sein Leben lang‹,
haben sie gesagt. Und heut – welche von ihnen leben, die sind stolz genug auf
mich. Und der schönste Bauernhof in der ganzen Hanna gehört mein, und mein
Bruder mit den Seinigen bewirtschaftet ihn, und wenn sie daran vorüber zu
Markte fahren, dann deuten sie mit den Peitschen darauf hin und stecken die
Köpfe zusammen und machen Gesichter, noch blöder vor lauter Wichtigkeit und
Verwunderung wie sonst. Weißt du, weil sie nicht verstehen, wie man ein solches
Stück Geld für etwas bekommen soll, was sie täglich vor Augen haben und woran
sie nämlich selbst niemals etwas gefunden haben. Und das soll man bezahlen, mit
über ein Joch Ochsen, und das geht in alle Welt! Das begreift er nicht, der
Bauer! Und was er nicht begreifen tut, das hält er für dumm und überflüssig.
Die Käufer sind blöd. Und ich bin ein Schwindler, ganz nichtsnutzig, der sein
Geschäft nur versteht, den aber der Gendarm doch endlich einmal dahin führen
wird, wohin er gehört.« Er war in eine schöne Freudigkeit geraten: in eine
große Lebendigkeit. Das war ganz prachtvoll.

»Du wirtschaftest mit deinem Bruder, Petersilka?«

Er nickte. »Wieder. Schon fünf Jahre wieder. Und seine Kinder sollen einmal
nach mir erben. Er hat genug, daß sie viel gebrauchen können. Und es wird nicht
wenig sein, bis ich einmal darankomme.«

»Und du hast keine Kinder, Petersilka?«

»Nein.«

»Und können keine noch kommen? Denn du bist noch jung!«

»Möcht wissen, woher? Mein Weib ist doch tot.«

»Tot? Aber wirst du denn nicht mehr heiraten, Freund?«

Ein sehr entschlossenes Kopf schütteln. »Dem sie so gestorben ist, der darf's
nicht mehr, oder er verdient es nicht anders, als daß man ausspuckte vor ihm.
Das sollen sie doch nicht vorm Petersilka.«

Eine schlimme und traurige Pause. Eine große Brummfliege summte schwerfällig
durch das Zimmer und stieß an allen Fenstern mit erheblichem und unwilligem
Lärmen an.

»Und du schreibst, Bruderherz?«

»Ich schreibe.«

»Weißt du, gelesen hab ich nix von dir. Nämlich kein Buch. Woher es nehmen auf
dem Dorf? Nur natürlich den Artikel über mich, den hab ich gelesen. Ich kann
deutsch reden. Ganz gut sogar. Daß mich jeder versteht, wie ich's meine, und
zur Not nehm ich höchstens ein mährisches Wort. Aber lesen kann ich's nicht
mehr recht. Nur natürlich, wenn einer so gelobt wird! Das versteht er immer.«
Und er versuchte zu lächeln.

»Mir haben deine Bilder einen starken Eindruck gemacht.«

Petersilka legte seine Hand auf meine Schulter: »Hat mich gefreut. Denn du
kennst doch das Land, und du hast auch Augen in deinem Kopf.«

»Ich halte mich manchmal für einen verwunschenen Landschafter.«

Petersilka schmunzelte. »Verwunschener Landschafter? Das gefällt mir.
Wahrhaftig und sehr.«

»Und es ist etwas ganz Eigenes und Neues in deinen Bildern. Da sind Stimmungen,
wie sie noch keiner erfaßt hat.

Petersilka nickte. Aber ohne Überhebung, mit dem Recht der
Selbstverständlichkeit. »Das glaub ich selbst, und ich weiß auch, warum oder
woher.« Er machte mit der Rechten eine großzügige, malende Gebärde: »Ich seh's
um mich und werde gar nie müde davon. Und es ist immer in demselben etwas
Neues. Und ich seh's dann wieder in mir. Das ist so, wie wenn man sich vor eine
Landschaft erst hinstellt, und alsdann fängt man sie sich im Spiegel, und sie
sieht anders aus, und man vergleicht.«

»Und was du gemalt hast, das erkennt man immer wieder. Es ist innerlich
mannigfaltig, und es ist sehr ehrlich.«

Er wurde eifrig. »Muß es auch sein. Weil – sonst taugt es nämlich nix.«

»Und es ist eigen - warum machst du nie Staffage? Immer nur die nackte
Landschaft für sich?«

»Ist das nicht genug?« verwunderte sich Petersilka.

»Mir schon. Aber nicht für jedermann. Also – manche empfinden es als Armut, und
mich wundert bei einem reichen Menschen, als den ich dich fühle, immerhin eine
solche Beschränkung und dieser Verzicht.«

Er zuckte die Achseln. »Das ist nun schon so, und es wird kaum mehr anders.
Weißt du – und es hat schon seinen Grund und seine Geschichte.«

Er schwieg. Der Spitz tat von seinem Fensterbrett einen Satz zu Boden und
wieder einen auf seines Herrn Knie und richtete sich an ihm empor. Petersilka
streichelte ihn und drückte ihn mit sanfter Gewalt nieder auf seinen Schoß.
Dann neigte er sich mit einer großen Zärtlichkeit nieder auf das Tier, so daß
sein dunkler Kopf und der schneeige des Tieres in einer Linie lag, umfaßte
sanft seinen Hals, und vier Augen sahen mich an, gleich an Farbe, Güte, und nur
nicht an Ausdruck. Dann schenkte er ein. »Ex. Dies gilt ihr!« Die Gläser
klangen. »Nämlich – er hat sie gefunden. Und denke dir – sie hat Hanka in
Wirklichkeit geheißen – ist das nicht wunderbar?«

Er tat den Spitz zu Boden, sehr bedacht und liebevoll, der zu winseln begann,
sowie er den Namen hörte. Und er stopfte sich eine kurze Pfeife und begann,
unablässig qualmend, zu erzählen. Im Auf- und Niedergehen, daß seine Stimme
bald ganz nah und eindringlich klang, bald fern und vermurmelnd. Nun ungelenk
im Ausdruck, suchend, stockend, dann wieder so voll ungewollter
Eindringlichkeit, daß Wort und Wendung unbesieglich im Gedächtnis
haftenblieben. Und das eigentümlich Singende seiner Redeweise verwob sich zu
einem starken Rhythmus, der nicht mehr weichen will und auch jetzt nachklingt,
nun ich mich wieder mit seiner Geschichte beschäftige.

»Nämlich – wir haben einander nicht mehr gesehn, sowie wir nach Wien gekommen
sind. Und mir war gar nichts, nicht um eine Pfeife Tabak daran gelegen, wenn
sie mich noch ein Jahr auf dem Gymnasium gehalten hätten. Denn zu sagen hat mir
keine Seele was gehabt. Und was ich hernach mit mir anfangen soll, hab ich ganz
und gar nicht gewußt.

Du bist Philologe geworden und hast dir's später auch anders überlegt. Ja, was
geht das mich an, wie die Leute einmal gesprochen haben und warum sie es jetzt
nicht mehr so tun. Halt wahrscheinlich gefällt es ihnen anders.

Und warum soll ich arme Buben damit martern, die sich nicht einmal wehren
können? Und die Geschichte? Was lernt man da? Wann und warum etwas geschehen
ist, was keine Katz kümmert, daß es geschehen ist. Und mit einem Juristen und
mit einem Mediziner, da ist man doch glücklich, wenn man nichts mit ihnen zu
tun hat. Man ruft sie, wenn man sich schon gar nicht anders helfen kann, und
haben sie erst einmal glücklich die Türe hinter sich zugetan, so möcht man am
liebsten Weihwasser sprengen und mit Wacholder räuchern hinter ihnen. Und ein
Beamter? Mir waren schon die Professoren zuviel, die ich vor mir gehabt hab,
und ich hab mich innerlich gewehrt gegen sie und jeden komisch oder dumm
gefunden. Wie viele hat so einer über sich, die an ihm schulmeistern, nur damit
er sieht, sie sind wer und er hat sich vor ihnen zu ducken!

Warum soll ich mich aber erst plagen und noch viele Jahre lernen, nur damit ich
etwas werde, was mich hernach nicht für einen Kreuzer freuen möchte, wenn ieh's
schon bin? Das hab ich nicht eingesehn. Und fürs Dorf war ich durch die
Frömmigkeit meiner Mutter doch schon verdorben, die mich hat zum Pfarrer haben
wollen. Wie ein Bauer leben, das ging nicht mehr, in Ewigkeit. Sonst hätt mir's
gerade dort gefallen, wie sonst nirgends in der Welt, und mit meinem Bruder und
mit seinem Weib hab ich mich immer ganz gut vertragen. Nur – faul haben sie
mich gern geschimpft.

Wann ist ein Mensch faul? Wann ihn keine Arbeit freut. Und wenn er sich nicht
einmal eine weiß, die ihm Spaß machen möchte, so ist er am allerfaulsten.

Also, weil man doch wohin muß, so bin ich nach Wien. Und ich hab mich sträflich
gelangweilt. Aber geschämt hab ich mich auch vor euch, die jeder gewußt haben,
was sie wollen, und wenn ich einen von euch gesehen hab mit Heften und
womöglich immer mit einem Pack von Büchern, und ihr habt's so eilig gehabt und
so wichtig, so hab ich einen Bogen gemacht wie der Fuchs oder erst verstanden,
wozu die engen. Gassen gut sind und die vielen Durchhäuser in Wien. Und dabei
hab ich noch dazu immer ein sonderbares, ein ganz ein verdammtes Gefühl von
Hochmut in mir gehabt.

Nämlich, so als wäret ihr alle zusammen dumme Teufel. Die ihre Jugend
verkümmern und es in sich hineinpumpen müssen, nur damit es nicht zu hohl und
leer ist in ihnen. Und ich bin immer noch der Klügste unter euch. Und es wird
schon der Tag kommen, wo ich's euch zeigen werde, wer ich eigentlich bin, und
zwar augenblicklich, und wann ich erst wissen werde, was ich will. Wann das
aber sein wird? Ja, Wer weiß das, oder wie kann man das sagen? Das kommt schon,
und man muß sich eben gedulden bis dahin, und in mir ist es gestanden, fest,
wie wenn ich's vom Gericht hätt, ich kann warten, und nicht einen Augenblick
hab ich eine Angst gehabt, ich könnt untergehn oder, nur damit ich etwas bin,
ein armer Schreiber oder Schullehrer werden, nur weil man das Seinige
aufgegessen hat und dem Bruder nicht immer im Brotladen liegen will oder darf.

Ich bin viel in die Galerien. Erstens, weil ich so massenhaft freie Zeit gehabt
habe, denn ich hab mich doch nicht einmal immatrikulieren lassen. Und wenn
schlechtes Wetter ist, so kann man nicht bummeln, und man wird durchaus
trübsinnig, soll man immer zu Haus sitzen, und die Luft im Café hab ich nicht
den ganzen Tag vertragen. Dann, weil ich sicher gewesen bin, man trifft doch
keinen braven Studenten, wie ihr es gottlob und zur Freude der auch brav
gewesenen Eltern alle geworden seid. Der geht einmal hin, mit einem zweiten,
damit er sich nicht zu sehr langweilt und einen Zeugen hat, daß er da gewesen
ist, wo er eigentlich nichts zu suchen hat – was?

»Mich hättest du oft treffen können, Petersilka!« warf ich ein.

»Hab ich halt Glück gehabt. Und du warst eben kein braver Student. Denn je
öfter ich hingekommen bin, desto weniger hätt ich einen zweiten brauchen
können, nicht einmal dich, mit dem man nicht hat reden müssen, sondern man hat
ihm nur gezeigt, und er hat schon selber die Äugen aufgemacht, so gut du's
können und begriffen hast.

Gezeichnet hab ich immer gern gehabt. Und besser wie alle, die sich damit
großgemacht haben unter uns. Nur hergezeigt hab ich nichts davon. Denn was hat
das für einen Zweck? Aber Bildchen nachmalen, worauf sie sich das meiste
eingeredet haben, und wer's am besten getroffen hat, der hat sich gehörig
gewundert über sich selbst, das hat mir niemals Spaß gemacht. Ich hab's ja doch
nur getan, damit ich mir besser merken kann, was mir einmal gefallen hat oder
was mir kurios vorgekommen ist und wovon man doch nie weiß, ob man es noch
einmal wieder und genauso sieht. Sonst – ja was hätt ich denn sonst mit meiner
Zeichnerei wollen? Und sie haben doch immer ein Wesen gemacht, wie schwer das
ist und wie man's lernen muß, daß ich Esel geglaubt hab, nur weil ich's nicht
gelernt hab, so kann ich nichts.

Und dabei ist das Unsinn. Denn man muß aufpassen. Denn weißt du, Freund,
manchmal hat ein Ding, welches du hundertmal gesehen hast, ein ganz ein anderes
Gesicht an sich wie sonst. Du bist immer daran vorübergegangen, und es war nix,
aber schon rein gar nix daran. Und auf einmal hat es eine Stimme an sich, und
damit sagt es dir: ›Da bleib stehn. Ich bin anders, und ich bin jetzt so, wie
ich in wirklicher Wahrheit bin und erst wieder wer weiß wann sein kann.‹
Verstehst du das, Bruderherz?«

»Ich verstehe. Alles hat ein Doppelgesicht. Und in gewissen Augenblicken, die
man festhalten muß, enthüllt es sein eigentliches Wesen.«

»Meinetwegen. Du sagst es halt gebildet. Also, es ist mir vor den Bildern oft
vorgekommen, als möcht ich auch einmal so etwas können. Die Bilder haben mich
müd gemacht und aufgeregt auch. Und wenn ich von ihnen und dem Nachdenken
darüber genug gehabt hab, so ist da ein sehr schöner Blick auf Wien,
zusammengehalten durch die schnurgeraden Alleen, und mit jedem Schritt, den du
heruntertust durch den Garten, so verschwindet etwas davon, und auf einmal
stehst du mitten auf der Straße und in ihrem Lärm und wirst sehr empfindlich 
wachgerüttelt und aufgemuntert, und es macht die Pferdebahn ihren Lärm, und es
holpern die Wagen ganz abscheulich, und du siehst nicht mehr die Berge und die
vielen grauen Häuser und die Türme darüber, die jeder ein eigenes Gesicht
haben. Und so, nämlich aus der Entfernung, hat mir die Stadt ganz gut gefallen,
in die ich mich sonst durchaus nicht hab eingewöhnen können. Heimweh gehabt hab
ich nicht; aber wohl ist es mir auch nicht einmal um das Herz geworden in
diesem sehr lauten Wien.

Zu Hause, bei mir, hab ich dann gezeichnet öder zu malen probiert. Dehn meine
Stube war sehr hoch oben, und mir ist zu Anfang immer schwindelig geworden,
wenn ich heruntergesehen habe, und ich hab mich ordentlich gewöhnen müssen
daran. Aber sie hat auch ein Licht gehabt, wie man sich's besser gar nicht
wünschen kann. So hab ich's eine Zeitlang gehabt, und wenn mir einmal die
Farben zusammengelaufen sind und es ergab sich eine schöne Sauce, so war das
kein Unglück. Und bei den Kunsthändlern bin ich herumgestanden gern und lang
und hab mir angesehn, was sie da im Schaufenster haben und wovon sie sich also
einreden, es könnte den Leuten gefallen, die ein Geld haben. Blöd bin ich
nicht, Bruder, bin ich niemals gewesen, und ich hab mir sagen müssen: da hast
du zu. Haus auch schon bessere Blätter, Florian! Und einmal nehm ich einige
davon und geh zu so einem Bilderjuden. Der setzt seine Brille auf – ganz
schief, und wie der Aff auf dem Kamel ist sie ihm auf dem Höcker oben gesessen
und hat so gerutscht, und guckt und guckt und sucht sich was aus und legt mir
Geld dafür hin – einen ganzen Haufen, ist mir dazumal vorgekommen. Draußen reib
ich mir die Hände und denke mir: Den hast du schön hineingetunkt in die
Schmiere, und tu mir einen guten Tag an. Denn es war doch mein erstes Geld, was
ich selber verdient hab in meinem Leben, und das schmeckt, und für den einen
Tag hat es denn auch gereicht. Und den nächsten Morgen nehm ich mir ein Herz
und anderes von meinen Sachen und geh auf die Akademie. Und dort haben sie auch
geguckt und gebrummt, allerhand, damit man's nicht versteht, und haben gemeint,
ich kann jeden Tag in die Ausbildung eintreten.

So, da hast du's! Aber wozu? Das sagt dir keiner. Und bis du selber heraus
hast, was du eigentlich könntest und wohin du gehen möchtest, so kannst du dir
die Beine so schön müde gelaufen haben, daß du sie nicht mehr spürst und dich
das Gehen schon nimmer freut.

Meist, sowie sie sich nur ein bißchen spüren, so machen sie sich an den Akt.
Weil sie nicht wissen, wie schwer und daß das eigentlich das Höchste und das
Letzte ist, was nur selten einem ganz gelingt und sich ihm ganz offenbart. Und
sie sind auch dumme Hunde und wollen ihren Spaß haben. ^

Und eben das war mir widerwärtig und durchaus ekelhaft. Weißt du, ich hab immer
so was gehabt in mir wie Schamhaftigkeit. Und sowie der Herr Professor die Tür
erst hinter sich zugemacht hat und man sich vor ihm nicht mehr zu genieren
braucht, Schindluder treiben mit so einem armen Weibsbild, das sich nicht zu
seinem Vergnügen, sondern ums Brot dazu hergibt und gewiß nicht immer so war,
und sich aufführen wie die richtigen Affen – das ist nichts gewesen für mich.
Ganz und gar nichts.

Also: ich bin in die Landschaft. Ist, sollte man meinen, ein ruhiges und ein
sehr ein reinliches Geschäft.

Da hat aber einer einmal einen Baum hineingesetzt wie einen saftigen Patzen
oder einen schweren Klumpen in die Natur. Und das hat einem anderen gefallen,
und er hat's gekauft und mit schwerem Geld bezahlt, weil, wenn Gott das Geld
nicht an Narren geben möchte, so hätten andere Pfuscher nichts zum Leben. Und
also haben alle schwarze Patzen ins Grüne geschmiert und sich sehr damit
gefreut und sie bewundert.

Oder sie haben mit einer vielen Emsigkeit Gemüse erzeugt und geglaubt, das
mache keinen Unterschied, ob man's nach dem Metzen verkauft oder nach der Elle.
Ganz besonders gern gehabt haben sie den Spinat – vielleicht weil er so gesund
ist, sagen die Doktoren. Da haben sie eine Wiese gemacht, schön giftgrün; und
weiße Anemonen, und immer eine große gelbe Butterblume in der Mitte. Das waren
die Spiegeleier, ohne die schmeckt's nicht recht und ist und bleibt ein fades
Essen.

Und wer sich nur eine Gänsedistel zugetraut hat, der war ein Rebeller. Und
einen Rahmen darum und einen Titel darunter – fertig! Das geht dann wie
geschmiert.

Und keine wirkliche Farbe haben sie mehr gesehen oder empfunden oder sich nur
einmal gefragt: Wie kommst du ihr bei, daß sie wie wirklich wirkt und wieder
auch dich packt und aufregt, wie sie dich in der Natur nicht mehr losgelassen
hat? Da hat jeder sein Kochbuch im Kopf gehabt, und da ist's ganz genau
gestanden, was man nehmen und welche Werte man mischen muß, damit das Gemälde
nach etwas gleichsieht. Gar nie waren sie so verlegen, das ist ja richtig,
nicht einmal vor Effekten, wie sie manchmal die Natur abbrennt und sie einem
die Red' verschlagen. Das ist ja richtig – und wenn's dann doch nicht gestimmt
hat, so war's nicht ihre Schuld, sondern die Kunst hat eben ihre Mucken, und
die Natur gar. Oder hast schon eine Köchin gekannt, die zugegeben hat, es ist
ein Essen durch ihre Schuld verpanscht worden? Hast, Freunderl?

Und wenn sie schon einmal vor die Natur studieren gegangen sind, so war das ein
schwerer Entschluß. Denn man weiß doch nicht gewiß, ob die Sachen in der
Wirklichkeit so sind, wie man sie sich vorgestellt hat und wie sie im Kochbuch
beschrieben stehn. Und das sind dann so gewagte Geschichten. Können auch schief
ausgehn, und ein vorsichtiger Geschäftsmann läßt sich nicht gern darauf ein.

Und in ganzen Horden sind sie fort. Weil nämlich der Maler ist ein geselliges
Tier –, und sie sind nur dorthin gegangen, wo schon viele andere vor ihnen
gewesen waren, weil er die erprobten Wege liebt und die eingeführten Muster.
Und so lang und so aufrichtig und im guten Glauben haben sie durch fremde
Brillen gesehen, daß sie jeden eigenen Blick verloren haben.

Und so zufrieden waren sie mit sich und so fleißig und so flink! Und wenn einer
eine kürzere Zeit für den Quadratmeter Leinwand gebraucht hat wie ein anderer,
so hat er einmal mehr verdienen können wie dieser und war also der größere
Künstler. Und um einen ›berühmten‹ Baum sind sie mit ihren großmächtigen weißen
Malschirmen herumgesessen, nicht anders, als hätten sich die Schwammerlinge,
aber welche, die man schon durchaus nicht essen kann, ohne hinzuwerden, auf die
Wanderschaft gemacht. Und gänzlich ernsthaft haben sie das getrieben, und nicht
einmal den Humor darin haben sie gespürt, und jeder hat's ihm abgewinnen
wollen. Kannst dir denken, wieviel auf einen gekommen ist. Pfui Teufel!«

Er spie heftig vor sich hin, und ich wußte nicht, ob aus der Erinnerung an jene
schöne Zeit gewissenhafter und sorglich gehüteter Kunstpflege, oder war ihm die
Asche seiner Pfeife, an der er heftig herumklopfte, in die Kehle gekommen.

Er putzte sie sehr sorgfältig, stopfte sie frisch und tat einige starke Züge.

»Also, das war nichts für mich. Das hab ich sehr bald gesehen. Was ich von
ihnen hab lernen können und was mit ihnen, das hab ich bald weggehabt. Nämlich,
was so ins Handwerk schlägt und was ja auch sein muß. Auch dafür muß man immer
dankbar sein. Denn man vertranscht anders sehr viel gute und nützliche Zeit.
Aber was beginnt man nun mit sich, und wie kommt man weiter, dahin, wohin man
möchte, wohin es einen lockt?

Ich bin in den Ferien nach Hause. Da und dort hab ich's probiert, und dies und
das hab ich angefangen. So, wie man eben sucht, ohne den ganzen Glauben an
sich. Aber – es ist auch nicht und niemals das Richtige gewesen.

Etwas hat immer und überall gefehlt. Ganz gut abgeschrieben waren die Dinger ja
soweit, daß man wiedererkennen hat müssen, was ich dabei gemeint hab. Und mein
Bruder hat schon sehr gestaunt.

Du, das ist nicht so wenig, wie du meinst. Nämlich, von der Kunst versteht so
ein Bauer gar nichts, und ihm mit der Technik imponieren wirst du nicht. Aber
wie so ein Ding, das er immer um sich hat, aussieht, das weiß er, und er läßt
dir keinen Fehler und keine Abweichung durch.

Aber das Eigentliche, weißt du, das Letzte war nicht darinnen. Gespürt hab
ich's. Aber das ist mir irgendwo steckengeblieben. Und wenn ich mich erinnert
hab, wie glatt die anderen nach ihren Kochbüchern heruntergemalt und wie mit
vollen Backen sie ihr Werk beschmatzt haben, so bin ich mir sehr dumm und
mühsam und ein langsamer und ein unzufriedener Peter vorgekommen.

Halt ein richtiger Hannak! Was will der in der Kunst, wo noch vor ihm keiner
war? Und was kann ich dafür, daß ich Augen habe, welche die Dinge niemals so
erblicken, wie man's in der Schule von uns verlangt hat, daß wir sie ansehen
sollen? Immer anders, ganz anders? Und war das vielleicht nicht so wie mit
unserem Erdreich? Das braucht viele Arbeit, immer wieder, wenn es lohnen und
tragen soll, wie es kann. Denn es ist tiefgründig und schwer und fett, und es
zahlt sich schon aus, wenn man's nur daranwenden tut.

Ich hab's nicht zu Haus ausgehalten. Ins Gebirg bin ich, in den Beskidenwald.
Einen Stummen hab ich mir mitgenommen, damit er mir meine Sachen trägt, für
mich kocht und meine Gänge tut. Denn mich hat's nach der Einsamkeit sehr
verlangt. Das heißt, nach mir selber und dem, was in mir ist. Eine Waldhütte
hab ich mir ausgesucht, wo kein Dorf auf sehr weit in der Nähe war und nichts
herum, nur Fichten und Tannen. Und dort hab ich gehaust wie ein richtiger Kauz
und hab gemalt, zu jeder Zeit und bei jedem Licht, bis der richtige Winter
gekommen ist und mich zurückgetrieben hat unter die Menschen, weil es nicht
einmal mein Stummer mehr ausgehalten hat in dieser Öde.

Damals«, er streichelte seinen Spitz, »hab ich mir's angewöhnt, immer so ein
Vieh um mich zu haben. Und darum und aus der Zeit ist er so still – denn gegen
wen hätt er auch nur bellen sollen? – und so verständig.

Gelernt hab ich viel. Wie sich die Wurzeln verknoten an so einer Fichte über
dem Boden, nicht anders wie die Adern auf einer welken und abgearbeiteten
Bauernhand, die sich über etwas zusammenkrallt, um es gar nicht mehr
auszulassen. Und wie so ein Stamm anders, immer anders wächst, je nach dem
Windeinfall. Und wie seine Rinde sich färbt, je nach der Stellung, die er an
sich hat. Und wie unter vielen Tausenden niemals einer völlig dem Nachbarn
gleich sein wird. Und wie das Dunkel hereinbricht in den Wald, ganz plötzlich
und traurig. Und wie das Mittagsschweigen ist, mit dem Flammen der braunroten
Rinde, wenn die Nadeln knistern und rieseln und es ist wie ein Duft von
Weihrauch in ihm.

Und erst die Nächte! Der Uhu, der heranschwebt mit dem rauschenden Flügel und
mit glühenden Augen und ruft, daß man sich fürchten könnte, immer wieder ruft,
weil ihn das Licht lockt. Und das ist wie in der Spinnstube: ein altes Weib
erzählt eine Geschichte, die ganz danach ist, daß die Mädchen wirklich eine
Gänsehaut über sich kriegen könnten, und alle fürchten sich und halten sich den
Mund zu, damit sie nicht quietschen in ihrer Beklommenheit, und reißen die
Augen und die Ohren auf, weil sie ja nichts verlieren wollen, und wenn sie dann
heimgehen, so kriecht's an ihnen herauf, und sie kichern vor lauter Angst in
der Dunkelheit, und sie sind mit jedem froh, der sie heimführt, wenn er sie nur
recht fest an sich preßt. Und wieder ein andermal wird dir – du siehst alle
guten Geister im Wald. Und sie lachen heiser hinter den Bäumen vor, und sie
sitzen an den Spitzen der Zweige, hängen sich daran und haschen sich wie
übermütige Schulbuben, die niemanden über sich haben und treiben dürfen, was
sie freut. Und sie klettern auf die Felsen, die da grau und nackt stehen, und
sie sonnen sich im Moos und machen sich breit, breit, bis sie zerfließen.

Und der Wald hat seine tausend Stimmen. Und eine jede lernst du verstehen, und
es ist eine jede anders, und du hast nichts zu tun, nur darauf zu achten, was
sie dir immer sagen wollen. Denn es hat immer Sinn und Bedeutung. Und niemals
wiederholt sich ein Laut, wenn du nur dein Ohr genug schärfen kannst, und
selbst der Sturmwind, wenn er sich hineinlegt in den Wald, und die Bäume müssen
mitschwingen und wollen nicht und zittern vor Zorn, selbst der hat immer einen
anderen Ton und eine neue Weise.

Und dann die Regenzeit! Die Tropfen fallen dir den ganzen, ganzen Tag. Das
klatscht und klatscht und kocht förmlich und schlurft über das Dach und zischt
und rieselt. Und das ist, als hätten graue Gespenster einen grauen Mantel
umgeschlagen und der Wind treibe sie und sie huschten durch den Wald. Und du
willst es malen, und es geht gar nicht. Und du wirst ordentlich krank und
sehnsüchtig nach einem Blickchen Sonne, und taub wirst du von dem traurigen
Lärm, und du hörst nichts, nur immer wieder dasselbe, und dein Spitz winselt
und winselt und will hinaus und bleibt an der Türe stehn, und er schaudert über
das ganze Fell. Und durch die grauen Strähnen blinkt es, macht große Bögen und
springt dir ins Gesicht und zerfließt – der erste Schnee.

Ich bin nach Hause. Und mein Bruder und meine Schwägerin, der Josef und die
Josefa, haben sich sehr mit mir gefreut und mich tun lassen, was ich eben hab
wollen.

Erst hab ich mich freilich wieder an Menschen gewöhnen müssen. Natürlich, und
ich war ihnen auch fremd. Der Studierte! Und noch dazu, der auf etwas lernt,
auf das man sich schon gar keinen Reim nicht weiß. Aber man hat sich innerlich
gern gehabt, und dann versteht man einander bald und ehrlich wieder, und es ist
eben gut.

Aber nirgends ist ein Müßiger so sehr verloren wie im Dorf, wo es außer ihm
keinen sonst gibt. Der Tag hat eine Länge, als zerrte wer an ihm – nicht zum
glauben. Und zu Abend geht man ins Kasino und sieht zu, wie die Beamten Karten
spielen und sich bewundern, wie gut sie's können, oder auf dem Billard liegen,
und trinkt seine paar Glas Bier und vertut seinen Gulden und ist glücklich,
wenn man wieder einmal schlafen gehen darf.

Unzufrieden aber bin ich mit mir nicht gewesen. Ich hab nichts
zusammengebracht, aber schon gar nichts. Aber mir ist vorgekommen, das muß so
sein. Und ich warte so innerlich. Das ist nicht anders wie mit einem Feld, wenn
du mitten im Winter daran vorübergehst. Eins sieht aus wie das andere. Aber
weil der Boden gut ist, so mußt du glauben, man hat ihn bestellt, und kommt
erst die Zeit, so wird es schon aufsprießen, und du wirst sehen, was da ganz
insgeheim gewachsen und geworden ist und wozu es taugt und gut ist. Denn
einpflügen, das ist eine sehr dumme Geschichte.

Es ist ein sehr schönes Frühjahr geworden. An zurück nach Wien hab ich keinen
Augenblick gedacht. Was hab ich denn da wollen? Aber ich war unruhig und recht 
sehr ohne Lust zu allem, weil doch jeder gewußt hat, was er mit sich anfangen
soll, ohne Wink und ohne Wort, nur ich nicht mit meinem Studium und samt meiner
Akademie. Ich bin viel um das Dorf gestrichen, das sich in sein Tal hinstreckt,
als wollt es sich verstecken, weil es da warm ist. Hat keinen Grund dazu. Es
kann sich immer noch sehen lassen. Nicht ein einziges Strohdach ist mehr da;
nur Schiefer oder Ziegel, und es geht den Leuten gut. Also, ich bin gebummelt.
Ein paar Stimmungen waren da; nicht viele, aber doch einige – wer die packen
könnte, ganz erwischen, der war schon was.

Und dabei war noch etwas, was mich gequält hat immer mehr und mehr, wie der Tag
länger und das Licht dauerhafter und besser geworden ist. Nämlich, die
Landschafterei hat mich nicht mehr gefreut. Natürlich, ich habe sie doch nicht
einmal noch gekannt. Sie war mir nicht mehr genug. Und ich habe nicht geglaubt
oder das Vertrauen gehabt, ich könnte in ihr das ausdrücken, was ich den
Menschen sagen will.

Und in der Kunst ist doch das Höchste der Mensch. Denn auf ihn zielt alles. Und
nur wer ihn nackt sicher kann, der kann ihn auch in den Kleidern bilden, daß
man an ihn glaubt und er dasteht, wie er soll.

Aber das braucht vieles Studium und großen Fleiß. Und auf der Akademie hab ich
das nicht treiben wollen; warum nicht, hab ich dir schon gesagt. Und nun hat
mich das geärgert, und es war mir ein Versäumnis, und ich habe durchaus nicht
gewußt: wie macht man das jetzt gut? Und gar hier? Und das ist und das macht
doch schon verdrießlich.

Mit meinem Bruder hätt ich nicht davon reden können. Der hätt doch kein Wort
davon verstanden. Und hätte mich für verrückt oder voll von sündhaften Gedanken
gehalten. Aber – woher ein Modell nehmen da auf dem Dorf, und wie die verstehen
lernen, was man eigentlich will von ihr? Man kriegt Kopfweh und gänzlich kranke
Gedanken dabei.

Sie sind ja nicht so sittlich. Wenn es einer mit einer hat, so ist da weiter
nichts, und hat er's mit mehreren, dann hat er eben Glück, und sie sollen
klüger sein und aufpassen; und kriegt ein Mädel ein Kind, so regt man sich
weiter auch nicht auf. Ist sie sonst nur brav, so heiratet sie der, oder es
nimmt sie schon ein anderer, oder sie geht in die Stadt und hat also ihr
Fortkommen. Aber sittsam sind sie durch die Bank. Sehr sittsam. Und dies alles
ist erhört und alt; aber was ich hätte begehren müssen, das war unerhört und
neu, und man hätte sich also bekreuzigt und entsetzt davor. Und in der Stadt
war gar nichts für mich zu finden. Denn was es da gab – du lieber Gott!

Ohnedies – man hat mir nicht ganz getraut. Ich war schon zu lange fortgewesen.
Und mein Bruder war auch nicht zufrieden mit mir. Nur sagen hat er mir nichts
können und hat sich's nicht getraut. Denn ich hab doch von keinem gelebt.

Wie zerfahren aber ich bin und wie ich was möcht, ohne zu wissen was, dies hat
ein jeder merken müssen. Und zwischen Josephi und Ostern war es ganz besonders
schlimm mit mir. Denn da sollen die Äcker bestellt sein, und in mir ist eine
große Brache gewesen. Und man sieht doch ordentlich, wie alles im Leben drängt
und es gar nicht mehr erwarten kann, und in mir will sich gar nichts regen.

Ich hab allerhand Zeichnungen gemacht. So tolles Zeug, wie ich s aus den
Beskiden mitgebracht hab, und Einfälle. Die hab ich ausgefertigt und da- und
dorthin geschickt, und man hat sie mir genommen und gut gezahlt. Das war mir
recht; wegen meines Bruders, damit der sieht, daß meine Kunst nicht so brotlos
ist, wie er vielleicht meint. Aber zufrieden war ich nicht damit. Das sind
Fratzen, und es ist nicht meine Sache, und ein anderer kann das schon besser.

Sie haben auch oftmals Kriegsrat über mich gehalten, ich kann es nicht anders
heißen, der Josef und die Josefa. Er war nämlich ein sehr kluger Mensch, ohne
daß er etwas gelesen hat, nur seinen Kalender. Den hat er auswendig gelernt,
glaub ich, jedes Jahr. Was er angepackt hat, das hat einen festen Griff und
einen guten Schick gehabt, und es hat nichts auf der Welt gegeben, was er nicht
verstanden und er für sich auch gedacht hat. Nu, das hat man ja im Dorf auch
gewußt. Nur ordentlich geschämt hat er sich seiner großen Klugheit und war also
schweigsam, und sein Weib ist es mit ihm auch geworden. Es sind zwei prächtige
Menschen; tun niemandem nix, aber wollen auch von keinem was; sind ganz ohne
Bücher und ohne Getu.

Da sitzt er einmal auf der Ofenbank und hat seine Rast. Es ist ziemlich kalt
den Tag, und er hat seine Pfeife geraucht und nachgedacht – halt über Steuern
und warum der Weizen so billig ist. Und ganz unerwartet sagt er mir, der ich am
Fenster sitze und Arabesken ausdenke: ›Du, Florian – wenn ich nicht verheiratet
war!‹

Ich überziehe gerade eine Platte mit Wachs, weil mir das Radieren Spaß zu
machen angefangen hat. Und ich stelle mir vor, eine Meerkatzenmusik mit den
Schwänzen, wenn sie immer ineinandergreifen, müßt eine gute Wirkung tun und
sehr drollig sein, wenn ein alter, richtiger Meerkater machte den Takt. Und so
brumme ich denn für mich: ›Dann wärst du eben ledig, Josef.‹

Er lacht in sich. ›Hast recht. Aber das weiß ich ohne dich. Und ich weiß noch
mehr. Ich wüßt mir nachher eine.‹

›Ist ein Glück, daß die Josefa nicht in der Näh ist‹, sag ich ihm. ›Und nur
eine? Ich wüßt mir schon gar viele.‹

Er wird nicht ungeduldig: ›Zur Frau, mein ich, tat ich mir eine wissen.‹

›Was hast denn von der Wissenschaft? Du hast doch dein Weib, und du hast's
gern, wie sie es verdient. Oder ist sie vielleicht nicht brav, die Josefa?‹

›Sehr brav ist sie. Ganz, wie eine soll. Zu der Arbeit und zu den Kindern. Und
sie kann auch schweigen.‹

›Also, willst ein Türke werden?‹

Er schielt mich an: ›Hätt was für sich, meinst du! Na, in der Stadt, und gar
ihr auf der Akademie, ihr lebt Hoch so wie die türkischen Heiden.‹

›Oder glaubst du, die Josefa möcht dir's erlauben. Frag sie – oder frag sie
lieber nicht. Denn sie könnt mehr reden, als dir recht wär.‹

Er schüttelt sich vor innerlichem Lachen; ich sehe das wohl, obwohl nicht er
und nicht ich eine Miene verziehen: ›Will ich auch gar nicht. Aber wenn ich
jünger war und nicht beweibt, ich wüßt mir eine‹, und er schlägt sich
nachdrücklich auf die rote Hose und klopft seine Pfeife in die Linke aus. Denn
sein, Weib hat sehr auf Reinlichkeit gehalten.

›Und – wer ist denn das Wunder?‹

›Ich denk – die Hanka Jeřáb möcht ich nehmen.‹ Und er steht auf und reckt sich:
›Der Wind frischt sich. Wir kriegen gut Wetter.‹

Ich hab meinen Bruder nicht oft so ausführlich und so in Sätzen reden hören.
Und so bleibt mir das. Und dann, ich hab in meinem Leben nicht an die Hanka
Jeřáb gedacht und konnte sie mir nicht einmal vorstellen. Aber das ist nun
einmal so: Hörst du, einer hat etwas gekauft, so wunderst und ärgerst du dich,
daß du es nicht warst, und wenn du keinen Gedanken hast, wozu du das brauchen
tätest. Und einer begehrt etwas, so möchtest du es augenblicklich selber haben.
Das ist bei den Kindern so, und das wird bei den Großen nicht anders, und es
bleibt das ganze Leben, und es ist damit nicht fertig zu werden.

Also, ich sehe nach der Hanka, die eine Bauerntochter ist neben uns. Die Leute
sind sich ganz gut gestanden halbes Lehen ohne alle Schulden –, und sie war das
einzige Kind. Vielleicht hat das mein Bruder so gemeint; wenn sie nämlich
einander geheiratet hätten, so wären die beiden Höfe zusammengekommen, und das
war dann freilich ein Besitz geworden, den man herzeigen kann, freilich nicht
das, was er jetzt so unter sich hat. Ich hab mir's nicht anders denken können;
denn sonst war an dem Mädel wahrhaftig nicht mehr als an jeder, die da bei uns
herumlauft.

Sie war sehr schüchtern oder hat so getan. Auch war sie noch sehr jung. So an
die siebzehn herum war sie. Die Augen hat sie immer so gehalten, als suchten
sie was auf dem Boden, vielleicht den gestrigen Tag. Nicht einmal bestimmen
hätte man können, von welcher Farbe sie gewesen sind, vor den sehr langen,
schwarzen Wimpern. Sie war groß und hat sich sehr gut gehalten. Und bei der
Arbeit, zum Beispiel, wenn sie einen Schiebkarren mit grünem Futter, das doch
sein Gewicht hat, vor sich hergestoßen hat, da hat man gesehen, wie kräftig sie
ist und daß sie ganz ohne Fehler gewachsen sein muß und daß ihr die Arbeit Spaß
macht. Und vielleicht hat sich mein Bruder das vorgestellt. Denn eine Bäuerin
hat nun einmal kein leichtes Leben und viel auf sich.

Aber für mich hat das doch keinen Sinn gehabt. Und ich hab mir's nicht nehmen
lassen: der Bruder hat gewußt, warum er sie mir in die Gedanken gesetzt hat.
Denn er hat noch lieber etwas umsonst getan wie umsonst gesprochen. Und so hab
ich an die Hanka mehr gedacht, als ich für möglich gehalten hätte.

Endlich, was ist so ein Mädel anders als die anderen? Das redet man sich nur so
selber ein. Und dennoch hab ich einen gewissen Respekt vor ihr gehabt, weil sie
mein Bruder mit Achtung angesehen hat. Und so eine Neugierde war doch auch
dabei.

Manchmal, wenn ich im Freien gesessen bin und skizziert hab und sie ist über
den Hof, immer gleich, immer eilig und niemals hastend und mit einem Schritt,
der sie so aus sich selbst gehoben hat, so kräftig und so voller Schwung war
er, hab ich ihr über den Zaun herüber einen Spaß zugerufen. Ich weiß nicht,
vielleicht hat sie ihn gern gehört. Denn sie haben mich für hochmütig gehalten,
weil ich mit niemandem gesprochen hab. Ja, worüber denn auch? Denn ich war in
der Zeit, wo einem nichts wichtig ist, nur was sich auf die eigene Kunst
bezieht; davon war ich ganz voll, und eben über das hab ich mit meinen Leuten
doch nicht gut reden können, und mit dem Herrn Pfarrer auch nicht, und der
Schullehrer war überhaupt ein Ochse.

Einmal also sitz ich da, und sie ist im Krautgarten gewesen, jäten. Da muß man
sich bücken und wieder aufrichten, und die ganze Geschmeidigkeit des Körpers
kommt zur Geltung, und man konnte so recht sehen, wie voller Ebenmaß sie sein
muß. Ich fang sie zu zeichnen an. Es war ein recht heller Tag, und die Sonne
hat auf ihren Haaren geschienen, die sie zu einer Krone geflochten hat und die
blond gewesen sind. Das macht einen feinen Effekt, wenn da ein Gold zum
andern,getan wird, und ich merk's mir.

Es geht recht gut. Wie ich aber fertig bin, so mißfällt mir das Blatt durchaus.
Ich nehm's und zerreiß es. Das klingt schrill, und sie erschrickt davon, sieht
aber trotzdem nicht auf. Das hat mich verdrossen. Warum tut sie so scheu und
heilig, denk ich mir. Sie ist doch gewiß nicht so, sondern anders. Und man wird
sie ja doch nicht in die Kirche stellen, weil sie so tut. Und warum versteckt
sie sich eigentlich vor mir? ›Hanka!‹ ruf ich.

Sie richtet sich zu ihrer schönen Höhe auf und hält, wegen der Blendung oder in
Komödie, die Hand vors Gesicht. Dann kommt sie ohne jede Eile zum Zaun: ›Was
will der Herr Florian?‹

›Tu die Hand weg!‹ befehl ich.

Sie tut's. Das Gesicht ist gewöhnlich. Stumpfe Nase; der Mund recht breit;
wenig Ausdruck.

›Und deine Augen darf man nicht sehn?‹ Und ich bin herrisch und weiß nicht, mit
welchem Recht. Nur wer sich für einen Städter hält, der glaubt immer, den
Bauern befehlen zu dürfen.

›Ja, warum denn?‹, und sie lächelt sehr schüchtern. Aber man sieht dabei, sie
hat ganz wunderschöne Zähne.

›Hast du sie grau, wie eine falsche Katz? Oder sind sie gar zu klein? Oder
warum darf man sie sonst nicht sehn?‹

Wieder das Lächeln. Und nun schlägt sie die Augen langsam auf, und ich
erstaune. Groß sind sie und blau und sehr schön und voll von einem warmen
Licht, ganz von innen heraus. Und das ganze Gesicht ist anders; und es steht
eine Seele darin, die nur noch nichts von sich selber weiß. Und nun hör ich
auch erst, wie hübsch und wie sanft sie spricht: ›Wie sie mir der liebe Gott
gegeben hat, so sind sie halt. Und ansehn darf man sie – warum denn nicht, Herr
Florian?‹ Und es ist gar keine Befangenheit an ihr.

Sie hat sich nur so, denk ich mir. Damit ich mich wunder, daß sie so ganz ohne
Eitelkeit sein soll. Denn sie verblüffen einen und verstehen das von
Kindesbeinen und sind überhaupt viel listiger und verstellter wie wir. ›Tu
nicht so, Hanka, du weißt ganz gut, sie sind schön.‹

Sie senkt sie wieder, und das ist nicht anders, wie wenn die Sonne weg ist
hinter einer Wolke, und die Ebene, die eben noch gelacht hat vor dir und
verheißend war in ihrer Farbigkeit, ist grau und traurig und ohne Glanz. Und
das verdrießt mich gar sehr, und ich werde heftig: ›Steh mir nicht so da. Ich
mag dich nicht sehen wie die Witwe, die ihren Mann unter der Erde sucht.‹

Kein Wort, woher ich denn das Recht nehme, so mit ihr herumzuschaffen. Sie ist
stumpf und dumpf, denk ich mir, und dumm überdies, und der Teufel weiß, wo sie
ihre Augen her hat. Soll sie sie meinethalben gestohlen haben. Und ich bin
ärgerlich über mich und über sie und über meinen Bruder, und es freut mich den
Tag gar nichts, und sie geht wieder an ihre Sache und jätet weiter, und wie es
ihr schwül wird, so tut sie die Jacke von sich, und ich in meinem Zorn denk an
eine Kuh, die grast und sich auch hebt und bückt und weiter an nichts denkt und
auch schöne und sanfte Augen an sich hat. Aber da steckt doch was anderes
darinnen, muß ich mir in aller meiner Galligkeit denken.

Das ist so weitergegangen. Und manchmal hab ich das Mädel den ganzen Tag nicht
gesehen, wenn auf dem Felde draußen zu tun gewesen ist. Natürlich, dann hat sie
mir gefehlt. Denn ein neues Gesicht ist immer eine Auffrischung, und man
gewöhnt sich sehr bald daran. Am Sonntag, ehe sie in die Kirche gegangen ist,
kommt sie mir auch zum Zaun. Da hat sie sich offenbar in ihrem Staat zeigen
wollen, und der hat so etwas Steifes an sich mit den kurzen, rauschenden Röcken
über den roten Strümpfen. Scheußlich, kann ich dir sagen, gerade bei ihr. Denn
sie hat das Schmiegsame von einer Weidengerte. Also, denk dir das aus. Aber ich
find mir auch nichts, was sie anziehen sollte.

Sie ist nicht dumm, und sie ist wieder nicht klug. Sie lebt wie eine jede und
hat dennoch ein Gefühl, als wäre sie etwas anderes und Besseres. Und eine
traurige und ernste Stimme hat sie, voll Gutmütigkeit, die man sich nicht
zornig denken kann, und ist ganz allein. Und sie sieht sehr gut und richtig und
denkt nach, und sie singt gerne. Und dazu hat sie diese Augen, von denen ich
dir doch schon gesprochen habe, und ein Lächeln, ganz von innen heraus, ganz
merkwürdig. Es wird einem warm dabei, und man möcht es immer wieder sehen, wie
es so schüchtern kommt und um die Lippen spielt und in den Augenwinkeln kleine
Fältchen macht, ganz kleine, die gar nicht nach Alter aussehen. Junge Mütter
haben sie, wenn sie ihr Erstes recht herzlich vor sich haben. Und ich weiß
nicht einmal, ob sie hellauf sein kann und lustig. Und sie ist sehr leicht zum
Weinen zu bringen; und wenn ich sie rufe, so kommt sie und sieht sich sehr
ernsthaft an, was ich gezeichnet hab, und sie geht, wenn sie glaubt, ich hab
genug von ihr, und es ist etwas ganz Wehrloses an ihr.

Ist sie immer so oder nur bei mir? Man denkt doch über solche Fragen nach. Denn
sie ist gesund, und sie kennt keine Launen. Und daß Mädchen in diesen Jahren
oftmals nachdenklich werden auch ganz ohne allen Grund, dieses weiß ich. Und
sie hört zu, wenn man ihr etwas erzählt, und sie tut, als möchte oder als
wollte sie's durchaus verstehen. Und einmal verplaudern wir uns so – denn ich
hab natürlich viel gewußt, was für sie ganz und gar neu gewesen ist –, und sie
vergißt ans Nachtessen, und die Mutter ruft: ›Hanka!‹ und noch einmal und schon
geärgert: ›Hanka!‹, weil sie sehr jähzornig war, und das Mädel geht recht
zögernd, und das Blut steigt ihr ins Gesicht. Ja, warum wird sie nur rot? Denn
wir hatten nichts getan und nicht ein Wort gesprochen, das nicht jeder hätte
hören können. Waren ihr nur Gedanken aus sich selbst gekommen? Sie hat sich
sehr beherrscht. Und wieder ein andermal, wie ich ihr zum erstenmal die Hand
geb, so wird sie mir wieder so rot und läßt sie mir lang, und wie sie dann
geht, so hält sie die Hand immer wieder und wie wundernd vor die Augen und
versteckt sie in der Schürze, wie sie ihre Mutter trifft.

Das sind so Eigenheiten. Ein jeder hat sie ah sich, und man soll nicht an sie
rühren, weil man sonst an ihn selber rührt. Und sie kommen bei ihr ganz
unversehens und ganz wie notwendig; und man kann sich sehr bald nichts
wegdenken von ihr und empfindet sie als eine Abgeschlossene. Das .gibt eine
sonderbare Beruhigung, mit der man sich freut und von der man immer mehr seinen
Anteil haben und genießen möchte. Man gewöhnt sie sich an.

Oder, es ist sehr mild und frühzeitig sommerlich geworden. Und es war ein
Abend, wo die Jugend ausschwärmt durch das Dunkel. Und der Mond steigt auf, und
mich treibt es um, der ich einsam war und mir keine zweite gewußt hab. Und da
ist ein Wässerlein, und ich hör der Hanka ihre traurige Stimme. Ganz allein
sitzt sie da, verborgen von den alten, sehr verknorrten Weiden, die da zusammen
stehn, und sie singt vor sich hin, und zwar nichts, nur Kinderlieder, und ihr
Gesicht ist im Schatten, und nur die Augen leuchten vor. Und ich nehme ihre
Hand, und sie rückt zu, und sie läßt sie mir. Der Mond steigt höher und höher;
und es sind Reflexe im dunkeln Wasser, manchmal wie silberne Schüsselchen oder
als hätte man lauter weiße, glitzernde und unruhige Schuppen darüber
hingestreut, und es atmet manchmal durch die Nacht, wie ein recht müder und
ruhender Mensch aufschnauft, und der Himmel steht sehr hoch und schwarz über
uns. Es war uns gar nicht zum Reden; sie singt nur weiter, und ich horche, und
uns fröstelt beide mit dem Frost, wovor sich eines beim anderen schützen
möchte, und wir fühlen uns sehr einsam, wie wir heimgehen, und überall um uns
sind sie zu Paaren...

Dann haben wir uns einmal in einem Buchweizenfeld getroffen. Das hat eben
geblüht, und ich hab's probieren wollen, ob das nicht herauszukriegen ist. Das
ist gar nicht leicht. Denn seine Farbe ist sehr zart und dennoch bestimmt, und
die Stengel haben etwas Starres an sich. Man denkt an Teppichmuster davor. Der
Tag war so sehr heiß, und es ging zu Mittag, und kein Mensch war auf den
Feldern; aber die Bienen haben geschwärmt in Unzahl und mit dem hastigen und
tieferen Summen, wie sie es an sich haben, wenn es bald gewittern will. Und ich
sehe sie an, und sie wird rot. Und ich ziehe sie an mich, weil ich muß, und
küsse sie auf den Mund, und sie hält still und tut die Augen zu und atmet sehr
tief und sonderbar ruhig, wie eines, das so einschlafen möchte. Dann zuckt sie
schmerzhaft zusammen. Und erst wie wir gehen, und von überallher war ein
Mittagsläuten und verwebt sich mit dem vielen Gesumm um uns, erst da merk ich:
ihre Hand schwillt an. Eine Biene hat sie darein gestochen, und sie hat keinen
Mücker getan, trotz des Schmerzes. So eigen war sie aber in allem, meine Hanka,
in allem, kann ich dir sagen.

Dann hat sie sich mir gegeben. Ohne daß wir einmal davon gesprochen haben, wir
hätten uns lieb oder wie das einmal mit uns werden will. Es war eben ihre Zeit
gekommen, und der Mann war da, zu dem sie gehört hat. Und wir waren miteinander
sehr glücklich und haben Monate gehabt, wie man sie nicht oft erlebt, wenn
einem auf der Welt auch alles Glück beschieden und vergönnt ist. Denn wir waren
sehr jung, und wir haben einander sehr gern und immer lieber gehabt.

Und sie war vollkommen ohne Wunsch. Nicht einmal gewußt hat sie, was sie sich
verlangen soll, wenn ich einmal angefangen hab, ich möcht ihr was schenken. Mit
mir aber ist es täglich anders geworden. Denn der Künstler ist in mir
aufgewacht mit seiner ganzen, großen und nicht zu bändigenden Sehnsucht. Ich
habe eine Geliebte gehabt, wie man sie sich nur wünschen kann. Voll Hingebung
und Güte und Bescheidenheit, immer zärtlich nach ihrer Art. Aber mir ist das
nicht genug gewesen und immer minder erschienen. Denn ich habe immer sicherer
geglaubt, sie ist das, was ich brauche, wenn ich in meiner Kunst der werden
soll, der ich sein könnte.

Und nun war sie in aller ihrer Liebe und Hingebung von einer Schamhaftigkeit
und Keuschheit, die sich nicht besagen läßt. Durchaus Weib und dennoch ein
Mädchen voll ängstlichen Schämens.

Wie ich ihr zuerst erklärt hab, was ich von ihr wollen möchte, da ist sie ganz
rot geworden, hat mir den Mund zugehalten, so ganz allein wie wir waren, und
mit dem Kopf hat sie geschüttelt, ohne allen Zorn, aber so, daß ich gesehen
habe, das kränkt sie im innersten Herzen.

Überhaupt, was lieben wir am Weib am meisten? Was reizt uns? Seine
Schamhaftigkeit. Und eben das zerstören wir sonst durch unsere Liebe. Hier ist
es geblieben. Und dennoch hab ich's immer wieder probiert, und immer ohne
Erfolg. Und weil ich gemeint hab, sie müßte mich doch endlich verstehen lernen
und daß es nicht Neugierde ist, sondern etwas Höheres, daß es um mich selber
geht und um meine ganze Kunst, so hat das mich geärgert, und ich hab von
Eigensinn gesprochen und von Bauerndummheit, die nichts versteht, was weiter
reicht als die eigene Nase – bei ihr also schon gar nicht weit.

Sie hat mich schelten lassen ohne ein Wort der Entgegnung. Überhaupt, sie war
nicht zornig zu machen. Und das hat mich auch geärgert, und ich hab's für
Stumpfheit genommen. Nur etwas Ängstliches hat sie dabei in den Augen gehabt,
so wie es nämlich Kinder haben, wenn sie etwas schlecht machen und verfehlen
und sie wissen nicht wieso und fürchten sich, sie werden es das nächste Mal
wieder versehen.

Aber los können hab ich nicht mehr von ihr. Ich hab es nicht einmal gewünscht
oder daran gedacht. Und man hat so manchmal ein Gefühl, als war ein Mensch ein
Schicksal für einen, und das ist dann immer richtig, und wir sollen nur nicht
klüger sein wollen als das, was da aus uns spricht, und es nehmen, wie es ist
und mit einer geheimen Stimme flüstert in uns, oder wir zerreißen die Fäden,
mit denen uns vielleicht unser gutes Glück umspinnen, einfangen und an eben
dieser gewissen Stelle festhaften wollte. Sagen, wie das ist, läßt sich das
durchaus nicht. Das muß man spüren und bescheiden hinnehmen.

Je weniger die Hanka sonst aber zu wünschen übriggelassen hat, desto mehr hat
mich dieses eine Verlangen gemartert und gepeinigt. Ich habe sie damit
drangsaliert, und jede gute Stunde, die man hätte genießen können, hab ich uns
zerstört. Ohne jeden Nutzen. Ich habe geschmollt und bin ihr ausgewichen. Sie
war sehr traurig und hilflos. Ich habe sie gerufen, und sie ist wiedergekommen
– gottlob und leider Gottes ganz die alte. Und ich hab mir gedacht, sie wird
mich begreifen, sie muß es, und aus freien Stücken überdies, sonst ist es
nichts; und vor diesem Gedanken, der nicht wirklich werden will, bin ich immer
stütziger und zerfahrener geworden.

Dann hab ich mir gedacht: Gewöhnt man einander, ist man erst immer zusammen, so
wird das ganz natürlich und ohne vieles Reden anders. Und weil ich sie doch von
ganzem Herzen liebgehabt hab und weil man sich sonst wahrhaftig kein besser
Weib wünschen oder ersinnen konnte und weil ich gespürt hab, alles in mir ist
nicht für die Stadt, vielmehr fürs Dorf, und nur da kann ich was Rechtes und
aus mir heraus werden, und weil man da eine braucht, die hieher gehört und über
alles Bescheid weiß, und keine Städterin, die sich immer verbannt fühlen möchte
und als das Opferlamm, und weil man alt genug dafür war und keine Sorgen zu
fürchten hatte, so hab ich sie halt gefragt, ob sie mich heiraten möchte. Sie
hat mit dem Kopf geschüttelt: ›Florian, tu's lieber nicht! Es war ein Unglück!‹

›Und warum denn, Hanka?‹

›Kann ich nicht sagen, Florian. Aber mir kommt es so vor.‹

›Ach was‹, und ich zucke die Achseln, ›das ist nur so geredet. Oder hast mich
nicht lieb?‹

Sie gibt keine Antwort. Nur angesehen hat sie mich sehr tief mit ihren schönen
Augen, und ihr sind darin die Tränen gestanden. Und sie nickt und hascht meine
Hand und küßt sie: ›Du darfst nicht glauben, ich hab nicht oft und oft selber
daran gedacht. Und ich dank dir sehr, daß du mir gesprochen hast davon. Gar
sehr freut es mich, daß du damit gekommen bist. Aber immer, wenn ich mir's
vorgestellt hab, so hat es mir einen Stich gegeben in mir. Das darf nicht sein.
So bin ich gut für dich. Und so kann dich keine lieber haben wie ich. Aber
anders wär's nicht gut. Ich bin zu dumm und zu eigensinnig für dich.‹

›Zu eigensinnig? Du, Hanka?‹ Und ich muß lachen.

Sie nickt sehr ernsthaft mit dem Kopf und fingert: ›Nämlich, du kennst mich nur
noch nicht recht, Florian.‹

›So, kenn ich dich nicht?‹ Und ich will sie an mich ziehn.

Sie wehrt sich und zählt her: ›Sehr eigensinnig bin ich, Florian. Frag nur die
Mutter. Und mir will nichts leicht in den Kopf – frag den Herrn Lehrer, was ich
mich gemartert hab in der Schule. Und ich bin verstockt – dies weiß der Herr
Katechet; denn ich begreife nicht einmal, daß ich mich versündigt hab. Und was
einmal in meinem Kopf drinnen ist, das will gar nie mehr heraus, und es nützt
kein Reden ...‹

›Und sonst bist du nichts?‹ Und ich küsse sie herzlich und übermütig.

›Sonst weiß ich nix.‹

Mein Bruder, wie ich's ihm erzählt hab, war sehr glücklich. Denn er hat das
immer gewünscht, weil er gesehen hat, ich komme kaum mehr fort von zu Haus, und
weil er mich und sie sehr gerne gehabt hat. Und eigentlich hat er sich's
niemals anders vorgestellt. Und ihre Eltern haben natürlich auch nichts
dagegen, gehabt, und zum Herbst haben wir eine große Hochzeit gemacht, und
gleich darauf ist die Hanka, wie sich's gehört, mit ihrer Mutter wallfahrten
und bitten gegangen.

Während sie fort waren, hab ich allerhand angeordnet an unserer Einrichtung.
Sie war wie sonst bei Bauersleuten; nur für viel Licht hab ich gesorgt, und was
mir nicht gefallen hat, weil es den Raum vermufft oder nicht hübsch ist, das
ist eben weggeblieben und anderes dazugekommen. Sehr wohl, sehr heimelig und
freundlich hat's ausgesehen bei uns. Ein jeder, der gekommen ist, hat den
Unterschied gemerkt, und keiner konnte sagen, worin er eigentlich war.

Und wie sie zurückgekommen ist, so hat sie freilich gestaunt. Aber sehr
gefallen hat es ihr auch, und sie hat sich zu Haus gefühlt und zurechtgefunden,
sowie sie ihren Rosenkranz beim Weihbrunnkesselchen an der Türe aufgehangen
hat, und fängt mit einer ordentlichen Lust zu wirtschaften an. Und das hat sie
verstanden wie eine, ganz ohne Wesen und ohne Lärm. Niemals konnte sie müßig
sein, und immer war sie ohne Eilfertigkeit. Und überaus sauber auf sich und auf
alles war sie, und ich habe kaum verstanden, wie man in einem Hausstand gar
sowenig Geld verbrauchen kann.

Ganz besonders war dieses merkwürdig an ihr, wie nämlich die Tiere an ihr
gehangen sind. Da war keines, das sie nicht gekannt und in seiner Art auch
gegrüßt hat. Da war mein Spitz, den ich doch schon lange genug gehabt hab, noch
dazu, wo wir zwei allein zusammen in den Beskiden gewesen waren, daß er, klug
wie er ist, sich hätte merken können, zu wem daß er eigentlich gehört. Der ist
ihr nicht von der Seite; überallhin ist er ihr nachgelaufen und hat gebettelt,
damit sie ihm schöntut.

Es hat ja auch Verdruß gegeben. Wo denn nicht, wenn man miteinander leben muß?
Aber er hat sich niemals gehalten. Immer hat sie eingelenkt, so geschickt, daß
man nicht schmollen konnte; und sie hat sich wohl gedacht: ›Er ist kurios, gut!
Aber er ist halt von einem andern Geschäft, das ich nicht so ganz versteh, und
er hat Raupen im Kopf, die man nicht stören soll. Denn es werden vielleicht
über eine Zeit schöne Schmetterlinge daraus.‹

Hat sie Zeit gehabt, so hat sie mir gern zugesehen, wenn ich gezeichnet hab
oder radiert. Denn ich hab immer Neues probiert, weil nur der eine Kunst kann,
der mindestens Bescheid weiß in allem, was zu ihr gehört. Und weil ich
zufriedener war wie nicht seit langem, weil mir das neue Wesen um mich Spaß
gemacht hat und ich froh war, endlich einen Menschen um mich zu haben, der zu
mir gehört und sich um alles kümmern muß, was mich angeht, so ist mir manches
besser geraten, und mir war röcht wohl.

Einmal frag ich sie: ›Möchtest mir denn nicht helfen, Hanka?‹

›Möcht ich! Sehr gern‹; ganz hastig. ›Aber – ich kann's doch nicht.‹

›Könntest du schon.‹ Und ich seh sie eigen an. Sie wird rot und betrübt und
läuft aus dem Zimmer, und ich hab ihr wieder eine Zeit Ruhe gegeben, weil ich
erkannt habe, sie will durchaus nichts davon wissen.

Ich bin gern auf die Jagd gegangen. Es ist mir nicht ums Schießen gewesen,
trotz meiner sehr sicheren Hand. Aber mir hat das Herumsteigen in den lettigen 
Lehmig. Feldern Spaß gemacht; und die Nebelstimmungen, die alles so verzerren
und anschwellen lassen, hab ich gern gehabt. Und nach Reden hat es uns beide
nicht viel verlangt. Sie hat doch ihre Eltern und ihre Verwandten gehabt und
ich ganz in mir meine Gedanken und meine Pläne, und ich hätt niemals geglaubt,
ich könnt noch einmal so allein werden, wie ich bin und bleiben muß.«

Er brach ab. Und es war eine große Müdigkeit an ihm, und es zuckte in seinem
Gesicht.

Ich fuhr auf: »Du erregst dich zu sehr, Petersilka.« .

Er nickte: »Gar sehr tu ich's. Aber das macht nichts mehr. Jetzt geht's zum
Ende. Und man will's hinter sich haben, hat man einmal angefangen davon.« Und
ganz tonlos fuhr er fort:

»Also – sie hatte ein Auge, so richtig wie keines.

Verstanden hat sie ja nichts von den Sachen. Woher und wie denn? Die
Heiligenbildchen, die der Herr Katechet schenkt, sind keine richtige Vorschule.
Das muß man ja doch auch lernen von allem Anbeginn. Aber ob eine Linie gezogen
war, wie sie sein soll und wie sie in der Natur ist, da hat man auf sie
schwören können. Ich hab mich manchmal geärgert, und immer wieder hab ich
hernach gesehen: sie hat recht, und mich hat mein Gedächtnis eben für einen
Narren gehabt.

Es ist auch geschehen, wenn mir etwas nicht zusammengegangen ist, und ich hab
mich recht unwirsch aufgeführt in meinem Zorn, weil man doch zwingen möchte,
auch was schwer ist, daß sie das Richtige getroffen hat, wie es zu machen wäre,
mit einem einzigen Wort, nur weil sie unbefangen war. Oder daß sie sich schon
gar keinen Rat gewußt hat, und sie hat geseufzt: ›Florian, du mußt mir ja
Kopfweh kriegen vom Denken! Florian, wenn ich dir helfen könnt.‹

Es fährt wieder aus mir heraus: ›Du willst doch nicht, Hanka!‹

Sie wird sehr traurig und zuckt zusammen, weil sie es erkennt, wie fest der
Gedanken steckt in mir und daß ich immer wieder darauf komme. Sie entgegnet
kein Wort, geht zu ihrer Arbeit und kommt Tage nicht zu meiner.

Dieses hätte sie nicht tun sollen. Denn das war nur geredet, und mit Liebe
hätte sie's vielleicht dem bösen Gedanken abgewonnen, der immer stärker in mir
zu wühlen und zu graben angefangen hat.

Ohnedies, das weißt du ja, der Winter ist eine schlimme Zeit für einen
Künstler. Denn er braucht viel Licht und kann nicht arbeiten ohne das. Weiß er
schon, was er will, so macht ihm das nichts. Denn was man eigentlich getroffen
hat, das wird einem wieder geraten, und Pausen müssen immer und überall sein.

Wenn man aber das Gefühl hat, man ist noch nicht darauf gekommen, was man
eigentlich könnte, so ist das sehr bös und traurig. Denn von überallher
erwartet man sich die Offenbarung und wird unwillig und voll Zorn gegen sich
und alles, wenn sie nicht kommt. Und sie läßt sich einmal mit keinen Mitteln
zwingen, und ich hab mir oft gedacht, späterhin, wie alles vorüber war: das ist
wie damals, wo Moses in seinem Groll und in seinem Zweifel gegen die Felsen
geschlagen hat, es kommen die Haderwasser, von denen wir in der Theologie
gelernt haben, Und wer von ihnen trinkt, der muß des Todes sterben.

An jeden Einfall klammert man sich, ob er einem nicht weiterhelfen könnte. Und
wovon ich mir viel versprochen habe, wie eine Offenbarung, dies habe ich dir
schon gesagt. Und so bin ich immer wieder darauf gekommen, nachdem man einmal
davon angefangen hat. Gänzlich unvernünftig ist mir mein Weib vorgekommen. Ich
hab über sie gespottet und hab sie gequält, und sie hat sich alles gefallen
lassen und sich nicht mit einem Wort zu wehren gewußt. Aber nachgegeben hat sie
mir auch nicht, und ich hab verstanden, was sie damals mit ihrem Eigensinn
gemeint hat. Nur sehr oft war sie in Tränen. Die haben mich aber nur geärgert,
denn das war zu nichts, rein zu nichts und verleidet einem nur das Leben, das
mich so schon nicht gar sehr gefreut hat.

Und überdies ist mir eine neue Angst gekommen und hat mich sehr gequält und
aufgeregt.

Nämlich, solang wir als ledige Leute einander liebgehabt haben, so hab ich mich
niemals geängstigt, es könnte was werden. Sie hat es auch nicht getan oder hat
es mindestens nicht gezeigt. Vielleicht aus Frömmigkeit, weil doch nichts
geschieht, was nicht sein soll, und soll etwas geschehen, so nützt wieder kein
Sorgen.

Jetzt aber hätte man damit rechnen müssen. Ja, man hat sich's im Grunde sehr
gewünscht. Denn für die Dauer allein bleiben wollte man nicht; Wenn uns aber
Gott nun ein Kind beschert? Es war mindestens möglich, daß ... Ja, wie soll man
das nur sagen? Aber weißt du, es ist schon manche Frauenschönheit darüber
verlorengegangen. Immer wird sie doch wenigstens für eine Zeit gestört, und
manchmal geht sie doch auch für immer weg. Und diese war mir unersetzlich, und
daß sie verschwinden soll, ohne daß mir ein Abbild bleibt von ihr, dieses hat
sehr an mir gefressen, und es war wie ein übles Wollen und eine böse Absicht,
die ich mir um sie doch gewiß nicht verdient hab, von meiner Frau.

Und dazu darf man von dem allen nicht einmal reden. Denn im Grunde fühlt man
doch, wie roh das ist und wie schlecht, und kann nichts dagegen tun.

Es ist erst nur ein Wunsch gewesen. Und dann ist es in mir zum Begehren
aufgewachsen, auf das man sich mehr und mehr verbeißt und vertrotzt und das
gestillt werden muß, oder man geht zugrunde daran.

Daß es vielleicht auch ein anderer Mensch ist, um den es geht, dieses fällt mir
nicht ein. Denn man denkt an niemanden, nur an sich selbst und an das, was man
für sich notwendig glaubt, wenn man erst an so etwas erkrankt ist.

Und es ist wie ein Zwang über allen Gedanken, daß man sie von diesem einen
nicht wenden kann und daß keine Ablenkung nützt. Und wie eine schwere Lähmung
liegt es über allem Tun.

Und so bin ich denn immer launenhafter geworden. Und ich hab sie schief
angesehen und habe spitzige Worte für sie gehabt für ihre Teilnahme. Zum
Beispiel, wenn sie mich gefragt hat, warum mich die Arbeit nicht mehr freut und
ob ich nicht lieber für eine Zeit verreisen möchte. Denn wir hatten
Bestellungen genug, und sie trugen schön.

Alles mögliche hat sie getan, damit ich in gute Laune komme. Sehr lieb und
herzlich war sie zu mir, und weil man spürt, man verdient das eigentlich doch
nicht, so beruhigt man sich, indem man die Schuld auf das andere schiebt und
sich denkt: Aha, das schlechte Gewissen! Deshalb ist sie so zu dir.

Überhaupt, will ein Mensch dem Nebenmenschen eine Freude machen, so ist das
immer einfach, und man strengt sich nicht sehr an. Da will man die Absicht
erraten haben und die Gesinnung. Will er ihn aber quälen, dann hat man
Einfälle, ganz erstaunliche Einfälle, und man gibt sich Mühe, und man wird
ordentlich sinnreich und voll von Erfindungen. Das ist merkwürdig, und man darf
darüber nachdenken, wie eigentlich die Natur des Menschen geht.

Das war wie' ein Kampf zwischen uns. Und mich hat es gefreut, daß sie darunter
leidet und sich den Kopf zerbricht, warum denn das zwischen uns so geworden ist
und in so kurzer Zeit. Viel gebetet hat sie, und aus sich heraus ist sie
traurig geworden.

Und dann kommt ein Tag, und ich denk ihn wie heute, und ich werde ihn nie
vergessen.«

Er sann nach, und seine Augen waren offen und schimmernd.

»Die Tage sind länger geworden. Denn es war nach Maria Lichtmeß. Ein strenger
Frost; viel Schnee ist gelegen, und es war ein sehr kurzes, aber ein sehr
kräftiges und günstiges Licht.

Ich bin sehr verdrossen am Fenster gesessen und stiere hinaus auf das flache
Land und auf das große Glitzern, das in der Welt ist. Denn von jedem
Schneehaufen und von jedem überschneiten Dach ist es ausgegangen, weil der
Schnee trocken war und nicht geballt, mit einer großen und hellen Klarheit. Und
die Häuser sind niedriger erschienen wie sonst, und die Ebene war sehr weit und
übersonnt und die Berge näher und blendend, und alles war grell, daß es dem
Auge wehe tut.

Ich hab meine Pfeife geraucht. Und einmal hab ich ein Zeichenblatt gespannt und
mich dabei geärgert, weil mich eben alles verdrossen hat. Dann hab ich mir eine
große grundierte Leinwand angesehen, die da mit allem Zubehör hergerichtet war.
Wozu denn aber? Ja, ich hätt schon gewußt, was mir da darauf soll. Aber dafür
bestand gar keine Aussicht.

Und ich hör, wie die Tür hinter mir geht, und ich rühre mich nicht in meiner
Beschäftigkeit. Denn sie soll und darf nicht merken, daß mir etwas daran liegt,
ob sie kommt oder nicht. Und am Eingang bleibt sie stehen, und sie atmet
schwerer wie sonst. Und den Spitz jagt sie hinaus, ganz unwirsch, und der
winselt mir dann vor der Türe. Und dann erschrecke ich ganz plötzlich; denn ich
höre, sie dreht den Schlüssel in der Türe um. Das quietscht. Einmal; zweimal.
Und dann probiert sie – vorsichtig und doch mit einem starken Rucker... Sie
hält...

Und ich tu ihr einen Schritt entgegen – denn das kann nur eines bedeuten.
›Hanka?‹ Und es ist eine große Freude in mir, so groß, daß ich nicht merke, wie
sehr traurig und ganz verstört sie ist.

Sie nickt: ›Ja. Wie soll ich mich setzen, Florian?‹

Ich will sie an mich ziehn, sie küssen. Sie bleibt stumm und steif. Und ohne
ein Wort zu reden, ganz geschäftsmäßig, zieht sie sich aus, Stück für Stück,
und nimmt den Platz an, welchen ich bestimme.

Den Kopf von sich selber weggewendet, die Augen geschlossen, damit sie nichts
sehen muß, sitzt sie. Und manchmal kommen ihr Tränen, und sie läßt sie rinnen,
und ich merke nicht darauf oder mache nur einen dummen Spaß, wie man ihn eben
macht, damit man was geredet hat.

Und es ist ein Fieber zur Arbeit in mir. Und ich ganz Aug und nur Aug und denk
an nichts, nur: da sitzt ein Modell vor dir von einer unerhörten
Vollkommenheit, ganz so tadellos in Bau und Linien, wie man sich's nur wünschen
und wie es einen Künstler berühmt machen kann.

Und daß dieses Modell ein Weib ist, mein eigenes Weib, welches ich sonst von
Herzen liebhabe und welches darunter leidet, dies vergesse ich ganz. Ist dies
Grausamkeit? Und ich merke, wie ich wachse; und jede Linie glückt und sitzt,
und das Ganze hebt sich immer schöner und immer lebendiger, und ich kann, was
ich will, worauf ich gehofft mit allem Zweifel habe, und ein doppelter Triumph
ist in mir.

Gar keine Müdigkeit kommt über mich. Denn solang wir einander kennen und haben,
es ist doch wieder ganz eine Fremde, die da vor mir sitzt. Immer wieder will
sie zusammenschauern und sich ducken in sich selber. Das ist ein Reiz mehr. Und
ich merke endlich doch, daß ihr der Kopf auf die Schulter sinkt, und sie kann
sich nicht mehr zwingen, bei all ihrem Willen.

›Es ist genug, Hanka.‹

Sie steht auf und sieht sich ganz hilflos um. Und ich wende mich, weil ich nun,
wo der Rausch vorbei ist, zu verstehen anfange und sie mir innerlich leid tut.
Und wie sie sich anzieht, Stück für Stück, und mir immer vertrauter wird, so
bin ich sehr zärtlich zu ihr und mache tausend Dummheiten. Sie geht nicht
darauf ein; sie leidet's eben nur: ›Es war Sünde, Florian!‹

Ich muß lachen: ›Aber, Hanka! Warum hat dich dann Gott so erschaffen?‹

Sie schüttelt den Kopf: ›Ich weiß, es war Sünde. Denn was einer in sich so
spürt, das soll er nicht tun.‹

›So geh beichten, Hanka! Und der Herr Pfarrer wird dir schon Bescheid geben.‹

Sie erschrickt ordentlich: ›Noch einer soll es wissen?‹

Und sie tut auf. Der Hund springt an ihr empor, ganz närrisch vor Freude. Sie
streichelt ihn; aber nur so aus der Gewohnheit und ganz verloren.

Das wird sich schon geben, denk ich mir. Ich bin wirklich fröhlich und sehe
nicht ein, warum ich das denn verstecken soll, und verletze sie wieder damit.
Und zu Mittag, wie wir zu Tisch sitzen und ich sehe sie an mit lustigen Augen,
so wird sie ganz rot und tastet an sich herum voll Ängstlichkeit.

Ich bin in die Stadt gefahren, denn ich war übermütig wie nicht mehr, seit ich
von der Schule war. Ins Kaffeehaus bin ich gegangen – das am Marktplatz, im
ersten Stock, wohin wir uns nicht getraut haben, wegen der Professoren – und
hab Billard gespielt und ein Loch in das grüne Tuch gerissen und hab zum
Schaden auch noch gelacht, daß der Kellner geglaubt hat, ich bin betrunken oder
närrisch. Und beim Spielen hab ich zugesehen, und würdigen Tarockgelehrten, die
jeden Stich wissen und bereden, wie es sie nur in einer kleinen Stadt gibt, hab
ich gute Ratschläge gegeben, daß sie gern grob geworden wären und sich's nur
nicht trauten, und mit jedem, den ich sonst nicht einmal angesehen, hab ich
mich reden gestellt, ganz vertraulich, und hab mich dennoch in mir über ihn
lustig gemacht, wie ein richtiger Hansnarr und Lappenwurstel, der meint,
entweder die Welt ist zu seinem Spaß oder er ist zum Spaß für die Welt da. Und
zum Goldschmied Feiwel Grünspan bin ich gegangen. Da hab ich einmal eine
goldene Kette gesehen, Venediger und alte Arbeit, sehr zart und schmiegsam die
Glieder und wunderschöne, blutrote Korallen dazwischen und am Schluß ein
prächtiges Hörn gegen den bösen Blick. Der Esel hat nicht gewußt, was er da
hat, und dennoch war sie mir einmal zu teuer gewesen. Heut hab ich sie mir für
mein Weib gekauft und mir gedacht, wie schön sie sich auf ihr ausnehmen wird.
Ganz heiß ist mir dabei geworden, und ich hab ihm das Geld nur so
hingeschmissen.

Und im Heimfahren ist mir der Wind entgegengesaust, und ich hab lachen müssen
und an mein angefangenes Bild denken und an meine Kollegen von der Schule, die
jeder seither schon seine paar Quadratmeilen gute und unschuldige Leinewand,
aus der man nützliche Kornsäcke hätte nähen können, mit sündhaften und unnützen
Farben verschmiert hatten, und was sie für ein blödes Gesicht dazu schneiden
werden. Gucken und gucken um einen Fehler, und es ist nicht der mindeste! Das
gibt erst den rechten Spaß und den wahren Erfolg. Und so ein Gefühl von Kraft
ist in mir. Nur zweimal hat es der Mensch so in seinem ganzen Leben: wenn sich
ihm das erste Weib und das erste Kunstwerk ganz ergibt – ganz und aus freien
Stücken.

Ich geb ihr mein Geschenk. Und sie dankt. Aber – es war ein Unterschied gegen
sonst.

Denn sonst, wenn man ihr unerwartet eine Freude gemacht hat, so war sie immer
wieder wirklich überrascht, so daß es ihr die Rede verschlagen hat. Ganz
innerlich hat sie sich vergnügt; und das Wort hat ihr gefehlt. Nur meine Hand
hat sie immer und immer wieder gestreichelt, und in den Augen war das gewisse
Sonnenlicht, das ich so sehr geliebt habe und vor dem Stube und Herz warm
geworden sind und das nun für immer erloschen sein muß.

Das war diesmal nicht. Sie hat die Kette angesehen und hat gestaunt über die
Schönheit der Arbeit und über ihre Kostbarkeit und hat sie so gewiß ängstlich
in der Hand gewogen. Aber sie ist nicht warm geworden und hat sie weggekramt zu
ihren anderen Schmucksachen. Nämlich, getragen hat sie fast nie etwas öfter wie
einmal, das man ihr geschenkt hat, nämlich den nächsten Sonntag. Aufgehoben hat
sie sich's, wie so ein heimliches Hamsterchen, aber betrachtet hat sie's immer
wieder und damit sehr vergnügt gespielt. Diesmal nicht.

Mich hat das ein wenig geärgert, wie Undank oder wenigstens wie
Unerkenntlichkeit für guten Willen. Denn daß ich sie bezahlen will, dies kann
sie unmöglich geglaubt haben. Aber meine Stimmung laß ich mir nicht verderben,
und am End – warum soll sie nicht auch ihre Launen haben, wenn ich sie habe?

Den nächsten Tag kommt sie wieder. Und so Tag um Tag, nur nicht am Sonntag. Und
sie klagt nicht mehr über Müdigkeit, sondern hält aus, wie lang man nur will.
Nur essen tut sie nichts in der Zeit und ist furchtbar schreckhaft bei jedem
Mannsbild, das ihr begegnet und das sie anspricht. Und alles muß man ihr nur
einmal sagen, und sie vergißt es nie mehr. Und ich Esel freu mich noch über
ihren Eifer und denk mir: sie sieht auch ein, daß ich nichts Müßiges oder
Sinnloses von ihr begehrt hab; sie gewöhnt sich schon, und das übrige wird sich
geben, und über eine Zeit weiß sie gar nichts mehr davon.

Das Bild aber ist mir gerückt, wie ich's nicht für möglich gehalten hätt. Immer
schöner und meisterlicher. Du mußt nicht glauben, ich hab den Größenwahn und
ich tu mich da groß mit etwas, was keiner sehen soll. Aber man hat doch manches
gesehen und verglichen, vorher und nachher, und hat über sich selber ein
Urteil. Und da war alles: Farbe und Leben und eine solche Sicherheit, die gar
nicht sucht, sondern niemals irrt und immer das Richtige trifft. Und wie ein
Gottesdienst waren mir diese Stunden, wie ich ihn einmal gekannt hab, noch ein
Bube, noch ehe mich meine Mutter hat geistlich lernen lassen wollen, wo man
ganz erfüllt ist von seiner Andacht und seinen Gott ganz in sich spürt und ihn
atmet und nichts denken kann, nur ihn.

Gedanken und Sorgen gemacht hat mir eigentlich nur der Kopf. Nämlich, er war
mir so, wie er war, zu gewöhnlich für den Körper. Einen änderen aber nehmen?
Ja, woher? Und ich hab mit der Zeit begriffen, sie ist vollkommen, ganz so, wie
sie ist, und organisch und nicht anders zu denken, und wer etwas zutut oder
ändert, der lügt und fälscht nur und verdirbt. Und immer lieber ist sie mir
geworden in diesem letzten Opfer, das sie mir bringt, und ich hab wohl gesehen,
wie sie leidet, und hab mir geschworen, sie soll niemals mehr eine schlimme
Stunde haben durch mich, und habe mich nach Kräften getummelt, als jagte mich
wer, nur damit wir es bald hinter uns haben.

Und so wird man fertig. Und einmal, wie sie so ganz verloren dasitzt, so
schleich ich mich hinter sie und geb ihr einen Kuß auf den Nacken. Sie verfärbt
sich und fährt auf: ›Erschrick mir nur nicht wieder, Hanka, mein Seelchen. Ich
brauch dich nicht mehr.‹

›Wieso?‹ – ganz atemlos und in Spannung.

›Wir sind fertig. Und ich brauch dich wirklich nicht mehr.‹

Das war ein böses Wort. Eins von der Art, auf der ein Teufel sitzt. Man spricht
es aus und denkt sich gar nicht dabei, wie es der andere nehmen und fassen
wird. In ihr hat's Wurzeln geschlagen. ›Ja, du brauchst mich nicht mehr‹, sagt
sie ernst und traurig und richtet sich zusammen.

Ich merke wohl, sie ist aus dem Gleichgewicht. Aber das findet eine gesunde
Person schon wieder. Und weil ich selber guter Dinge bin und meiner Sorge ledig
wie meiner Plage, so nehme ich mir alle Mühe mit ihr; und wenn sie's schon
nicht wird gewöhnen können, so wird sie doch stolz sein auf meinen Erfolg, den
ich doch ohne sie durchaus nicht hätte gewinnen können. Und ich merke dabei
auch, es ist etwas Fremdes zwischen mir und meinem Weib. Sie muß sich zwingen,
auch nur herzlich zu erscheinen. Und derweil trocknet das Bild. Und ich
schreibe dem Rahmenmacher nach Wien Maße und lege genaue Angaben und eine
Zeichnung bei und meld es bei der Kommission und bin meiner und meines großen
Erfolges so sicher, daß ich nichts von dem sehe, was neben mir sich
vorbereitet.

Also, die Kiste wird gebracht; ich mache meinen Spaß: ›Hanka, komm und hilf
mir. Wir packen dich ein.‹

Sie sieht mich an, ganz ohne Fassung und ohne Glauben an das, was ich sage:
›Ja, wozu denn, Florian?‹

›Ja, ich will's doch ausstellen, Hanka!‹

Sie streicht sich mit der Hand über die Stirn, als haftete da was, das sie
wegbringen muß: ›Mich willst du ausstellen, Florian?‹

Das gibt nun eine wunderliche Konfusion, denk ich mir. Sie kann sich nicht
unterscheiden von dem, was ich von ihr gemalt hab. Also nehm ich sie bei der
Hand und sag sehr voller Güte, wie man einem Kinde zuspricht: ›Dich nicht,
Hanka! Nur dieses Bild!‹

›Ja, und was heißt das, ausstellen?‹

›Ja, das geht nun nach Wien. Und dort wird man's rahmen, wie es sich gehört,
damit es seine richtige Wirkung tut, und es gut, im richtigen Licht, aufhängen,
hoff ich. Und viele Leute werden kommen, auch welche darunter, die was
verstehen, und werden sich damit freuen und sagen: Das ist ein großer Künstler,
der das gemalt hat, und ich bin berühmt, und du bist es auch als mein Weib.‹

›Und so‹, sie deutet mit dem Finger nach dem Bild, ›so sollen mich die Leute
sehen?‹ Und sie wird glührot und blaß: ›Tu mir das nicht an, Florian.‹

›Ja, warum denn nicht, Hanka? Sei nicht kindisch!‹

›Weil – ich hab mich nun schon so lang gefreut, ich könnt einmal mit dir nach
Wien. Nur auf ein paar Tage, Florian!‹

›Das wollen wir doch, Hanka. Und man wird dir Ehren erweisen genug.‹

›Mir Ehren? Einer, die man so gemalt hat, Ehren? Und müßt ich nicht vergehen
vor Scham vor jedem, von dem ich mir denk, er hat mich so gesehen?‹

›Aber, Hanka, ich bitt dich! Wer wird sich so quälen?‹

›Ich bin dumm. Weiß ich. Zu dumm für dich.‹ Und ich merk, es kommt ihr ein
neuer Gedanke. ›Und was wird hernach mit mir?‹

›Hernach? Kann sein, es gefällt einem das Bild so, daß er es kauft, und er gibt
uns ein Stück Geld dafür, so groß, daß man den schönsten Bauernhof darum
kriegt.‹

›Und du möchtest mich hergeben, Florian?‹

›Ja, warum denn nicht?‹

›Einem fremden Mannsbild? Damit er's in sein Zimmer hängt, in welches es ihm
paßt, und mich ansieht, wenn und wie es ihm beliebt?‹

›Das kann dir vollkommen gleichgültig sein‹, lach ich.

›Es ist mir's aber nicht. Als müßt ich das immer spüren, so ist's mir.‹

›Hanka!‹

›Es steht aber auch etwas im Katechismus‹, meint sie sehr ernsthaft. ›Und sogar
von den Gedanken, mit denen man einen ansieht.‹

›Im Katechismus? So laß es drinnen und hilf mir.‹

›Florian!‹ bettelt sie. ›Florian, schick mir das Bild nicht weg!‹

›Ach was!‹ Und ich denk mir, im Guten wird das nichts, ich muß wohl ernst
machen! ›Das ist dummes Zeug. Und ich mag darum nicht meine ganze Zukunft aufs
Spiel setzen.‹

›Es ist uns auch so gut gegangen, Florian! Und sehr gern haben wir einander
gehabt.‹

›Werden wir wieder, Hanka! Bis du ruhiger geworden bist!‹

Sie zweifelt: ›Könntest du? Könntest du wirklich?‹

Es ist etwas Grausames in jedem Menschen und ganz und gar in jedem Künstler.
Und das rührt sich in mir und verstockt mich, obwohl ich sehe, wie sie leidet.
Und ich nehme das Bild, wie es ist, im Blindrahmen und heb es sehr vorsichtig
und tu es ohne Antwort in die Kiste.

Sie spricht nichts mehr. Sie hilft mit. Sie schlägt selber die Nägel ein. Gott
allein weiß und soll mir's verzeihen, mit welchen Gedanken. Sie malt in ihrer
großen, steifen Druckschrift die Adresse. Das hat sie immer gern getan, sich
wohl allerhand dabei gedacht und geglaubt, sie macht sich nützlich. Am Morgen
wird der Frachter kommen, und das Bild wird fort.

Mit nichts hat sie sich verraten. Wir sind schlafen gegangen wie sonst. Sie hat
nicht geweint in der Nacht und nur nicht geschlafen. Denn einmal bin ich wach
geworden vor einem innerlichen Glücksgefühl, so als stund ich vor dem Eingang
zu etwas sehr Hellem, und da liegt sie mit offenen Augen, und ich streich ihr
darüber, damit sie die zutut, weißt du, und ich fühle an meiner Hand den warmen
Hauch von ihrem Mund.

Sehr früh steht sie auf und huscht durch das Zimmer. Das spürt man so im halben
Schlaf, aber man denkt sich nichts dabei, denn man ist das gewöhnt alle Tage.
Barfuß, damit sie mich nicht stört, ist sie durch die Stube und den weiten,
weiten Weg zum Fluß. Hat sie das die Nacht nicht schlafen lassen? Oder ist es
nur plötzlich über sie gekommen? Wer weiß es?

Zu Mittag haben sie sie gefunden. Unter den drei Weiden. Der Spitz ist
dabeigesessen und hat geheult, unablässig. Und, sagen sie, sie ist erschrocken,
wie sie im Tiefen war, und hat sich retten wollen. Aber ihr Haar, das so sehr
reich war, hat sich an den Wurzeln verfangen, und also ist sie elendlich
ertrunken.«

Seine Stimme brach. Der Spitz erhub ein leises Gewinsel. Petersilka aber fuhr
mit aller Anstrengung fort:

»Ich habe mein totes Weib nicht mehr gesehen. Denn ich bin in Ohnmacht
hingeschlagen, wie man gestürzt gekommen ist und man mir das erzählt hat, und
bin lang ohne jede Besinnung und in einem großen Fieber gelegen. Und wie ich zu
mir komm, so ist sie längst begraben gewesen, und es war voller Sommer.

In den Feldern liegt sie. Denn der Herr Pfarrer war nicht zu erbitten, und ich
soll das so in meinen lichten Augenblicken und in meinen irren Reden immer
befohlen haben, und sie haben sich danach gerichtet. Denn es ist schöner da wie
an der Kirchhofsmauer. Das Korn wogt um sie, und es blühen die bunten Blumen.

Das Bild aber ist nicht fort, weil niemand gewußt hat, was denn damit soll. Und
so steht die Kiste noch immer in meiner Stube, und meine beste Arbeit ist
darin. Ich hab sie mit keinem Auge mehr gesehen, und ich weiß nicht, wann ich
einmal stark genug sein werde dafür.

Und dann hab ich mich gewöhnt und hab langsam wieder zu malen angefangen. Und
ich hab die Verpflichtung in mir gefühlt, einmal etwas ganz Großes und Eigenes
zu leisten. Denn um mich und meine Kunst ist ein großes und ein sehr kostbares
Bauopfer gebracht worden.

Nämlich, einmal und sogar noch im Christentum haben sie bei uns und überhaupt
bei allen Slawen geglaubt, soll ein großer Bau gelingen, so muß in den
Grundstein etwas Lebendiges mitvermauert werden.

Das ist bei mir geschehen. Verstehst du? Und wenn sie mich heute rühmen und sie
machen ein Wesen mit mir und wie ich die Hanna und ihre Seele verstehe, so ist
mir das ganz gleich. Denn ich weiß: die Seele der Hanka ist in mir und schafft
aus mir, und ich mag darum nichts Lebendiges mehr malen.

Und ich bin kein Landschafter, wie sie meinen. Und wenn sie finden, ich bin
eintönig, so muß ich nur lachen. Denn ich mal sie und immer nur sie, und ich
kann sie gar nicht ausschöpfen.

Da sieht man zum Beispiel die drei Weiden. Und das Wasser ist sehr finster vor
ihrem Schatten und ohne Regung, und unter seinem Spiegel ahnt man etwas und
kann es nur nicht erkennen.

Oder, da ist ein weiter Himmel gespannt. Und die Wolken schieben sich daran zu
Haufen. Und eine Sonne dringt vor, und ihre Strahlen irren zwischen Himmel und
Erde, und es ist wie eine ungewisse Fröhlichkeit. Nämlich, das war sie, wenn
sie ihr schüchternes und schamhaftes Lächeln gehabt hat.

Oder, es ist ein heißer Tag. Und die Ähren neigen sigh wie voll Sehnsucht zur
Erde, weil der Segen zu schwer wird für sie, und wenn man recht scharf
hinhorcht, so glaubt man, man hört die Körner rieseln, die überreif sind und
zur Erde fallen. Das war sie, wieder sie, wie sie sich mir gegeben hat, ganz
aus sich und weil sie nicht mehr anders gekonnt hat als sich verschenken.

Oder, es ist Regenstimmung. Und man fühlt, wie Fruchtbarkeit und Erquickung
niedertropfte, und alles ersehnt sie und lebt auf. Nur den Sturm, vor dem sich
die Bäume biegen, nur ein Gewitter malen kann ich nicht. Denn erzürnt, weißt
du, hab ich sie niemals gesehen.« Er schlug in einem plötzlichen Ausbruch beide
Hände vors Gesicht. Es rieselte vor, und ein Krampf schüttelte ihn.

Das währte eine Weile, in der ich ergriffen sehwieg. Er aber erhob sich
stracks. »Und so bin ich hergekommen«, sprach er abgewandt. »Weil ich müd bin
vom Einerlei und vom ewigen Denken an eine Tote. Und ich möchte frischere
Farben greifen.

Und jetzt weißt du, was ich kann und warum ich's kann. Ganz ohne Suchen; und
weil es in mir lebt, wie in einem wilden Vogel sein Lied oder in unserer Ebene
der rastlose Trieb, nachdem sie sich immer gleich, zu ihrer Zeit, begrünt.

Und du wirst verstehn, wenn ich dir sage: ich wäre noch in den Jahren. Aber ich
darf mich nicht mehr beweiben und muß einsam bleiben, denn ich weiß nicht, ob
sie eine andere dulden möchte neben sich. Und mir wird das oft schwer, und ich
weiß, das ist ein hartes Los, und man soll mit sich allein abmachen, was einem
zustößt, was einen freut und was einen bedrückt. Und ich bin gar nitht dazu.
Aber das läßt sich nicht mehr anders machen.«

Es war Abend geworden. Er schien uns hell und glühend in die Stube und mahnte
mich zum Aufbruch. Noch einmal klangen die Gläser, jenseits der Donau hob sich
ein Gewitter. Er wies darauf hin. »Das ist schiefergrau. Das geht. Und der
Strom hat leise, hüpfende und rötliche Lichter. Kann man. Und«, er deutete nach
dem verbrannten Weinlaub, »da ist viel Rot. Macht sich gut. Und die
Wolkenränder glühen die gelbe Sandbank an, daß sie Leben bekommt, und der Wald
steht schwarz und steif. Kann man packen. Nur das Licht in den Wolken, das da
zuckt und gewittern will, geht nicht, noch nicht, und es macht doch eigentlich
alles.«

Wir schieden. Er samt seinem Spitz gaben mir noch das Geleit bis zum Bahnhof.
Ich habe ihn seither nicht mehr gesehen. Eine Studie von seiner Hand erinnert
mich unablässig seiner, und seinen Weg hab ich verfolgt, der immer in der
gleichen Richte, immer aufsteigend ging.

Ich fuhr heim, durch die herandrängende Nacht und heranströmende Gewitter.
Immer in Gedanken. An eine Kiste, die niemals geöffnet werden sollte und das
barg, was ein tüchtiger und ernster Künstler für sein bestes Werk hielt. An
einen Landschafter, der meinte, er könne im Figuralen sein Bestes leisten, er
habe es einmal bewiesen und durch ein starkes Erlebnis resigniert; der sich
bewußt war, er male eine Seele, wo man ihn um Stimmung und Farbe pries.

War es eine Verwirrung der Begriffe? Oder nur eine neue, tiefere Erkenntnis?
Wie eigen: »Und Sie hieß auch Hanka. Ist das nicht merkwürdig«, klang mir's in
der Seele nach. Und verschmolz sich hier mannigfaches Erlebnis und eine ganze,
große, gesegnete Landschaft, die an sich nichts sein sollte, nur Sinnbild und
immer erneuertes Ausdrucksmittel für ein armes, schamhaftes Geschöpf, das einem
einzigen zögernd, ungern, aber ganz sich und seinen Reiz offenbart, ihn nun
völlig erfüllte, ihm Dinge offenbarte, die noch niemand vor ihm so vermocht,
aus ihm sprach und schuf und die also sehr dem Gau glich, der diesen Künstler
geboren und in ihm, seinen Werken, zuerst ganz und gar jenen Ausdruck fand, der
ihm eignete: arm an allem, was blendet, aber menschenfreundlich, sie reichlich
nährend und von ihnen geliebt und mit jener Innigkeit umfaßt, die den nimmer
läßt, den sie einmal beschlichen hat.

 

