Jean Paul

Das heimliche Klaglied der jetzigen Männer

Eine Stadtgeschichte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erste Ruhestunde

Räsonierender Katalog der handelnden Personen – der Aprilnarr

Kleidete ich diese Ruhestunde in einen Komödienzettel ein, so höb' ich freilich
an: der Schauplatz ist in Krehwinkel, einem hübschen, aber sehr kotigen und
steinichten Landstädtchen in Flachsenfingen, woraus drei farbenstriemige
Holz-Ellenbogen jeden, der sich unter dem Tore nach Wegweisern umsieht, in drei
Weltgegenden versenden. Allein die Ruhestunde ist mehr eine Komödie als ein
Zettel davon, und Krehwinkel ebensowohl die Schauspielertruppe als der
Schauplatz. Seit Jahren rang schon die Stadt nach nervis probandi und ganz
entscheidenden Schlüssen in Festino, Darapti, Barocko und Ferison, daß der
schönlockige Konsistorialrat Perefixe wirklich die Ehe breche mit der
Berggeschwornen, der Madame Traupel; vermuten konnt' es jeder. Nur über die
Frau waren die Frauen nicht zweifelhaft, sie warfen mit gewöhnlicher Wahl (wie
man bei neugebornen Hündchen tut) bloß das schönere Geschlecht ins Wasser. Jede
Krehwinklerin wünschte eine Helferin in jeder Not und besonders eine
Geburtshelferin zu sein, bloß um die Hülfe so lange zu verweigern, bis nicht
nur der Vater des Lebens-Prätendenten angegeben war, sondern auch die
sämtlichen Vettern, Basen, Stiefgeschwister und Stiefeltern des Wurms.
Überhaupt gibts in kleinen Städten keinen verdrüßlichern, windigern Ort – der
Pranger ist dagegen ein Luststand – als ihre Gedächtnistafel, dieses
Portativ-Drillhäuschen, das man immer voll auf jedem Kanapee aufstellt und
umdreht. Die Vergißmeinnichte – welche schon die Botaniker unter die
Giftpflanzen stellen, und welche es durch die Liebe noch leichter werden –
sind, aus der Hand eines Städtchens gereicht, ein Blumenstrauß, den man einem
armen Sünder ansteckt. Beschädigen will dabei niemand, weil jeder weiß, daß der
Pranger-Statist immer in der Stadt so vollgültig nachher kursiere als vorher,
so wie Juden, welche die Goldstücke in Scheidewasser einweichen, nur ihr
Gewicht, nicht ihr Gepräge ändern wollen, sondern den fernern Kurs vielmehr
herzlich verlangen.

Die Frage nun, welche – so wie Newton, Bernoulli, Leibniz schwere Probleme und
Resultate in den Leipziger actis eruditorum ausstellten, damit das ganze
mathematische Europa darauf vernünftig antwortete – ebenso der Rat Perefixe und
die geschworne Traupel in den Krehwinklischen actis sanctorum dem Städtchen
über ihren gegenseitigen Ehebruch vorlegten, damit es entscheide, war wie folgt
abgefasset, so wie überhaupt die ganze Historie wie folgt angeht:

Der Konsistorialrat Perefixe war ein Mann, den man – wenn er im Sommer in den
Damenklub des Nußmannschen Gartens trat, mit jugendlichen Blicken und offner
heiterer Stirn, so gewandt und zierlich und als leichter Regisseur der
sitzenden Truppe von ersten Liebhaberinnen – schwerlich für einen
Konsistorialis nahm, geschweige für den ersten Sänger des heimlichen Klaglieds:
Er gehörte unter die Leute, die in Deutschland von keinem Gewichte sind, weil
sie mehr Quecksilber haben als Blei, obgleich jenes = 13,568 wiegt, dieses aber
nur = 11,352; alles schien und war den Krehwinklern zu schnell an ihm, seine
Sprache, seine Rührung, seine Liebe und Gefälligkeit, und dabei zu stark; jeder
Fremde interessierte ihn so sehr, und jede Fremde zu sehr. Die bleierne Stadt
will erweisen, daß er den Bettelstab in Händen hätte, wenn das salische Gesetz
noch regierte, das einen Mann für jeden Druck einer fremden weiblichen mit
15 Goldschillingen abstrafte; und sie bewahrt Leute auf, die es aus dem eignen
Munde dieses lutherschen Konsistorialrats vernommen, daß er sich gewünscht, ein
– Kardinal zu sein, bloß weil dieser das Recht genösse, jede Fürstin und
KöniginAusgenommen die französischen, nach Voltaire. auf den Mund zu küssen.
Ein närrischer Mann! Doch in letzterem Wunsch ist ihm heutzutage nachzusehen,
und ich trüge selber mit Vergnügen einen roten Hut. –

Natürlich ist er daher wie ein Franzos – und seinem Namen nach gehört er ja zur
Kolonie – nicht galant gegen eine Frau, sondern gegen alle; und er dediziert –
wie der Italiener jeden Band eines Werks einem andern Mäzen – so jede halbe
Stunde einer andern Gönnerin; allein was die Stadt nicht übersieht, ist seine
auszeichnende Liebe zu Madame Traupel und seine Besuche bei ihrem Manne.
Dieser, von welchem sie den dummen Namen herhat, ist Berggeschworner und
weniger auf der Erde bekannt als unter ihr. Dieser Berggeist oder Bergleib mit
kurzer Nase und Stirn mag wohl besser und vielhaltiger sein, als ich ihn
schildern will – seine Seele ist nicht wie die im orbis pictus aus Punkten,
sondern aus Kommaten zusammengeschmiert, die nichts anfangen und nichts endigen
– das dicke Fallgatter seiner schmalen Stirn lässet keine fremde Meinung ein,
und das wenige, was er mit Wirkung lieset, ist vom Knappschaftsschreiber
aufgesetzt – einen Lorbeerbaum, dessen Pfahlwurzel nicht in die Schachte
hineinwächset, kann er nach seiner Meinung umblasen, und das A-leder ist ihm
die einzige Logenschürze, die rechte bunte Flügeldecke des Menschen – fremder
Hochmut setzt ihn ganz außer sich: »Ich könnte so gut prahlen als mancher
andere,« (sagt er) »aber mit mehr Recht.« – Ebenso schont er fremde Dummheit
nicht: »Ich muß sagen,« sagt er, »einfältige dumme Pinsel sind mir recht
verhaßt; ich kann nicht leugnen, einfältiges Ochsen-Volk steh' ich nicht aus,
und ich zwick' es nach Gelegenheit erbärmlich.« – Er hat die gute Gewohnheit
deutscher Autoren, jeden Gedanken, wie einen Wechsel nach Welschland, stets
zweimal nacheinander abzusenden, welches mir schon aus dem Gehirn – wo solcher
wächset – einleuchtet, weil jeder Teil und Hügel doppelt daliegt. – –

Zu verwundern ist nur, wie er eine Frau nahm und bekam, welche funfzehn Sommer
jünger als er – denn er war funfzehn Winter älter als sie – und überhaupt so
schön, klug, keck, arm und gelehrt war, daß er eher in den nächsten Schacht vor
ihr hätte untertauchen, als ihr daraus im Bräutigamsrock entgegensteigen
sollen. Die geizigsten Männer haben zwar oft eine Stunde, wo die Liebe aus
einem Handelsartikel ein Glaubensartikel wird, die wildesten eine, wo sie den
Essig erreichen, der sich versüßet, wenn er die heiße Linie passiert, wiewohl
er wieder versäuert, wenn er retour geht; aber die Sache war anders, und bloß
der April, den die Alten mit einer Blume malten, gab unserem Traupel eine,
nämlich seine Frau. Es ging so:

Den ersten April bat sie den Bergmann um die doppelte Erlaubnis, mit einer
Freundin aus seinem großen Hause dem Jahrmarkte zuzusehen und ihn da in den
April zu schicken. Das war für seinen innern Menschen wahre grüne Fütterung; er
gab wohl zu, daß man ebenso klug sein könne wie er, aber nicht klüger; denn das
Unverständliche war ihm das Unverständige, und Dunkelheit diesseits seines
Augenlides eine jenseits desselben. Er schwur heimlich, nichts zu tun, was sie
begehre, um sich in kein Aprilnarrenhaus zu verlaufen. Sie kam und versicherte
ihn mit aufreizender Gewißheit, sie werd' ihn dahin verschicken. Er versetzte,
wenn ihr das gelinge, erbiet' er sich, sie jedes Jahr, solang sie lebe, ins
Karlsbad auf seine Kosten zu schicken; – »und ich«, sagte sie, »wette mich
selber, ich heirate Sie.« –

Auf dem Markte war allerlei zu sehen und ebensoviel darüber zu reden; aber
Traupel hütete sich vor letzterem. Er sah lieber Ninetten an und lauschte auf
jede mimische Woge, die um jede Fischreuse spielte, in die er einfahren, auf
jede Schwimmfeder eines Angelhakens, der für seinen Hechtskopf ein
Passionsinstrument werden könnte. Auch Ninette schauete weniger die verworrenen
Bewegungen des Marktplatzes an als die seiner Physiognomie, anfangs schelmisch,
zuletzt teilnehmend. Plötzlich fuhr sie vom Fenster zurück, sie entdeckte einen
Schieferdecker im Laufband seines Luftbänkchens den nahen Lorenzturm
umrutschend. Dieser im Himmel und an so wenig Hanffasern hängende Laufstuhl
machte ihr zu bange. Traupel setzte sich mit ihr aufs Kanapee; die Freundin,
eine etwas dickgepolsterte jungfräuliche Fünfundvierzigerin, verharrete am
Fensterstock, weil sie in der Welt nichts lieber tat als – sehen, schon aus
Mangel der Ohren weniger als des Gehörs. Der feine Traupel hatte bloß den
Aprilnarren im Kopf und bedachte alles, was er sagte. Ninetta versicherte, sie
versteh' ihn recht gut, er wolle nur das Badreisegeld erretten, sogar auf
Kosten seiner und ihrer Freiheit, aber es soll' ihm gewiß nicht so gut werden.
Es wurde nun sehr gefochten – er fand freilich schöne Absichten auf sich in
ihrer April-Wette und glaubte, sein Bild oder Bildchen sei in ihrem Herzen und
gucke, sich auf die Zehen stellend, aus ihrem warmen Auge mit dem Gesichtchen
zum Fenster heraus – er wurde noch entschlossener, seine Wette und Ehre und
dadurch sie selber zu gewinnen – er machte in der Tarantel-Allemande der Liebe
das Kompliment, die pas balancés, die Viertelsphysiognomie, den einfachen
Händewechsel, die ½, die ¾, die ganze Physiognomie im Drehen und endlich den
halben deutschen Sklaven mit dem pas emboitté und vergaß sich und den April und
sprach vom Glückauf dieser Stunde (er ließ eigenhändig eine Repetieruhr an
ihrem Halse solche repetieren) und erklärte außer noch andern Dingen seine
Liebe – Da sprang sie lachend auf und sagte, daß es beinahe die taube 45gerin
störte: »Aprilnarr, Aprilnarr! Wer liebt Sie denn? Ich nicht.« Der Geschworne
war halbtot, folglich zum Glück auch halblebendig – sagte, das sei ja gottlos
hausgehalten mit ihm – wurde versäuert, wieder abgesüßet – allein nach einigen
Tagen gab sie so weit nach, daß sie beide verlieren wollten und sie die Heirat
und er die jährliche Badreise verwettet haben sollte.

Wollte der Himmel, ich hätte damals ein Heirats-Bureau offengehalten und die
Geschworne wäre in mein Komtoir getreten, ich würd' ihr einen ganz andern Mann,
einen, der ein Hausmacht, einen Grafen oder dergleichen zugewiesen haben.
Lieset sie nicht die besten Franzosen und kann keinen zu sprechen bekommen,
außer unsern Herrn Perefixe? – Hat sie nicht durch Kultur eine gewisse
künstliche Einfachheit und Phantasie gewonnen und ist eine unverwelkliche
italienische Blume, die sich durch feine Öle den Geruch der natürlichen
ansalbt? – Braucht sie nicht entsetzlich viel Geld, so daß ihr Berg-Mann ihr
nur als das graue Berg-Männlein erscheint, das den Zeigefinger auf Goldadern
ausstreckt: – Ist sie nicht der besten hysterischen Zufälle und Konvulsionen
mächtig und hält darin dem Geschwornen die strengsten Bußreden, und sind diese
hysterischen Kontroverspredigten nicht den besten Gardinenpredigten, die wir
haben, vorzuziehen? – Mit einem Wort, hat sie nicht eine vornehme ahnenreiche
Ehe nötig, die, wie ein Konferenzzimmer rangsüchtiger Gesandten, viele Türen
und keinen Ofen hat? – Kurz, ist sie nicht der Engel und der Teufel in einer
Person?

Was freilich Traupel mit ihr tut, wenn er zuweilen in seine vier Pfähle
zurückkommt und der fünfte ist, das wird mir schwerlich können hell gemacht
werden. Mit Perefixe ist es etwas anders, aber das ist der Kern meiner
Stadtgeschichte.

Kein Krehwinkler – wenigstens Traupel nicht, der nur am Berg-Schabbes, am
Sonnabend, nach Hause kam, wo Perefixe Amtswegen zu Hause blieb – kann so oft
auf dem bergmännischen Kanapee gesessen sein als eben der Konsistorialis; er
schwang sich zum Gesellschafter hinauf, von da zum Hausfreund und hatte nur
noch die höchste Charge vor sich, den Hausfeind. Traupel wußt' es zu schätzen,
daß sich ein Mann und Vikarius vorfand, der mit seiner Frau parlierte und in
ihre »weltweisen Schnurren« (sie war eine Philosophin) einging, da sie jeden
andern Krehwinkler aus Ekel vor allem Kleinstädtischen stolz aus ihrem
Zauberkreise wies. Sogar wenn sie ihrem Manne, der keinen Vogel lieber schoß
als einen festen hölzernen auf der Stange, es erlaubte, eine kleine
Schützengesellschaft zu einem Privatschießen zusammenzubieten: so mußten die
Schützen poetische Zentauren, halb Menschenpferde, halb Schützen, sein,
gebildete Edelleute aus der Nachbarschaft; denn sie sagte, ihr falle am Ende
doch alles auf den Hals. Die Herren kannten nämlich des Bergmanns Passion für
diese stehende Vogeljagd; folglich suchte jeder ein Vergnügen (er sprach
während des Schusses mit der Frau) darin, daß er den Geschworenen für sich
schießen ließ, so daß dieser als das repräsentative System der
Schützenkompagnie und als ihr Kreisstand und Zentralpunkt immer im Kreis stand
und so als bevollmächtigter Gemein-Schütze (in jedem und auch in seinem Namen)
den ganzen Vogel allein herunterholte. –

Wie kam ich auf diese Geschichte? – Kurz sie trug am meisten mit bei, daß die
sämtliche Geistlichkeit, die ohnehin an ihrem Löseschlüssel längst den Bart
abgedreht hatte, und die sämtliche Dienerschaft und der Wirt vom Hotel de
Krehwinkel sich darauf totschlagen ließen, der Konsistorialis gehe nicht auf
guten Wegen, sondern »extra« –; die Weiber dieser Männer (auch weniger
Fleckausmacherinnen als Fleckmacherinnen) nahmen die Geschworne als kokette
Wildschützin jedes ehelichen Grenzwildprets auf sich und wollten sämtlich
darauf sterben, bloß Ninetta sei der Teufel und hebe an ihrem Angelhaken den
guten jungen Mann aus dem Wasser.

Nur eine Frau dachte edler von ihm, seine eigne. Josephine hatte die göttliche
Kraft, einem Menschen zu vertrauen. Sie ließ die großen künstlichen
Waschmaschinen, in welchen ganze Familien auf einmal (Tee oder Kaffee wird als
Lauge zugegossen) sehr gut eingeweicht, gehandhabt und gewalket werden, niemals
in ihrer Stube aufstellen. Seine Zephyretten-Natur wurde durch ihren
christlichen Ernst und durch die Waage ihrer weiblichen Besonnenheit sanft
angehalten; seine Föderationsfeste mit allen Menschengesichtern wurden unter
ihren Richter-Augen nüchterner begangen; und ebenso führte wieder umgekehrt
sein leichter Gang auf dem Lebenswege und die Freundlichkeit, womit er allen
Pilgern seine Hand, und was darin war, anbot, diese einsame stolze Seele auch
an andere näher heran.

Sie schrieb seine Besuche bei Ninetten, da diese die feinste Frau im Orte war
und er der feinste Mann, der Verwandtschaft ihrer Kultur und Lektüre zu. Er war
der einzige Geistliche in Krehwinkel, der imstande war, Ninettens Schminke zu
verzeihen, oder der es zu schätzen wußte, wenn sie sich ganz über stümperhafte
Maler erhob, welche ihr Unvermögen im Nackten durch Gewänder verdecken. Doch
konnte Josephine für ihre Zuversicht weiter nichts anführen als seine bisherige
Rechtschaffenheit und den Schluß von ihrem Herzen auf seines und die
Donnerkeile, die er von jeder Höhe, nicht bloß von der Kanzel, auf das
lüderliche, Herzen- und Ehebrechende Säkulum fallen ließ. Er ließ sich oft auf
den Beweis ein, daß, wenn das künftige Jahrhundert auch sonst der Menschheit
das Krankenlager weicher bettete, es doch den intermittierenden Puls derselben
vermehren würde – der Anstalten zu einer allgemeinen Entkräftung und
Auskernung, bewies er, seien zu viele – der Luxus wachse höher mit dem
Reichtum, dieser mit jenem, die Armut mit beiden, die Ehelosigkeit und die
Verspätung der Ehen mit allen dreien, die frühere Mannbarkeit desgleichen, mit
dieser und jenen wieder die Ausschweifung und mit der Ausschweifung wieder alle
jene Übel, und so gehe die entsetzlichste Zusammenbrechung der Menschheit in
immer schmalere Formen zwischen diesen ineinander arbeitenden Tatzen wie
zwischen zweien, einander immer verkleinernd wiederholenden Spiegeln fort – und
was dann von Jünglingen, die sich schon in der verjüngten Größe des kindischen
Greisenalters bücken, zu hoffen oder vielmehr zu fürchten sei, das mög' er
nicht erleben. Aber noch feuriger und rührend-gerührt wandt' er sich zu den
Kinderfeinden, die jetzt in ganzen Rotten die Erde besetzen, die als Widerspiel
Abrahams ihren Isaak schlachten, um einen wollenreichen Widder zu retten, und
dann sah er weinend den tausend vaterlosen Waisen lebender Väter entgegen,
diesen Zangen-, Achsel- und Kniegeburten des Lebens, als eignen Symbolen ihres
künftigen Blutens, Tragens und Kniens, welche in ihrer besten und längsten
Schlafzeit in einer von Stroh und Kissen ausgeleerten harten Wiege des Lebens
frieren und zappeln – Er konnte dann nicht mehr fortreden.

Leser wissen über die Quellen solcher Reden Bescheid; aber Josephine trauete,
wie alle Weiber, dem männlichen Sprecher zu sehr – mehr als dem männlichen
Handeln –, weil bei ihnen das Gebläse der Phantasie dicht an ihrem Herzen liegt
und pfeift und also einer, der jenes zu regen und zu treten weiß, damit leicht
dieses rot und glühend blasen kann. Ja, gutes Weib, dein Mann konnte kein
Heuchler und doch ein Sünder sein, aber ein reuiger, der büßen und bessern
will. Und hängen nicht überhaupt zwar vom Kopfe des Menschen die längsten
Engelsflügel nieder, aber auch von seinen Fersen verdammt dicke Fußblöcke, so
daß er wie eine Kokette dem Fischernetz auf ein Haar gleicht, das oben
Korkkugeln schwimmend erhalten, indes Bleistücke es dem Schlamm anheften?

Nur eine Sache quälte die feste Josephine zuweilen, nämlich die Frage, was ihn
quäle; denn er kam selten aus dem Traupelschen Hause zurück, ohne in seinen
Gesichtszügen einen ganzen Wolkenzug mitzubringen, welcher in einer weniger
glücklichen Ehe sich in den weiblichen festgesetzet hätte als sanfte
Lämmerwolken. Bedenklich wars, daß dieser Heerrauch des Unmuts in ihm anhielt,
solange Ninetta im Karlsbade war; auch fiel es Josephinen später ein, daß er
einmal plötzlich zu weinen angefangen, als sie abends um 11 Uhr vor Traupels
Hause miteinander vorbeigingen und der Nachtwächter davor eine im Baß gesetzte
Gratulanz absang, womit er nach krehwinklischer Sitte die eben geborne Tochter
des Bergmanns unter der Jubelpforte des Lebens salutieren wollen. Da das gute
Weib keiner Lüge, nicht einmal einer Zurückhaltung fähig war: so hatt' sie ihn
sanft und oft über seinen Gram gefragt; seine Antwort war immer gewesen, ihn
betrübe die kokette peinliche Erziehung so sehr, welche Ninetta ihrer Tochter
Cara gebe. Josephine glaubt' es aus Pflicht und aus Vertrauen gegen ihn,
besonders da sie bemerkte, daß eben jene mitgebrachten Wolken sich allzeit in
warme fruchtbare Ergießungen für sie selber und ihr Kind auflöseten.

Die lesende Welt ist nun ganz berechtigt, von mir über das heimliche Klagelied
der jetzigen Männer, das der Konsistorialrat als Chorist mitsang, das Nähere zu
erfahren, und zwar bald. – Dazu wird die nächste oder zweite Ruhestunde
ausgesetzt, wo ich wieder den Leser manipulierend in den magnetischen Schlaf
hineinzustreichen hoffe, der ihn so sehr in Rapport mit dem schreibenden
Magnetiseur versetzt.

Zweite Ruhestunde

Mondschein – Niquille – kosmetische Hungerkur – Vatermartern

Es war mitten im März des Jahres, in dessen ersten April ich den Leser schon
weiter oben habe gehen lassen, daß Perefixe in der Flachsenfinger Redoute mit
einer langen, gewandten, frohen weiblichen Maske tanzte. Im ausruhenden
Gespräch machte er nach seiner jugendlichen vertrauenden Offenheit sie früher
mit sich bekannt als sich mit ihr; sie gab sich als eine nach Wien reisende
Sängerin an, namens Niquille. Zum Glück – einen Tag später sagt oft der Mensch:
zum Unglück – logierten beide in einem Gasthofe; und stiegen vor einer Haustüre
aus. Niquille konnte nur französisch und italienisch, er war der Mittler
zwischen ihr und der deutschen Wirtsdienerschaft. Es kann weniger durch die
Abreise, die schon morgen einfiel, als durch die Unmöglichkeit, irgendein
Mondlicht, besonders ein gemaltes, bei Tagslicht zu beschauen, entschuldigt
werden, daß sie noch heute nachts den Konsistorialis ersuchte, einige
italienische Transparents oder Mondscheinstücke, dergleichen ich mehrere sehr
elende gesehen, in Augenschein zu nehmen. Diese Bilder für bloße Augsburgische
Thesesbilder und Buchdruckerstöcke ihres Themas anzusehen, das war er so gut
imstande als einer, der auf keiner Maskerade, geschweige an deren Schenktischen
gewesen; allein – da Niquille so keck und philosophisch dachte, sich gegen alle
Jagdverbote der Liebe metaphysisch erklärte und sagte, sie würde jedes
aufheben, hätte sie sonst Temperament – so wollt' er sehen, ob sie denn der –
Teufel plage. Es gibt Foliobände, welche ausführen, daß dabei nicht viel Segen
sei. Das Zimmer wurde, wie eine Glocke luftleer, so lichtleer gemacht und die
einfältige Rötelzeichnung des purpurnen Mondscheins – denn von der magischen
Silberhochzeit der Nacht ist auf diesen Schwefel-Abdrücken des Abendrotes wenig
nachzuweisen – eingesetzt und angeleuchtet. Die vertrauliche Dämmerung, dem
Mond- oder Nordschein gegenüber, lockte allmählich ein oder ein paar Dutzend
Teufel näher, Dämmerungsvögel, welche dann am liebsten nach Futter ausfliegen.
Es fiel ihm vielerlei zu sagen und zu bedenken ein, z. B. daß es heute
Frühlings-Anfang sei, welches er sinnreich auf diese Stunde applizierte – daß
diese Ballenbilder an Raffaels schon ausgemaltes Schlafgemach erinnerten – und
daß Niquille bloß eine Sängerin sei, die er nie am Tage mehr sehe, geschweige
bei diesem italienischen Nordschein. – Manche Menschen sind die Sklaven der
Minute, obwohl die Herren des Tages; Leidenschaft in ihrem Herzen ist Feuer in
einem Schiff. Mit einem Wort: wie der Priester nach der Tonsur zu den
7 kleinern Ämtern, deren Treppen erst zur Priesterwürde führen, sich in wenig
Stunden, als vom Türhüter zum Lektor, von da zum Exorzisten, dann zum
Akoluthen, dann zum Subdiakonus, zum Diakonus und endlich zum Presbyter
hinaufschwingt – so ließ die Sängerin, in Verbindung mit den Dämmerungsvögeln,
den Konsistorialis das Avancement, das durch die 7 ordines minores eines
Liebhabers heraufgeht, nämlich die Ämter eines seufzenden, eines anblickenden,
eines händedrückenden usw., so schnell hintereinander wegmachen, daß er in
ebenso kurzer Zeit ihr Priester wurde als ein anderer ein katholischer.

Der arme Teufel! In Krehwinkel sann er sehr darüber nach. Er wurde sogleich aus
dem ersten Schlafe seiner Selbstvergessenheit herausgeholt durch ein sanftes
Fäustchen. Niquille nannte, als dieser Weltpriester mit dem Beichtsiegel vor
ihr stand, ihren Namen – – Ninetta und vertierte die Reise nach Wien in eine
nach Krehwinkel. Aber auch der Erschrockne setzte sich in einen Schreckensmann
um: er zog von seiner Verlobung mit Josephinen den Vorhang weg, und Ninettens
Priester blieb ein – unbeeidigter.

Was gleich darauf und später für Stürme säuselten und was für dissertatiunculae
gegenseitig gedruckt wurden, mögen habilere Stadtgeschichtsschreiber ausführen;
ich habe am Faktum genug, daß der Teufel in der kurzen Sieste, wo der
Konsistorialis sein Gewissen verschlief, sich Gelegenheit ausersehen, für
dessen ganzes Leben den Kern eines breiten Giftbaums in die Erde zu bringen.
Sein reuiges Herz, obwohl ewig dem edlen seiner Josephine ergeben, wurde an das
verderbliche durch ein heiliges Band geheftet – durch Cara. Er hatte die feinen
geistigen und physiognomischen Ähnlichkeiten nicht erst nachzuzählen gebraucht,
die das arme Wesen dem Adoptiv-Vater absprachen; denn als er vor dem
gratulierenden Nachtwächter vorbeiging, hatt' er schon Vater-Tränen vergossen,
aber bloß bittere.

Wir erinnern uns alle noch, daß Ninetta, selber aus einem April kommend,
nachher den Geschwornen dahin verschickte, daß dieser das Glück hatte, daraus
die Kalender-Insignie des Monats, eine schöne Blume mit einer génie fleuronnée
Génies fleuronnées sind in der Kunst geflügelte Kinder, die aus Laub oder einer
Blume mit halbem Leibe wachsen., mitzubringen nämlich seine Ninetta. Sie nannte
ihn daher am liebsten Närrchen und ließ den April weg, der doch nur ein
Zwölftel des Jahrs bezeichnet; auch andere Weiber sagen gern. Närrchen! – Ich
komme nun aus der Vergangenheit der Geschichte zur Gegenwart derselben zurück:

Perefixe hatte in seiner Ehe nur einen Sohn erzeugt; und Traupel hatt' in
seiner auch nichts erzielt als diese Cara. Desto feuriger hing nun jener Vater
am holden Kinderpaar; ja der lebendige Zaun, der mit seinen Dornen zwischen ihm
und dem Tochterherzen dick aufwuchs, machte nur, daß sein eignes desto
väterlicher in dieser Nähe und dieser Trennung dem abgerissenen
entgegenklopfte. Dadurch griff nun Ninetta in das Heft und die Handhabe seines
Lebens und Herzens und hielt ihn an seinem Fehler fest – aus Rache und aus
Eitelkeit. Sie konnte ihn quälen und beherrschen durch jeden Pfeil, den sie
gegen die Brust seiner Tochter auf den Bogen legte. Kurz er mußte – um nur die
Tochter zu sehen – die erbärmliche Rolle machen, daß er hinter der
Triumph-Volante, wovor immer neuer Vorspann trabte, stand und sich stoßen ließ,
mit der Hand im Lakaienriemen.

Er mußte zusehen, wie die kokette Weidmännin, der die sanfte Cara zu still, zu
bescheiden, zu gutmütig und offenherzig war, alle diese offnen Blumen
verdrehen, eindrücken und abschneiden wollte, um eine jüngere Ninetta daraus zu
ziehen. Er mußte zusehen, wie sie sogar den Körper in der Poliermühle
zerquetschen wollte, damit die Tochter die Mutter würde. Da das stille Meer von
Carens Blut, das immer seinen sanften Himmel abspiegelte, Ninetten zu viel Fett
abzusetzen schien: so schickte sie in das Meer von Zeit zu Zeit die nötigsten
Stürme. Wie Sparter untersagen solche Mütter das weibliche Fett – wie das
Fannische Gesetz das Mästen der HühnerPlin. H. N. X. 1.  –, weil der Krieg
dabei leidet. Deswegen stellte sie bei ihrer Tochterschule den besten Koch –
den Hunger – als Figuristen und bildenden Künstler an, um das ruhige gesunde
Wesen zur Charis einzukochen, wie Gewächse durch Nahrungs-Mangel sich in bunte
Farben aufblättern. Was guter Essig und langes Wachen tun konnte, wurde
angewandt, um den Golddraht der schönen Taille auf dieser Ziehbank immer feiner
zu ziehen. Armes, weiches Geschöpf! woran die Axt statt der Baumschere formt
und dem man die Wurzeln statt der Zweige ausschneidet! Komisch und rührend
zugleich fiel die zurückgebrochne manirierte Stellung des Mädchens gegen die
kindliche Unbefangenheit ab, die aus den weiten hellen Augen lachte, und der
gebietende Anstand gegen das demütige Herz voll Anhänglichkeit.

Hatte nun nicht mein Titel recht, eine Marter, wie Perefixe in diesem
Erziehungsinstitut aushielt, ein Klaglied zu nennen? Und war alles nicht desto
bitterer, da er das Lied nur heimlich in den Bart hinein singen durfte? –

Dritte Ruhestunde

Betrachtungen über das Klagelied – fernere Strophen desselben – das edle
Bergwesen – Wolfgang – Cara.

Ein paar Oktavseiten, und was darauf steht, werden nicht verloren sein, wenn
man sie bloß zum Schildern und Bedauern der jetzigen Männer verbraucht, welche
ich in ganzen Singschulen beisammen stehen sehe und mit den ausgeteilten
Singstimmen in der Hand das Klaglied intonieren höre. Selten kann ich über den
Markt weggehen, ohne auf ein oder ein paar männliche Gesichter zu stoßen, auf
denen herbe Sorgen über ihre Kinder der ersten, zehnten, zwanzigsten Ehe
stehen, ob es gleich denen von der letzten Ehe, worin sie wirklich leben, ganz
gut ergehen möge. Die Venus am Himmel zieht nicht nur die Erdkugel aus ihrer
Bahn, sondern auch die Insassen derselben noch mehr, und ich habe über die
letztern Weltkörper genauere Perturbations- und Nutationstafeln im Beschluß als
viele andere. Männer, die weit herumgereiset, denk' ich mir hierin als die
größten Dulder, weil sie in jeder Seestadt, auf jeder Insel, in jeder
Residenzstadt von den georgiques françaises ihrer Schäferstunden – wie Delille
von seinem Buch – 12 Ausgaben veranstaltet haben, so daß – wenn Linné in seinen
alten Jahren alles, sogar den Namen seines Schwiegervaters vergaß und man sich
darüber in Europa wunderte – man sich gar nicht zu wundern hat, wenn diese
Pilgrime in ihren besten die Schwiegerväter nicht behalten können; weils die
Menge macht. Das heimliche Abhärmen eines solchen Heerführers seiner in ganz
Europa postierten enfants perdus ist offenbar genug.

Was den Adel anlangt, so ists, hoff' ich, anerkannt, welche Schritte der
größere Teil desselben tut, sich mit dem tiers-état zu vereinigen, auch
dadurch; – und der état seinerseits will auch nicht nachbleiben – und auf diese
Weise mag sich Gleichheit wie sonst in Norden das Christentum fortpflanzen,
nämlich durch Weiber. Es kann sein, daß man aus diesem Grunde in Spanien alle
Fündelkinder für adelig erklärt. Aber man setze sich einmal in die Seele eines
sechzehnschildigen landtagsfähigen Edelmanns, der auf der Hausflur vor seinem
Stammbaum stehen bleiben und denken muß: »Meine besten rüstigsten Junker und
Fräulein hab' ich in Bauernhäuser, Fuggereien, Kaufhäuser verteilt – sie
wachsen in der schlechtesten Gesellschaft auf, die nicht turnierfähig ist, und
werden selber nichts Bessers – zu den Legitimationen der Würmer fehlt Geld –
nur gerade was in meinem Schlosse mit meinem adeligen Geblüte und Wappen
herumläuft, sind ein paar dünne weiße Schatten: ist das nicht nagend?« –
Gratulieren sollte sich noch der Edelmann, daß er doch die weißen Schatten hat
und aus allen Völkern gerade diese Kinder Israels zu seinen erwählten machen
können. Bei Männern, die zur Ehe nur wie Mädchen zur Tabakspfeife greifen,
nämlich in der Zeit der Not, sind Schatten ein wahres unerwartetes Geschenk;
denn gewöhnlich lässet die künstliche Ehe, wie künstliche Blattern, wenig
Spuren zurück.

Diese ganze büßende Brüderschaft wird sich mehr erholen, wenn man mit Hülfe der
neuern Romane noch weiter in der Sache geht, so daß Kinder nicht sowohl, wie in
Sparta, von gemeiner Stadt erzogen werden als vollends erzeugt, Lands-Kinder im
schönsten Sinn. Immer nötiger wird es daher, daß schon jetzt die Konsistorien
von allen verbotnen Verwandtschafts-Graden auf einmal dispensierten, weil bei
dem allgemeinen Föderalismus und der galvanischen Kette der Liebe, die um das
seidne Band der Ehe herumläuft, kein junger Mensch mehr gewiß sein kann – wenn
er eine verwandte Seele heiratet –, ob er nicht seine Schwester trifft.

Das ist nun das heimliche Klaglied der jetzigen leidtragenden Männer, wovon ich
im Titel sprach, und welches das einzige ist, in welches sie gutmütig die
Weiber nicht einzufallen zwingen; denn diesen verbleiben glücklicherweise immer
die Kinder, wenigstens die natürlichen. – Auch das mißmütige mürrische Gesicht
vornehmer und reicher Jünglinge leit' ich leicht von diesem innern
Passionsliede ab; die armen jungen Narren werden schon von tausend stillen
Vatersorgen verfolgt und angepackt. – –

Wieder zur Geschichte! – Perefixens Leben lief über lauter Stacheln und
spanische Reiter weg. War er mit Ninetten allein: so übergoß er sie nach seiner
Lebhaftigkeit mit pädagogischen Bitten, die nichts fruchteten, weil sie auf
viel wärmere rechnete. Einmal an einem Sonnabend überraschte der Geschworne
beide in einem heftigen Zank, der für ihn arabisch war, nämlich französisch.
Perefixe hatte feuchte Augen. »Wir streiten über die Erziehung meiner Cara« –
sagte frech Ninetta – »der Herr Konsistorialrat interessiert sich schon für das
hübsche Ding.« Traupel übersah Perefixens wetterleuchtenden Blick und sagte
verschmitzt: »O charmant, charmant!« Bei solchen Rätseln passete er bloß auf
den Abend nach dem Essen und auf ganz spaßhafte Aufschlüsse, die ihm die Frau
über den närrischen Konsistorialis übermachen werde. Daher bestrich er ihn
häufig mit jenen listigen muntern Epopten-Blicken, die sagen wollten:
»Teuerster Rat, um Gottes willen nur nicht groß getan mit Seinem Verstand und
Dem und Jenem – man führt Ihn, so wahr Gott – – Verdammt! darf man denn reden?
« –

Gleichwohl mußte Perefixe bei diesem Segment eines Kopfes geduldig ausharren.
Ja er gewann ihn lieb zuletzt aus Mitleid, weil die Frau die schlechten Augen
berückte und verhöhnte, die der Bergmann außerhalb seines Maulwurfshaufens der
Bergwissenschaft für fremde Gänge hatte. Perefixens Herz vergitterten keine
harten Brustknochen, und er konnte auf der Gasse vor keinem gepeitschten Kinde
vorübergehen, ohne hinzuspringen im Priesterornat. Darum nahm er sich des
betörten Bergmanns an und drückte diesen nicht in seinem heimlichen Aufblasen.
Er trat gern näher hin zu dem Geschwornen (und zur Langweile) – indes Ninetta
fortlief –, wenn dieser anfing, mit Wenigem das Hüttenwesen und die Zechen zu
berühren – der Phantasie des Zuhörers den Berghabit anzulegen – als ihr Steiger
mit ihr ins Elysium der Unterwelt einzufahren, nachdem er sich vorher kaum im
Vorbeigehen nach dem Hundejungen und dem Schwenzel umgesehen – und mit ihr
drunten in den Gängen und hinter den Wasserwerken herumzukriechen. Perefixens
Aufmerksamkeit setzte dann den Geschwornen auf den Thron. Er fuhr mit der
Phantasie wieder zu Tage und ging (und Perefixe mit) in seine Schreibstube, um
das Wunder- und Meisterwerk seines Daseins, wornach er allein gewogen sein
wollte, ein wenig zu zergliedern, nämlich ein tragbares Zwerg-Bergwerk, worin
er das ganze Bergwesen mit allen Flözen und Knappen nachgebosselt hatte bis zum
kleinsten Fäustel und woran er nichts ausgelassen als die Berggeister. Wenn nun
der Vulkanist seine Zangengeburt in allen ihren Gelenken auf einmal
überschauete und die 1000 Schöpfungstage summierte – und wenn er noch dazu
etwan in dem Krönungsanzug des Berghabits, worin er einmal seinen gnädigsten
Herrn mit der Knappschaft einholte, dastand, die Stirn unter Blech, den H.
unter Leder: so tat er freilich nichts anders, als was von der schwindelnden
Menschentextur auf solchen Höhen zu erwarten ist, wenn er den Konsistorialrat
zuerst kaltblütig fragte, ob er seines Orts auch glaube, daß bei dem Bergbau
ein anschlägiger Kopf nicht ganz übel angebracht sei, und wenn er dann, sobald
Ja gesagt war, mit vollen Segeln herausfuhr: »Nun so lassen Sie sichs von einem
, ders inne hat, gesagt sein, daß alle euere Wissenschaften nur Fixfaxerei ist
gegen wahres Bergwesen; denn wahrlich ein Bergmann steht in seiner Grube über
euch alle und braucht niemand anzusehen.« –

Perefixens Kummer nahm mit den Jahren seiner Tochter, mit der Liebe zu ihr und
mit Ninettens Einfluß auf sie zu. Oft wenn er sah, wie die Mutter ein Vulkan
war, welchen die Kleine wieder vertrauend bestieg, sobald er ausgedonnert
hatte, und wie sie noch mehr – als der Mutter – dem trocknen, selten
erscheinenden Traupel das ganze Herz zukehrte: so seufzete er über die schöne
Liebe, die sich an den scheinbaren Vater verirrte, und über den wahren, der sie
entbehrte; ja mitten durch die Freude über die eiserne Geradheit seines Sohnes
– das Gebilde der mütterlichen Erziehung; denn er pflegte, wie die meisten
Väter, die Kinder mehr zu genießen als zu erziehen – fuhr der stechende Gedanke
an das Verderben der Tochter.

Geheimnisse in der Ehe sind gefährlich und nichtig, ihre Scheide bedeckt immer
einen Dolch, den die Zeit endlich zieht. Josephine wurde zuletzt unruhig und
beklommen, wenn sie den daliegenden Sphinx ansah. Seine Trauer über die
Badreisen, in welche Ninetta immer die Kleine zu den Brunnenbelustigungen,
d. h. zu den Brunnenvergiftungen mitschleppte, nahm bei Josephinen die
Nebenbedeutung eines Schmerzes über Ninettens Entfernung und über die Gewißheit
an, daß ein Badort eine Redoute voll Gleichheit und Freiheit sei. – Noch
irriger wurde sie, als sie vollends auf die Geschworne näher und ruhig, wie ein
Stern, die geraden scharfen Strahlen fallen lassen und an ihr eine prangende
Tulpenglocke gefunden hatte, deren beißende Tulpenzwiebel in der Erde schwillt.
Josephinens Härte und Schärfe gegen den Fehler – so groß wie ihr Vertrauen auf
den Wert – wurde eheweiblich aufgeregt durch Ninettens satirisches Betragen
gegen das Beten und Wissen des ehrlichen Traupels, der seinen Geist wie seinen
Magen gern mit einer BerghenneDie schlechteste Bergmannskost. ernährte und es
dem Konsistorialis dankte, daß er seiner Frau feine goutées vorsetzte. Und was
mußte Josephine erst über die verschiedenen Gestalten denken, in welche sich
jene vor Perefixen brach, indes sie selber in einer blieb, wie unreines Wasser
in mehrere Figuren gefriert als reines? – War er, wenn er allein da war, nicht
ein hüpfendes Eichhörnchen neben der Klapperschlange – ein Schneußvogel, der
sich in einem Haare fängt, wenn es in einem Ringe schöne Worte bildet, und
vollends in einer Locke? –

Sie nahm sich vor, ihm einen sonderbaren Vorschlag zu tun; und die Zeit, worin
sie es wollte, schien erlesen dazu.

Er und sie hatten nämlich ihren Sohn mit gleichem Willen zum Soldaten bestimmt.
Ihr Wolfgang war einseitig, störrisch, ehern ohne Phantasie, aber voll Mark und
Mut, voll Treue und Liebe. Er war stets wieder vom Musenberge herabgerutscht,
so hoch man ihn auch hinaufgezogen hatte, bis man endlich einen festen
Sandboden – und einen Archimedes dazu – für ihn ausmittelte, worein er seine
Figuren und Zahlen treten und schreiben konnte; – es konnte ein guter
Mathematiker und Krieger aus ihm werden. – In der Woche, wo Josephine den
Vorschlag tun wollte, sollt' er in die Welt hinausgeschickt werden, in eine
Kriegsschule eigentlich und uneigentlich. Die Eltern waren gerührt, der Vater
noch mehr als die Mutter, weil seine größere Phantasie sein zweites Herz wurde;
– die Wüste der kinderlosen Einsamkeit dehnte sich vor ihnen aus.

An einem Abende, als Wolfgang, dem schon alles eingepackt war, ausgenommen sein
letztes Arbeitszeug, die Flöte, im obern Zimmer diese blies, sahen sich die
Eltern mit Augen voll wechselseitiger Schmerzen an. »Ach, eine Tochter«, sagte
Josephine nach dem Abtrocknen der ihrigen, als antwortete sie dem Manne,
»verließe uns nicht so früh.« Er sah sie erschrocken an, aber in ihren Augen
war Liebe und Mutterschmerz und nichts weiter. »Höre einen Vorschlag an, du
Lieber! Ich kenne eine, die ich und du so lieben, als wäre sie unser Kind. Nimm
sie ins Haus. Rate wer!« – Er sah ihr starr ins Angesicht – ob dieser Vorschlag
vielleicht ein Luftreinigkeitsmesser seiner Treue sei –; aber dieses trug, da
sie durch die Adoption des Kindes einer Nebenbuhlerin etwas Verdienstliches zu
tun glaubte, bloß den Glanz der offnen begeisterten Unschuld. Er riet leise:
»Wer? – Cara?« – »Aber ohne die Mutter!« sagte sie scherzhaft. – »Josephine,«
(antwortete er, indem sein Angesicht flammte und sein Herz weinte) »glaubst du
an mich, so wie ich an dich glaube?« – »Nein,« sagte sie leicht – »o ja, ja!
ewig,« und fiel in seine Arme, und als sie seine Tränen fühlte, setzte sie
leise und ernst dazu: »Ewig! o sonst stürb' ich ja!«

Er eilte zufolge seiner Flughitze noch diesen Abend zu Ninetten. Seine
Beredsamkeit und Rührung gewann vor ihr die Gestalt des Anteils an ihr – die
Vaterliebe zur Tochter gefiel ihr als eine Nachbarin der Liebe zur Mutter – sie
hielt alles bloß für seinen Wunsch, nicht für Josephinens – an der
unverwelkenden Blumenkette der väterlichen Liebe konnte sie ihn noch immer
ziehen und lenken, ja jene wurde jetzt eine festere Fruchtschnur – kurz sie
küßte ihn und ließ ihm Cara.

Ich will es beiläufig mit herwerfen, daß das größere Alter Carens und die
gleiche Länge, so wie ihre Aufmerksamkeit auf manchen Herren-Besuch ihr es
leicht machte, das Kind um einige Gassen weiter zu wissen; Mütter, die keine
sind, büßen durch Töchter ein; der alte Wein im Fasse trübt sich, wenn der
junge aufblüht. – Ihren Mann, der Cara sechs Tage lang entbehren konnte, weil
er nur am siebenten kam, versöhnte sie am leichtesten mit der Auswanderung in
ein geistliches frommes Haus; »du weißt,« sagte sie, »daß ich eben nicht die
Frömmste bin; – und wer kann wissen, wie es mit Wolfgang geht?« – sie tat, als
wenn sie eine Heirat meine; sie war eine Philosophin, Perefixe ein Kapitalist.

Lasset uns die Augen auf schönere Seelen richten und auf den überirdischen Tag,
wo morgends die geliebte Tochter einzog, indes abends der treue Sohn
fortwanderte. Zuweilen malt das Geschick die nackte Leinwand der Wirklichkeit
so gut, als Dekorateur, daß diese in der Tat ins poetische Spiel des Herzens
eingreift, und streicht die Hanf-Seile, an denen die Götter zu uns
niedersinken, mit der Farbe der Unsichtbarkeit an. Ein solcher dekorierter
übermalter Tag war der, wo die zwanglose, zärtliche, biegsame Cara aus der
schwülen kosmetischen Folterkammer in die luftige Laube dieses Hauses hüpfte
und mit herzlichen Augen den Kreis liebender Seelen umlief, und wo Perefixe
alle Herzen auf einmal erbte und Josephine sich ihres edeln Werkes erfreuete.

Was Wolfgangen anlangt, so trug er sich den ganzen Tag – um nicht unsoldatisch
gerührt zu werden – gute Flötenstücke vor; und nur als er abends ausgeflötet
hatte, fuhren acht Tropfen in seine blauen Augen. Cara rechnete sich sehr mit
zur Familie und nahm daher, als er sich nachts auf die Post setzte, so gut
ihren gerührten Anteil mit daran als jeder andere.

Vierte Ruhestunde

Der Leder-Arm – Air à trois notes – Enthüllungen aller Art – Verhüllung

Nun gingen die Jahre einen sanftern Gang. Dem Sohne wuchsen immer längere
Adlersfedern, und Cara, die weiße Taube, blühte zum Schwane auf. Perefixe
gewöhnte sich immer fester an die nahe Tochter an, und sein Herz zerschmolz in
Vater-Wärme, wenn er in den Mondschein ihrer lichten, aber ruhigen Seele
blickte. Sie wurde jetzt vom Geschwornen und sogar von Ninetten mehr geliebt.
Ja da nun nicht mehr die Vipern des pädagogischen Zanks um diese und Perefixen
herumkrochen und beide mit ruhigern Händen nebeneinander auf ihrer
freundschaftlichen Moos-Bank saßen: so gaben sie sie einander zuweilen. So sehr
waren oft nur unsere Verhältnisse hart, indes unsere Herzen es geschienen.

Allein das Kriegsheer des Unglücks rückte doch im Nebel der Zeit ungesehen
gegen den armen Vater fort. Josephine wurde immer dichter von der Schlange des
alten Rätsels umwickelt; der Mann besuchte nicht nur die Geschworne jetzt fast
öfter wie sonst (er mußte), sondern er blickte auch oft die liebe Cara mit
wärmern Augen an, als ein Konsistorialis führen soll. Einmal ertappte sie ihn
in einem Kusse; – das war ihr am galanten Mann nicht fremd, aber sein Erröten
dabei. Ach es kam eben von jetziger Unschuld und früherer Schuld. Nur einmal
ging der flüchtige Gedanke an die wahre Auflösung des ganzen Rätsels vor
Josephinen wie ein kalter Gespenster-Schatten vorbei; aber sie erschrak, nahm
ihre schöne Seele zusammen und stieß den zurückkriechenden, mit Krebsscheren
umhergreifenden Argwohn weit von sich. Um sich davon zu entsündigen und das von
ihm bekrochene Herz zu reinigen, ließ sie die Hälfte von ihrer räsonierenden
Strenge gegen den für sich und andere zu nachsichtigen Gatten nach und säete um
ihn einen neuen Blütenflor der Liebe aus; aber die gute Seele merkte nicht, daß
sie zu derselben Zeit auch wärmer für seine Cara wurde, gleichsam als sei diese
das, was sie – war. –

Wolfgang hatte sich unterdes ins Ingenieur-Corps hineingearbeitet mit seinem
trigonometrischen Kopf und errang sogar die Ehre – glücklicherweise nahm der
Fürst Anteil am französischen Kriege –, mit zu belagern. Josephine, deren Vater
Major gewesen, zeigte weniger Besorgnisse als ihr Mann, der zwar großen Mut für
die Gegenwart, aber ebenso große scheue Phantasien über die Zukunft hatte. Am
schmerzlichsten pochte das junge kriegsunerfahrne Herz der sympathetischen
Cara, aus Liebe für die Pflegeeltern, denen sie alles nachtat und nachempfand;
zitternd hörte sie seine Briefe lesen, an denen ihr nichts so gefiel als seine
Handschrift, das Dokument seiner Existenz.

Auf einmal hörten die Briefe auf – zum Glück auch die Belagerung (nach der
Zeitung) – vor dem Posttag hatte die Hoffnung das Wort, sogleich nach ihm die
Angst.

Ach nur diese hatte recht. Der im Kriege noch unbändiger gewordne Tollkopf
wollte, da der Soldat im Frieden so langsam avanciert, als ein Kardinal fährt,
die von den Glückskugeln des Todes geebnete und rasierte Rennstraße des
Avancements recht wild durchrennen, als ihm unterwegs eine von diesen Kugeln
den rechten Arm wegbrach. »Eine wahre Fatalität!« sagt' er und weiter nichts.
Er gab während seiner Heilung keine Nachricht von sich, damit die Eltern nicht
über ihren Ausgang Grillen fingen. Als aber die Stätte des Arms wieder mit
Fleisch zugeschlossen und ein neuer von Leder darauf restauriert war: macht' er
sich mit seiner ganzen fahrenden Habe, mit dem Reisekoffer, auf nach
Krehwinkel.

Der Konsistorialrat reisete eben im Lande umher und arbeitete an Investituren
und Kommissionen. Josephine und Cara wohnten miteinander in einem Garten vor
dem Tore. Es war ein schöner blauer Vormittag, als er ankam; sogar in der Stadt
lärmten die Vögel, alle Wiesen lagen noch in hohen Blüten um den Garten, und
dieser selber war fast undurchsichtig vor duftender und grünender Fülle.
Wolfgang blieb mitten im Garten ein wenig stehen vor einer Sonnenuhr, um seine
Taschenuhr darnach zu stellen: als er hinter dem hochstaudigen Bohnenbeete
seine Mutter hörte, die zu Cara sagte, sie solle das Postskript an Wolfgang
machen. »Nicht nötig!« rief er und trat herum. »O Gott! das ist er«, rief
Josephine. »Leibhaftig!« sagt' er und ging im abgemessenen Soldatenschritte auf
sie zu und umarmte sie mit einem Arme, indes der künstliche vornehm zwischen
die Westenknöpfe geschoben blieb. Die mitten in der Entzückung aufmerkende
Mutter blickte mit fragendem Erschrecken auf den festen Arm und dann in sein
vom Kriege gebräuntes Gesicht, auf dem eine von der Marmorsäge der Kur-Folter
gezogne steilrechte Falte mitten auf der jungen Stirn und die Mischung von
männlicher Resignation und von kindlicher Rührung über den Gedanken, daß er
seinen Eltern einen Krüppel mitbringe, unaussprechlich wehe tat, und dann sah
sie wieder auf den Arm mit den leisen Worten. »O Gott! Sohn?« – »Ja, ja,« sagt'
er, »der Teufel hat den alten geholt.« Da lehnte der übertäubende Schmerz die
starke Mutter an ihn, und Cara nahm seine Hand zwischen ihre beiden und bückte
sich weinend mit den erstickten Worten darauf hin: »Ach Sie armer, guter
Mensch!« – Er riß seine heraus, fuhr über das feurige Auge und sagte: »Pah! –
Wo ist der Vater?« – Und so hatten wieder drei Menschen eine bitterste Minute
überstanden.

Allmählich zog sich der Nebel ihrer Seelen auseinander, und der Himmel blickte
wieder durch; nur für die gute Mutter war er als eine feste lange Wolke in ihr
Blau gestiegen. Die Mütter legen einen größern Wert als die Väter auf gesunde
und gerade Glieder ihrer Kinder, weil sie Teile ihres Wesens sind und die
Denkmäler ihres Daseins.

Nach so vielen Kriegswettern und nach so vielem Schmerz aus dem schwülen Leben
unter Fremden und Kranken war dem guten Soldaten dieser leise sanfte Tag
zwischen zwei pflegenden Herzen ein geistiger Balsam, der eine gelinde Wärme
durch sein Wesen verbreitete, ohne daß er wußte woher. Das Herz der guten Cara
war auch voll, sie dachte, es sei von Mitleid; – auch war viel davon mit darin,
da ohnehin Weiber die Schmerzen der Männer inniger bedauern als die eines
Geschlechts, dessen Leben wie das Alter eine Krankheit ist –; aber Amor
schneidet sehr oft aus der Binde um die Wunden eine um die Augen zu. Ich sehe
ihn dasmal mit Vergnügen arbeiten; beiden unbefangnen treuherzigen Wesen, noch
selig-fern von jener ästhetischen Besonnenheit des eignen Werts, die dem andern
jede Perle des Schmucks auf der Perlenwaage hinwiegt, hatte die Natur die
Ringfinger füreinander auf die Welt mitgegeben.

Wolfgang war in seinem eignen Lager ein Trompeter mit verbundnen Augen und
wußte nicht, ob er eine Eroberung mache oder eine sei. Unter dem Essen sprach
er bloß von blutigern Eroberungen, und sein Gespräch wurde ein Feuerwerk, das
in die Luft die Gefechte zeichnete; aber er merkte nicht, daß er, indem vier
zärtliche Augen aufmerkend und sorgetragend zu ihm aufgehoben waren, sich und
andere an einem nähern als dem Kriegsfeuer erwärme. – Doch blieb er nicht bei
den Weibern, er wollte schon heute wieder in die Achse-Bewegung seiner
täglichen Arbeit kommen und konnte kaum erwarten, bis gegen Abend sein
Arbeitszimmer zugerüstet war.

Man trug seinen Koffer hinauf, und die emsige Cara eilte nach, um seiner
einzigen Hand mit ihren im Auspacken beizustehen; die Unschuldige dachte, da
die edle Mutter ihn so liebe, so dürfe sie ihres Orts ihr auch an solcher Liebe
nicht nachbleiben. – Sie trat hinein zum stillen einarmigen Menschen, er kramte
schon mühsam aus; Abendschein und Baumschatten spielten zauberisch um seine
schöne Gestalt, und Cara fühlte, wie sich ihr das Herz und eine Zukunft öffne.
Sie litt sein einhändiges Auspacken nicht, sondern trug ihm alles zu – er hatte
nur zu ordnen –, die großen Landkarten, die Festungs-Abrisse, seine
mathematischen Bücher. Dann brachte sie drei schwarz gesiegelte Briefe, die an
benachbarte Eltern gefallner Söhne waren: konnte sie da dem Gedanken
entweichen, daß ein ähnlicher vierter an Josephinen schon angefangen war, nur
aber nicht ausgeschrieben wurde, weil das Verhängnis sich die Libation der
Armwunde statt des ganzen Opfers gefallen lassen? –

Sie reichte ihm einen sogenannten Kriegsschauplatz, er rollte ihn auseinander
und zeigte ihr, was dieser häßliche Wundzettel der Menschheit eigentlich
enthalte. Kriegskarte – wie leicht wird das Wort ausgesprochen, wie kalt sie
verkauft und gekauft! Aber was bedeutet das Land darauf? Ein armes
verfinstertes Stück Erde, das unter dem dicksten Hagel des Schicksals zittert.
Was enthalten die Städte und Flüsse darauf? Jene die Verwundeten auf Wagen und
diese die Leichen zwischen blutigen Ufern. Es gibt keinen Schmerz, der nicht
auf diesem Schauplatz wohne, und keine Sünde, die da nicht siege, und alles ist
fliehende Scheidung, und nur in Gräbern sind, wie sich gescheiterte Schiffer
aneinanderbinden, die Menschen gehäuft beisammen. – Wirf sie weg, diese
schwarze Karte der Erdflecken, sanfte Cara, und mal es nicht nach, was dir dein
Freund davon vormalt, um dich in dem Geburtsort seiner Wunde einheimisch zu
machen!

Endlich fand sie etwas Schöneres, was er tief verpackt hatte, um es nicht mehr
zu sehen, die Flöte; sie trug sie hin. »Sind Sie klug, liebwertes Kind?« (sagt'
er) »Mit meiner Pfeiferei ists nun aus auf immer.« – »Einige Noten doch noch!«
sagte sie zärtlich – »so viele doch wenigstens!« setzte sie dazu und spreizte
scherzend fünf Finger aus, wollte aber mit allem diesen bloß seine deutliche
Verzweiflung über das von einer Kugel niedergerissene Lustschloß und Odeum
mildern. »O noch eine mehr, wenn Sie da sind«, sagte er. »Wir brauchen nur die
Hälfte«, versetzte sie – und lief davon – und kam wieder – und hatte Rousseaus
Air à trois notes in Händen.

Guter Rousseau! wie oft haben in diesem nicht harmonischen, sondern melodischen
Dreiklang deine Träume im weichen Italien und die in deinem gleitenden Boote
und alles Abendgeläute eines fernen, unter dem Abendrote uns stillenden
Arkadiens zu mir herüber geklungen! O vor deinen drei Tönen wachen drei
sehnsüchtige Seufzer auf in der dürftigen Brust, und wir sehen uns um, und die
Vergangenheit und die Gegenwart und die Zukunft gingen vorüber. – Weicher
Rousseau! du hattest ein Herz –

Cara setzte sich mit der Arie: Comme le jour me dure, Passé loin de toiIn der
Gotterschen Übersetzung: Wie der Tag mir schleichet, Ohne dich vollbracht. in
das Fenster und sagte, sie woll' sie singen, wenn er sie blase. Sie saß ihm zur
toten Rechten, die niedergehende Sonne glühte ihr seitwärts ins blühende
Angesicht. Unter den mühsamen Tönen blickte sie in die abbrennende Tages-Flamme
hinaus; denn sie konnt' ihn nicht anschauen bei dem immer umkehrenden Gedanken:
dieser dreisilbige Überrest ist alles, was ihm noch von seiner reichen Kunst
geblieben; und die beschattete Wange färbte sich ebenso rot als die
angestrahlte. Am Ende des Gesangs wandte sie sich um, rührte spielend ein wenig
an den gestorbnen Miet-Arm an, und endlich sah er aus den gesenkten Augenlidern
Tropfen fallen, die ihr gar nicht der Gesang, sondern das nähere Bild entriß,
das sie sich von seiner zerrissenen Gestalt nach dem Verluste des Armes
entwarf.»Nu?« sagt' er gutmütig. Ihre weinenden Augen gingen zu ihm auf – – Da
zog der Gott der Liebe vorbei und drückte in ein weiches, junges Herz leicht im
Fluge den Pfeil und sah sich nicht um nach der Wunde.

Ohne Zeremonie ergriff er ihre Hand, zog sie vom Sitze auf und ging mit ihr in
der Stube auf und ab und sagte nichts. Er fühlte seine feste Natur auf einmal
in Bewegung, dieses auf dem festen Lande aufgebauete Schiff war in ein
spielendes wankendes Meer gerollt; aber das Wiegen war sanft. »Nur noch einmal
das Lied, liebe Cara, aber deutsch!« sagt' er. Sie setzte sich willig wieder
vor die Sonne, die, selber eine Sonnenblume, sich gelb-rot ausdehnte und die
Krone gegen die Erde senkte. Jetzt umflogen die Töne berauschend wie Düfte
beide, und jede Zeile war eine schlagende Nachtigall, welche das ausspricht,
was ein seliges Herz zuhüllt.

Aber als sie keine Sonne mehr zu sehen hatte und jetzt die Worte sang:

– Hab' ich dich verloren,
Bleib' ich weinend stehn,
Glaub', in Schmerz versunken,
zu vergehn –

sprang sie auf und sagte, die Mutter rufe sie. Er hielt sie – sie hob das Auge
blöde auf und schlug es blöder nieder, und er schlang den linken Arm um sie und
preßte sie an die lebendige Brust. – Unsäglich-schmerzhaft war ihr das neue
Gefühl einer einarmigen Umfassung, und in der Bestürzung des Mitleidens umfaßte
sie ihn mit beiden Armen, wich aber erschrocken zurück und sagte, sie habe ihm
weh getan – – »Oh,« sagt' er heftig und warf den toten weg, »der kann fort!« –
Und als sie im neuen Schauder über den hülflosen zertrümmerten Jüngling sich an
ihn klammerte: da fand seine Lippe und sein Auge die ihrigen, und der
Blütenstrauß der Wonne umzog sie süß verfinsternd wie der Abend, und das Leben
trug alle seine vielfarbigen Juwelen schnell vor ihnen vorüber – – Und doch
wußten sie kaum, ob sie sich liebten und wie unendlich – – – O die Unschuldigen
und Glücklichen! – Und die Unglücklichen! – Denn auf dem Berge liegt schon das
Gewitter, das in euer Tempe herabschlägt; es stieg an dem Tage auf, wo euer
Vater sündigte, und bald bricht es los über der unschuldigen Liebe. –

Aber sie haben doch noch zwei Sommertage vor sich, die im vollen Sonnenscheine
stehen, die Lebensluft geht noch frisch von Morgen, und das ganze Leben blüht
wie ein Maitag. Vor Josephinens scharfen Augen blieb die Flöten-Stunde à trois
notes nicht lange verdeckt, worin beide die erste und vielleicht die letzte
Sphärenmusik ihres Lebens gehöret hatten. Cara nahm zwar aus Furcht vor der
strengen Mutter den Angelikas-Ring auf die Zunge, um sich unsichtbar zu machen;
aber der offne Wolfgang spiegelte ihr jede Bewegung der Seele ab, die sich ihm
enthüllet hatte.

Josephine erschrak, versteckte aber sorgfältig ihr Bemerken und Erschrecken und
ging unter dieser hängenden Lauwine nur mit leisen Schritten vorbei, um sie
nicht durch Geräusch zu bewegen; und hob ihrem Gatten eine reine Entscheidung
auf. Den Sohn, für den jetzt Cara eine ganze mathematische Bibliothek war,
woraus er die höhere Meßkunst schöpfte, sandte sie als einen Gast und als den
besten Boten auf einen Tag (»dein Vater kommt ohnehin erst morgen«, sagte sie)
nach »Gottes Hülfe« zu Traupel, einer ziemlich ergiebigen Bleigrube.

Der Bergmann drückte ihn an seinem ehrlichen Herzen recht heiß. Der junge
Mensch gefiel ihm, weil er nicht alles »so spitz nahm« wie sein Vater, bei dem
er nie ganz in seinem feuchten Elemente war, sondern wenigstens mit dem Rücken
aus dem seichten Wasser in den Sonnenstich hinausstand. Perefixe war ihm ein
ärgerliches Kästchen, woran er kein Schloß und keinen Deckel zum Aufmachen sah,
sobald ers zugeklappt. An dem Ingenieur war ein Kirchenschloß samt Drücker und
Türgriff angebracht. Er hielt den untergesteckten Kebs-Arm eine Stunde lang für
gute Lebensart – so wie er seinen Schimmel fünf Jahre ritt, ohne hinter dessen
schwarzen Star zu kommen –, bis er bei Gelegenheit der Marktscheidekunst, die
Wolfgang gut verstand, den Einarmigen zum Einfahren invitierte und nun erfuhr,
der rechte gehöre nur unter dessen Nippes. Nie fuhr wohl ein schon hoch
stehender Wärmemesser so schnell hinan – auf 212° Fahrenheit, 80° Reaumure,
20° de l'Isle stieg der Traupelsche – »Glück über Glück,« rief er, »daß Sie
Mittel haben – Sie können leben – Posito, gesetzt Sie werden unser Landmesser,
so will der dumme Sturzel gar nichts sagen.«

Die Geistes-Zwillinge wurden so vertraut, daß Wolfgang diesen Abend dableiben
mußte zu einem »Löffel Suppe und einem vernünftigen Worte«, unter welchem er
ein Bataillenstück meinte. Je gewöhnlicher die Menschen sind, desto mehr suchen
sie diese Malerei. Das Kriegstheater ist für sie das hohe griechische Theater
und ein Generalissimus ein Shakespeare. Im Feuer des Redens und Trinkens wurde
dem Ingenieur die Liebeserklärung gegenwärtiger als die Kriegserklärung, und
seine Sonne rückte allmählich aus dem Zeichen des Löwens in das der Jungfrau.
Er warf viele Kränze mit leichter Hand über Cara, um »den Alten vorläufig zu
sondieren«. Traupel, nicht weniger fein, dachte: warte, durchtriebner Schelm!
und »sah ihn kommen«. So arbeiteten beide mit Lächeln in ihren
Entzifferungskanzleien und konnten sich daraus sehen und begrüßen. Eine
Hauptfinesse schien es Traupeln zu sein, wenn er seiner Frau, die in der
Egerschen Badewanne saß, den Rang abliefe und, bevor sie wieder ausstiege, das
Mädchen ohne weiteres an einen rechtschaffnen bemittelten Jüngling brächte und
ihr so den Weg verbauete, ihm wohl gar einmal aus dem Bade einen verschmitzten
vornehmen Sausewind zum Schwiegersohne zuzuführen. – Und darum schieden am
Morgen beide mit dem frohen Versprechen: »Wir wollen noch dicke Freunde werden,
so Gott will!«

Der arme Perefixe war schon den Abend vorher nach Hause gekommen. In der ersten
Freude über den erretteten Sohn und im ersten Schmerze über den verstümmelten
dacht' er an weiter nichts als an die annahende Wiedererkennung. Cara erzählte
seine Erzählungen. Die Mutter sagte, er bleibe bei ihnen, und setzte dazu: »Wir
haben nun bunte Reihe.« Jetzt fing die Lauwine, die ein Haus des Friedens zu
verschütten drohte, oben an, die ersten Schneeflocken zu regen; mit Schrecken
sah der Vater die Möglichkeit vorbeifliegen, daß beide sich vielleicht
liebgewinnen könnten. Er schwieg zu Josephinens Wort und wollte heute dabei
bleiben. Aber seine Heftigkeit – die heute schon an ihren beiden Handhaben
gefasset war, von Freud' und Leid – erlaubte ihm nicht, aufzuschieben,
besonders einen Plan. Er erfand sich daher einen Vorwand, mit Josephinen allein
in Wolfgangs Stube zu gehen. »Die jungen Leute«, fing er an, »können unmöglich
so unter einem Dache beisammen bleiben; Cara muß wieder nach Hause.«

Josephine stutzte, sagte aber bloß, man müsse wenigstens auf Ninettens Rückkehr
aus dem Bade warten. Gerade jetzt mußte Ninetta fehlen; und so arbeiten so oft
mehrere Menschen auf einmal, wie ägyptische Bildhauer, an einem Gebilde des
Schreckens, und sie wissen nicht, zu welcher schwarzen Gestalt jeder sein Glied
aushaue. Er lief auf und ab und sagte: »Das wird zu lange.« – Josephine sagte
ernst: »Wie kommst du mir vor? Unser Sohn denkt rechtschaffen und Cara auch.
Wenn sie sich lieben, desto besser.« – Perefixe machte auf einmal einen
weiblichen Ausweg: »Desto schlimmer«, sagt' er; »in meinem VaterlandIn
Frankreich erlaubt die vornehme Sitte es allen Personen von zweierlei
Geschlecht, nur Verlobten nicht. darf alles unter einem Dache schlafen,
ausgenommen Liebende.« – »Aber ernstlich!« sagte Josephine, »sie lieben sich in
der Tat!« – »Sind sie des Teufels? – Es geht nicht, soll nicht«, sagt' er,
durch diese Wendung aus seiner geworfen. –»Konrad!« sagte sie mehrmals,
gleichsam vorwerfend und anfragend.

Er schüttelte und schwieg. Denn er stand vor seinem Gewissen und fragte, ob er
den Sargdeckel des Schweigens von diesem verpestenden Geheimnis aufzuheben
brauche; und es kam ihm vor, als ob ers weniger müßte, wäre Ninetta – tot.
Jetzt hingegen bei ihrem Leben stand sie ja, wenn die Kinder sich liebten, mit
dem Zündstrick an dem gefüllten Minengang, auf dem so viele Herzen wohnten. –
Er glich dem Minierwurm, der auf seinem Blatte weiterhöhlen muß und sich nicht
wenden kann.

Aber nun blieb die unruhige Josephine nicht mehr sanft – ein fürchterliches
Licht ging ihr auf, ein blutiger, durch die Sterne brennender Komet
durchschnitt ihren Himmel – sie wurde andringender – »Sprich, warum?« sagte sie
zürnend, »ich ahne, ich bebe, sprich!«- Ihm stürzten Tränen herab, er stand
still bei der Flöte des Sohns: »Er kann dich auch nicht mehr brauchen«, sagt'
er. – »Sprich, Mann!« – sagte sie mit erhabener Stimme, ungerührt von seinen
Tränen – »mein Herz zerspringt« – »Wohl, o Schicksal!« (sagt' er und bedeckte
sein Gesicht mit beiden Händen und bückte sich) – »Gleich, Josephine!« – Und
endlich sagt' er schluchzend die schrecklichen Worte: »Ich bin der Vater von
Cara.« –

»O Gott, Gott! Du?« schrie sie schnell und hielt sich an dem Fenstervorhang
fest; – in einer düstern Minute hörten sie einander weinen und atmen und
schwiegen. – Endlich trocknete Josephine schnell die Tränen und stand und
sagte: »Ich verachte dich,« und ging stolz hinaus. Die Glut des bessern
Selbstbewußtseins schoß durch das zusammengefallne Herz des Mannes, und das
harte Wort stärkte es ein wenig; sein ganzes Leben war ja eine Entsündigung und
Strafe jener blinden Stunde gewesen; warum treibt ihn der Racheengel in eine
neue Hölle?

Aber das ist der Gang des Schicksals. Wie nur die fallenden Menschen, aber
nicht die fallenden Engel einen Erlöser bekamen: so wird der Fehltritt eines
Heiligen härter gestraft als der Fall eines Sünders, und ein einziger Fehler
trägt in das Leben einer edeln Natur eine fortfressende Pest, indes die unedle
in der Schlangenhöhle ihres Lebens unter den giftigen Taten, die sich um sie
winden, ungestochen wohnt und wie Mithridates, von Gift genährt, an keinem
stirbt.

Der Abend war trübe und einsam für alle, jedes lebte nur in die Wolke seines
Schmerzes eingeschlossen – und bloß die unbelehrte Cara hatte den süßern, sich
nach dem Geliebten zu sehnen.

Am Morgen kam der arme Jüngling zeitig auf der Brandstätte unter den schwarzen
Trümmern so vieler Freuden an; er war geeilet, um in eine dreifache Umarmung zu
fallen und die vierte zu erzählen. Unglücklicher! wie trübe und verworren
empfängt dich deine Mutter! Wie schmerzlich-erschüttert von deiner Gestalt und
deinem Geschick und deiner Zukunft reißet dich der Vater an die Brust, in
welcher Liebe und Schmerz und Freude so grimmig durcheinandergreifen! – Und nur
Cara allein weint bloß vor Freude.

Aber allmählich ahnen die Kinder aus dem ängstlichen Geflatter der Eltern, daß
in der Höhe ein unsichtbarer Raubvogel über dem Glück des Hauses schwebe und
ziele. Bald wurde der schwarze Punkt größer: der Sohn foderte heftig der Mutter
den Aufschluß über die Veränderung im Hause ab. Sie sandte ihn zum Vater.
Dieser ließ sie durch den Sohn zu einem einsamen Gespräch im Garten bitten. Sie
bewilligt' es, bloß aus Liebe für ihr Kind; gegen Perefixe hatte sich in ihrer
Brust nicht heißer Haß, sondern kalte Verachtung festgesetzt; aber desto
schlimmer: jener ist ein Vulkan, der sich immer ändert und oft zerstört, diese
ein Eisberg, der glatt und hart unter der Sonne steht. Man rechn' es diesem
hohen Gemüte nicht strenge an; sie hatte bisher ein so langes, so oft
angefochtenes Vertrauen für ihn lebendig bewahrt, und jetzt ermordet er es
selber mit einem Schlag, Nicht der Fehler, sondern die lange Heuchelei
erbitterte sie am meisten. Das ist die Logik der Leidenschaft; Eubulides erfand
sieben Trugschlüsse; aber jede Leidenschaft erfindet siebenmal sieben.

Ganz verschieden von der gestrigen Zerknirschung war die gefaßte Stimmung,
womit er heute vor sie trat. Der alte, sich in seine Brust einsenkende Fels des
Geheimnisses und der Verstellung war abgehoben, und in dieser Stunde wurde sie
frei und leicht nur von der Pflicht bewegt. Er erzählte ihr ohne Leidenschaft
seine Vergangenheit und sein stilles Büßen – und erklärte, wie sein heftiges
Predigen gegen diese Abweichung nicht aus Heuchelei, sondern eben aus dem
forteiternden Gefühle ihrer Folgen gekommen sei – er bewies ihr, daß die
Wirksamkeit seines Standes und das Glück des Geschwornen und der Tochter (hier
schlug er die Augen nieder) durch die Offenbarung der Mysterie untergehe – und
daß bloß Wolfgang es wissen müsse und könne, da er ebenso verschwiegen als
unbiegsam sei. Sie antwortete mit einem zusammengebrochnen toten Innern, worin
die Pflicht allein die einzige lebendige Stimme war: »Ich seh' das alles ein –
sag es ihm selber – übrigens verschone mich künftig mit jeder fernern Erwähnung
davon.« Sein zerquetschtes Herz, sein liebendes nasses Auge, seine bebende Hand
wirkte nicht mehr auf sie – und er vergab es ihr gern, ja er freuete sich
seiner Strafe als Linderung.

– Aber nun verlanget keine peinliche Ausmalung, wie das fallende Laub eines
Menschen die Blumen und Gewächse, die unter ihm wuchsen, überdeckte und
erstickend niederdrückte! Soll ich euch den unschuldigen Sohn in der Stunde
zeigen, wo ihm das Verhängnis wieder einen Teil seines Wesens abreißet und wo
der feste Mensch weichlich weint und unter der Verwundung dem Vater ein hartes
Wort sagt, dessen er sonst nie fähig gewesen wäre, und wo er nicht einmal von
der Schwester, sondern nur von der Mutter Abschied nimmt, »um«, wie er sagte,
»so bald nicht wieder zu kommen«? Oder soll ich euch den stillen Gram der
Mutter über den untergegangnen Morgenstern ihrer Liebe zeigen, der als kein
Abendstern wiederkehrt? Oder soll ich euch zu der stillen Cara führen, die in
der dunkeln langen Höhle des Geheimnisses geht, ohne Jugendfarbe, gebückt, voll
Tränen und furchtsam und das Leben als eine schwere hölzerne Harfe, aus der ein
Griff alle Saiten weggerafft, nachschleppend, und die nun nichts weiter auf der
Erde erfreuen kann, als wenn der alte Mann, den sie noch für ihren Vater hält,
sie mit bittern Tropfen ansieht und sagt: »Bei Gott! ich habe dir deinen
Spitzbuben geben wollen«? –

Nein; aber ich wollte lieber einigen von euch – denen, die zu einem
Mittagsschlaf sich in das Blumenbeet eines ganzen fremden Lebens hineinlegen
und gleichgültig wieder aufspringen vom erquetschten Blumenflor – das malen,
was euch näher steht, die armen Zöglinge der Not, denen euer Name gehört und
euere Sorge und die in dem kalten, von euch für sie erbaueten Ugolinos-Turm der
Dürftigkeit zuerst die Augen aufschlagen. Malet ihr euch diese niemals selber?
Poltern nicht ihre Schatten in eueren Herzen wie begrabene Schein-Leichen und
rufen nach Leben? – Könnt ihr eine selige liebende Stunde mit euern benannten
Kindern haben, ohne an die tausend martervollen euerer unbenannten zu denken? –
Könnt ihr am Geburtsfeste eueres nahen Kindes euch freuen und seiner schönen
Entwicklung nachrechnen, ohne daß sich das tödliche Gemälde seiner fernen
verhüllten Geschwister vor euch aufrichte, die vielleicht an diesem Tage darben
und seufzen, oder sich das reine Herz vergiften? – Dürft ihr von Vaterliebe
sprechen und sagen, ihr habt euern Kindern eine feste frohe Stätte bereitet,
indes die andern draußen im Weltmeere auf Eisschollen frieren und zitternd
weiterschwimmen und vielleicht endlich niederbrechen? – Nennt euch nicht
Männer, ihr seid furchtsamer als die Mütter, die als die Verlassenen bleiben
bei den Verlassenen! Nennt euch nicht Väter, es gibt mehr Mütter als Väter, und
weniger Kindermörderinnen als Kindermörder! –

