Jean Paul

Leben Fibels

des Verfassers der Bienrodischen Fibel

(1811)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Vorrede
Vor-Geschichte oder Vor-Kapitel
1. Judas-Kapitel. Geburt
2. Judas-Kapitel. Jahreszeiten der Kindheit
3. Haubenmuster-Kapitel. Musikalische Ehe-Ständchen
4. Leibchen-Muster. Weihnachten
5. Herings-Papiere. Die Studien
6. Judas-Kapitel. Der Rektor magnifikus
7. Zwirnwickler. Der Smaragd
8. Judas-Kapitel. Der Markgraf
9. Pfeffer-Düte. Der alte Siegwart
10. Judas-Kapitel. Still-Leben
11. Judas-Kapitel. Wald-Gang
12. Kaffee-Düten. Nach-Freuden statt der Nach-Wehen
13. Papierdrache. Erfindung und Erschaffung des sächsischen Abc's
14. Judas-Kapitel. Fibels Einschiebessen, bis zum Aufdecken des
Wandschränkchens
15. Vogelscheuche. Eröffnung des Schränkchens und des Testaments
Nicht das 16., sondern das 17. Kriminal-Kapitel. Der Maienbaum im Paradies
18. Judas-Kapitel. Hochzeit – und Pelz
19. Judas-Kapitel. Flitterwochen
20. oder Pelz-Kapitel. Der Definitiv- und Fundamental-Rat
21. Judas-Kapitel. Die großen Geschäfte
22. Schneiders-Papiermaße. Die biographische Akademie
23. Laternen-Kapitel. Eröffnung der Sitzungen
24. Patronen-Kapitel. Sitzungs-Fortsatz
25. und 26. Judas-Kapitel. Gelehrte Streitigkeiten – oder antikritische
Sitzungen
27. Judas-Kapitel. Der kleine Plutarch
28. Judas-Kapitel. Der Nutzen der Akademien
Nicht Judas-, sondern Jean Pauls-Kapitel. Lauter Kapitelchen
Nach-Kapitel. Neueste Aussicht
2. Nach-Kapitel. Meine Ankunft
3. Nach-Kapitel. Zweiter Tag
4. Nach-Kapitel. Letzter Tag
Anhang

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorrede

Kein Werk wurde von mir so oft – schon den 16. Nov. 1806 das erste Mal –
angefangen und unterbrochen als dieses Werkchen. Daraus sollte man (scheint es)
mutmaßen, daß ich meine eignen jährlichen Veredlungen und Erhebungen im Buche
von Zeit zu Zeit nachgetragen und nachgeschossen hätte; und ich hätte den
Schaden, daß man vom Werklein sich etwas verspreche. Nimmt also ein irrender
Leser dasselbe darum in die Hand, um sich darin auf seinem Sessel mit den
größten Himmels- und Erden-Stürmern, die es je gegeben, in Bekanntschaft zu
setzen – und mit Riesenkriegen gegen Riesenschlangen auf Riesengebirgen – mit
reißenden Höllenflüssen der Leidenschaften mit – Nachhöllen voll Kreuzfeuer
romantischer Liebes-Qualen – mit weiblichen Erzengeln und männlichen Erzteufeln
– ja mit Ober-Häuptern, welche auf Staatsgebäuden als Drachen-Köpfe von
Tränen-Rinnen den Regen in die Traufe verwandeln –; nimmt darum der Leser
geneigt mein Buch in die Hand: so wart' er so lange, bis ers durchgelesen hat,
um nach einem andern zu greifen, worin dergleichen Sachen wirklich stehen.
Wahrlich in diesem steht nichts – einige wenige harmlose, schuldlose,
lichtlose, glanzlose Leute mit ähnlichen Schicksalen durchleben darin ihr
Oktavbändchen – das Ganze ist ein stillendes Still-Leben – eine Wiege
erwachsener Leser zum Farniente – ein leises graues laues Abendregnen, unter
welchem statt der Blumen etwan die unscheinbare Erde ausduftet, wozu höchstens
noch ein Fingerbreit Abendrot und drei Strahlen Abendstern kommen möchten.

Weiter gibts nichts darin, im Buch.

Wendet man sich freilich am Ufer um von diesem stillen Meerchen und blickt
landeinwärts in das Treiben und Laufen jetziger Zeit und Politik samt deren
darangehängten Menschen: so erstaunt man über den Unterschied und Glanz dieser
Treiber und Läufer und vergleicht sie bald mit den sogenannten Bergmännlein,
welche neben den Bergknappen so ausnehmend arbeiten, in Stollen fahren, Fäustel
handhaben, Erz hauen, Bergzuber ausgießen, Haspel ziehen – –

Freilich tun – tun die Kobolde eigentlich nichts, und die Tätigkeit bleibt mehr
akustisch und optisch, während der liegende Bergknappe schönes Erz gewinnt. So
haben leise Menschen tiefer, wenigstens fruchtbringender in die Zukunft hinein
gehandelt als laute; den Stillen im Lande wurde öfters Raum und Zeit das
Sprachgewölbe, das sie zu den Lauten außer Landes machte.

So möge denn den weißen kleinen Lämmerwolken dieser Bogen ein Durchzug am
literarischen gestirnten Himmels-Gewölbe oder Laden-Gewölbe verstattet werden,
obgleich Lämmerwolken weder blitzen und donnern, noch erschlagen und ersäufen.
Ich für meine Person bekenne gern, daß ein solches Werkchen, wie ich eben hier
der Welt darreiche, mir, wenn ichs von einem Dritten bekäme, ein gefundnes
Essen wäre und Leben in mich brächte; denn ich würd' es auf die rechte Weise
lesen, nämlich Ende Novembers (der wie der April und der Teufel immer schmutzig
abzieht) oder auch sonst bei starkem Schneegestöber und Windspfeifen – ich
würde an einem solchen Abend mehr Holz nachlegen lassen und die Stiefel
ausziehen, ferner die politischen Zeitungen einen Tag zu lange liegen oder sie
ungelesen fortlaufen lassen – ich würde Mitleid mit jeder Kutsche haben, die
zum Tee führe, und mir bloß ein Glas und ein vernünftiges Abendbrot aus der
Kindheit bestellen und für den Morgen ein Halbes Lot Kaffee Überschuß, weil ich
schon voraus wüßte, wie sehr ich durch ein so treffliches, ruhiges Buch (wofür
dem Verfasser ewiger Dank sei!) zur Anspannung für ein eignes glänzendes
ausgeholet hätte....

So würd' ich das Werkchen lesen – aber leider hab' ich es selber vorher
gemacht.

Baireuth, den 17ten Jenner 1811

Jean Paul Fr. Richter

Vor-Geschichte oder Vor-Kapitel

»Das Zähl-Brett hält der Ziegen-Bock« sind die sieben letzten Worte, die der
Verfasser der gelehrten Welt zuriefDas Werk selber oder das Abcbuch ist hinter
diesem Büchlein als Anhang beigefügt. ; er hat recht, wenn ich ihn anders hier
verstehe, was ich nicht glaube.

Dieses Werk nun, das mit den Elementen aller Wissenschaften, nämlich mit dem
Abcdef etc. etc. zugleich eine kurze Religionslehre, gereimte Dichtkunst, bunte
Tier- und Menschenstücke und kleine Still-Leben dazu, eine flüchtige Natur- und
Handwerks-Geschichte darbringt, hat gleichwohl einen Verfasser, den in der
deutschen Nation kein Mensch namentlich kennt, ausgenommen ich. In ganz
Sachsen, Vogtland und Franken u. s. w. hat dieses Werk Millionen Leser nicht
bloß gefunden, sondern vorher dazu gemacht; – sogar ich gehöre unter die
Männer, welche demselben das erste Monds-Viertel ihrer nachherigen gelehrten
Glanz-Fülle verdankten, indem ich aus ihm nicht nur Buchstaben erlernte,
sondern auch mein Buchstabieren und mein noch fortdauerndes Lesen der
verschiedensten Lektüre.

Desto unbegreiflicher bleibt es, daß gleichwohl so viele gelehrte
Gesellschaften nebst den ungelehrten, die deutsche in Leipzig, die lateinische
in Jena, die baireuthische in Baireuth, und sogar der lange Bartstern-Schwanz
von so zahlreichen Universitäten und noch mehrerern Literatoren und Nekrologen
– z. B. Jöcher, Jördens, Meusel etc. etc. – nicht viel mehr von ihm wissen als
vom Mann im Mond, dessen Namen gleichfalls, so bedeutend dieser kinderlose Adam
und Universal-Monarch eines ganzen, uns so nahen und wichtigen Nebenplaneten
auch ist, noch keine Katze kennt, geschweige ein Mensch. Wenigstens in
Chirographa personarum celebrium. E collectione Christ. Theoph. de Murr. Missus
I. duodecim tabularum. Vinariae, sumptibus novi Bibliopolii vulgo
Landes-Industrie-Comtoir dicti 1804. gr. Folio hofft' ich Sachdienliches zu
finden, ging aber leer aus.

Zwar wird (mir unbegreiflich) in einem neuern Büchlein: »Enthüllung der
Hieroglyphen in dem Bienrodischen Abcbuche. Arnstadt, in Kommission bei Klüger
1807« ein Konrektor BienrodAm Namen Bienrod ist wirklich etwas Wahres, aber
diese Lebensbeschreibung selber wird am besten zeigen, inwiefern der ganze
Irrtum, der noch fortdauert, entstanden. in Wernigerode als Verfasser genannt;
ob der gute Konrektor existiert hat (gestorben wär' er ohnehin schon jetzt),
untersuch' ich gar nicht; aber daß er das Abcbuch nicht geschrieben, dazu
braucht es weiter keines andern Beweises als mein Buch, welches historisch
dartut, daß Fibel das Werk gemacht; daher ja eben später allen Abcbüchern der
Name Fibel geworden, wie man etwa raffaelische Gemälde Raffaele nennt; wiewohl
leider noch ganze gelehrte Knappschaften aus Unwissenheit über den Verfasser
sagen die Fibel und es (fast zu lächerlich) von Fibula ableiten. Einen
ähnlichen Fehler begingen wir jungen Leute sonst am verdienten und verdienenden
Kirchenrat Seiler in Erlangen. Da nämlich das markgräfliche Konsistorium –
gleichsam eine Royal Jennerians Society – mehrere seiner Werke, die
Katechismen, den Bischofs-Extrakt aus der Bibel, die lateinische Dogmatik, den
Fürstentümern Baireuth und Anspach, nämlich den Kindern darin, eingeimpft
hatte: so hielten wir Impflinge, auf welcher Schulbank wir auch saßen, immer
etwas Gedrucktes in der Hand, was wir unsern »Seiler« hießen. Als wir nun
einmal nach der Schule mit unsern Seilern im Bücherriemen vor dem Posthause
vorübergingen und vernahmen, unser Seiler stehe darin und bestelle Postpferde:
so wollt' es keiner begreifen, wie der gedruckte Seiler am Leben sein und einen
Geist haben könne, so daß wir alle so lange warteten, bis der ungedruckte
herauskam und wirklich einstieg.

Um nun mit einem Manne bekannt zu werden und bekannt zu machen, mit einem
Fibel, den ich früher gelesen als Bibel und Homer, versucht' ich viel ohne
Erfolg. Mein gelehrter Briefwechsel deshalb ließ mich so leer, als ich war –
Aus den öffentlichen Büchersälen ging ich so heraus, wie ich hineingekommen –
Mehrere Mädchen- und Knabenschulmeister in Sachsen, die über Fibels Buch lesen
ließen, standen noch leerer vor mir als ich – Der gelehrte Nicolai sagte, er
wisse alles, ausgenommen dies – Herrn von Murr hab' ich schon genannt –
Lessings Bruder in Schlesien versicherte mich, er wisse nicht, was sein eigner
Bruder gewußt, nämlich davon – Ja ich stattete in Leipzig sogar zwei
Mitarbeitern des vorigen literarischen Anzeigers, welche ich als hohle Köpfe
(der eine hatte darin gegen mich gebollen, der andere gezischt) zu kennen
glaubte, einen gelehrten Besuch ab, in der Voraussetzung, daß ausgeleerte
ausgeweidete Seelen oft am besten vergrabne Schätze und Namen ans Licht, so wie
leere Fässer, an versunknes Schiffgut angebunden, dasselbe aus dem Meere,
aufziehen. Aber die Köpfe nahmen aus Einfalt die Frage für Spaß und krumm, so
daß sie mich beinahe nicht auf die hergebrachte langsame Weise wollten die
Treppen hinabgelangen lassen.

Die Sache mußte anders angefangen werden, nämlich fortgesetzt.

Ich faßte den Entschluß zu meinen gelehrten Reisen – wohl mehr gelehrte
Aufenthalte – und hielt mich in Hof, Leipzig, Weimar, Meiningen, Koburg und
Baireuth wie andere Einwohner auf. Mein Schluß war dieser: Kaufleute sind nicht
bloß die Ausschnitthändler mit Büchern, auch mit Handschriften; ihr Gewölbe ist
das Invaliden-Hospital abgedruckter Bücher und der Magnetbruch von anziehenden
Papieren. Der Buchhandel hat sich vielleicht nie so stark als jetzt fast mit
allen Handelszweigen verflochten, indem er überall die Tara festsetzt und der
gemeinen Material-Materie erst ein Kleid geben muß. Da er sich aus den schmalen
Buchläden so in die stolzen Kaufgewölbe aller Art gezogen: so ists kein Wunder,
daß ein Buch, das sonst, nach der Verleger Klagen, mehr Leser als Käufer fand,
jetzt in zwanglosen Heften mehr gekauft wird als sogar gelesen.

So läßt denn der Handelsmann seine Ladenkunden täglich Weisheit und Kunst –
oder Licht- und Wärme-Stoff – also die größten Lose ziehen, mit beigefügter
Lotterie-Prämie von Magen-Ware, die mancher fast dem gedruckten Gewinste
vorzieht. Der Freund des Höhern findet hier gern den Belgier, Briten und
Deutschen wieder, den Völker-Drilling, welcher das Himmlische vom Irdischen
gebären und alles Göttliche ein Stück Fleisch werden lässet; so hat man auch
von den Alten (den Vorgängern des Drillings) im HerkulanumStolbergs Reisen B.
III. eine Sonnenuhr gefunden, die in die Form eines Schinkens (der
Schweinschwanz wies die Stunden) eingekleidet gewesen.

Nun zurück zu den Kauf-Städten, in welchen ich nach Fibels Hand- und
Druckschriften forschte. In Hof, wo der Handel sehr blüht, hatt' ich gelehrte
Ausbeute in Materialhandlungen zu finden gehofft; aber sogar in Leipzig traf
ich leichter alles Papier, selber Wiener, an, als Fibelsches. Natürlich war in
Meiningen, Koburg, Baireuth, wo die Handelschaft und folglich die
wissenschaftliche Makulatur viel weniger florieren, noch weniger zu erbeuten,
und man mußte letztere mehr bei den Buchhändlern selber suchen.

Zum Glück fuhr ich auf meinen Reisen selten vor Landschulmeistern vorbei, ohne
bei ihnen einzusprechen (oft mühsam genug – denn einmal im Sommer jagte ich
einem eine Viertelmeile weit nach, bevor ich ihn endlich unter den Schweinen
fand, deren Hirt er war) – und zwar tat ichs, um mir von jedem das Abcbuch
zeigen zu lassen, worüber er im Winter las. Hier fand ich nun häufig auf der
innern Seite des goldnen Abcbuchs-Deckel bald das Wort Fibel, bald Heiligengut
geschrieben, bald mit griechischen Buchstaben, bald mit hebräischen, syrischen;
– ja in einem stand mit arabischen. Fibel, Heiligengut. Ich zitiere meine
Quellen – die diese Exemplare noch traktieren mit ihren Untergebnen –, nämlich
die Herren Schulmeister in Münchberg, Hof, Schleiz, Planen, Posseck,
desgleichen viele im alten Kursachsen. Ich dachte aber noch nichts, sondern
stutzte.

Endlich traf sichs bei meiner Durchreise durch die Markgrafschaft
Markgrafenlust, daß ich in der Hauptstadt gleichen Namens einem getauften Juden
– der sich funfzehnmal, wiewohl ohne Erfolg, hatte taufen lassen, um durch die
Menge des Taufwassers und die wiederholten Exorzismen sich reinzuwaschen – in
die Hände geriet, als er eben eine verbotne Bücher-Versteigerung hielt. Sie
bestand anfangs aus 135 Bänden jedes Formats und jeder Wissenschaft, aber
sämtlich (zufolge des Titelblattes) von einem Verfasser namens Fibel
geschrieben. Vierzigjährige Literatoren wie ich können nicht genug darüber
erstaunen über ihre sämtliche Unkenntnis eines solchen vielbändigen Verfassers.
Fast aus Zorn erstand ich, was abends noch zu haben war, was aber bloß
folgendes betrug:

 1. Fibels Zufällige Gedanken von dem bishero so zweifelhaften wahren Ursprung
    der heutigen Reichs-Ritterschaft. 1753.
 2. Fibels Alphabetische Verzeichnus und Beschreibung der aus denen neuern
    Jauner-Actis und Listen gezognen Jauner, Mörder etc. Fol. Stuttgart 1746.
 3. Fibelii catalogus Bibliothecae Brühlianae. Fol. Dresdae 1750.
 4. Etat abrégé de la Cour de Saxe sous le Règne d'Auguste III, de Fibel. 1734.
 5. Fibels Erlangische gelehrte Anzeigen, Jahrgang 1749.
 6. Fibels Gründliche Ausführung derer dem Kurhause Bayern zustehenden
    Erbfolgs- und sonstigen Ansprüche auf Ungarn und Böhmen wie ingleichen auf
    das Erzherzogtum Österreich. Fol. München 1741.
 7. Fibels Ruhe des jetztlebenden Europa, dargestellt in Sammlung der neuesten
    Europäischen Friedensschlüsse von dem Utrechtischen bis auf 1726.
    Coburg 1726.
 8. Fibelii Nobilis territorio subjectus. Culmbach 1722.
 9. Fibelii Biblia. Tondern 1737.
10. Lettres Turques de Fibel. A Amsterd. 1750.

Zwei Tage vorher hatte der Judenchrist Buchbinder bloß auf leere Bände bieten
lassen, gleichsam auf ausgeleerte Pastetenrinden für neues Meßgefüllsel; einen
Tag nachher wurde den Materialkrämern, denen weniger am kostbaren Marmorbande
als am Inhalte (am Papier) gelegen war, dieser allein versteigert.

Der jüdische Wieder-Täufling sagte mir, er habe die Werke nicht aus der ersten
Hand, sondern aus der letzten, welches ich – da die seinige die letzte war –
auslegte, er habe sie durch die göttliche Hülfe des Diebs-Gottes Merkur
bekommen. Er erklärte aber, er sei französischen Nachzüglern auf die Dörfer
nachgezogen mit einem Packwägelchen, um in französischer Uniform – da er sein
Äußeres so leicht veränderte als sein Inneres oder die Religion den Marodeurs
das, was sie weniger gebrauchen als zerstören könnten, um zivilen Militär-Preis
abzukaufen. Er nannte mir unter den passiven Raubnestern zufällig Heiligengut
mit. Himmel! Fibel und Heiligengut standen ja schon in Höfer und Schleizer
Abcbüchern arabisch; und konnte nicht der Verfasser von 135 Werken auch der vom
136ten sein, vom Abc? – Der Jude sollte mir noch das Übrige von Fibel zeigen;
er hatte aber nichts mehr davon vorzuweisen als kostbare leere Band- oder
Buchschalen, die er dem Hofbuchbinder aufgehoben. Dennoch sah ich darnach; und
da fand ich nicht nur im ersten Bande noch anderthalb Ruinen Blätter, sondern
unter diesen zum höchsten Erstaunen folgendes Titelblatt: »Curieuse und
sonderbare Lebens-Historie des berühmten Herrn Gotthelf Fibel, Verfassern des
neuen Markgrafluster, Fränkischen, Voigtländischen und Kur-Sächsischen
Abc-Buchs, mit sonderbarem Fleiße zusammengetragen und ans Licht gestellt von
Joachim Pelz, der heil. Gottesgelahrtheit Beflissenen. Erster Tomus, so
desselbigen Fata im Mutterleibe enthält.«

Seid außer euch, ihr sämtlichen Literatoren dieser Zeit! –

– Und noch ganze 39 Bände waren da, welche den Teil seines Lebens nach der
Geburt berührten, und in welchen oft über zwei bis dritthalb Bogen stehen
geblieben. »Und welcher Höker erstand das Übrige darin?« fragt' ich. »Gar
keiner«, sagte der Jude. Denn ach! die Marodeurs hatten die Lebensbeschreibung,
diese herrliche historische Quelle für uns alle, zerschnitten und aus dem
Fenster fliegen lassen und die besten Notizen sonst schlecht gebraucht. Aber
zum Glücke für uns alle lasen (nach des Juden Aussage) die guten Heiligenguter
alle übriggebliebenen Quellen auf und verschnitten sie zu Papierfenstern,
Feldscheuen und zu allem – Daraus war immer etwas zu machen – wenigstens ein
Buch aus den Vierzigern, welches nicht leicht aus den 40 französischen
Generalpächtern und nicht immer aus den 40 geistigen der Akademisten zu
destillieren war.

Ich kaufte dem Judenchristen leicht um den Ladenpreis die Erlaubnis ab, alles
Gedruckte aus den Werken auszuziehen, nämlich auszureißen, sobald ich die
Einbände verschonte. So setzt' ich mich instand, in folgender
Lebensbeschreibung Kapitel, die aus ausgezogenen Blättern ausgezogen waren,
gleichsam wie mit Judeneiden und Urkunden zu verbriefen, indem ich über ein
solches setzte: Judas–Kapitel. Judas nämlich nennt sich unser
wiedertäuferischer Judenchrist; denn er hatte seinen frühern jüdischen Namen
Judas, welchen Ischariot der Verräter geführt, vertauscht gegen den
christlichen Namen Judas, welcher bekanntlich als Apostel im Neuen Testamente
mit seiner sehr kurzen Epistel St. Judä steht. Indes diese Namens-Assonanz oder
Milchbrüderschaft mag wohl mehr, als man denkt, dazu beigeholfen haben, daß der
ehrliche Judas immer von neuem nach Taufwasser durstig wurde, weil er sogleich,
wenn er aus dem Taufbecken gesprungen und kaum abgetrocknet war, sich wieder in
seine Simultankirche zweier Judasse verlor und Gütergemeinschaft mit altem und
neuem Bunde als ein et Compagnie machen wollte. Und so wurd' ers gar nicht
satt, sich zu bekehren.

Jetzt war wohl für mich fibelschen Lebensbeschreiber nichts in der Welt
wichtiger, als mit meinen Trümmern von historischen Quellen in der Tasche
schleunigst nach dem Geburtsdorfe Fibels abzureisen und mich da ein wenig
anzusetzen, um wenigstens noch so viele aufzutreiben, als etwa nötig wären, um
aus allen biographischen Papierschnitzeln geschickt jenen Luftballon
zusammenzuleimen, welcher, sobald ich mein Feuer dazufüge, aufgeblasen und rund
genug wird, um den unten darangehängten Helden Fibel (in Paris stieg zuerst nur
ein Hahn gleich dem bekannten Fibelhahn empor) von der Erde in die Höhe und in
den Himmel zu tragen.

Als ich in Heiligengut abstieg, so war es von höchster Importanz, daß ich mich
sogleich an die Dorfjungen wandte und namentlich an die Schwein-, Schaf- und
Gäns-Hirten darunter, um durch Personen unter ihnen, welche zu Kompilatoren der
im Dorfe zerstreueten Quellen tüchtig waren, mir die nötigsten einfangen zu
lassen. Ich sollte auch so glücklich werden, daß ich dieses ganze streifende
corps diplomatique gewann und anwarb – ein Aufwand von Düten voll Heller durfte
dabei nicht geachtet werden –, so daß ich die trefflichen barfüßigen Sammler
nicht wie ein Forstmann nach Fichtenraupen und Maikäfern, sondern nach
Kaffee-Düten, Heringspapieren und andern guten (Heiligenguter) Papieren
ausschicken konnte. In wenigen Wochen war ich vermögend, gegenwärtiges Leben
oder Buch anzufangen – in so außerordentlichem Grade wurd' ich von meiner
nackten Pennypost unterstützt durch Fidibus, durch Stuhlkappen, Papier-Drachen
und andere fliegende Blätter fiblischen Lebens (und mancher Wisch ist oft ein
Kapitel stark), welche mir die Knaben-Knappschaft täglich einbrachte, daß ich
also sofort anfangen und nach den eingebrachten papiernen Verkröpfungen gut das
Kapitel benennen konnte; so ist z. B. schon das dritte Haubenmuster-Kapitel
benannt und das vierte Leibchen-Muster.

So wäre denn nun wieder durch Gesamt-Wirkung vieler das entstanden, was man ein
Werk nennt, eine Lebensbeschreibung durch Jungen, zwei Beschreiber und den
Helden selber. Ja vielleicht stell' ich im kleinen persönlich eine große
Académie des Inscriptions vor – weil die Jungen deren korrespondierende
Mitglieder sind und ich zeitiger Präsident und beständiger Sekretär oder
Erzschreinhalter –; oder ich bin, will ich jenes nicht, doch jene Gesellschaft
in Edimburg persönlich, welche Ossians Überbleibsel sammelt und prüft.

Das folgende Buch ist demnach der treue Auszug aus den 40 bruchstücklichen
Bänden des Christen-Judas und meiner Jünger, und das Dorf Heiligengut hebt sich
zu einer biographischen Schneiderhölle voll zugeworfener Papier-Abschnitzel.

Ich bekenne letzlich gern, daß ich oft unter dem Benutzen und Überfärben der
köstlichsten, aber unwahrscheinlichsten (von den Knaben gelieferten) Züge, auf
welche schwer ein Dichter zu fallen wagt, unmoralische Stunden hatte, worin ich
es beinahe bereuete, daß ich nicht das Ganze für mein eigenes Gemächt
ausgegeben; denn ich fragte mich: welcher kann mich denn einen Plagiarius
(Gedanken-Dieb oder Geistes-Räuber) schelten, da kein Beiträger nicht einmal
lesen kann – – geschweige schreiben, ich meine meine Jungen?

Sonst was ich noch zu sagen hätte, wüßt' ich meines Wissens nicht.

Baireuth, den 7. Juni 1808

Jean Paul Fr. Richter

1. Judas-Kapitel

Geburt

Komme nur endlich herein ins Leben, lieber Fibel, so winzig und anonym du auch
noch bist! Du wirst schon mit der Zeit fünfte- oder sechst-halbe Fuß hoch und
bekannt und benannt genug, wie ja wir alle! Der neugeborne Zwerg bleibt stets
die erste Kapsel des unsichtbaren Riesen, der später mit Bergen nach Himmel und
Hölle wirft. – Mein Anruf an den ungebornen Schriftsteller, daß er endlich in
die Geburt und Welt trete, kommt nur den Lesern unnütz vor, die alle nicht
wissen, daß er vor dem zehnten Monate noch gar nicht geboren war.

Endlich eines Tages stand sein Vater, ein armer Vogelsteller und Invalide, eben
hinter einem Finkenkloben, den er zum Fenster hinaushielt, und lauerte auf den
anhüpfenden Finken, um ihn an der Fanggabel hereinzuziehen, als ihm die
Wehmutter aus der Klage-Kammer die frohe Botschaft brachte, es komme ein
lebendiges Kind; dies veranlaßte ihn, den Kopf langsam umzudrehen und leise zu
sagen. »Still!« Aber eben da er den Finken am Fangholze hereinzog, stand die
Hebamme schon mit Fibeln auf beiden Armen vor ihm und hielt ihm ihn hin; er gab
(Fibel und der Finke schrien erbärmlich, und jeder anders) bloß die Worte von
sich – und griff nach dem Vogel und sah den Kleinen an –: »Hab' ich ihn?«

2. Judas-Kapitel

Jahreszeiten der Kindheit

Das goldne Jahrhundert des Menschen, nämlich die ersten Kinderjahre legten ihr
Fluggold sogar noch den Spätjahren an, so gut und glanz-golden fielen sie für
unsern kleinen Gotthelf aus.

Gotthelf war der Taufname eines Leipziger Rektor magnifikus, eines entfernten
Schwertmagens (Verwandten männlicherseits) von der Mutter, welchen der alte
Vogler auf Antreiben der Kindbetterin leicht zum Gevatter bekam, weil man eine
Einladung auf die Taufschüssel so wenig als eine Sarg-Rechnung abschlagen darf!
Der Rektor nahm die Bitte liebreich auf und teilte jetzt so freudig sein
Bestes, wie sonst jedem, der bettelte, oder der niesete, mit, seinen
Christen-Namen: Gotthelf!

Der kleine Gotthelf hatte schöne Kinderjahre. In der Hoffnungs-trunknen
Jahrszeit, im Frühling, nahm der alte Vogler stets ihn und einen Stechfinken
mit in den helldunklen Wald, um etwas zu fangen. Während der Alte zusah, wie
sein mit Leimruten bestecktes Finken-Er die eifersüchtigen Männchen auf sich
lockte: so schauete der Kleine auch mit hin und lief zuerst dazu, sobald sich
einer an dem singenden Häscher oder am lebendigen SchwanenhalsNamen des
Fuchseisens. gefangen hatte; zuweilen ging er aber den hellen Waldstreifen nach
und zog fußhohe Bäumchen aus, um sie einige Schritte davon wieder elend
einzupflanzen zu einem Gärtchen. Bald schnitzte er dem Baum die Wurzel ab und
steckte ihn als einen artigen Strauß auf seinen Wachshut, um ihn nachher der
Mutter anzustecken, in Ermanglung von Blumen und Erdbeeren. Zuweilen wußt' er
eine dicke Fichtenborke mit dem Einlegmesser auszubrechen und sie
phelloplastisch zu behandeln, indem er bald eine Kuh, bald einen Vogel oder
einen Menschen aus dem Blocke der Rinde bildete und erlösete. Mit einer vom
langen Morgenlichte ganz durchleuchteten Seele folgte er voll hörbarer
Selbstgespräche seinem stummen Vater nach, der unter allen Sprachen die
menschliche am wenigsten verbrauchte, dafür aber selber ein organisierter Wild-
und Vogelruf war; es gab wenige Vögel im Walde, mit denen er nicht in ihrer
Muttersprache hätte pfeifend reden können. Überhaupt gibts viele Staats-Bürger,
die lieber pfeifen als sprechen.

Vier Ackerlängen vor dem Vater voraus war Gotthelf schon am Mutterhalse mit
seinen Armen und Geschenken; nun mochte Engeltrut (so hieß die Mutter) immerhin
Kopfschmerzen oder Grillen in dem Kopfe haben, oder Arbeit in den Händen: sie
behielt jederzeit eine frei, um ihm damit die Backen zu streicheln. – Eine
andere Jahrszeit brachte Gotthelfen wieder andere Freuden, nämlich andere Vögel
und Fang-Weisen derselben. Der Sommer hing voll Nester, welche für jeden
Heinrich den Vogler indische sind, wenn er sie leeren darf; wozu noch die
Wachteln stoßen, die er fängt, eh' sie nur eines machen. – Was für einen
träumenden Jüngling der Ossian ist, nämlich eine magische Herbstlandschaft, das
war vollends der Herbst, wie für einen Maler, so für den alten Vogler,
besonders der Spätherbst; sein Nachsommer war ein Nach-Frühling und Vorsommer,
ein üppiger Valetschmaus des Jahrs. Wie ein zärtlicher Schwanengesang des
Lenzes fiel ihm das Kehraus-Geschrei der Zugvögel ins Ohr; – und sein Sohn
stand überall dabei und trug mit nach Hause, wenn viel gefangen wurde, es sei
auf Vogelherden oder an Leimbäumen.

Freilich blühte für ihn der Winter am reichsten, und jede Stunde war ihm ein
Sträußer-Mädchen (bouquetière), falls nämlich die Kälte grimmig genug war, der
Schnee tief und das Wetter stürmisch genug. Schon für sich ist das Leben eines
guten Vogelstellers, der ruhig pfeift und fängt, voll stiller Wochen und
Wiegen, ein Mondregenbogen über schlafenden Dörfern. Nimmt man nun den ruhigen
Winter, diese Natur-Sieste, besonders den in des Voglers Stube dazu: so läßt
sich alles begreifen. Ich denke mir ordentlich sein Haus – ich könnt' es sogar
besehen, wenn ich aufstehen wollte –: das Erdenstockwerk hat ein Zimmer und
einen Stall – Fußboden und Mauern sind mit Sang- und Girrvögeln bedeckt und
behangen – ein ganzer Frühling schreiet durcheinander, und der Vogler singt als
Gegenchor dazwischen und gibt Pfeif-Stunden – und im Schnee draußen stehen
Schlagwände und Meisenkästchen offen, um das Vogel-Odeum stärker zu besetzen.
Das Stricken der Wachtelnetze, das Flechten der Käfige und Kanariennester – die
Stallfütterung der unkastrierten Sänger (Vater und Sohn bilden das
Küchenpersonale für die Tiere, die Mutter das für die Menschen) machen die
kurzen Tage kürzer. Werden nun dabei noch bald Kanarienstieglitze illuminiert
und türkisch gefärbt, bald Staren prosaische Stilistica gelesen, bald Gimpeln
in Konservatorien poetische Singstunden gegeben: so tut dies auf den jungen
Gotthelf Wirkungen von wahren Folgen, und Folgen wirken wieder. Daher fällt man
leicht Pelzen (dem ersten Lebensbeschreiber) bei, welcher fragt, ob nicht diese
ersten Kinder-Freuden und poésies-fugitives des Lebens unter Vögeln die ersten
Kartons und Sbozzis zu den Tierstücken des Fibelschen Abc-Buchs in der jungen
Seele abgerissen, indem im letztern nur fünf Menschen – der Mönch, der Jude,
der Vogelsteller und die Nonne und die Xanthippe –, aber funfzehn Tiere
auftreten. Ich für mich bejahe die Sache; ein warmer Tropfe vermag das harte
Samenkorn der Kindheit zum Schwellen und Grünen zu treiben, indes den
ausgebreiteten Blätterbaum ein ganzer Regenguß nur wenig umschafft und
befruchtet.

3. Haubenmuster-Kapitel

Musikalische Ehe-Ständchen

Die Ehe seiner Eltern war ein kopuliertes Ja-Nein und doch die friedlichste im
Markgraftum. Der Vogler, ein alter langer hagerer Soldat – der von seinen
Heerzügen nichts heimgebracht als den Abschied und eine Kugel, die noch in ihm
ging –, sprach zwar zuweilen mit sich, aber selten mit andern, höchstens
sinesisch, nämlich einsilbig. Wie in einem durchsichtigen Eispalast wohnhaft,
sah er ruhig und kühl die äußeren Schneestürme um sich fliegen und sagte: »Es
ist halt Welt«; und war durch nichts zu ändern, nicht einmal durch die Frau.
Darwider hatte sie viel; sie hatte sich in den Träumen einer glücklichern Ehe
versprochen, sie werde in der ihrigen, wie jede andere Gattin, ordentlich
schmollen und weinen können; aber der Alte brachte sie darum und sagte zu allem
Ja und machte keine Worte, sondern bloß was er wollte. »Sagst einmal wieder Ja?
« fuhr sie ihn oft außer sich an; darauf nickte er Ja. Engeltrut hatte, obwohl
von gemeinem Stande (aus einem Dorfe bei Dresden gebürtig), doch etwas so
Feines, Zartes und Sieches in Farbe und Bau und etwas so Weich-Warmes im Herzen
und Launenhaftes im Kopfe – und dieser Fall ist überhaupt öfter, als man
glaubt, in den niedern Ständen –, daß Wieland sich wahrscheinlich nur auf
historische Gründe stützte, da er die Xanthippe, deren Weiberruhm er ja selber
herstellen helfen, aus den vornehmen abstammen lassen; denn auch das Land trägt
liebenswürdige Launen, weibliche Bisarden und lebhafte sokratische Gespräche
darüber.

Der Studiosus Pelz teilt im gegenwärtigen Haubenmuster eine Geschichte mit, die
es wohl bestätigt. Engeltrut fuhr, als sie einmal lange mit verbundenen
Kinnbacken voll Zahnschmerzen herumgegangen, und der Vogler immer dabei so
gelassen geblieben war, als hätte er sie selber, endlich los und ihn an,
darüber daß er wie ein Eiszapfe dabeistehe, ohne sich nur ein Gefühl wie sie
oder eine Ungeduld merken zu lassen, eine Träne gar nicht. Und doch ist eine,
besonders eine männliche, oft der Tropfe Wassers, womit ein jahrelange
vertrocknetes Rädertierchen wieder erwacht und lustig ins Leben schnalzet.
»Gedulde dich, Trut,« versetzte er, »morgen lauft der Bader durch, der zieht
das Unwesen heraus.« – »Ja, ja, morgen, wenn schon alle Schmerzen längst vorbei
sind – o du harter Mann!« erwiderte sie. Statt der Antwort pfiff er darauf, wie
er bei halbem Zorn über ganzen Unsinn pflegte, bloß den sogenannten scharfen
Weingesang des Finken, welchen das Jagd-Handwerk gemeiniglich so in Text-Worte
setzt: Fritz, Fritz, willst du mit zum Weine gehen? – Siegwart (es ist sein
Taufname) wechselte indes nach den verschiedenen Anreizungen zu lachen, zu
zürnen, zu schmähen, zu vergessen mit den verschiedenen Finken-Variationen,
wovon wohl der Ritscher, der Groß-, der Kleinrollende, der Musketierer, der
Kuhdieb und Sparbarezier die beliebtesten sein mögen, die er vorgepfiffen. Doch
gabs seltne Fälle, worin er dermaßen in Zorn und außer sich geriet, daß er den
Finken vergaß und die Nachtigall machte und vor kurzer Wut liebend flötete.

Engeltrut hingegen hätte gern wie von, so mit ihm gelitten; aber er sagte und
klagte kein Weh. Ihren Willen – den sie oft am wenigsten wollte – ließ er ihr
auch; und so war es natürlich, daß sie klagte: »Wollte unser Herr Gott, er
fiele einmal grausam grob aus und traktierte einen wie ein anderer Mann; so
wüßte man doch wie und woran.« Nicht einmal mit Eifersucht, dem Fumet der Ehe,
war diese schmackhaft zu machen – ob die Frau gleich, um nur etwas von der
Würze dieser Blumen-Zwiebel zu genießen, zuweilen, wenn er Eier und Semmel
niemand gab als seinem Gevögel, die Frage aufwarf: »Ein Star ist dir also
lieber als eine Frau?« Wie gewöhnlich gab er ihr recht und nickte.

Sein Fehler war wohl – wenn wir dem Haubenmuster trauen dürfen – sein Name
Siegwart, der ihn wider jedes Weinen und Jammern erbitterte; denn Siegwart
kommt her von guard, werd und heißt Beschützer, daher Edward, Burckward,
Siward, Weromir, Werner und (im Verkleinerungs-Sinne) Wernlein.

Er hatte für die Frau noch eine böse Sitte, daß er an den heiligen drei Festen
nie zu Hause war, sondern auf den Beinen, um Vögel abzusetzen und die Kirche zu
umgehen. Zum Unglück schleppte er stets den Kleinen mit und überließ Mutter und
Sohn dem gegenseitigem Sehnen nach einander.

Alle von Dorfjungen eingebrachten Haubenmuster bestätigen, daß ers getan, um
ihn dazu zu machen, was er selber gewesen – zum Rekruten. Gotthelf zeigte eine
so goldne Streckbarkeit des Leibes – was sucht aber ein Werber und Fürst anders
als, gleich dem Magneten, die Länge? –, daß der langarmige Affe und der
ähnliche Artaxerxes ihn in nichts erreichten als im Arme. Um ihn nun zum
Soldaten, ja zum Offizier zu bilden, wollte er ihn nichts lernen lassen –
verbot ihm Mutter und Kirche wie einen Hof – prügelte ihn fast zum Prügeln –
forcierte ihn zu forcierten Märschen – Wett-Laufen und Steif-Stehen,
Schweißtropfen und Zähne-Klappen, Auswintern und Aussömmern konnte nach ihm der
Junge nicht genug haben, der doch Verfasser des künftigen sächsischen Abcbuchs
werden sollte.

O wie ging es besser! Helf schrieb später das Seinige und ich hier das Meinige
über jenes!

4. Leibchen-Muster

Weihnachten

Gotthelf sollte einmal die schönsten Weihnachten der Erde erleben. Es war so:

Engeltrut kam in gesegnete Umstände, Siegwart dadurch fast in verfluchte; sie
war voll Gelüste und Verabscheuungen, und die 600 Krankheiten, die nach
Hippokrates die Gebärmutter erzeugt, färbten mit ihren 600 Schatten sein Leben
etwas grau. Zu allererst hatte sie einen noch größern Abscheu vor dem Manne als
sonst vor Wein und Sauerkraut – weil beide häufig mit fremden Füßen gestampft
werden. Dann war ihr jeder Vogel horribel, den er besaß, seine Turteltauben
ihre Basilisken; das Dorf war ihr eine schmutzige Untersetzschale für
Vogelhäuser und eine überall offne Pandorasbüchse – sogar Gott selber sank bei
ihr zuletzt – bloß Gotthelf nicht. Sie weinte einmal drei Tage lange und war,
da sie keine Ursache dazu wußte, nicht zu trösten, bis glücklicherweise ihr
Helf, da er auf einer Gartenmauer ritt, sich durch einen Sturz einige Glieder
verstauchte; dies gab ihr wieder Leben.

Freilich hätte sie eine schwangere Nabobin oder Fürstin sein sollen: welche
ganz andere Wünsche hätte sie tun können als bloß solche, einen Lerchen-Hals zu
braten, eine Henne zu kochen bloß zum Essen von Eiern ohne Eiweiß und Schale
und sich wie Dorfbier durch Kreide zu entsäuern! Hätte sie nicht als Fürstin
verlangen können, z. B. daß man ihr eine Zaunkönigs- und Elefanten-Mark-Suppe
auftrage – oder daß sie die zarten Hirschkolben auf der Geburtsstelle selber,
auf dem Hirschkopfe gereift, d. h. gebraten bekäme? – Hätte sie nicht ein
Kanapee aus Barthaaren für ihre Kammerfrauen begehren können, ein Stadt-Tor als
Rahmen für ihr Groß-Bild, Streuzucker statt der Streublumen für ihre
Einzugs-Straße und noch stärkere Gaben, z. B. Windeln aus bloßen Palliums,
Wickelbänder aus zerschnittenen Schäferkleidern, eine Toiletten-Schachtel aus
Paris mit 6 Pferden zugerollt, für das Wickelkind einen Christbaum aus
zerspaltenen Hoheitspfählen gezimmert und geästet und ein Christgeschenk aus
Thron-Insignien? Könnte man solche Phantasien zu erschöpfen glauben: so ließen
sich noch mehrere Foderungen einer gedachten Landes-Mutter gedenken, z. B. daß
sie schlechte Dekorations- und Deckenmaler lieber selber auf einer
Kochenille-Mühle zu Farbenkörnern und Farbentropfen vermählen möchte – daß sie
vornehme Gefangene mit (Zucker-) Wasser und (Zucker-) Brot traktierte – daß sie
ein Kollegium ins andere gösse, das der Kammer in das der Justiz etc. etc.,
etwa wie Wasser in Schmelz-Kupfer oder wie Öl in Wasser oder wie Wasser in
brennendes Öl.

Bei mehreren Völkern legen sich daher die Väter ins Kindbette, um sich von den
bisherigen Mutter- oder Vaterbeschwerungen der Schwangerschaft zu erholen. Der
alte Vogler heilte sich seine Töpferkolik – eine passende Metapher, da er der
Töpfer des Fötus war – bloß durch sein gewöhnliches Verreisen – ließ aber der
Geplagten ihren Liebling als maitre de plaisirs zurück.

Welche Weihnachten wurden im Häuschen gefeiert! Kaum war er aus dem Dorfe
hinaus: so fing die mütterliche oder Oppositions-Erziehung an. Zuerst durfte
Helf alle Vögel selber füttern; daher er der Heidelerche so viele Mehlwürmer
vorwarf, daß sie am dritten Festtage verreckte. Darauf durfte er ihre
Küchen-Soubrette sein und half für das Fest-Gebäcke viele Mandeln schneiden,
die er verschluckte. Wie froh-murmelnde Frühlings-Wasser floß den ganzen
heiligen Abend heiteres Geschwätz des Sohnes und der Mutter durch Stube und
Stubenkammer. Sie brachte ihm Scharrfuß und Handkuß der vornehmen Herrschaften
in Dresden bei und er scharrte und küßte unaufhörlich an der Mutter. Sie stand
neben ihm ihre alten Kopfschmerzen aus, aber ohne sie zu bemerken.

Der Kleine war eine personifizierte triumphierende Kirche im kleinen, ein
tanzender Sitz der Seligen, bloß weil er den ganzen Tag nicht das geringste zu
fürchten hatte, nichts was ihn prügelte. Den wenigen mütterlichen Schlägen lief
gewöhnlich eine lange Vorerinnerung und Kriegsbefestigung voraus und er ihnen
unterdessen davon; hingegen der Vogler hatte die Gewohnheit, daß er als lange
Windstille dastand und als Blau-Himmel; und daß daraus die Vaterfaust
unversehens wie ein Wetterstrahl auf die Achselknochen fuhr.

An diesem heiligen Abende war Helf ein verklärter Junge, Engeltrut eine
verklärte überirdische Schwangere! Welches Fortgenießen! Mittags wurde gar
nicht gegessen vor Back-Lust. Schon um drei Uhr war – der Geschichte zufolge –
alles Scheuern abgetan, und die Fest-Kuchen dampften ausgebacken durchs Haus.
Helf konnte sich vor seinen eignen Leuchter hinsetzen und fünf neue
willkürliche Alphabete erfinden, womit er vieles zur Probe aufsetzte, was
niemand lesen konnte, auch er nicht ohne Einsehen ins Alphabet. Abends
soupierte er selig, denn es schmeckte der Mutter; dieser aber schmeckte es,
weil es ihm schmeckte. Eucharistische oder sakramentalische Streitigkeiten mit
ihrem Manne fielen weg; denn sie brauchte weder das Mahl anzupreisen, wär' es
versalzen und verkohlt gewesen, noch es herabzusetzen, wenn nichts daran
gefehlt hätte.

Kinder lieben, wie Pariser, langes Aufbleiben; die Mutter erlaubte eines, und
in diesen stillen Goldstunden schrieb er fast in allen seinen Alphabeten etwas
Unbedeutendes – die Mutter genoß ihren sitzenden Vorschlummer aus, obwohl ein
Gift des Nachtschlafs – aus der Pfarrei funkelte das goldne Feuerwerk des
Christbaums herüber (der Bauerstand bescherte sich erst am Morgen) – jeder
Stern schien licht und nah, und der hohe Himmel war an das Fenster herabgerückt
– Gotthelf kratzte mit der Feder sehr leise, um die Mutter nicht zu wecken –
endlich legte er, matt von gelehrten Arbeiten, selber den Kopf auf den Tisch.
Dann erwachte und erweckte die Mutter – erinnerte an Christkindchen und
Schlafengehen – und befahl ihm, in dieser heiligen Nacht mit ihr niederzuknien
und Gott um alles zu bitten, besonders daß er einmal kein Vogler werde, sondern
ein Rektor magnifikus wie ihr Großvater und sein Herr Pate. Er tats gern.
Ebenso ersuchte Lavater Gott, ihm das Pensum zu korrigieren, und Lichtenberg
desfalls, ihm seine gelehrten Fragen auf Zettelchen zu beantworten. Recht hat
hierüber jeder Beter; vor dem Unendlichen ist eine Bitte um eine Welt und die
um ein Stückchen Brot in nichts verschieden als in der Eitelkeit der Beter, und
er zählt entweder Sonnen und Haare, oder beide nicht.

Nach dem Gebete ließ sie ihn in ihres Mannes Bette steigen, bloß um es am
Morgen wieder zu betten; eine Freude, um die sie der alte selber bettende
Siegwart täglich brachte, der ungern Weibern mehr verdankte als seine Geburt
und Kinder. »Wie wird unser Vater jetzt liegen, Helfchen?« (sagte sie) »Und
schließ ihn mit in dein Abendgebet ein«; worauf sie den Sohn einsegnete und
seine Hände selber für die ganze Nacht faltete, gegen jedes Gespenst. –
Engeltrut wünschte nie Siegwarts Gegenwart sehnlicher als in seiner
Abwesenheit; so wenig tut der Liebe die Ferne auch in der Ehe Abbruch, und so
sehr muß der Mann wie ein Brennspiegel erst in die Brennpunkts-Ferne von dem
Gegenstande, den er schmelzen will, geschoben sein.

Am Morgen verschwand Helfen das übrige Christgeschenk vor zwei Stücken
desselben, vor einem weiß-roten Büchelchen von Marzipan und einem lackierten
Näh-Buch der Mutter – aus diesen an sich leeren Büchern – was sind aber die
meisten Bücher anders als höhere Bücherfutterale – schöpfte er mehr geistige
Nahrung als ich aus so vielen vollen.

Landweiber versäumen an ersten Feiertagen lieber die Kirche als die Küche;
gleichwohl blieb er nicht bei seiner Mutter daheim, sondern verrichtete seinen
vormittägigen Gottesdienst. Sie maß dies sehr seinem Geschmack an längern
Predigten zu; der Studiosus Pelz aber fügt bei, er habe sich in der Kirche
immer so gesetzt, daß, wenn der sogenannte Heiligenmeister mit dem
Klingelbeutel-Stabe (dem waagrechten Opferstock, der Heller-Wünschelrute, dem
Queue mit Billard-Beutel) ankam, er dem Manne, weil der Stab nicht so lang war
als die ganze Kirchenbank, solchen abnehmen und damit bei sich und andern das
einsäckeln konnte, was gegeben wurde. Diese kirchliche Untereinnehmers-Stelle,
so wie die Predigt-Disposition und die Predigt-Teile, welche er der Mutter
unter dem Essen überlieferte, rissen ihn in die Kirche hinein.

Aber auch nachmittags, ob man ihn gleich da nur gratis erbaute, kam er gern mit
dem schwarzen Müffchen an den Händen neben seiner Mutter wieder und schauete
beim Eintritte sehr familiär im ganzen Tempel herum, um zu zeigen, daß er
früher dagewesen. Wenn er schon sonst aus dem umgekehrt gehaltenen Gesangbuche
stark ins große Singen hineinsang: wieviel mehr jetzt, da er das Buch richtig
hielt und notdürftig las! Noch auffallender war die Schnelligkeit, womit er,
sobald nur oben am Chore auf die schwarze Tafel die weiße Seiten-Zahl des
Sing-Lieds aufgesteckt war, der Mutter das Gesangbuch aufschlagen konnte mit
dem verlangten Liede.

Wenn er dann nach Hause kam, und die goldne Stunde der Dörfer anfing, die nach
der Abendkirche, so hatt' er die schönste im Dorfe, den Pfarrer selber nicht
ausgenommen. Die Herings-Papiere sind dazu da, sie uns zu malen.

5. Herings-Papiere

Die Studien

Helf las. Vor den Augen des Voglers hätte er keinen Viertels-Abend über Büchern
von Makulatur sitzen dürfen; jetzt konnt' er alles lesen, was er poetisches,
juristisches, chemisches Gedrucktes aus dem Gewürzladen, seiner
Lese-Bibliothek, vorbekam, und konnte unter dem Lesen an andere Sachen denken
und in die köstlichsten Nebenträume fallen und zu jeder Seite Kuchen oder Äpfel
abbeißen, gleichsam die sauber gestochnen Vignetten und Kupfer und Notenblätter
seiner Makulatur. Nicht für jeden Gelehrten ist unbeachtet ihres kleinern Laden
–Preises Makulatur eine Lektüre; aus Mangel an Titelblättern, und weil sie, wie
das Epos, bald mitten, bald hinten anfängt, kann der Mann nichts daraus
zitieren und saugt sich elend voll Kenntnisse, ohne instand zu sein, nur einen
Tropfen wieder aus sich zu drücken mit beigefügtem Zitat; und doch bekommt er
nur einen Namen durch Namen.

Hingegen floß die Makulatur so schön auf Fibels Leben ein wie eine zweite
allgemeine deutsche Bibliothek und vertrat deren Stelle. Jene bildete ihn – da
er vom Würzhändler Düten aus allen Fächern bekam – zu jenem Vielwisser, als
welchen er sich im Abc-Buch überall durch Tierkunde, Erziehungs- und
Sittenlehre, Poesie und Prose zeigt. Ebenso mögen aus Nicolais Bibliothek die
jetzigen Viel- und Zuviel-Wisser hervorgegangen sein, bloß weil sie die
Rezensionen aus allen und fremden Fächern nicht umsonst gekauft, sondern auch
gelesen haben wollen.

Seit diesen Weihnachten aber kam Gotthelf ins Lesen hinein und war von
niemandem mehr zu halten. Es gibt glückliche Menschen – z. B. ihn selber –,
welchen ein Buch mehr ein Mensch ist als ein Mensch ein Buch, und welche in der
Wahrheit den Irrtum des Franzosen Mr. Martin nachtun, der in seinem Verzeichnis
der Bibliothek des Mr. de Bose das Wort gedruckt als einen Schriftsteller unter
dem Titel Mr. Gedruckt an- und fortführt. Ich kenne wenige Literatoren, für
welche nicht gedachter Herr Gedruckt der Kreisoberste und Kreisdirektor aller
Erden- und Himmelskreise wäre und der einzige Mann, mit dem zu reden ist, und
der neue Adam der Welt – und das Heckmännchen aller Männer und Zeiten und das
absolute Ich; ich kenne, sag' ich, wenige.

Was der angehende Gelehrte Fibel vom obigen Verfasser Gedruckt auftreiben
konnte, damit verstärkte er seine Büchersammlung unter dem Dache, mit einem
Korrekturbogen – mit alten Kalendern – mit einem seltenen Fingerkalender – mit
einem Stück Bücherverzeichnis – mit einem halben Bogen eines Registers – mit
allem. Die ersten Lettern, womit die Pfarrers-Tochter als Namen-Setzerin auf
Wäsche druckte, nahm er als wahre Inkunabeln erstaunend in die Hand; und er sah
lange einem durchs Dorf gehenden Drucker durstend nach, der in einer –
Kattunmanufaktur arbeitete. Die Anekdote ist bekannt, daß er schon jünger, da
er sich eine Verehrte Feder wünschte, weil er so oft gelesen, daß aus einer
gelehrten Feder so manches Buch geflossen, in einigem Mißverständnis aus dem
Schwanze eines Stars, den Siegwart für einen gelehrten und gelernten Vogel
erklärt hatte, mehrere Federn ausgezogen! Darauf habe – fährt die Anekdote fort
– der Vogler, als er den Wildschaden am Steiße des Stars vorgefunden, dem Sohne
zum simpeln Auszug der gelehrten Niete noch eine Prämie bewilligt, die er, wie
bekannt, still mit der Hand austeilte an das Gliedmaß, das er eben traf. Die
Mutter legte Sauerkraut auf die Beule.

Am meisten zog ihn ein alter Markgrafen-Hof- und Staatskalender an, und er las
ihn vierzigmal, wie andere den Kant viermal und Bardili fünfmal. Das regierende
Haus war zwar abgerissen; aber es waren noch immer hohe Chargen, Inspektionen
und Deputationen genug darin, um ihn außer sich zu setzen; am meisten erstaunte
und genoß er, daß sein Dorf und der Pfarrer mit hineingedruckt waren, samt den
gemeinsten umliegenden Nestern mit Namen. Und Himmel, wie bewunderte er dabei
das herrlich ineinandergefügte Uhrwerk des Staats, wo für das Kleinste und
Größte zusammengreifende Dienerschaft bestellt dastand, die Bonnetische
tierische Stufenleiter im geistigen Sinn. Er fühlte dunkel, daß es nichts
Gerechteres, Weiseres, besser Verwaltetes gebe als einen Staat. Auch Verfasser
dieses erinnert sich noch mit Sehnsucht aus seinen Knabenjahren dieses süßen
Gefühls.

Es ist dies eine der unerkannten Kindheitsfreuden, daß man in dem Adreßkalender
– diesem geistigen Hypothekenbuch der Staatsverwaltung – die festlich und
ehrwürdig einherziehende Jubelkette des Staats, die Sattel- und Geschirr-Kammer
von Bärten, Perücken, Uniformen und Degen für das ansieht, was sie so schön
scheint. Was geht denn dieser Jugendfreude ab, an Gehalt, außer Dauer? – Und
erquickt ihre Erinnerung nicht so oft den kalten Staatsbeamten, der später den
Staat für eine Schützen-Gilde zum Abschuß eines Gewinst-Adlers oder eines
Rebhühner-Volks ansieht, oder für ein Nest von Prozessions–Raupen auf der
Staats-Eiche? – Ja wer unbefangen genug bleibt, entdeckt sogar reifer in
Staatsgliedern noch manche Bewegungen, welche gleichsam seine alte Ansicht
vorspiegeln; und er vergleicht es mit jenem Tabaks-LiebhaberReils Fieberlehre
B. IV.
, welcher, vom Schlagflusse getroffen, sich jede Viertelstunde regelmäßig
bewegte, als nehm' er Tabak, und sich darauf ordentlich die Nase abrieb wie
jeder.

6. Judas-Kapitel

Der Rektor magnifikus

Als die Leidens-Woche vor Ostern erschien, ging Siegwart wieder der seinigen
aus dem Wege und mit Vögeln davon, um, ungleich den Heeren, Marschtage und
Ruhetage zugleich zu haben. Das Vorfest-Backen der Weiber ist nicht sowohl wie
das Backen des Zwiebacks und das Verproviantieren der Festungen ein Zeichen des
nahen Kriegs als eine Ursache desselben. Langen vollends die Festtage selber
an, so bringen sie den Engeltruten, die stets etwas vergießen wollen, entweder
Schweiß oder Tränen, statt der Arbeit die Weinerlichkeit des Ruhens mit; so
wird auf Kriegsschiffen jede ausgeleerte Tonne süßes Wasser wieder mit
Seewasser gefüllt, damit das Gleichgewicht bleibe. Er ließ ihr wieder
Gotthelfen daheim; sie war noch in gesegneten Umständen.

Aber wie war ihr Sohn seit Weihnachten an Ruhm und Ruhmbegierde gestiegen! Wie
würde sie jetzt schon, hätte sie anders eine Wünschelrute seiner geistigen
Gold- und Wasseradern in Händen gehabt, aus so vielen großen Zügen und
Kindereien des Knaben den Fibel erraten haben, der eine sächsische Fibel
schrieb! – Der störende Vogler lag auf ihm bloß als Leichenstein, der die
Keimspitze nicht erdrückt, weil sie sprießend sich um ihn heraufbeugt. Wann
wünschte Fibel mehr zu werden als jetzt! Sein Vater war ihm wenig, er stand
nicht im Adreßkalender; mehr seine Mutter. Denn Engeltrut hatte aus dem alten
Kurfürstlichen Sächsischen Hof- und Staats-Kalender aufs Jahr ihrer
rosenwangigen Jugend das gedruckte Blatt gerissen und gerettet, worauf sie mit
ihrem Tauf- und Geschlechts-Namen (geborne Böpple) stand, als sogenanntes
»Extra-Weib bei der Hofdame«. Den Dorf-Honoratioren war das Extra-Blatt längst
mitgeteilt und Siegwarten früh vorgehalten als Jugend-Patent und
Frauen-Heiligenschein.

Laßt uns aber das Osterfest mitfeiern und nachschauen, was Fibel tut vor der
Welt...

Durch Heiligengut lief die Landstraße und folglich viel Volk. Noch wurde von
Erziehern wenig ausgerechnet, in welchem Grade eine Landstraße, die mit ihren
Silberflotten der Städte ein nacktes Dörfchen durchschneidet, einen Knabenkopf
anleuchte und betrachte und abschleife, der sich eben aus dem Fensterchen
steckt, wenn etwas vorüberrollt – und wie dies so einfließe, daß oft vornehme
Reisende zehnmal mehr ausbilden als Reisen – und welchen Schwung jedes rote
Kutschenrad, jeder galonierte Tressenhut einem armen Dorf-Teufel erteile, der
wie Fibel gern alles einmal erreichen will, was vorfährt, und gern bebändert
hinter jedem Kutschenkasten stände, oder vergoldet darauf säße.

Wollen wir der Geschichte glauben – und wem wollen wir weiter über
Vergangenheit glauben? –, so ritten schon vormittags am dritten Ostertage
mehrere Studenten ein als Vorzeichen und saßen ab im Pfarrhofe, um dem Pfarrer
den Vaters-Bruder zu verkündigen, den Rektor magnifikus der Landes-Universität.
Es gibt Filial-Dörfer, die vielleicht abbrennen, ohne daß je in ihnen das lange
Wort Magnifizenz ausgesprochen wurde; diesmal lief der kostbare Laut umher wie
ein gemeiner Vieh-Titel; und es wurde davon geredet, wieviel ein solcher
akademischer Kommandant und Kommandeur sei, wie nahe er hinter dem Regenten
regiere als detto, wie Fürstensöhne selber oft diesen Posten (den einzigen
Zivil-Posten) bekleideten.

Fibel stellte sich einen Rektor magnifikus ungefähr vor wie die heilige
Dreifaltigkeit und voll ausgehender heiligen Geister. er dachte, ein so großer
Mann komme sogleich mit Rektor-Mantel und Zepter in der Hand auf die Welt. –
Die Mutter bekam einige heftige Kopfschmerzen vor Ausmalen ihres Großvaters.

Fibel war zu Einbrechen und Einsteigen entschlossen, um ein paar Blicke auf
einen Mann zu werfen, von welchem er ein Sinnenbild haben mußte, wenn er
nachher nach seiner Weise stundenlange träumen wollte, er selber sei es. Aber
die Mutter zeigte, daß sie in Dresden gewesen und daß sie einen Großvater
besessen – sie sagte zu Gotthelf, sie wolle mit ihm zu Seiner Magnifizenz gehen
und ihn inskribieren lassen; »dann bist du auf einmal ein gemachter Student; so
wars schon bei meinem Großvater.«

Das Schicksal wollt' es anders; ein langzöpfiger Pedell schritt ein und fragte
nach dem Vogler und nach einem abgerichteten Stare für Seine Magnifizenz. Sie
warf vor Freude ihre Antworten durcheinander, bat ihn, sich den Matz
herauszufangen – versicherte, ihr Mann sei nicht da – sagte, sie habe ihm den
Vogel eigenhändig verehren wollen – und schloß, sie ziehe sich stracks an und
überreiche selben.

Nach einer kleinen Doppel-Toilette, als sie sich in ihre dicksten Kleider
eingehülset und Helfen an ein langes Lederband des spanischen Rohrs befestigt
hatte, trafen beide – den Star trug Fibel in einem Säckchen – in der Gaststube
des Pfarrers ein.

Die Gelehrten, der Pfarrer und Rektor, fuhren noch lange in den sach- und
wortreichsten Diskursen über den Psalmum abcdarium fort, ehe sie jene stehen
und passen sahen – Helf übersetzte später der Mutter nach Vermögen (da er kein
Latein konnte) das Gespräch, es sei über das Abcbuch und den Psalter gewesen.
Aber wie erstaunte über des Rektors Erhabenheit unser Paar, das statt eines
bloßen gelehrten Lichts einen herrlichen Schwanzstern anzubeten fand.

Der Rektor hatte nämlich eine dreiknotige Zipfelperücke auf.

Andere und gute Perücken, Zopf- und Beutel-Perücken, ja solche, die weit am
Rückgrat hinabliefen, hatte man in Heiligengut längst gekannt, aber noch keine,
welche über beide Achseln bis auf die Brustknochen herunterwuchs.

Zum Glück stellte der Star (im Sacke wurd' ihm die Zeit lang wie der Atem kurz
und der Aufenthalt verdrüßlich) dem Rektor seinen Träger vor und wurde
Oberzeremonienmeister, indem er im Säckchen, um seine Sprachübungen (in lauter
Vokativen) zu treiben, den Rektor anredete: Spitzbube, Reckel etc. etc. – »Es
sind nur die Voglers-Leute mit dem Staren«, sagte der Pfarrer und winkte ihnen
zum Verehren zu.

Jetzt trat die Mutter hin und küßte freude-bebend des Rektors rechte Hand, der
Sohn darauf weinend die linke und ließ, weil er den Vogel hielt, seinen
spanischen Stecken fallen. »Das Männchen hier hat das Mätzchen?« fragten
Magnifizenz. »O Gott, jawohl! Es ist mein Söhnchen«, versetzte die Mutter. Der
gesäckte Vogel wurde frei und auf des Prorektors fette gleißende Hand gelassen;
auf derselben redete ihn der Star mit seinem ganzen Laster-Sprachschatze an.
»Nur jammerschade,« sagte die Mutter, »daß mein Alter nicht Zeit genug gehabt,
der Matz sollte Euer Magnifizenz ganz anders schimpfen, er wollte die Sache
nach den 10 Geboten vornehmen.« – »Man kann«, sagte der Musen-Weisel, »mit dem
zufrieden sein, was er vorgebracht.« – »Nein,« sagte die Frau, »mein Mann nimmt
eine Sünde nach der andern her und richtet ihn zu ihr ab, sie sind aber beide
erst beim Huren und Stehlen.«

»Ich habe oft«, sagte der Prorektor, sich an seinen Verwandten wendend, »Gottes
Weisheit in den Vögeln bewundert, welche fast allein zu sprechen scheinen unter
allen Tieren, obwohlen vierfüßige, wie der Esel, uns in Gestalt und Wandel viel
näher stehen mögen. Es ist mir aber aufgefallen, daß solche nichts sagen als
Schimpf- und Schand-Worte; nicht etwa als ob ich nicht wüßte, daß ja Menschen
ihnen dergleichen erst beibringen; sondern dieses hab' ich erwogen, daß, da
doch die Lehrer der Vögel wie der Kinder unter höherer Leitung stehen, erstere
immer Injurien zu ihren Vokabeln nehmen. Hier steckt eben wieder geheime
Weisheit des Allwissenden. die Steine schreien, Kinder und Narren und Vögel
reden die Wahrheit; und daher die wahren Schimpfworte, welche z. B. dieser Star
vorhin ausgestoßen. Und ein solcher Vogel beleidigt dabei ebensowenig als ein
Pfarrer, welcher Schneider oder Weber auf der Kanzel Diebe schiltDie
Helmstädter Fakultät erklärte eine solche Scheltung frei von Injurie. Leys.
sp. 548. Med. 7. , oder der Esel Bileams. – Ach, Gott steckt oft das
Allergrößte ins Allerkleinste! sozusagen die größte Weisheit in die größte
Dummheit. Pedell, packe Er mein Microscopium aus, und bring' Ers hieher.«

Denn anfangs vorigen Jahrhunderts waren mehr Größen gemein als
Vergrößerungsgläser und Größenlehren. Es war freilich nur ein bloßes einfaches
Mikroskop, etwas das man jetzt Kindern beschert; aber der Rektor magnifikus
machte viel daraus – und viel damit.

Je mehr er Flaschen auf das Faß seines Leibes abzog, desto mehr erhob er Gott
verstärkter, indem er die verschiednen Nichtswürdigkeiten vorbrachte, womit wie
mit eingeschnitztem oder untergestelltem Thronvieh bisher die Büchermacher
Gottes Thron verzierten und hoben. Da er noch nicht Derhams Astrotheologie
lesen können: so konnt' er nicht auf die gemeinern Beweise und Verherrlichungen
und Wappenhalter des göttlichen Throns verfallen und nicht wie etwan mit
Menzius auf den Frosch – mit Meier auf die Spinne – mit Sloane auf den Magen –
mit Stengel auf die Mißgeburt – mit Schwarz auf den Teufel. – – Er verfiel auf
etwas anderes, auf ein dem viergehäusigen Menschen-Ich nächstes Ich – auf die
Laus.

Als ihm das einfache Vergrößerungsglas gebracht worden: sah er sich – wie ein
Dedikator – nach dem Gegenstande zum Vergrößern um. »Mein Söhnchen,« sagt' er,
»ein Pediculus, den du uns abgeben wolltest, würde für uns alle ein Lehrer
sein, oder auch einige Pediculi.« Gotthelf guckte ihm ohne die geringste
Anstalt zu einer Antwort ins Gesicht. »Söhnchen,« fuhr er fort, »zeige deinen
Kopf!« Dieses hielt ihn vor ihm unter. »Sehr scharmant« – rief der Teleolog –
»ich halte etwas fest, gleichsam die Petit Schwabacher von Gottes Schrift im
Buche der Natur, einen homunculum auf dem homine, einen winzigen Fingerkalender
der großen Ewigkeit.« Nun steckte er den homunculus auf eine feine Nadel vor
dem Vergrößerungsglase und bat die Gesellschaft, sowohl das Tier zu betrachten
als die Schlußketten, die sich aus demselben ziehen ließen – ferner ließ er
bemerken, wie eben das Kleinste gleich dem Zwergbaum das größte Obst abwerfe –
dann wollt' er bemerkt wissen, daß der homunculus, die Laus, durchsichtig sei
und nichts Festes zeige als den Magen, der sich bald größer, bald kleiner ziehe
– und endlich bat er, noch einen göttlichen Fingerzeig oder Zeigefinger nicht
zu übersehen, den nämlich, daß Mohren schwarze Läuse besäßen, Brünetten
brünette, Blondinen blonde; denn so sehr auch erstlich der Schöpfer durch
gleichartige Farbe des Gewildes und des Bodens, z. B. bei Hasen, Raupen,
Rebhühnern, für die Sicherheit durch ihre Verwechslung mit der Farbe des Bodens
sorge und folglich hier auch, so sei doch, da das Wesen auf dem Menschen selber
sitze, noch mehr darüber auszudenken; denn sobald man betrachte, daß dem
Menschen (wie dem Deutschen) nichts ekelhafter und abscheulicher vorkomme, als
was ihm gerade am nächsten und ähnlichsten liege – (hier berief er sich auf
Gerüche, Läuse, Verwandten, Affen u. s. f.) – und zwar darum, weil uns der
Schöpfer auf unsere Erbärmlichkeit hinführen wollte, so sei es Wohltat des
Schöpfers, daß er uns den Anblick solcher Spiegel-Dinge durch ähnliche Farbe
mit unserem Kopfe erspare, und so habe Gott auch an dem vorstehenden blonden
Kindeskopfe seine Güte dadurch bewiesen, daß keine brünetten Läuse darauf zu
sehen, sondern leicht verwechselbare blonde.

Erst da der Star »Dieb!« sagte, kam er wieder zu sich und fragte nach dem
Preise des Pasquillanten. – »Ach Gott,« versetzte die Voglerin, »wenn Euer Euer
ihn nur nähmen! – – Nur für meinen Sohn da will ich mir etwas ausflehen, es
möchte nämlich eine Inskription zu einem Studenten sein.« – Als der Rektor nach
langem Mißverstehen endlich begriff, daß sie jetzt schon eine begehre: packte
er in der Wein-Laune wirklich einen solchen gedruckten lateinischen
Inskriptions-Bogen aus, worin dem Namen leerer Raum gelassen war, und reichte
ihn Helfen mit dem Befehle, seinen hineinzuschreiben oder zu inskribieren.
Fibel schrieb sich belebend zwischen gedrucktes Latein; der Rektor unterschrieb
nichts, sondern ermahnte nur eifrig zu allen gelehrten Sprachen und Studien. Ja
der Pfarrer las ihm das Blatt in einer guten Übersetzung vor.

Mutter und Sohn kehrten als Selbst-Ehrensäulen, als lebendige Krönungs-Kleider
nach Hause, wohin sie sich sehnten, um einander an den Hals zu fallen. »Ach
Gott sei Dank,« sagte die Mutter weinend, »daß ich einen Studenten geboren
habe.« – »O ich möchte«, rief er, »vor Freude die Abendglocke läuten, damit nur
die Bauern zusammenliefen und meine Inskription durchläsen! Oder ich könnte sie
auch deutsch vormachen; denn sie verstehen zu wenig von der Sache.«

»Aber die Wildmeisterin muß es in einer halben Stunde wissen.«

Die Sache bekommt sehr leicht Licht, wenn ich fortfahre. Nämlich im Fangwalde
seines Vaters stand ein einsames Jägerhaus, worin nichts wohnte als der
verwittibte Jäger mit seiner einzigen Tochter, welche man jetzt schon in ihren
unreifen Jahren die Wildmeisterin nannte, weil sie dem Jagdmann Hausfrau,
Haushofmeister, Ratskollegium und alles war, was er brauchte, um ruhig zu
schießen und zu schnarchen. Diese Wildmeisterin – Drotta – hatte Helfen schon
in der Kindheit, wenn sein Vater im Walde Finken durch Aneinanderleimen fing,
auf schönere Weise an ihre Psyches-Flügel geleimt, weil er immer zu ihr
hineinsprang. Sie hatte aber den Fehler, den sie lange fortsetzte, daß sie
ihren jungen Siegwart häufig ausprügelte, eine Sache, für welche er aus
Geschmack so wenig war, daß er am Ende nur auf den Waldberg Soviel ich aus
meinem Fenster sehe, ists ein mitten aus dem Walde aufsteigender runder
Bergkopf. ging, von welchem aus er geradezu in die Fenster des Jägerhauses und
auf den Spielplatz sehen und alles finden konnte, was einem Herzchen Flügel und
Flammen gibt. Er war aber bei aller Biegsamkeit von keiner Liebe jemals
abzubringen; in Buchstaben und Menschen nun hatte er sich einmal verschossen
und unter letztern besonders in Drotta; kein Teufel zog ihn vom Alphabet, kein
Engel oder Geliebter von der Liebe ab.

– »Ich bin ein Studiosus. Guten Abend!« rief er der im Walde und im Osterputze
einsam flickenden Drotta zu und hielt ihr den Einschreibe-Bogen aufgeschlagen
entgegen. Sie fand wirklich seinen geschriebenen Namen mitten im Hofzirkel
gedruckter und lateinischer Buchstaben regierend und sagte:»Ei !« – »Höre Sie
aber!« fuhr er fort; und verlas ihr das ganze lateinische Studier-Patent
langsam ohne sonderliche Prosodie. »Schön!« sagte sie, »aber das muß doch etwas
heißen?« Er verdolmetschte (linde Laute!) ihr das Latein – denn er selber
konnte keines – stellen- und gedächtnisweise, nach des Pfarrers Übersetzung, zu
welcher er jedesmal irgendeine lateinische Zeile des Textes beilas, nur daß zu
seiner an sich richtigen Übersetzung niemals die vorgelesenen Zeilen einpaßten,
sondern entweder zu früh kamen oder zu spät. Als er aber gar erklärte, daß aus
einem Studenten, gleichsam als aus einem Vexier-Menschen, gewöhnlich alles
Vornehme würde, was man nur wollte, was mußte da nicht erst das Mädchen sagen?
– Eigentlich nichts; sie war so langsam im Glauben als schnell im Handeln. –
»Wer von uns hätte gedacht, daß Er so viel würde? Vergess' Er nur Seine alten
Freunde nicht darüber!« – Sie schied von ihm mit ungewöhnlichem Ernst;
vielleicht auch darum, weil sie gerade diesen Abend 14¼ Jahr alt wurde.

Aber wie war nicht Fibel an diesem Osterfeste aus allen alten Gräbern
auferstanden und nach mehreren Himmeln vorausgefahren! Des Pfarrers Spaßrede,
er müsse nun alles lernen, war Salbe für ihn. Der Universitäts-Bogen und das
Schmarotzer-Tier, das Peter PindarIn der Lousiade. zum Achilles und Aeneas
eines Heldengedichtes gemacht, erhoben ihn zu einem Helden. In der ersten Woche
lernte er griechische Werke lesen (vom Pfarrer borgte er sich die Grammatik
dazu) – – im zweiten Monate lernte er das Hebräische und las das Alte Testament
in der Ursprache; – im dritten das Syrische; – im vierten und fünften das
Arabische. Die sämtlichen Sprachlehren waren vom spaßhaft-gefälligen Pfarrer zu
verleihen. In diesen vier Sprachen konnte er zum Erstaunen des ganzen Hauses
jedes Buch lesen, das man ihm vorlegte; ja einmal assekurierte der Pfarrer
öffentlich die Sache. Natürlicherweise verstand er nicht ein Wort von dem, was
er vorlas; aber der Stoff ging ihn, wie einen Dichter, nichts an, sondern nur
die Form. Desto reicher fiel sein reiner Genuß an den orientalischen Sprachen
aus, weil deren Lettern-Formen und Selbstlauter-Untersätze sie weit über alle
neueren Sprachen hoben. Indes wollte er sogar in Wörter-Gelehrsamkeit nicht
zurückbleiben, sondern lernte aus einem alten guten Werke, das ich selber in
meiner Jugend ohne Nutzen gelesen, in sieben Wochen das mexikanische,
arabische, isländische, englische, dänische, grönländische, französische
Vaterunser auswendig; dann in jeder spätern Woche wieder ein fremdes, kurz ein
linguistisches Paternoster; so daß er schon vor Adelung im Mithridates ganz den
nämlichen Sprachforschungs-Weg betrat. Dadurch setzte er sich instand, vor dem
Essen bald als Hottentott, bald als Türke, bald als Franzose seine Andacht zu
verrichten; dem Himmel selber, der alle Sprachen versteht und vernimmt, konnt'
es gleichgültig sein, welche er nehme. Fibel war jetzt überhaupt ein ganz
anderer Mensch.

Glücklich ist der Knabe, dem früh genug der begeisternde Geist begegnet, der
ihn plötzlich über die langweilige breite Wüste der Versuche hinwegwirft ans
Ziel und ihm für immer nachleuchtend stehen bleibt, das wankende Jugend-Herz
ausstärkend wie ein Prophet sein Volk! – Nur in der Jugend rollt das Glücksrad,
später knarrt das Pflugrad, und mühsam-langsam gibt die Furche, was der
Glückstopf reichlich ausgießt.

Gleichwohl schien das Schicksal jetzt noch nicht alles mit allen Gerüsten
vorbereitet zu haben, um aus Fibel das zu bauen, was er nachher geworden, einen
Baumeister eines neuen alphabetischen Gebäudes.

7. Zwirnwickler

Der Smaragd

Der alte Vogler ließ jedem, also auch dem Sohne seinen Lauf und Flug; man kann,
sagt' er, nichts anders werden, als was man ist, und wens treibt, der heckt,
und da mag er von seinen Eiern leben. Auch hatt' er, wie jeder gemeine Mann,
eine anbetende Hochachtung für Geschriebenes, vorzüglich Unlesbares. – »Und es
schadet ja einem Soldaten nichts, wenn er auch noch so viel weiß und sein
tartarisches Vaterunser versteht.«

Dafür aber hatt' er eine andere Sorge. Da seine Frau bisher dem Erstgebornen
immer einen stärkern Nachtrab von Verwandten nachgeboren, die ohne Namen die
Welt verließen, weil sie ohne Leben auf sie kamen; und da sie einmal Zwillinge,
dann einmal Drillinge geboren und begraben, so machte Siegwart, besonders nach
den jetzigen Schwangerschafts-Nöten, sich auf nichts gefaßt als auf Vierlinge –
vier letzte Dinge auf einmal, auf einen Postzug, der ihn leichter in die Tiefe
als in die Höhe zog. Ein schwacher Ersatz war es, daß sie nicht getauft wurden;
sie mußten doch immer so gut begraben werden wie der echteste Christ.

In der Tat ists auf der einen Seite hart, daß gerade die Armen – nach allen
Bemerkungen der Ärzte und Naturforscher – die meisten Kinder nicht nur
nacheinander, sondern auch auf einmal bekommen – zumal wenn man die dürftige
Wiege, die Wickelschnur und die Brust und die Kasse berechnet, die nun wider
Erwarten sich in vier Teile und Zöglinge zerteilt. Aber auf der andern Seite
ists eben trefflich, daß gerade hier das Gesetz sich menschlich wiederholt,
welchem zufolge im Reiche der Tiere die verfolgten und furchtsamsten, z. B.
Fische und Hasen, die fruchtbarsten sind, so daß sich ebenso im menschlichen
Reiche die Untertanen mehr vermehren als die Oberherrn.

Als das Entbinden Engeltrutens anfing, ersah Siegwart schon aus zwei toten
Zwillingen wie an Vorläufern, was nachkomme; und ging den kleinen Leichen aus
dem Wege und in den Wald, seine Seelen-Freistatt, und überlegte die
Stol-Gebühren.

– – Ständ's nicht im Zwirnwickler beglaubigt: so müßt' ich mich schämen, der
Welt die Seltsamkeit zu berichten; aber diesmal gleicht das Wickelpapier, um
welches eine Frau ihre Garnkugel aufgezwirnt hat, dem naturphilosophischen
Schreibpapier, welches die Schreiber zum Granitkern der Weltkugel machen. Die
Sache ist wahr:

Als nämlich der arme Vogler, der bisher nichts Außerordentliches erlebt hatte,
als was er selber gezeugt, sinnend saß: hört' er sich oben im Blau mit
menschlichen, obwohl ausländischen Worten anreden: filou, bourreau, diable
sacre etc.; und zu gleicher Zeit fiel ein goldner Ring vor seine Füße nieder.
Er hob ihn auf und sah in die Höhe – – ein grüner Vogel, so groß wie ein
Papagei (wahrscheinlich auch einer), flog über ihn hin und nahm mit dem
Antritts-Gruße filou Abschied. Aber vermutlich war der Vogel selber, so wie die
Elstern, Dohlen und andere sprachkundige Vögel, welche gern zwei benachbarte
Gebote, das 8te und das 7te, zugleich übertreten, der Haus-Dieb des Ringes
gewesen. Gott weiß aber wo. Als Siegwart den Ring näher besah, fand er etwas in
ihm, was er zum Zauber-Ring und Fischer-Ring seiner ausgeleerten Zukunft machen
konnte, nämlich einen in kleine Brillanten gefaßten unschätzbaren Smaragd,
wiewohl freilich der im Kloster Reichenau von 28¾ Pfund größer ist.Von Karl V.
geschenkt. Keyßlers Reisen. Vor Überraschung verhörte er, was der Vogel noch
pfiff; im ganzen schiens ein sehr unregelmäßiges springendes
Durcheinanderpfeifen der verschiedensten Vogelweisen.

Mit diesem grünen Stein der Weisen ging er eine Viertelstunde im Walde auf und
ab, um sich einen Gebrauchszettel desselben zu entwerfen. Dieser lief auf einen
Nicht-Gebrauchszettel hinaus; er wollte der Frau kein Wort davon sagen – Fibeln
ohne Golddünger aufschießen lassen zum Rekruten oder auch zum Schreiber und
nach nichts in der Welt mehr fragen als nach seinen Vögeln. Nur einen Aufwand
wollt' er machen, sich einen Papagei kaufen, als den Chorführer oder
schottischen Meister und Lehrer der untern Klassen des Sprachgevögels.

Ruhig trug er seine Theaterkasse künftiger Spiele in seinem Pfeifenkopfe mit
Deckel nach Hause. Doch da das Feuer seiner Augen graue Asche geworden war –
bei ihm ein Zeichen entweder der Entrüstung oder der Entzündung –: so erriet
ihn doch die matte Mutter von vier Leichen und fragte, was ihm fehle. –
»Nichts«, sagt' er.

Ich wollte, man könnte öfter so wie wir Lebensbeschreiber den Menschen in der
ersten Stunde beschleichen, wo er in die Goldgrube einer goldenen Zukunft
fällt. Großes Glück ist die Feuerprobe des Menschen, großes Unglück nur die
Wasserprobe; denn jenes schließt die Zukunft auf, dieses nur zu; und folglich
zeigt nur jenes das keckere Herz in mehreren und freieren Bewegungen.

Als Siegwart ruhig die quadrinomische Wurzel in die Erde gesenkt (die
Leichen-Vierlinge), gleichsam die vier Ahnen, die man in Adelsbriefen einem
Bürgerlichen unterbettet: untersuchte er den goldnen Ring genauer; die
Jahrszahl 1666 konnt' er lesen, aber nicht die Zuschrift: pour l'amour de mon
Dieu et de ma Déesse Ph. Ch. Th. Er brach nun das Gestein aus dem Golde (wie
Bergleute Gold aus dem Gestein), weil er den Juwel wollte schätzen lassen, ohne
die Ringschrift irgendeinem Spitzbuben zu zeigen, der zum ganzen Eigentum sich
als Eigner angetragen hätte. Nach mehreren Wochen trug – als er nur allein zu
Hause war – ein Kleider-Jude den Handelsack seiner Trödelbude in sein Haus, um
einige Lumpen zu erhandeln. Siegwart führte ihn ins zweite Stockwerk und
erschreckte den Handelsmann ordentlich mit dem Frühlingsglanze des Steins. Da
der Jude verhoffte, er habe ihn gestohlen, so wünschte er am Diebstahle
teilzunehmen und bot zwei Taler – dann sogleich das Doppelte, weil Siegwart
lachte – dann das Dreifache und schwur, er tue es bloß, weil er den Stein als
Arznei gegen einen eingeseßnen Magenkrampf einzunehmen vorhabe. »Noch einen,
den letzten Taler!« rief er und verschluckte vor dem angaffenden Vogler den
Stein.

Siegwart faßte vor der Hand erst des Juden Rechte und Linke und sah ihn mit
erloschenem grauen Blick ins spitz-eckige Gesicht. Dann drückte er ihm die
Gurgel zu und sagte, während der Patient schwarz anlief wie eine
Trauerschnalle, er werde ihn entweder erdrosseln oder das Genicke brechen,
sobald er rufe und nicht stillhalte, bis er den Stein wieder aus ihm
herausgeholt. Der stumme Jude bot alles, was er von Professor Engels Mimik
besaß, auf, um Ja zu sagen. Darauf nahm Siegwart aus dem Gesangbuch seiner Frau
eine schöne Pfauenfeder – wie auch auf großen Tafeln Pfauenfedern mit
Silber-Griffe zu gleichem Gebrauche bereit liegen –, spannete ihm den Mund
stark über die natürlichen Schranken auseinander und scheuerte und krauete mit
der weichen Feder linde die Zungenwärzchen, den Kehldeckel und Schlundkopf des
Schnurr-Juden, um dessen Magen zu umgekehrten Bewegungen und zur Edition eines
so wichtigen Dokuments anzuspornen. Der Jude bewegte sich zwar heftig, doch kam
nichts, sein Magen hatte so gut wie ein Ring den Stein gefaßt, und der Smaragd
wurde ein Ladenhüter, der nicht abgehen wollte. Endlich sagte der Jude, wie
wär' es auch anders möglich, da er seit gestern keinen Bissen über die Zunge
gebracht und nichts im Magen habe als das Steinchen. Hierauf reichte der Vogler
ihm den nächsten Stettinerapfel, der auf dem Kleiderschrank stand, und einen
Schluck reines Wasser, worin sich die schönsten Blumen schon wochenlange
erhalten hatten. Sobald der Steinfresser die Henkers-Mahlzeit hinunterhatte,
setzte der Vogler seine Feder wieder an, um jene wieder emporzuheben und damit
den wichtigsten Impost des Hafens. Endlich gelang es der Feder, wie einer
diplomatischen, dem Raubnest des Magens einen Zessionstraktat abzupressen. Mit
weißen Farben und kühlen Schweißen und Magenkrämpfen zog der Jude von dannen.

8. Judas-Kapitel

Der Markgraf

Jeder danke Gott, der den großen Diamant Pitt nicht in der Tasche hat oder im
Ohrläppchen oder am Ringfinger; weil ein Leben, worin man jede Minute fürchten
müßte, ein Königreich aus der Tasche oder aus dem Ohr zu verlieren, wohl ein
wahres Galgenleiter-Leben wäre. Der Schnurr-Jude hetzte dem Vogler die
benachbarte Judenschaft auf den Hals, deren Prozession der Hof-Jude unter dem
Deckmantel eines Wachtel-Kaufs beschloß. Da Neuigkeiten leichter als Klagen,
weil diese eben selten jene sind, zu Fürsten-Ohren auffliegen: so vernahms auch
der Markgraf. Er ließ den Vogler holen. Engeltrut glaubte, man rädere ihn am
Hofe, Gotthelf aber, man adele ihn wohl; nur Siegwart vermutete, man wolle den
Stein, und nahm ihn mit. Er hatte Mut vor Land- und Reichsgrafen; ein Markgraf,
sagte er, führt so gut seinen Steiß bei sich als ich selber. – Aber nach den
neuern Logikern zieht er daraus eine Fehl-Schluß-Kette. – – Ich will hier
niemand unterbrochen haben, wenn ich bloß sage, daß es mit dem Anwuchse der
Zeit weniger Irrtum und mehr Irrtümer, weniger Fehlschlüsse als
Fehl-Schluß-Ketten geben müsse.

Der Markgraf war ein lustiger junger Herr. »Nun, mein lieber Kriegskamerad, wie
ich höre, so...« Sogleich zog dieser ohne weiteres den Ring heraus und sagte:
»Da ist er, der Ring!« Den Fürsten erfreute die Krieger-Keckheit und die
Entfernung von den kleinlichen Sargdeckeln, hinter welchen die Lebendig-toten
erst die Sachen abwarten wollen. »Ihr, lieber Korporal, könnt den Juwel zu
nichts gebrauchen, ich entdecke vielleicht an Höfen den Besitzer – wieviel
wollt Ihr mit einem Wort?« – »Ich bitte um so viel Souverains, als Tage im Jahr
sind,« sagte Siegwart, »nämlich um halbe, denn ich weiß wohl Tag von Nacht zu
unterscheiden.« – »Doch viel!« sagte der Fürst. – »Ich habe nämlich« (sagte der
Mann) »366 Tage nach dem Schaltjahre gemeint, weil man doch nicht wissen kann,
wann eines einfällt.«

Der Fürst holte und legte lachend ihm selber den Goldhügel von 366 halben
Souverains in die Hand und wünschte den Vogler bald wieder zu sehen.

Dieser nahm unterwegs bloß den halben Schalttags-Souverain heraus, um ihn zu
Hause vorzuweisen als Fürsten-don gratuit und damit den Schatz und Gang zu
verstecken. – Im Dorfe selber halfs ihm wenig; in den höchsten Häusern, von
Sakristei und Turm bis zum Hirtenhaus, wurde wochenlange davon gesprochen, daß
der Markgraf ihm das Leben und einen halben Souverain geschenkt.

9. Pfeffer-Düte

Der alte Siegwart

Will etwan das Schicksal allegorisch mit mir spielen, daß es mir des Voglers
Gold-Grund gerade in Pfeffer-Düten zuschickt? Denn was können die Dorfjungen
dafür?

In der Tat nistete er jetzt in einer Laube von Pfefferstrauch. Seine Goldgrube
von 365 halben Souverains hatt' er selber wieder eingegraben; was damit
anzufangen und auszumachen sei, dies konnt' ihm nicht einmal ein Freihafen
beantworten, der ein Marktplatz der seltensten Vögel ist; denn nach diesen und
ihren Verkaufs-Preisen fragt' er jetzt als Reicher weniger.

Am Ende wurd' er, nach gemeinem Ausdrucke, melancholisch; ihm preßte die
metallische Einspritzung mit Gold die lebendigen Adern auseinander. Er setzte
sich aus dem alten Siegwart fast in einen gedruckten Roman-Siegwart von 1775
um. – Er hatte jetzt Tage, wo er so viel sprach wie einer seiner besten Vögel,
und wo er einem mexikanischen Vaterunser Gotthelfs zuhörte. – Er besuchte an
heiligen Tagen statt der Dörfer die Kirche, wo er sehr schlief. – Seinen Sohn
stempelte er nicht mehr zum Soldaten, sondern er sagte: der Balg mag werden,
was er will. Kurz die alte Bleikugel, die ihm seit dem Kriegs-Abschied im Leibe
herumzog, wurde vom Goldklumpen, der ihm im Kopf herumging, spezifisch
überwogen. Die Bleikolik schneller Armut frißt nicht so viele Kräfte weg als
die Goldkolik schnellen Reichtums. Aus solchen Veränderungen – denen gleich,
die ein Geizhals erlebt, wenn er zu schenken anfängt, oder ein Wahnsinniger,
wenn er wieder zu seinen Sinnen kommt – konnte die Welt schließen, sein Tod sei
nahe. Seltsam ists, daß der ausländische Engel, der uns Irdischen die
Erdentracht abzieht oder abbricht, schon von ferne durch sein Annahen sogar am
innern Menschen verändert; wie mag er erst einreißen und umformen, wenn er
dicht am Sterbebette steht, und nachher!

Man weiß nicht bestimmt, wem er den Traum – denn seine Frau wußte ihn nicht –
erzählt hat, den er am Abende gehabt, als er mit dem Golde des Fürsten heimkam:
»Ein schwarzer Papagei flog mit dem Ring im Schnabel auf ihn zu; und fragte:
kennst du mich? Ich bin der Totenvogel. Du lebst noch so viele Tage, als ich
dir neulich Goldstücke vom Fürsten gebracht: bestelle dein Haus!«

Er bestellte nichts, er sagte: jeder sorge für sich, kanns der Ratgeber, so
kanns ein anderer Narr auch. Es dauerte aber nicht die 365 halben Souverains
oder Tage hindurch, so warf ihn ein schnelles Ermatten auf das vorletzte
Kopfkissen.

Nach einer siechen Nacht raffte er sich wild, aber leichenweiß wieder auf und
wankte in den alten Fangwald hinaus, wahrscheinlich um die untergeackerten
Souverains zu befreien. Dies wird noch dadurch viel glaublicher, daß er im
Dorfe umherschlich und alle zum Begraben nötige Dienerschaft vom Pfarrer bis zu
den Trägern voraus besoldete, damit nachher seinen beiden Leuten durch keine
Unruhe das Trauer- und Familienfest verkümmert würde.

Darauf bestellt' er sich auf Abend einen Sarg, bloß mit Bretterfarbe; ohne
darangepinselte Lebens-Schlußvignetten und Nachtstücke; er wolle, sagt' er,
lieber in einem liegen als einen riechen. Er kam so matt nach Hause, daß er
kaum einen Rosenstock aus dem zweiten Stockwerk in ein Wandschränkchen seiner
Schlafkammer hinuntertragen konnte. Bald darauf kam der bestellte Schulmeister
als Notar mit Testaments-Zeugen nach, vor welchen er testierte und schwur, sie
hätten für das erste nichts aufzuzeichnen – denn alles, wie es gehe und stehe,
gehöre seiner Frau –, sondern sie hätten bloß das Wandschränkchen mit gutem
gerichtlichen Siegellack zu verpetschieren. – Darauf befahl er, als sie es tun
wollten, der wieder hereingerufenen Frau, dem armen Rosenstocke vorher so viel
Wasser zu geben, daß es oben und unten wieder herausliefe, was sie denn ganz
vollzog mit einem Überschuß von warmen Tränen. Endlich aber ließ er ein
geschriebenes Testament aufsetzen, das nicht früher als das Wandschränkchen zu
erbrechen sei, nämlich erst wenn Gotthelf sechzehn Jahre (heute noch nicht
funfzehn) alt geworden.

Nach Abgang der Todessiegel-Bewahrer griff der Vogler in die Tasche und zog 7 
(halbe) Souverains heraus und gab sie wie 7 Brote dem Familienpaare mit der
Bemerkung, daß man damit schon, wenn man arbeite, auslangte bis zu Eröffnung
des Wandschränkchens; wobei er noch dem stumm-zerfloßnen Sohne das Versprechen,
ein Skribent zu werden wegen seiner netten Hand, abnahm, das Gotthelf
vielleicht auch ohne Verwechslung eines Schreibers mit einem Schriftsteller
gegeben hätte; denn der Mensch verspricht aufrichtiger den Scheidenden – sie
mögen nun in die Erde oder um diese reisen – als dem eingewurzelten Nachbar!
Und dies nicht etwan in Hoffnung, daß die Abwesenden nichts fodern und rügen,
sondern weil man vor ihren verklärten Bildern desto mehr von sich selber in
ihrem Namen fodert.

Jetzt schon weinte Engeltrut wie eine Regenwolke; dann aber gar wie ein
Wolkenbruch, als der Tischler der Menschen kleinstes Haus brachte – worin man
jedoch, wie ein Emporkömmling, täglich ein größeres macht, weil man es täglich
durch verkleinerndes Einstäuben geräumiger einrichtet für einen neuen Gast von
Wurm. – Der Vogler dingte dem Tischler ein Drittel des Sargpreises – des
Preises für die nicht-gemalten Gemälde – zum Erstaunen des Tischlers und aller
ab, wiewohl sich noch untersuchen läßt, ob nicht eben ein lebendiger Sarg-Sasse
und Konklavist etwas herunterbieten könne. Er ließ sich seine Montur anziehen
und damit in den viel zu schmalen und kurzen Sarg (der tischlerische Dieb hatte
auf einen Mann ohne alles Gefühl gezählt) einschachteln; geschworen mußte ihm
dabei werden, daß keine Totenfrau ihn anrühre oder gar wasche für ein paar
Würmer, die selber nicht reinlich leben. Verfasser dieses muß schon irgendwo
anders die Abneigung bemerkt haben, welche die meisten Männer gegen Totenfrauen
(Leichenweiber) und Wehmütter hegen, vielleicht weil sie dem Zwischenreiche der
beiden in das Leben und aus dem Leben fahrenden Frauen ungern ihre männliche
Machtvollkommenheit unterordnen; denn gegen Leichenbesorger und Geburtshelfer
hätten sie wohl weniger.

So sehr das Volk auch Abendmahl, wie Testament, für eine Selbstverschreibung an
den Tod ansieht: so konnte seine zerronnene Frau ihn doch nicht in dieser
freien Wohnung liegen sehen, ohne ihn zu freier Kost zu bereden, zum Abendmahl.
Er wollte aber lange nicht, bis er endlich sagte: der Pfarrer möge kommen, wenn
man ihn vorher eine halbe Stunde allein gelassen, damit er sein letztes Haus-,
Heil- und Stärkungsmittel versuche.

Engeltrut sah und hörte ihm unter dem Gebrauche dieses Mittels heimlich zu
durchs Schlüsselloch.....

– Die sächsische Zensur könnte – so liberal sie auch gegen das sei, was
Meß-Fuhrleute bei schlechtem Wetter auf dem Wege sagen – letztern nicht
erlauben, mein Buch auf eine Messe zu fahren, wenn ich auch nur eine Seite mit
den Flüchen anfüllte, welche der Vogler ausstieß im Sarg. Er stellte sichs so
lebhaft vor, er stehe in voller Blüte auf keinem engern Felde als dem
Schlachtfelde, und zwar als Korporal vor seinen Leuten, daß er unter dem
Schwunge der längsten Arme und dem Ballen der magersten Fäuste entsetzlich
fluchte und sakramentierte. Der Fluch-Orkan sollte ihn etwas stärken, hatt' er
gehofft. Aber der alte heiße, sonst eisenhaltige Sprudel überlegte ihn diesmal
bloß mit einigem Mattgold nachglänzender Zeit, und er sank kränker ins enge
Haus zurück. Er fühlte, im Krieg sei mehr Geselligkeit; gemeinschaftliches
Kämpfen – Siegen – Sterben und geselliges Übereinanderfaulen.

Engeltrut holte den durch sein Sakramentieren desto nötigern Beichtvater samt
dem Sakrament. – Nach dem Abendmahl sagt' er: »In dieser Nacht fahr' ich ab,
und eßt vorher.« –»Ach Vater!« sagte Helf. – »Nun so leistet mir noch einen
christlichen Liebesdienst!« sagt' er. Er ließ sich seinen Leibvogel (bloß ein
Kanarienmännchen) auf die Brust setzen – dann sollte die Frau entweder ein
weltliches Schlemper- oder ein geistliches Kirchenlied singen, und der Sohn
zuweilen auf eine Soldatentrommel klopfen, damit alle seine Vögel auf einmal
anfingen zu pfeifen. Nach der Bitte zog er selber mühsam seine Mütze über die
Augen herein bis an den Mund und sagte: »Adje!«

Als der Sohn auf die Trommel schlug, und die Mutter ein Kirchenlied sang:
legten die Sangvögel ihren ganzen Ton-Markt aus, die Sprach-Vögel warfen ins
harmonische Wettrennen alle Schimpfworte der Menschen, und der Kanarienvogel
sprang auf der untergehenden Brust umher. »Es ist halt Welt«, murmelte Siegwart
unter der Mütze. Die Mutter sang fort, ergriff aber damit sich selber hart, und
sie mußte noch die väterliche Hand dem Sohne ins Gesicht fest drücken, der
seine Hände für die Trommel-Klöppel brauchte. »Es ist halt Welt«, sagte der
Vogler, aber mit viel anderem Tone als vorher. Die Wogen rauschten ihm lauter,
womit der Raubfisch ankommt, welcher den Menschen verschlingt. Aber der Traum
seiner Kriegs-Jugend erleuchtete das Totenmeer mit seinem Glanz, und er rief:
»Drauf und dran!« und drückte den Kanarienvogel auf der Brust entzwei. »Sie
pfeift!« sagt' er endlich, und dieses war sein letztes Wort; – aber niemand
weiß, ob er damit seine Nachtigall oder eine Schlachtfelds-Kugel gemeint. Kurz
darauf wurd' er still und war tot.

Die Frau bemerkte es zuerst und fuhr über ihn her mit schreienden Schmerzen.
Der Sohn trommelte fort, weil er ihn wegen der offenen Augen noch für lebendig
ansah. Seine Mutter drückte sie zu und ging zur Finsternis in ihr Kämmerchen
zum Weinen. Jetzt durfte Gotthelf dem stillgemachten Krieger, ders sonst nie
litt, die aufgesparten Sehnsuchts-Küsse vieler Jahre geben; und eine
unersättliche Liebe küßte zum letzten Male. Darauf ging er – weil der Vater der
Mutter befohlen hatte, zu essen – in die Küche, schürte das mit dem Sterben
ausgegangne Feuer wieder an und kochte unter solchen Umständen das Ei (es war
das Abendessen) gut genug, wenn man bedenkt, daß in der Stube des tauben
Voglers alle seine Leib-Vögel munter forttrompeteten und ihre Maie, Junis und
Julis sangen, und daß dem Kinde das Herz zerrann.

So wenig der alte Soldat uns sonst anging – z. B. in der Fensterscheibe –, so
ists doch, als nähmen wir jetzt Anteil an ihm. Wie kurz ist das Sterben gegen
das Leben! Aber eben die Kürze gibt das Gewicht. Zweimal zeichnet sich jeder
Erdensohn vor allen Zuschauern aus, 1) wenn er hier ankommt, 2) wenn er
fortgeht. Auch gibts noch keine Mode zu sterben, jeder stirbt originell.

Doch nunmehr lasse der Alte sich zudecken von Holz und Gras. Es gefällt mir
sehr, daß zufällig eine Rotte singender Soldaten durchs Dorf zog und so etwas
von militärischem Begräbnis ihm nachwarf.

Als der Vater einige Fuß tief als ein ganz unbekannter Mann in die Erde einsank
und der Sohn bedachte, daß dies so viel sei, als habe man den Mann durch die
halbe Erdkugel durchgesenkt, besonders da er auf deren Rinde keinen
eingeschnittenen Namen nachgelassen, nämlich im Heiligenguter Adreßkalender
keinen: so war es ihm, als habe alle Welt, nicht bloß er, einen Vater auf immer
verloren, und es quälte ihn sehr; und er schwur am vollen Grabe noch einmal den
Testaments-Schwur, den freilich Siegwart anders gemeint: »bei Gott, er werde
ein Skribent« und schreibe, damit nur durch seine gelehrte Feder sein armer
Vater weit und breit bekannt werde, bei Gelegenheit seiner selber.

10. Judas-Kapitel

Still-Leben

– Und hätte eine Familie ein Dutzend Tränenkrüge voll geweint: stets wird, wenn
ein Hausvater, der über sie einen etwas dicken und langen Zepter hingehalten,
aus ihr scheidet, sogleich nach den ersten Tagen ein eigenes Wohlbehagen den
Trauerbund umfließen, weil der Bund jetzt selber mit dem zurückgebliebenen
Zepter in der Hand herumgehen kann; bei jedem Schritte stößt er auf Lust,
nämlich auf einen nicht mehr verbotenen Schritt.

Durch das ganze Siegwartische Haus fächelte dieses frische Mai-Wehen.

Die halben Souverains freilich gaben dem durchziehenden Zephyr viel
ausländische Blütendüfte mit. – Hier aber sei mir vom guten Leser eine kleine
Bequemlichkeit vergönnt, daß ich nämlich, da ich sonst das Wort in so vielen
Kapiteln zu oft schreiben müßte zu meiner unsäglichen Langeweile, künftig
überall in jedem Kapitel, wenn ich hinsetze Souverain, darunter nur stets einen
halben verstehen dürfe. Hat doch Thümmel sogar den lebendigen Souverains
ähnliche Titulatur-Abkürzungen vorgeschlagen zum Vorteil ihrer Kanzellisten!

Sogleich nach der Leichenbestattung mußte in der Haushaltung, wie in jeder,
jemand da sein, der den ordentlichen Hausvater und Ehemann vorstellte; Helf
versprach, dergleichen vorzustellen, doch ohne Nachteil seiner Studien. Deshalb
setzt' er sehr bald die Siegwartsche Ledermütze auf als Hauskrone, hackte das
Holz – und kleiner dazu als der Vogler –, holte jeden Abend aus dem Miet-Beete
Souper-Kartoffeln und stellte sich abends häufig unter die Haustüre und sah
ernst ins Dorf hinein. Jeden Abend besah er mit der Mutter das Wandschränkchen
und dessen Papier-Riegel und Siegel-Schloß aus Vorsicht. Da er als Hausvater
immer – oder er war ein Mensch ohne Erziehung – den nötigen Taler Geld in die
Haushaltung zu schaffen denken mußte so ging er von Zeit zu Zeit in die Stadt,
um den Souverain umzuwechseln, der eben nach Abgang des alten die Regierung
antrat. Den neuen verwahrte er gut in seiner Schweinsblase – die auf dem Lande
der Beutel der Männer ist, wie ein hölzernes Schraub-Büchschen der Beutel der
Weiber –; er zersetzte in der Stadt bei dem Schnurr-Juden Judas – eben dem
Patienten, der den Smaragd als krampfstillendes Mittel gebrauchen wollte – das
Gold ins kleinste Silbergeld, das ihm Judas mit Freuden gab, da er sah, wie
gern der junge Mensch einen recht vollen Beutel mitnahm; und jener lösete
freiwillig einen volksrepräsentierenden Souverain in den vielzähligen
Münzen-Pöbel auf. – Zu Hause schüttete Helf aus der Blase einen hohen
Kreuzer-Berg – kein Fürst weiß, wieviel 4 Tlr., 4½ Gr., 3 Pf. sind, aber wohl
ein Heiligenguter, nämlich fast eine unermeßliche Summe. In die ersten Tage
nach dem Regierungs-Antritt eines Goldstücks fiel ein goldnes Zeitalter; dann
kündigte ein silbernes, eisernes, papiernes das Versilbern eines neuen
Souverains an. Nur Weiblichkeit und Jugend erklären durch ihre Hoffnungs-Kraft
ein solches in den Tag Hineinleben, das sich unter der allmählich aussterbenden
Heptarchie (Sieben-Herrschaft) der sieben Souverains auf die ihnen noch
unbekannte Ausbeute des Wandschränkchens verließ. Es sei ihnen gegönnt!

Sein 15tes Wiegenfest fiel zum Glücke gerade gegen die Zeit, wo sie vom
verwechselten Souverain nichts mehr hatten. Geburtstage waren wichtig – da an
seinem 16ten das Guckkästchen ihrer Zukunft, das Wandschränkchen, sollte
geöffnet werden –; daher ging er am Tage vorher mit dem Goldstücke und mit dem
Auftrage in die Stadt, sich ein Angebinde und sich und der Mutter den
Wiegenfestbraten zu kaufen. »Auf dem Lande«, sagte die Mutter, »haben die
Bauern gar keinen Geburtstag, weil sie nicht dressiert sind; aber du glaubst
nicht, wie in Dresden am Hofe jeder einen der prächtigsten Geburtstage hat, die
man sich denken kann.«

In der Stadt wurd' er auf einmal drei- oder viermal selig. Der Jude Judas band
ihn an mit einem Paar abgeschabten Plüschhosen, besetzt mit den bekannten zwei
Vorder- und einer Hinter-Glatze und (damals ein Meerwunder) mit zwei
Uhrtaschen, wollte aber kein Geld, sagte keinen Preis, bevor Helf sie bis zum
nächsten Geburtstage abgetragen hätte.

Bekanntlich weiß ein Jude mehr vom Innern einer Stadt auswendig als selber der
Polizeileutenant, so wie Hebammen die Zukunft der weiblichen Hälfte; die gegen
schwaches Beichtgeld beichtsitzende Judenschaft ist die eigentliche
Observationsarmee aller Haushaltungen, sie sind lauter Lafontaines voll
Familiengeschichten, nie aber um solche auszutragen, sondern die Stadt- und
Lands-Geschichtforscher wollen bloß pragmatisch und praktisch sein. Das Borgen
der Hosen ließ dem seligen Helf Geld zu einem Selbst-Angebinde, zum Ankaufe
eines schönen Werks, des sogenannten »Neu geöffneten Ritterplatzes« in drei
Duodezbänden, worin er sich in allen Wissenschaften umsehen konnte, weil er
noch immer zweifelhaft war, in welcher er ein Skribent werden wollte.

Er sollte noch das Glück haben, daß die Markgräfin-Mutter den Tag vor ihrem
Geburtstage vom Schlagfluß getroffen wurde, so daß die eingefallene Hoftrauer
das halbgebackne und –gebratene Hof-Souper an den Pöbel zu versteigern nötigte.
Jeder Taglöhner, der tafelunfähigste Tischler konnte erstehen, was er bezahlte.
Helf hatte für die Gerichte seines eigenen Geburtstages das schon mitgebracht,
was, bis jetzt unerklärt, in allen Sprachen mit demselben Worte benannt wird,
also auch in der deutschen, nämlich einen – Sack; in diesen ging viel. Er ließ
sich, aber mehr für die Mutter als sich – was fragen Menschen mit Ritterplätzen
in der Tasche mehr nach Kost aus der Hofküche –, ein schönes souper fin
zuschlagen, nämlich einige Plätzchen sogenannten krachenden Rahm –
Prinzesse-Pastete und Hasenkuchen – ein paar Schnittchen – einen Wiener
Spieß-Krapfen – ein Galanterie-Küchlein – und ein Marzipan auf herzogliche Art.
Wer dergleichen aus eigner Küche verlangt, findet die Anweisungen in dem »Neuen
lehrreichen Magazin vor junges Frauenzimmer, die ganze Kochkunst etc. etc.«
Carlsruhe 1770 bei Maklot, 2 Bände.

Allem setzte er die Spitze durch ein Arzneigläschen auf, das er sich für seine
liebe Seele im Walde, für Drotta, mit dem feinsten Stachelbeeren-Eise stopfen
ließ und das er sauber in türkisches Papier einwickelte.

Seiner Mutter, einem Dresdner Extraweibe, eine halbe Hofküche in der Tasche
zuzutragen, war ein so froh aufwehender Gedanke, daß ihm wirklich war, als
blase ihn in Träumen der starke Rückenwind über die Fluren weg – den Stock
hielt er waagrecht (in der Stadt steilrecht), und nicht einmal im Ritterplatze
las er, bloß um recht zu fliegen.

»Denkst denn du,« – sagte die Mutter, als er ausgepackt – »dies ist mir etwas
Neues? Sieh, dies da heißt krachenden Rahm, dies Marzipan auf herzogliche Art;
aber alles ist herrlich.« Jetzt wies er sein Arzneiglas voll Eis für die
Geliebte vor; aber es war zu Wasser erwärmt; – »So kann ichs ihr gar nicht zu
essen, sondern nur zu trinken geben, wenn sie es nicht bis in den Frost
aufhebt«, merkt' er an.

Beide sprachen sich abends fast halbtot über die Stadt, dennoch schauete der
erhitzte Helf im Ritterplatz von den meisten Wissenschaften, z. B. der
Astronomie, Reitkunst etc. etc., ein Blatt an, ohne es zu lesen; und vergaß
auch nicht, der schlafenden Mutter die Pantoffeln so vom Bette abzukehren, daß
sie am Morgen bloß die Fußzehen hineinzustoßen brauchte.

Der hellste Morgen erschien! Er betete diesmal sein Vaterunser bloß in der
Muttersprache. Die Mutter segnete ihn ein, als er noch im Bette aufrecht saß,
und nannte ihn ihren Stecken und Stab – sie las mit dunkeln Augen die
ausgeschlüpften Federchen seines Bettes zum Nachfüllen auf, während sie
Nachtträume vortrug, die ein gutes Jahr bedeuteten.

Der Tagsheld tat nach frischer Morgenluft einen Gang durch das Dorf mit zwei
Händen in Uhrtaschen und zwei Schenkeln im Plüsch und grüßte jedes Kind, und
einige Leute von hinten, die zu sehr ins Feld eilten. Daheim fand er schon
alles weggekehrt und hergeputzt zum Studieren – die Mutter in einem statt der
Schürze vorgebundnen weißen Schnupftuch wirtschaftend und lange warme
Lichtstreifen von der Novembersonne in die nette Stube gezogen. An diesem Tage
sollte er, verlangte die Mutter, keinen Finger rühren, sondern wie Neapel den
Beinamen des Müßigen tragen und in einem fort an seinem Tische sitzen. Er kam
auch aus dem neueröffneten Ritterplatze nicht heraus, Himmel! er schlug sich
darin an diesem Morgen zu einem heraldischen Ritter, zu einem numismatischen,
zu einem geschichtlichen, zu einer ganzen gelehrten Ritterschaft und zu mehr,
was er las. Aber ein Umstand, der bisher ihm – sonst beschlagen fast in allen
Wissenschaften durch die ganzen Bücher des Pfarrers und durch die halben des
Krämers – erhitzt im Zeugungsalter der Bücher und kein Kind mehr – gespornt
durch Testament und Trieb – und schon ein alter Autodidaktos (Selbstgelehrter)
– ein Umstand, sag' ich, der immer die Hand ihm hielt, wenn er mit seiner Feder
seinen literarischen Prachtkegel (noch lag der Obelisk) vor der Welt ganz
aufrichten wollte, dieser böse Umstand war der, daß, er mochte die Feder an
welche Wissenschaft er wollte setzen, er sogleich mit zwei oder drei Bogen
fertig war und abfahren mußte und seine Meinung wider Willen schon vollständig
und gut herausgesagt und herausgeschrieben hatte – die Sache war erschöpft,
oder er – das Buch selber sah nach nichts aus – ebensogut hätt' er einen
Kometenschwanz auskämmen können, als etwan einen halben Bogen noch zuschießen;
– und doch stand zu seiner Scham die Welt umher voll Folianten über alles
geschrieben.

Aber Fibel blieb getrost, er wußte, der Parnaß will wie WienVienna vult
expectari. erwartet sein, ja noch länger, da dieses selber noch auf jenen
wartet; ja hatt' er nicht vom Pfarrer Gelehrte unter den Händen gehabt, welche
ihren literarischen Eierstock länger im Bauche als auf dem Neste ausbrüteten,
so daß sie erst bei grauen Haaren aus dem Legdarm etwas Langes, einen Folianten
zogen? »Eh' ich vielleicht mein Winterholz kleingehackt,« sagt' er, die Hände
reibend, »hab' ich was Langes beim Schwanz; aber dann arbeit' ich wie ein Pferd
und bring' es fertig.«

Hier ist ein Punkt, wo alte Schriftsteller jungen nachahmen sollten; nämlich
sie sollten sich nur halb so viel Mühe geben, ihren Ruhm zu erhalten (statt daß
er sie erhalten muß), als jene sich geben, einen zu erwerben; denn nur wenige
junge bedienen sich ihres Privilegiums, anfangs bloß schlecht und für das Volk
zu schreiben, so wie etwan auf einem gut geschärften Mühlsteine zuerst (wegen
des abfallenden Sandes) nur für das Vieh gemahlen wird, erst später für uns!

Aus dem neugeöffneten Ritterplatze hatte Helf nur einen Schritt zum Eßtisch, wo
der krachende Rahm, das Marzipan auf herzogliche Art und der Hasen- und
Galanteriekuchen, d. h. der Nachtisch als Vor-Tisch verspeiset wurden. Es war
mehr eine Seelen- als Magen-Mahlzeit. – Die Mutter geriet dadurch nach Dresden
an den Hof und in ihre schöne alte Zeit – der alte Siegwart schritt frisch als
Liebhaber mit dem Rekrutenhute vor sie und führte sie an den honnetesten Ort
und rauchte. »Ein solcher Mann lebt gar nicht mehr wie Er!« sagte sie. Ich weiß
nicht, werfen mehr die Brautfackeln oder die Leichenfackeln das schönste Licht
auf ein Ehe-Gesicht; indes der längste Tetzelsche Ablaßkrämer auf Jahrzehende
bleibt dennoch der Tod, und das Grab der Traualtar einer innern Silberhochzeit.
Der Vogler hatte dem gedachten Tetzel so gute Ablaßzettel zu danken, daß Mutter
und Sohn weinten aus Zärtlichkeit gegen ihn, gegen einander und gegen den Tag
voll stiller Lust.

Unter dem Tischgebet kam es der Mutter, als sie im Spiegel den langen betenden
Gotthelf sah, deutlich vor, als stehe der alte Vater darin, und ihr wurde
wunderlich zumute. Als sie es aber dem von so vielerlei angeregten Sohne sagte,
so hob sich dieser wie begeistert auf den Zehen empor und faßte ihre beiden
Hände mit den Worten: »Mutter, Mutter, Ihr sollt an mir einen Versorger in
Euern alten Tagen haben, so gut als wenn mein sel. Vater noch lebte – das
Gesicht im Spiegel bedeutet viel an einem Geburtstage; denn ich weiß es recht
gut.« Er meinte aber seine Feder-Saaten.

Plötzlich tat er einen Sprung aus dem mütterlichen Romane und aus allen
Rührungen in seinen eignen und sagte: »abends geh' er zur Wildmeisterin«. So
schnell nach andern an sich zu denken, scheint kühn; aber beneidet Kinder,
Wilde und gemeine Stände, welche unbefangen das Herz, das noch am alten
Liebes-Pfeile steckt, doch von einer andern Seite auftun und welche schnell von
eigner und fremder Rührung auf das Gleichgültigste springen. In uns
verfeinerten Ständen hingegen muß (es schickt sich durchaus nicht anders) die
Hungerquelle der Rührung nur allmählich versickern. Gewisse Respekt- oder
Respitminuten sind nach warmen Worten herkömmlich, bevor man ein kälteres gut
anbringt. Oft vexiert es aber äußerst. Ich erinnere mich noch gut, daß ich
einmal mit einem empfindsamen philosophischen Adjunkt, Namens Mitreiter, dem
später im Reichs-Anzeiger sieben unbezahlte Hauswirte nachsetzten, im Leipziger
Rosental fühlend lustwandelte, nachdem wir uns vorher, weil ich ihn einen
unsittlichen Schleicher mit Unrecht (nämlich um ein Jahr zu früh) gescholten
hatte, seitwärts im Gebüsche gerührt entladen, ausgesöhnt und umhalset hatten.
Mitreiter, mit seiner Hand in meinem Arm liegend, drückte und schwieg in einem
fort; die Baßsaite der Empfindung sollte sich langsam auszuschwingen scheinen.
Ich mußte (schicklicherweise, besonders als Beleidiger) auch zart fühlen und
mit ihm im langsamen Ausschwingen wettrennen, ein elendes Spiel, ähnlich dem
Spiele der Knaben, welche wetten, wessen Spinnenbein, das sie der Läuferspinne
ausgerissen, am längsten zapple. Gleichwohl war es Tatsache, daß seine Hand auf
meinem Arme sämtliche Drucke der Empfindung erschöpft hatte und nicht mehr
wußte, was sie auf ihm, ihrer Gefühls-Tastatur, anfangen sollte. Mich vollends
hungerte nach etwas Festem von Diskurs. Jetzt schäme ich mich freilich vor
Höfen und Lesewelten zu bekennen, daß ich in der Desperation über die
Herzens-Strapazen nach einer kindischen Knabenkunst griff, nämlich daß ich wie
ein Fallgatter plötzlich (als wär' ich angestoßen) niederfiel auf den Steiß und
aufsaß und herauflächelte. Mitreiter hatte mich kaum aufgezogen, als schon die
lebhaftesten Gespräche regierten. –

Wollen wir wieder Helfens Stubentüre aufmachen! Er gehe abends zur
Wildmeisterin, hatt' er frei gesagt. So sehr er und diese in ihren Naturen
abwichen; so deutlich die Sechzehnjährige in diesem ihren Bücher-Helden den
Haushaltungs-Zwerg nisten sah; so wenig sogar Helfen der Unterschied zwischen
dieser ewig fliegenden und bauenden Arbeitsbiene und zwischen seiner
kränklich-zarten und mehr für Finger- als Arm-Arbeiten zugespitzten Mutter
entging: so vermochte doch dies alles nichts gegen das, was ich eben zu
berichten habe, daß eine Art Zuneigung beide so langsam und doch so steigend
anflog, wie etwa die Morgenröte mitten unter dem Anschauen unmerklich und doch
glühender die fernsten grauen Wölkchen überfließet. Aber die Sonne, woraus sich
alles erklärt, stand für beide noch tief unter dem Gesichtskreise.

Seine Mutter machte oft, wenn sie den Sohn tief in den Musenberg hineinfahren
sah, heimlich, und ohne ein Wort zu sagen, sich einen Weg zur einsamen
Wildmeisterin, bloß um Helfen abends unerwartet von ihr zu erzählen. Engeltrut
war gezwungen, jede Seele zu lieben, die ihre Geliebten liebten; so wie jedem
teuern Herzen alles zu sagen, was es für dasselbe und in ihrem Frohes gab.
Daher hatte sie oft mehrmals vor Drotta, wie vor Gotthelf, ihres so weit
aufgetan (ein Mittel, das fremde zuzudrücken), daß sie herausstieß: »Ach ich
tue oft vor dem Wandschränkchen meines Seligen wie vor einer heiligen
Bundeslade mein Gebet. Beschert uns der gütige Gott etwas darin: o liebe
Jungfer Wildmeisterin! Sie weiß, wie mein Sohn denkt und ich; aber es sei alles
Gott anheimgestellt.« – Dabei senkte Drotta ohne alles Erröten bloß die
Augenlider ein wenig. Sie wußte aber, daß ihr Vater, der nichts besaß als
Büchsen und Hunde, ihre leere Hand nur einer vollen lasse.

Gotthelf versaß seinen Geburts-Nachmittag so zufrieden-windstill, als stände
gar keine Himmelfahrt in den Wald bevor. Um sich sah er die Mutter in Ruhestand
mit einem Strang am Halse, woraus sie die Fäden zum Nähen zieht, und die
Orts-Schulmeisterin, die schneller spinnt als spricht, beide mit ihren
Kaffeeschalen in der Hand; denn jeder Prorektorats- oder Souverains-Wechsel
wurde mit einem Lote Kaffee gefeiert, was anfangs des vorigen Jahrhunderts
vielleicht kein kleinerer Aufwand war als anfangs des jetzigen. Helf selber las
leise seinen griechischen Autor herunter, wobei nur schade, daß er nicht auch
die Vokabeln verstand. Die Schulmeisterin fand es, obwohl Gast, ganz billig,
daß die Mutter für den »Studenten« die Haut der Sahne abfischte. Die drei Köpfe
heizten sich immer wärmer; der Kaffee macht Araber, der Tee nur Sineser, sagt'
ich einmal, und in des ersten schwarzer Stunde widerscheint wie im schwarzen
Spiegel alles lebendiger als in des andern farblosem. Helf übersetzte, nach dem
Walde schmachtend, noch feurig einen deutschen Bogen in hebräische Buchstaben;
oft schrieb er lange fort, ohne aufs Papier zu sehen, nicht um Geschicklichkeit
zu zeigen, sondern um eine zu haben, falls er einmal im Finstern zu arbeiten
hätte.

Endlich schied der Gelehrte aus dem Flachs-Kreise; es war, als ob man eine
Universität aus einer Stadt versetzte.

11. Judas-Kapitel

Wald-Gang

Unbeschreiblich mit sich und dem Leben zufrieden, sich und die Landschaft
beschauend und über keinen Zaun und Hügel verdrießlich, kam er, mit den statt
der Uhren pulsierenden Fingern in den Uhrtaschen, vor dem bekannten Jägerhause
an, dessen echte Geweih-Kronen auf den hölzernen Hirschköpfen er bis auf jedes
Ende auswendig wußte. Alles war offen, aber niemand zu Hause als ein paar
Hunde, welche bloß wedelten, ohne aufzustehen. Auch die Leerheit war ihm etwas
Altes. Der alte Wildmeister, am Tage mit der Büchse belastet, abends mit dem
Kruge, überließ der Tochter – die er deshalb so hoch schätzte wie den besten
Hühnerhund – das Haus und den Tag. Oft saß sie in langen Winterabenden, nur vom
finstern Sturme und vom krachenden Walde umgeben, unter Tieren allein und zog
sich nur durch Vorarbeiten des Morgens in die schwarze Nacht einen kleinen
lichten Raum. Schnaubte freilich ihr Vater frostrot und trinkrot endlich ein,
so kam Lenz und Morgenrot in die Stube, und alle Hunde sprangen. Jeder Bericht
von ihm war ihr ein Roman aus der Leihbibliothek, und jedes Zankwort bloß ein
Vexierzug, der ihr Instrument stumm machte. Wie sanft tut einer Einsamen abends
ein Mensch, wenn sie den ganzen Tag keine menschliche Stimme gehört als ihre
singende, und kein Gesicht gesehen als ihres! – Ists daher ein Wunder, daß wir
uns untereinander nicht viel inniger lieben als Wölfe und Spinnen, wenn man
bedenkt, daß wir alle ganz verschwenderisch mit Menschen übersättigt werden,
daß der eine in der Mittelstadt 10 000 Menschen zu lieben vorbekommt, der
andere in der Residenzstadt gar 50 000, und vollends ein Kerl in Paris? Werft
aber einen Pariser Egoisten nur ein Vierteljahr in einen einsamen Hunger- oder
nur Leuchtturm und seht dann nach, wenn ihr ihm wieder aufmacht, ob er nicht
als weicher Menschenfreund heraufkommt.

Als der wartende Gotthelf am offnen Fenster saß und die Hunde bewirtete,
ergriff ihn eine Hand von draußen an den Haaren – die vollrosige Drotta guckte
unter ihren großen Augenbraunen herein und sagte: »Will Er mit einbeeren? –
Guten Abend!« und hob eine Hand voll Vogelbeeren für die Drosseln-Schneuß
empor.

Er war sogleich dabei und draußen. Er ließ sie raten, was heute für ein Tag
sei. »Peters-Tag«, sagte sie. »Noch ein anderer«, sagte er. Er bat sie, seinen
grünen Plüsch zu betrachten – er gab ihr 1 Lot gemahlnen Kaffee – sie erriet
nichts. Er ließ sie das Beeren-Eis trinken, sie wurde nicht klüger. Endlich
sagte er: 1, 2, 3, und zählte bis 15. »Was denn?« versetzte sie – »Wenn Er aber
etwa Seinen Geburtstag meint: so hat mir ihn die Mutter schon vorgestern
gesagt, und unser Herr Gott wird gewiß für Ihn sorgen, nicht allein dieses
Jahr, sondern auch die folgenden, was ich von Herzen wünsche.« – Sie gab ihm
hastig das Vogelbeer-Drittel mit der Bitte zu eilen, damit sie sich zu Hause
vernünftig setzen könnten und ein Wort reden. Auf daß er sich nicht im Walde
verlaufe, schlug sie ein geistliches Lied zu singen vor, sie einen Vers, dann
er einen. Sie wählte das Abendlied: »Der lieben Sonne Licht und Pracht.« Aber
sie sangen sich bald auseinander, weil er die Gegensängerin näher glaubte, da
er (vielleicht aus Einfalt) nicht wie sie seine Stimme zugleich mit der Ferne
verdoppelte. Die Finken, welche in ein wärmeres Land gerade in dem Monate
abfliegen, wo er selber im kältern angekommen war und wo der sel. Siegwart am
Geburtstage einen als Geisel gefangen hatte, schlugen oder schrieen schon durch
den sonst herbststummen Wald; dasselbe taten die Kreuzschnäbel, wie er in
diesem Monat eben angekommen; und es war überhaupt im ganzen Wald viel
lebendiger Ton, und man dachte mehr an Lenze als an sonst was. Endlich legte
gar die Abendsonne an mehreren Stellen einen kleinen Waldbrand an, und viele
Stämme flammten von der Wurzel bis an die Gipfel.

Ihm wurde das Innere süß-schwer, er wußte nicht wie – und gleich dem Wasser in
einem unsichtbar-lecken Schiffe stieg es ihm die Brust immer voller hinan; die
meisten Beeren legte er während Drottas Singen außerhalb der Schlinge. Sie kam
wieder und hatte zwanzig Fallen mehr eingeködert und verbesserte kopfschüttelnd
die seinigen.

Er sah einige Tropfen auf ihrem Gesicht für Arbeits-Regnen an; sie sagte, sie
habe weinen müssen, weil sein Singen in der Ferne wie das ihrer seligen Mutter
gelautet:»Ach Gotthelf,« setzte sie hinzu, »wohl dem, der noch eine hat!« Hier
floß er ganz ins Lob der seinigen auseinander, die jeden Menschen so pflege und
warte. »Nun,« sagte sie, »das täte noch lieber eine Tochter an ihr, und es
schickte sich auch nicht anders.« Er wußte aber, von der Liebe zart gemacht,
kein Mittel, der Haupt-Sache näher zu kommen und etwa damit herauszufahren, daß
sie und seine Mutter einander unendlich beglücken würden. Gerührt und verwirrt
war er ohnehin von Drottas Versicherung seiner Echo-Stimme aus dem mütterlichen
Grabe und überhaupt vom ganzen Gespräch über zwei gute Mütter zugleich – denn
das männliche Geschlecht hat eine besondere Achtung für Liebe gegen Mütter –;
er faßte ihre Hand. »Was Er für eine weiche Hand hat gegen meine!« sagte sie.
»Vom Studieren«, sagte er; »mich sticht alles.«

Während sie in der Zimmer-Finsternis Licht anschlug, trieb ers so weit, daß er
seufzete: »Ich wollte, ich wäre sechzehn Jahre alte« – Sogleich hielt ihn
wieder das ferne Gebetläuten aus seinem Dorfe auf, währenddessen beide die
Hände schweigend falteten und laut sagten: »Amen!« Leichter wurde ihm sein
Redefaden unter ihrer Arbeit zu spinnen und zu zwirnen, als sie Abendbrot für
Hund und Wildmeister einschnitt und den Kaffee für sich und Helf abkochte. Er
holte die neueste Zeitung zur Welt – übrigens sogar für die lesende Welt und
Nachwelt die älteste –: Jetzt dauer' es nur noch sein Jährchen, so werde das
Schränkchen aufgemacht. – »Wenn nun aber nichts drinnen wäre?« sagte sie. »Nun,
so wär' ich ein geschlagner Mann«, versetzte er. »Ernähren will ich mich und
die Mutter wohl mit meiner bloßen Feder, nach dem Beispiel der allergrößten
Gelehrten, die ich im Drucke kenne; aber damit allein ist mir und der Mutter
schlecht geholfen!« – »Leider Gottes!« sagte sie traurig. Nach diesem Wörtchen
war es ihm nicht möglich, aus der Kaffee-Schüssel mit eingebrocktem Brote
mitzuessen, so sehr sie ihm auch die Tasse, nämlich einen Löffel aufzwang. Er
hatte nachzusinnen. So ist der Mensch; hundert Zweifel an seinem Glücke
durchfliegen wie Wölkchen ohne Schatten seine Seele, er merkt es kaum vor
Sonnenschein. Jetzt sprech' aber ein anderer von den nämlichen Zweifeln einige
aus, sofort ist sein Himmel bedeckt.

»Iß Er!« – sagte sie – »was hilft alles? Er kennt meinen Vater. Dieses Jahr
lang dürfen wir einander nicht gut sein und an nichts denken.« Er sah die
Hirschgeweihe an den Wänden an, und sie kamen den feuchten Augen rege und
stechend vor. Sie trocknete ihre eigenen und streichelte zärtlich von seiner
Achsel bis zur Schreibhand herab und fügte bei: »Schick' Er nur die Mutter
immerfort! – Ein Jahr ist bald vorbei.«

Diese warme Gegenwart siegte über die kalten Bilder der Zweifel; aus dem
Kaffee-Satze waren anmutigere Prophezeiungen zu holen. Auf welchen
Sonnenstäubchen fliegt oft dem Menschen eine kleine Sonne, ein Himmelsgarten an
und wurzelt ein! Ein solches flatterndes Stäubchen bewohnt' er jetzt und sah
davon herab.

Das Stäubchen wurde viel breiter, als sie das Licht ausschneuzte und sagte, sie
wolle ihn ein wenig begleiten und durch den dunkeln Wald auf den kürzern
Holzwegen führen. Sie zog ihn im Finstern an seiner Hand und befühlte einen
weichen Finger nach dem andern. Als beide endlich aus dem Walde kamen und vor
die hinabliegende, im Monde gleitende Landschaft traten, an deren Abhang unten
sein lichtervolles Dörfchen lag: begleitete sie ihn wieder über nächste Raine
und Fußsteige. Die Nacht war vielleicht die letzte schöne laue des Novembers,
der einen verkürzten Nachsommer des Nachsommers mitbringt; der Mond war nach
seiner Herbst-Sitte unerwartet früher im Himmel erschienen – das Saatgrün des
künftigen Frühlings und die rote Blätterglut des Laubholzes färbten die bleiche
Nacht und Jahres-Zeit lebendiger – rufend kamen im Himmel Winter-Vögel an, und
Sommer-Vögel zogen ab, und auf den silbernen Gebirgen aus Gewölk, dachte man,
müßten die Sommer-Gäste ausruhen und in die künftigen Länder schauen – und die
ganze hinabglänzende Abdachung der Landschaft nach dem noch erleuchteten
Dörfchen hin füllte die Seele mit Wunsch und Glück.

Lange sah Drotta den im Mondlicht blinkenden niedrigen Kirchturm an. Dann sagte
sie hastig: »Gute Nacht«, behielt aber seine Hand. Er sagt' es auch und faßte
ihre zweite.

»Ich habe schon gute Nacht gesagt, lieber Helf!« sagte sie mit anderer Stimme,
und der Mond schien auf sie und zeigte den Liebesglanz ihrer Augen und alle
offnen Rosen ihres Angesichts. »Auf ein ganzes Jahr gute Nacht?« fragte er und
konnte seiner Tränen sich nicht enthalten. Und sie sanken einander in den
ersten Kuß, ohne zu wissen wie. Alle Glut und Kraft und Kühnheit ihres Wesens
wollten Drottas Lippen gleichsam in seine eindrücken, und die Küssende
unterschied sich wild von der Sprechenden. »Schick' Er morgen die Mutter!«
sagte sie und entlief.

Er sah ihr wenig sehend nach, bis sie der Wald verschlungen hatte. Dann sprang
er mit Schwingen am Rücken den Abhang hinab. – Jeden Graben und Zaun überflog
er leicht treffend. – Im Dorfe und in seinem Häuschen verwunderte er sich über
die vielen Lichter, als wäre er so gar lange weggewesen. – Die zu einer
schmerzhaften Lage herniedergeschlummerte Mutter weckt' er gelinde und führte
die Schlaftrunkne an ihr Bette und sagte ihr, er wolle schlafen, und morgen
erzähl' er schon alles.

Er sah aber vorher lange in den Mondschein hinaus – Landschaft und Seele
verwebten sich ineinander seltsam und süß – er floß mit dem Schimmer in die
Auen hin, und der Schimmer zog wieder in sein Herz und glänzte auf allen
Gedanken. Und als er endlich die Augen schloß, hörte er nur eine, eine Stimme
unaufhörlich, und die Liebesträne quoll davon heiß aus den geschloßnen
Augenliedern.

O gönnt Jugend und Traum den Sterblichen! Sie gleichen den Blumen zu sehr,
welche nur so lange schlafen, als sie blühen; sind sie abgeblüht, so stehen sie
aufgetan der kalten nassen langen Nacht. Jünglinge und Jungfrauen schlummern,
und daher träumen sie; raubt ihr den Schlaf, so raubt ihr den Traum und den
zarten Keimen der Zukunft den Schirm!

12. Kaffee-Düten

Nach-Freuden statt der Nach-Wehen

Da die Liebe in der dürftigen Zeit mehr darreicht als die Ehe in der reichen,
ähnlich den Vögeln, welche auf den unbelaubten Zweigen schlagen, aber im Herbst
auf den fruchttragenden verstummen: so hatte Gotthelf ein Jahr voll froher
Jahrzehende vor sich; denn den herrlichen Kuß konnt' ihm niemand nehmen; und
das goldne Ophir und Peru, aus welchem seine Eheringe geholt und geschmiedet
werden konnten, lag ihm im Wandschränkchen sicher verwahrt. Er wunderte sich
daher, wie er bei Drotta ein- oder ein paarmal habe ins Lamentieren geraten
können; aber die vielen Rührungen durch das Wiegenfest erklären es jedem. Jetzt
lebte und zehrte er von dem besten Kusse, den es unter den vier Arten und
Jahreszeiten der Küsse gibt, nämlich vom Frühlingskusse, recht gemächlich.

Ich weiß nicht, ob allen Lesern die Einteilung so bekannt ist als mir – die
Sache selber ist etwas Altes, und ich wundere mich über Unwissende; um aber
diesen auch zu helfen, verschwend' ich ein paar Worte.

Mit dem besten, dem Abschieds- oder Valet- oder Schluß-Kuß – denn jeder kann
ihn anders nennen –, fängt jeder an, so wie Fibel; ein blutjunger Mann hat
nämlich lange und weich-warm gesprochen, getraut sich aber nicht – und er
triffts auch –, seine Lippen anders anzuwenden. Beim Abschiede springt er
davon, nachdem er vorher den Dixi-Kuß für notwendig und nicht für zu kühn
gefunden. Ein Schulmann von mehr Witz als Geschmack wurde dies die erste
Konjugation von vieren nennen.

Unter dem zweiten oder Mittel- oder Orientier-Kuß kann man nie etwas anders
meinen als den ohne Stock und Hut – den nämlich, den sich junge Leute in einer
Rede geben, die sie fortsetzen, wenn sie können vor Liebe – aber freilich wird
oft länger jener als diese fortgesetzt.

Zum dritten – hier sei einmal kein Einfall – greift das Brautpaar; er wird beim
Eintritte unter vier oder vierzig Augen ohne Bedenken gereicht. Er präludiert
schon sehr dem vierten Kusse vor und ist dessen augenscheinlicher Vorläufer.

Von diesem vierten oder der kalten Jahrszeit aus dem Quartett wüßt' ich nichts
zu sagen – er seines Orts kann überall gegeben werden, es sei vor oder nach dem
Zanken, oder nach der Ehescheidung.

Aber durch welche Mittel ertrug Gotthelf eine durch die feste Drotta
ausgesprochne jahreslange Ehescheidung vor der Ehe? Denn der Winter male der
Liebe immerhin den Frühling voraus, und der Frühling ihr das Paradies, und
dieses spiegle sie selber zurück: man hat nicht daran genug, man will einander
ins Auge fassen und bei der Hand. Auch die Mutter konnte nicht ganz die
Stellvertreterin oder den Widerschein der Geliebten vorstellen (ob sie gleich,
als ein Weberschiffchen zwischen beiden hin- und herschießend, sie noch fester
ineinanderwebte, indem sie zu Hause die Geliebte erhob und im Walde den Sohn
und beider Tugenden ab- und zutrug); denn auch das stärkste Erregen der
Sehnsucht trägt wenig zum Stillen derselben bei. War Helf aber nicht so
glücklich – könnte ein Mann sagen, der im Dorfe die kleinsten Kindereien seines
Nächsten wüßte –, die Wildmeisterin gerade am Sonntage in der Kirche und im
Kirchenputze zu sehen? Und macht nicht die Sonntags-Glasur und Lasur des
mittlern und tiefern Standes, den man sechs Tage lang im abgerissenen Einbande
gesehen, einen tiefern Eindruck als alle Parade-Farben einer Dame, welche man
nie ungefärbt erblickt, und die sich nur für fremde Augen, nicht für eigne
Hände kleidet? Und ist es denn so unbekannt – könnte der Mann fortfahren –, daß
sich Helf am zweiten Pfingsttage auf dem Chore hinter eine Birke stellte und
unaufhörlich der zu einer Goldschleie aufgeschmückten Drotta – da auf dem Lande
am zweiten Feiertag die Kleider-Ausstellung des jungen Volks ist – unaufhörlich
und umgesehen ins andächtige Gesicht sah, so daß er sich teils durch den
Maienduft der grünenden Kirche, teils durch die Augen einen Doppel-Rausch
zuzog? Endlich – beschließt der Mann aus dem Dorfe – kann er ja bekanntlich das
frohe Ereignis nicht leugnen, daß ein lungensüchtiger Anverwandter des
Wildmeisters und des Vogelstellers begraben wurde, und Helf mit Drotta den
Leichentrunk einnahm, nach dörflicher Sitte, und er sie, wie den Abendstern der
Liebe, in der schönen Nacht des Trauerkleids erblickte, ja sie über den Tisch
hinüber hörte; wie oft aber auf dem Lande der Genius des Todes sich bloß die
Augen zubinde, um als ein Amor herumzufliegen, ist wirklich stadtkundig.

Aber was auch der Heiligenguter sage: wem einmal ein Frühlingskuß auf den
Lippen sitzt wie Helfen, der würde, von der teuern Geberin abgeschieden, nicht
zu bleiben wissen – er würde, mit den feurigen Naphthaquellen in der Brust, in
der ein Jahr langen Wüstenei desto leichter verdursten – er würde stark sich
Werthern nähern, folglich dem Pulver, das die Mühle selber, worin es bereitet
wird, in die Luft sprengt – dies würde er so gewiß tun, als ich hier erst das
12te Kapitel schreibe, sobald sich nicht aus den Wolken selber ein Arm
ausstreckte mit dem besten Arzneifinger an der Hand – sobald es daraus nicht
plötzlich Brandsalben oder Balsam auf dergleichen Schmerzen regnete und gösse –
sobald der Mann nicht unerwartet in einen zweiten Glückshafen oder Glückstopf
einliefe – sobald das Schicksal nicht einen ganz unerwarteten Mardi gras an
seine Fasttage stellte. – – – Aber Helf überkam den gedachten Finger –
gedachten Balsam – Hafen – Topf – und mardi; – und von wem?

Von sich; er erfand das alte sächsische oder Bienrodische Abcbuch.

13. Papierdrache

Erfindung und Erschaffung des sächsischen Abc's

Leidenschaftlicher sah wohl niemand aus als ich in der ersten Stunde, wo ich
das 13te Kapitel aus dem Juden-Buche ausgerissen fand, man müßte denn mich
selber in der zweiten ausnehmen, wo ich die Sache dennoch bekam, als eine
spielende Knapp- oder Knabschaft (es war nicht meine biographische) das Kapitel
an mein Fenster steigen ließ, als Papierdrachen. Ein artiger Schicksals-Wink!
Er will damit wohl sagen: so heben wir Autoren auf Papier uns sämtlich hoch
genug (höher vielleicht, als unsere Bescheidenheit anerkennen will); Wind (er
bedeutet das Publikum) trägt auf- und fortwärts; an der Schnur hält den Drachen
ein Knabe (er soll den Kunstrichter vorstellen), welcher durch sein Leitseil
dem Flugtiere die ästhetische Höhe vorschreibt.

Bei solchen Erfindungen wie die eines ganz neuen Abcbuchs für ganze Länder, die
es lesen, sind auch Kleinigkeiten, welche um deren Geburt umher waren gleichsam
als Mütter und Wehmütter, in hohem Grade wichtig. Das Schicksal wollte nämlich
haben, daß Fibel eines Abends vor der zerbrochenen Fensterscheibe des
Schulmeisters vorbeiging, und daß darein statt des Glases der sogenannte
Abc-Hahn eingeklebt war, dessen Tierstück die ältern Abcbücher mit einem Prügel
in der Kralle abschließt. Aber dieser Scheiben-Hahn wird noch viel wichtiger
durch einen Traum, womit er Fibels ersten Schlummer schwängerte, und welcher
nachher so gewaltig alle Schulbänke und Abcschützen erschütterte.

Alle Vögel seines Vaters – träumte er – flatterten und stießen gegeneinander,
pfropften sich ineinander und wuchsen endlich zu einem Hahne ein. Der Hahn fuhr
mit dem Kopfe zwischen Fibels Schenkel, und dieser mußte auf dessen Halse
davonreiten, mit dem Gesichte gegen den Schwanz gekehrt. Hinter ihm krähete das
Tier unaufhörlich zurück, als würd' es von einem Petrus geritten – und er hatte
lange Mühe, das Hahnen-Deutsch in Menschen-Deutsch zu übersetzen, bis er
endlich herausbrachte, es klinge ha, ha. Es sollte damit weniger – sah er schon
im Schlafe ein – der Name des Hahns ausgesprochen (das n fehlte), noch weniger
ein Lachen oder gar jener Verwunderungs-Ausbruch vor den damals noch
unerfundnen Park-Graben angedeutet werden, sondern als bloßes ha des Alphabets,
welches h freilich der Hahn ebensogut he betiteln konnte, wie b be, oder hu,
wie q ku, oder hau, wie v vau, oder ih, wie x ix. Fibel hörte hinter sich über
funfzehn Schulbänke das Abc aufsagen, aber jedesmal das h überhüpfen; endlich
fuhr der Reithahn unter sie, und sie riefen einhellig: ha, ha etc. etc., ohne
zu lachen. Und Helf konnte jetzt sehen, daß jede Bank ein Abcbuch voll
eingeschnitzter Bilder war – z. B. bei A einen Hintern, bei B eine Birkenrute
für jenen –, aber nur um H war nichts gemalt, bis der Hahn leibhaftig den
Buchstaben vorstellte so wie Hennen die en.

Da rief Helfen eine Stimme mehr aus dem Himmel als aus der Hahn-Gurgel zu:
»Sitze ab, Student, und ziehe aus eine Schwanzfeder dem Hahn und setze damit
auf das Buch der Bücher, voll aller matres et patres lectionis, das Werk, das
der größte Geist studieren muß, schon eh' er nur fünf Jahr alt wird, kurz das
tüchtigste Werk mit dem längsten Titel, das so viele Menschen aus Kürze bloß
das Abc-Buch nennen, da sie es das
Abecedeeefgehaikaelemenopequeresesthetheuvauweixypsilonzet-Buch nennen könnten;
schreibe dergleichen, mein Fibel, und die Welt liest.«

Darüber wurd' er – was wohl jeder angehende Schriftsteller würde – wach und
setzte sich im Bette auf; der Traum war heiß in seine Brust gefahren und
bestellte darin ein ganzes neues Leben voraus. Helf konnte gar nicht genug mit
sich sprechen aus der Sache. Er müsse gar erstaunen – so übersetz' ich ungefähr
sein Selbstgespräch –, daß er, der bisher so viel in ausländischen Alphabeten
gearbeitet, noch nicht das geringste in seinem eignen Alphabet für Abc's getan,
ordentlich als hab' ihn die Sucht, den glänzenden Vielwisser zu spielen,
verblendet. – Er habe Gewalt und Zeit genug gehabt, das alte Abc durch ein
neues aus dem Weg zu räumen, bloß schon dadurch, daß er neben jeden schwarzen
Buchstaben einen roten gemalet hätte, ein rouge et noir-Spiel, bei welchem
jeder alte Abcdarius nur verlieren könne. – Könn' ers nicht viel weiter treiben
und jeden Buchstaben mit einem kleinen Gedicht von zwei Reimen versehen und ihn
so in die Gehirnrinde einschneiden? – Und könn' er nicht sogar mit ganzen
Tieren und Werkzeugen einen und denselben Buchstaben benamen und anfangen,
z. B. das E mit Esel und Elle oder F mit Frosch und Flegel? – Ja könn' er nicht
(denn das entwerfende Feuer eines Autors wächst fürchterlich) sogar die
Holzschnitte der Sachen eindrucken lassen über den Reimen? Himmel! wären sie
nicht vollends zu illuminieren? –

Aber man sieht hier, wie ungeheuer in einem Autor alles aufwächst, und wie ein
Würmchen, kaum federlang, noch ehe er vom Sessel aufsteht, sich zum Lindwurm
Dieser besteht nach der Naturgeschichte aus vereinigten Würmer-Marschsäulen. 
ausstreckt und verdickt. Dem Muhammed diktierte die Taube in einer Minute
180 000 OffenbarungenSiehe Düvals Leben. ; aber diese Taube sitzt auf jeder
Schulter, über welcher ein Kopf ein Buch entwirft, nur sagt sie mehr ins
anstoßende Ohr.

Fibel sprang aus dem Bette, das Zudeckküssen über den Bett-Stollen
hinausstoßend. Er erlebte die schönste Dämmerung, in welche ein Mensch schauen
kann; denn in einem Buche, dessen Schöpfung man sich eben vorsetzt, steckt ein
halbes Leben und Gott weiß wie viel Zukunft dazu; Verbesserungen, Erweiterungen
regneten in seinen Kopf hinein, indem er leise auf und ab ging aus Mangel an
Licht; denn es war den 6ten Dezember oder Maria-Empfängnis-Tag. Auch Verfasser
dieses bekennt hier, er nähme selber mit einem Vorhimmel vorlieb, dessen
Seligkeit darin bestände, daß er jeden Tag auf den Plan eines neuen Buchs
verfiele, so wie mit einer verdammten Vorhölle, wo er zur Strafe bloß
einzupacken vorbekäme, Bücher in Packpapier, Briefe in Umschläge, alles in
Reisekästen.

Jetzt, da wir freilich das fertige Abc vor uns liegen habenSiehe Anhang. ,
denken wir es uns schon so fertig gelegen auch in Fibels Gehirn, daß er es aus
diesem nur bei dem Kopfe herauszuziehen brauchte; aber könnte man nur in eines
Autors Gehirn-Uterus nachsehen, welche Menge zurückgebliebener Glieder, ja
ganze Halbzwillinge des Buchs würde man darin aufgespeichert finden!

Am Morgen schüttete er vor der Mutter seinen Nachtfang aus, aber unter dem
Ausschütten schnalzte immer mehr nach. Er konnte es kaum erwarten, daß er
anfing und die Feder nahm.

Schon die erste Blatt-Seite – sonst eben kein Spielplatz und Lustlager für den
Autor, sondern ein Exerzier- und Kampfplatz, weil er nur mit den besten Ideen
anfangen will, und folglich ein Richtplatz so vieler Gedanken, die er
ausstreicht – schon die erste Seite war ein schönes Tuskulanum und Utopien für
Helf; er schrieb das kleine Abc in schöner Kanzleischrift, ohne einen
Buchstaben auszustreichen, geschweige ein Wort, lustig und ungestört herab.
Zwischen alle schwarze Buchstaben steckte er rote auf, um allgemeine
Aufmerksamkeit zu erregen; daher die meisten Kinder Deutschlands sich noch der
Freude entsinnen, mit welcher sie aus den schwarzen die rot gekochten wie gare
Krebse herausfischten und genossen.

Ein Mann, der ohnehin schon längst mit Rot schrieb – denn Fibel triebs sogar zu
Blau und Grün –, muß allerdings bei dem Rot-Auflegen auf das Antlitz seines
Werks rot-froher dagestanden sein als die letzten römischen Kaiser, die sich
allein mit roter Dinte zu schreiben vorbehielten, wiewohl sie damit fast nur
Staatsschnitzer, wie jetzt die Schullehrer Donat-Verbrechen, zeichneten.

Menschen überhaupt, welche mit mehr als einer Dinte schreiben, sind
heimlich-selige Käuze und finden bei jeder Einkehr in sich schon den Tisch
gedeckt und lustige Gesellschaft; Fibel war von der Zahl der Käuze. Sobald er
mit roter Dinte Drucksachen schrieb, so ging er fast in Reih und Glied mit den
alten Rubrikatoren, welche sonst die Buchstaben rot anstrichen und überhaupt in
alles Schwarze ihr Rot einschwärzten.

Den Genuß des reinen Alphabets oder der ersten Seite tischte er sich und andern
oben über der Druckerlinie auf jeder spätern Seite immer wieder aufIch verweise
auf das Werk selber, das als die erste literarische Amme wohl in keiner
Bibliothek fehlen sollte, so wie auch Griechen und Orientaler stets ihre
physischen Ammen in der Familie fortbehielten. Ich hab' es daher diesem Buche
beigedruckt; und beziehe mich stets darauf. , ohne daß die
Abc-Schützen-Gesellschaft besondern neuen Nutzen davon ziehen könnte; denn
Buchstaben gabs ja im Werke ohnehin wie in jedem andern genug.

Aber er konnte eben solcher Buchstaben über der LinieSiehe Anhang. nicht satt
werden, welche in der feinsten Ordnung in Reih und Glied, nämlich alphabetisch
dastanden, noch nicht in einzelne Worte versprengt und verrückt; unter der
Linie sah er nur die angewandte Buchstaben-Mathesis, oben aber die reine.

Himmel aber! zu welch einem Himmelsbürger hätte ein Erdenbürger geboren werden
können – zu einem wenigstens, der in Ambrosia und in Nektar ersoffen wäre –,
wenn der Himmel einen Fibel hätte wollen unter den Chinesern aufgrünen lassen,
welche achtzigtausend Sprachzeichen besitzen und welchen mithin ein Abc-Buch
von einigen Folianten zu geben wäre. O Himmel! So etwas – Nur aber wär' er
unter solchem Honig erstickt, und wir hätten nichts. Von desto mehr Gewicht
mußten ihm die wenigen Buchstaben sein, die wir besitzen, und 24 bleierne
konnten ihm wohl ein so großes haben, als jene 23 goldene waren, jeder einen
Zentner schwer, von welchen ich, Gott weiß in welchem Reisebeschreiber, einmal
Meldung gefunden.

Es muß zu seinem Freudenhimmel noch eingerechnet werden, daß er nicht nur mit
Fraktur und Kanzleischrift – die so nahe an Druckschrift grenzt –, sondern auch
mit Dinte schrieb, welche Gutenberg anfangs (nach Schröckh) gebrauchte statt
der Druckerschwärze. Helf sah sich schon halb gedruckt; sah er sich um, so war
er ganz gedruckt, falls im Wandschränkchen etwas war.

Er ging nun – mit dem Gefolge seiner unzähligen Abcschützen hinter sich – ins
Ab-Eb-Ib- hinein; eine Buchstabier-Methode, von welcher ihn durch das ganze
Buch hindurch nichts abbrachte, auch keine neuere blendendste nach seinem Tode.
Er tat auf dem Papier keinen Schritt, ohne von einer Silbe zur andern auf zwei
übereinander liegenden Teilungs-Strichen (z. B. Stri=che)Siehe Anhang. wie auf
einer Brücke überzugehen; aber auf diese Weise eben schließt er sich an das
lange Narren- und Weisen-Seil der Erfinder an, nämlich als der Erfinder der –
Gedanken striche, welche im jetzigen Surrogaten-Jahrzehend so bewährteste
Gedanken-Surrogate geworden. Die neuern Nießhaber dieser Erfindung setzen
freilich die parallelen Striche nebeneinander, ja oft drei, bloß um vielleicht
– – – mehr Raum auf dem Papier zu leeren und in dem Beutel zu füllen.

Es ist kein Wunder daher, daß ein solcher Mann und Buchstabierer späterhin so
bittere Feinde fand; und daß ein Heinicke seiner Buchstabier-Methode so viel
Unheil zuschrieb als Malthus der Übervölkerung. Ich weiß, sie hätten ihm,
hätten sie ihn über der Arbeit ertappt, den Schreibarm abgesägt.

Er setzte bloß die geistlichsten Sachen, z. B. das Vaterunser, den Morgen- und
Abendsegen, zum Buchstabieren in Bewegung – so wie die Deutschen anfangs
Bibeln, die Welschen aber nur Klassiker druckten –; nur schwankt' er anfangs am
Schreibtisch bei sich, ob er z. B. das Vaterunser und die beiden Segen zugleich
mitzubeten hätte, wenn er sie silbenweise hinschriebe – was sehr ins
Verdrüßliche und Langweilige fiel –, oder ob er die Andacht auf die
schicklichern Zeiten versparte, wo es schneller zuging. Letzteres wählt' er um
so lieber, da es doch nicht geklungen hätte, wenn er im Abendsegen, den er am
hellen Tage abschrieb, hätte ordentlich andächtig verfahren und halblächerlich
für das Verleben eines Tages danken wollen, der noch tageshell dastand. Himmel!
wie muß ein Mann den Dampf und Rauch des Lebens durch seine Schreibspule von
sich weggeblasen haben, wenn er nicht nurSiehe Anhang. nach dem Morgensegen
hinschreibt: »Und als-denn mit Freu-den an dein Werk ge-gan-gen und et-wa ein
Lied ge-sun-gen, als die Ze-hen Ge-bot, o-der was sonst dei-ne An-dacht
gie-bet« – sondern wenn er auch dem Abendsegen die Zeile ansetzt: »Und als-dann
flugs und fröh-lich ein-ge-schla-fen.«

Sogar das Körperliche bei seinem geistigen Erzeugen kehrte sich zu seinen
Freuden um, z. B. er schnitt in ruhigen Muße-Stunden mehrere Federn voraus, um
sie im Feuer bei der Hand zu haben – er deckte Dintenfaß und Dintentopf vor
allem Staube zu, was so viele von uns versäumen, so wie das Abwischen der
Federn nach dem Schreiben! – Ja war er nicht sein eigner Dinten-Koch (und
dadurch hofft' er, nicht mit Unrecht, sein Goldkoch zu werden) und setzte,
sobald es regnete oder schneite, die beste Dinte im Dorfe an und prüfte die
Schwärze von Stunde zu Stunde, um leserlicher aufzutreten? – Und bracht' er
nicht unter dem letzten Souverains-Wechsel eine Feder, so teuer als ein ganzer
Flügel oder Flederwisch ist, nach Hause und gestand der Mutter frei, diese
Seefeder – zwar bekanntlich ein Seetier, er wollte aber sagen ein Seekiel – sei
wohlfeiler gar nicht zu haben als um einen Batzen der Kiel? –

»Jetzt aber,« fügt' er entschlossen bei, »jetzt gehts auch an die
hochtrabendsten Reime, die es nur gibt, und da gehören die wackersten Seefedern
dazu; Reime, wie nur im Gesangbuche stehen, müssen vorkommen und alles sehr
schön ausfallen!«

Er fing denn das Reimen an und folgte seinem Rufe, dem Hahnenrufe.

Bekanntlich stellt' er in seinem Werke immer neben etwas Lebendiges etwas
Totes, eine Frucht oder ein Werkzeug, z. B. neben die Gans die Gabel, neben die
Sau den Szepter, neben den Affen den Apfel; ein schöner Wechsel, welchen später
die Franzosen zu ihrem revolutionären Kalender entlehnten und glücklich
nachahmten, um die Tage statt nach Schutzheiligen lieber nach Schutztieren und
Schutz-Gerätschaften zu benennen.

Dreierlei macht aber den Autoren das Leben sauer, erstlich der Anfang, weil sie
gleich auf der Schwelle mit Wolken und Juwelen vor den Lesern blitzen wollen; –
zweitens die Wahl unter der Fülle, wenn sie über eine ganze halbe Welt zu reden
und zu gebieten haben, z. B. ein Beschreiber der gräßlichsten Vorfälle jetziger
Zeit; – drittens die Wahl, wenn wenig oder gar nichts da ist; z. B. wenn einer
ein Namens-Lexikon der jetzt in Paris kursierenden Mystiker und ersten Christen
schreiben wollte, wovon er (ungleich dem dasigen Atheisten-Lexikographen)
schwerlich für jeden Diphthong einen Mann finden würde.

Diese drei Torturen oder Teile der Buße stand auch Fibel aus. Die erste Seite,
worauf bekanntlich der Affe und der Apfel stehen, hatt' er als die Fassade so
festlich als möglich mit Raffaels-Tapeten vollzuhängen, um dem Leser oder dem
Buchstabierer gleich vornen einen Vorschmack zu geben, auf was er drinnen im
Lehr- und Bildersaale sich zu freuen habe. Noch dazu mußte die erste Seite, da
sie allein stand – neben jeder folgenden schlug sich (die letzte ausgenommen)
immer die Nebenseite auf – und da sie also den Vorteil des Kontraposts
entbehrte, sich mit eigentümlichen Schönheiten waffnen, um ihre Stelle würdig
zu behaupten.

Auch mußte die Welt – ließ sich ohne Scharfsicht voraussehen – ihr Auge zu
allererst auf die erste Seite mit drei Haupt- und drei Bei-Figuren richten,
weil die Anfangs-Buchstaben ihrer Namen zugleich die Anfangs-Buchstaben des
Titels seiner Schrift, nämlich des Abc waren.

Es gehört unter die vielen Autorfreuden, welche ich unter dem Schreiben dieser
Lebens-Beschreibung genieße, daß ich die ganz unbekannte Anekdote – sie wäre
denn der göttingschen Bibliothek bekannt – aus meinen Dorf-Papieren geben kann,
daß Fibel auf folgende Weise anfing:

Der Adam gar possierlich ist,
Zumal wenn er vom Apfel frißt.

Mehrere Deutsche meiner Bekanntschaft wünschen, er hätt' es stehen lassen, daß
sein Vorbertuchs-Bilderbuch wie das Menschengeschlecht anfing, mit dem A Adams.
Das Schicksal und er selber wollten es anders. Der nackte Adam, der wohl nach,
aber nicht unter dem Apfel-Biß in Pelze zu kleiden war, wollt' ihm nicht als
der anständigste Großzeremonienmeister vorkommen, der nackend sowohl Abc-Bilder
als die langen Menschenreihen anführte. Dabei blieben noch dazu Be und Ce
unbesetzt.

Auch, wie gesagt, das Schicksal wollte ein anders, indem es ihn durch einen A
ffen, Bären und ein Camel aus dem elenden Eismeer herausfahren ließ ans Ufer;
nämlich ein Bärenführer tat ihm diese Vorspann-Dienste dadurch, daß er mit
ihnen für Geld durch das Dorf zog und gleichsam ihren farbigen Schatten für
ewige Zeiten auf die erste Seite warf. So ritt denn unser Fibel auf dem
dreileibigen Geryon ins Holzschnitt-Werk hinein, wozu ihm bald ein Quintett von
vaterländischen, aber dummen Tieren stößt, Dachs, Esel, Frosch, Gans und Hase.

Am meisten sind wir Menschen dem Bärenführer Dank für das repräsentative System
schuldig, daß durch seinen Durchzug unser alter Stammvater und Stammhalter Adam
sich, unserer anständiger, in den Stief- und Zerr-Menschen, den Affen,
verwandelte. Letzterer homme postiche kann nach einem umgekehrten
Anthropomorphismus in so viele Äpfel beißen, als er will. Dabei ist er, wie
Adam erst nach dem Falle, schon von Natur in Tierfelle anständig gekleidet; und
es ist überhaupt zu einem gesandtlichen Repräsentanten Adams, des wahren
Menschenkönigs, indem ein Stellvertreter doch nicht alle Vorzüge seines Fürsten
haben kann, recht gut der Affe gebrauchbar und zuschickbar, da dieser, kann er
auch nicht alle höhern Eigenheiten seines Repräsentandus darstellen, doch die
andern niedrigern an seiner Natur wie durch ein Kreditiv erträglich aufweiset,
unter welchen er tückische Laune, Wollust, Possierlichkeit, Unbezähmbarkeit
wohl ohne Eitelkeit anführen darf.

Die zweite obgedachte Not, die ein Autor hat, nämlich die Wahl unter dem
Überflusse, erlitt Fibel an dem Buchstaben S, dem bekannten Lexikons-Riesen, ja
Riesengebirge, das mit seiner Länge kaum aufhören will und sich daher
flegelhaft über einen Bogen nach dem andern legt, indes sich X und Z kaum sehen
lassen. Der vom Wörter-Zufluge gestochene Fibel wurde noch mehr verfolgt vom
Lexikon, worin er gewöhnlich die Substantiven jedes Artikels, als z. B. des S
(schon hier bei mir sitzt S an S), nachschlug; und er hätte vor so vielen S-
oder Es-Tieren sich gar nicht zu retten gewußt, wäre nicht sein Landesherr auf
einer Saujagd mit Hülfstruppen zu ihm gestoßen. Sofort hatt' er dieses Gedicht:

S s Sau S s Scepter.
Die Sau im Koth sich wälzet sehr,
Das Scepter bringet Ruhm und Ehr.

Er wurde mit S gleichsam überregnet, denn er konnte sogar den Scepter in einen
Sau-Spieß (worin allein 4 S nisten) umschmieden. Ein feiner Takt riet ihm, das
S-ch-wein, das seinem Ohre so nahe und seinem Gaumen noch näher kam, nicht
aufzunehmen, sondern die Sau aus der höhern Jagd, das sogenannte ritterliche
Tier, das sich mit seinen Hauern viel näher an Thron und Scepter schließt.

Die dritte Not, die einen Autor befällt, ist die: wenn er nicht weiß, was er
sagen soll. Sie traf Helfen sehr hart vor den Buchstaben qu, x, y, z; solche
undeutsche Buchstaben legten einem ehrlichen echtdeutschen Schreiber
Schreibdaumenschrauben an; es sollte sein und es war von solchen Ausländern
schlechter Dank für seine Gastfreundschaft, daß sie ihn nötigten, sich halb
verdreht zu zeigen. Wahrlich es kommen künftige Kapitel in dieser Geschichte,
wo man über diese Buchstaben mehr hören wird.

So versah nun Fibel mit unendlicher Mühe und Freude alle 24 Buchstaben mit
kleinen Sinn-Gedichten, welche bis auf diese Stunde im Maule der Nation
fortdauern. Sein feilendes Ausbessern war gewaltig; er hatte alle Hände voll
Arm- und Schlichtfeilen – voll Jätemesser – Stimmhämmer – Erd-Siebe –
Schwingfutter – und Poliermühlen. Daraus läßt es sich freilich erklären, daß er
uns Füße und Reime von einer Reinheit geschenkt, welche sich jetzt selten
macht; z. B. Reime wie ist, frißt – Bär, her – Last, Gast – Hund, kund – Säck,
weg (wäck) – Nacht, macht etc. etc.; – wozu aber noch kommt, daß er, anstatt
wie Büffon (nach Mad. Necker) vormittags die Substantiva und nachmittags die
Adjektiva zu Papier zu bringen, es gerade umkehrte und am Morgen nur die
Beiwörter und erst nachmittags und abends, wo er mehr Zeit hatte, die viel
wichtigern Hauptwörter aussann und hinsetzte; so wie es ein späterer Kunstgriff
war, daß er den frühern Kunstgriff Boileaus, stets den zweiten Vers früher als
den ersten zu fertigen, gleichfalls geschickt umkehrte und jedesmal den ersten
zuerst machte, und den andern aus der Zukunft abholte. Dies gibt aber auch
seinen Gedichten eine Nette und eine solche Säuberung von allen
minnesängerischen Flicklauten der Neuern – z. B. von sehre, deme, Zoren etc.
etc. –, daß ich mich gar nicht verwundere, wenn unsere größten deutschen
Dichter ihn früher lasen und studierten als irgendeinen andern Poeten, den
Homerus selber nicht ausgenommen.

Gleichwohl wär' es unbillig, eine solche ausgefeilte Vollendung von unsern
neuesten Dichtern zu begehren, da es genug ist, wenn sie diesem Polyklets-Kanon
von weitem nacharbeiten.

Fibelische Musterhaftigkeit im Abcbuche, kann ein Sonettist sagen, ist wohl in
Gesängen von zwei Zeilen und einem Reime zu erreichen; aber ein Mann versuche
einmal, nach ihr in einem großen Werke von vielen Reimen in einem Sonett zu
ringen: er wird bald eine tödliche Verse-Ferse eines Achilles und Herkules an
mehr als einem Fuße vorzeigen.

Selber jenen demant-dichten und demant-hellen Sinn und Inhalt der Fibelschen
Gedichte

Z. B.: Das Fleisch der Gänse schmecket wohl,
       Die Gabel es vorlegen soll.
Oder:  Gebratne Hasen sind nicht bös etc. etc.

Und so sind fast alle mehr oder weniger griechisch-plastisch und real-klar. 
möcht ich nicht zu strenge unsern Dichtern zumuten. Vielmehr ists eben bei
ihnen das Zeichen, daß sie vom Phöbus (wie wir den Apollo heißen, und Franzosen
schwülstigen Unsinn) nicht weit mehr entfernt sind; so wie auch bei den Kometen
das Zeichen der Sonnen-Nähe ist, wenn sie, wie diese, den Kern rein
verflüchtigen und durchsichtig werden und ganz zu Schwanz, der hier Assonanz
und Reim bedeuten mag.

Dennoch bleibt den Dichtern des letzten Jahrzwanzigs genug übrig, worin sie
sich mutig mit Fibeln messen dürfen – auch wär's unbegreiflich, wenn so ein
doch weniger von der Kunst als vom Genie begünstigter Voglers-Junge allein
ganze mystische und romantische Schulen überwöge und niederzöge –; ich meine
aber besonders eine gewisse, in Fibeln sehr vertrocknete Wässerigkeit im edeln
Sinn. Diese weisen wir aber auf, und wir können, wie Juweliere ihre Edelsteine,
so mehrere unserer poetischen Edelsteine nach ihrem hellen weißen Wasser
schätzen und ausbieten. Wir besitzen Dichter vom ersten Wasser, vom zweiten,
vom dritten; und in Roßdorfs Dichtergarten spiegeln und wallen Dichter vom
zehnten Wasser.

14. Judas-Kapitel

Fibels Einschiebessen, bis zum Aufdecken des Wandschränkchens

Das Werk war auf- und ausgebauet, und die Kranzrede auf dem Dachsattel hatte
Fibel schon seit der ersten Mauer mehrmals an sich gehalten; – bekam es
vollends noch Drucklettern und illuminiertes Vieh dazu, so war etwas in
Heiligengut fertig errichtet, was man, seit der Kirchturm stand, niemals da
gesehen. Im ganzen Dorfe lief das Gerücht um, daß der Student ein neues
Abc-Buch für alle Kinder, auch die ausländischen, verfertigt; – ein
Unternehmen, das freilich der Ortsschulmeister, der so lange Fibelhahn auf dem
Mist und im Korbe war, für windig und absurd erklärte.

Der junge Autor – froh, schon Geld noch unter der Regierung des letzten
Halbsouverains erschrieben zu haben – trug seine Abcfiguren, womit er, wie mit
Schachfiguren, König und Königin, sich und Mutter decken wollte, in die
Buchdruckerei der Stadt und zeigte dem Druckerherrn sein Papier vor und fragte
sanft an: »Wieviel bekommt man dafür?« Fibel meinte damit, wieviel er selber
für das Gedruckte werde erhalten; der Druckerherr aber verstand natürlich,
wieviel er ihm für seine eigene Schwärze und Arbeit zahle, und versetzte daher:
»Je mehr Exemplare, desto mehr wird ausgebatzt.« – »Nu,« sagte Gotthelf, »so
will ich eine unglaubliche Menge haben und will das Geld gleich mitnehmen.«
Sogar die letzte Wendung zog den Druckerherrn noch nicht aus dem Labyrinth; bis
er endlich aus diesem durch einen neuen Antrag Fibels in ein unbändiges Lachen
geriet, wozu sich Gesellen und Jungen gesellten. Jetzt wurde dem Schriftsteller
das Wesen der Buchhändler auseinandergesetzt, wobei er freilich aussah und
zuhorchte wie eine sprachunkundige Mutter, welche ihres Sohnes wegen mitten in
den lateinischen Reden einer Gymnasiums-Feierlichkeit sitzt.

So trug er denn seinen Verlags-Artikel zum Verleger der Stadt und wollt' ihn
losschlagen für Geld. Aber der Mann schlug den Artikel aus; und es ist wahre
Schonung, daß ich den Namen eines Buchhändlers verschweige, der ein Werk fahren
ließ, wovon nachher so viele tausend Buchbinder in Sachsen und Franken sich
bekleideten und beköstigten. Noch schwerer wird mir das Verschweigen, wenn ich
weiter erzähle, daß er fast hämisch dem jungen Schriftsteller zu Selbstverlag
und Selbstdruck riet und ihm den Kauf einer kleinen Handbuchdruckerei, die er
ihm vorzeigte, antrug; »mit diesen Lettern«, setzt' er hinzu, »getrau' er sich
Werke von jedwedem Fache, sogar die allerexzellentesten zu drucken.« Helf
schlug ein und fleht' ihn bloß um Gottes willen halb kniefällig an, ihm die
Buchdruckerei nur so lange aufzuheben, bis er seine Erbschaft gewonnen, bis in
den tiefen November. Es wurd' ihm zugesagt.

Er ging so froh nach Hause, als hätt' er in der Tasche eine der besten
Taschendruckereien mitzubringen; indes glaubte die Mutter seinen Hoffnungen
mitten in der Not schon darum, weil er ihr niemals widersprach. So lebten nun
beide sich in den November hinein. Wenn man bloß daran zu denken gewohnt ist,
wie viel Große brauchen, um ihr schales Leben einigermaßen abzusüßen –
Lumpenzucker, halbe Bastern, Großmelis, Kleinmelis, fein-fein Raffinade,
Kandis, Rosenzucker und Bleizucker –: so erstaunt man freilich, wie unser Paar
mit dem matten Zuckerwasser auskam, welchem es täglich so viel Wasser nachgoß,
daß das Gesöff wie gutes Wasser nach nichts schmeckte. Es finden sich Belege in
beider Geschichte, daß sie einmal abends nichts als einen einzigen Kartoffel
verspeisten, aber einen so ungeheuern und diesen so freudig und satt, daß ihnen
dazu nichts zu wünschen übrig blieb als ein Gast. Aber was machte jede
Entbehrung so leicht? – das Wandschränkchen. Mit Freuden darbt, hungert,
dürstet jeder vor der Tür einer Silberkammer, wenn er weiß, sie tut sich ihm
auf nach wenigen Tagen. – Und – wenn wir die tierdumme Furcht wegwerfen – sitzt
nicht jeder von uns an der Tür einer solchen Kammer?

Fibel gehörte überhaupt unter die wenigen Menschen, die sich von den vielen
unterscheiden, welche dem Hunde ähnlichen: man streiche diesem irgend etwas ihm
Abscheuliches auf Nase und Schnauze, so leckt er gleichwohl an demselben, wie
sonst am Wohlschmeckenden, so lange bis ers hinein und rein aufgenossen hat;
gleichermaßen wiederkäuen die meisten Menschen lieber das aufgelegte Widrige
als Süße und saugen es stückweise in sich, bis sie endlich unter lauter Fluchen
über den bittern Nachgeschmack ihn erschöpfen. Aber der leichtsinnige Fibel
hielt nur den Honiggeschmack im Munde fest, und ließ das Übrige aus dem Magen
gehen, wohin es konnte. Möchte doch jeder ein Register, eine Spieltabelle über
Hoffnungen und Befürchtungen halten und Ende Jahrs nachlesen, wie unendlich
viele – Befürchtungen gar nicht eingetroffen sind! Aber der Mensch vergißt
leichter altes Fürchten als altes Hoffen, denn er setzt eben nicht das Drohen,
sondern das Versprechen der Zukunft, d. h. des Weltgeistes voraus.

Sogar Fibels Mutter, welche kein Ehe-Krieg mehr überzog, ängstigte sich nicht
darüber, daß der Magen des Sohnes mit den Jahren größer wurde; indes andere
Mütter schwache Freude über die Menge und Tätigkeit der kindlichen Zähne
bezeigen, so großes Vergnügen ihnen auch früher das erste Erscheinen jedes
einzelnen Zahnes gemacht – Und dafür, alte Mutter Engeltrut, dafür, daß du
deinem Sohne das schreibende und hoffende Leben nicht durch unnützes Zagen
verkümmertest, sei dir noch auf deinem Grabhügel Dank gebracht!

Allerdings lagen um Fibels Haus noch ganz andere Paradiesgärtlein. Es wird hier
nicht sowohl die Mutter-Post gemeint – die wöchentlich persönlich mit jedem
neuen Reim und Tier, aus der Eierschale gebrütet, zur Wildmeisterin abging und
ihr einmal gar das Jägerhorn und den Reim mitbrachte: »Das Jägerhorn macht Lust
und Freud« – als der Tubus und Berg. Vielen ist aus einem frühern Kapitel
dieses Werks der Waldberg bekannt, von dessen Abendseite man gerade in die
Fenster des Jägerhauses schauen konnte. Vom Pfarrer bekam er gern ein altes
Fernrohr geliehen, »weil er«, sagte der Pfarrer, »das Wort Teleskop aussprechen
konnte, was bei uns der Schulmeister selber nicht vermag, geschweige der
Bauer.« Diese Himmelsleiter holte er sich nun an grimmigen pfeifenden
Wintertagen und setzte sie ans Auge, wenn die Abendsonne den Berg mit Glanzrot
überlegte. Da hing der ferne kalt-windige Gipfel dicht an seiner Nase vor dem
Fenster, und er, mit dem ganzen Leibe im warmen Stuben-Bade, lagerte sich
bequem auf den fernen Schnee hin und konnte nun die wärmsten Blicke aufs grüne
Jäger-Haus herabwerfen, worin er bald Drotta allein antraf, bald seine Mutter
dazu, welches letztere leicht vorauszuwissen war.

Verschieden von diesen Winterlustbarkeiten sind die Sommerbelustigungen des
optischen Älplers, wenn er abends ganz spät – sein langes ziehbares
Schnecken-Fühlhorn in der Hand und am Auge – den sonnenroten Berg mitten ins
Dorf mit seinem optischen Zauberstabe versetzte, und wenn er dann auf diesem
Verklärungs-Tabor sich niederließ auf das von ihm selber früher zu einer Bank
zusammengetragne Steinhäufchen und er keck herunter thronte und fort schauete –
wenn darauf die Sonne den Berg wie einen heitern Greis mit ihren letzten Rosen
überkränzte und endlich ihn stehen ließ und unterging, statt ihrer aber die
schönste Abenddämmerung zum Vergolden nachschickte; und wenn dann in der Stube
Fibel oben mitten auf dem fernen Gipfel saß und unter dem Gebetläuten herabsah
in die Wildmeisterei und jeden Waldvogel und Drottas Abendgesang vernahm durch
den Tubus und dabei ohnehin oben genau zusah, wie die Einsame das Haus
verwaltete und herumarbeitete: – – in solchen Umständen war es freilich kein
Wunder, wenn er das Tubusglas ohne Nutzen abwischte, weil er fälschlich dachte,
der Tubus sei naß, aber nicht sein Auge. –

Kenner des menschlichen Herzens müssen es halb und halb, also ganz erklären
können, daß er, sobald sein Abc-Werk fast ins reine gebracht und geschrieben
war, seine Liebe gegen die vom Walde verhüllte Braut fast wie einen halben
Schmerz empfand und sich kaum zu helfen wußte; und ich bin auf der Seite der
gedachten Kenner, wenn sie z. B. bemerken, daß eben jedes Blatt voll Reime und
Tiere gleichsam als ein guter dicker Ofenschirm und Sonnenschirm sich unter dem
Ausarbeiten vor die Gestalt gestellt, die seinem kindischen Herzen so warm
gemacht. Vollends war nun der Monat der großen Entscheidung über das Schicksal
seines Abc, seiner Mutter, seiner Liebe so nahe herangedrungen, der Windmonat
oder November, worin das Wandschränkchen, wie bekannt, testatorisch geöffnet
werden mußte. Allerdings konnte vielleicht sich kein Batzen im Schränkchen
zeigen, sondern etwan irgendein Spaß; daher auch dem Helden der Geschichte
nicht zu verargen ist, daß er in der Nähe des so großen Tags – der im nächsten
Kapitel aufgeht – seinen Tubus, bisher die Saftröhre und Brunnenröhre seines
fast ausgetrockneten Lebens oder die Balancierstange seines schwankenden, nun
nicht mehr an Aug' und in Hand nimmt, sondern lieber ohne alle Hoffnungen
erwartet, was sogleich kommt in der folgenden

15. Vogelscheuche

Eröffnung des Schränkchens und des Testaments

Ich wollte, es wäre nicht so vieles in diesem dünnen Leben wichtig, sondern man
hätte aus einer oder ein paar Millionen Dinge sich wenig zu machen und könnte
ruhig sich aufs Ohr legen. Aber Himmel! welche schwere eingreifende Minuten,
die oft das Geh- und Schlaggewicht ganzer Jahrhunderte aufziehen oder
abschneiden, haben nicht die größten Königreiche z. B. an einem Schlachttage
auszuhalten! Und so geht es bis zum Einzelnen herab, der oft Stunden hat, wo
für ihn ein Urteil – ein Examen – ein Landtag – eine Tapetentür – sein eigner
Leib eröffnet wird – oder ein Testament.

Und im letztern Falle sind wir alle jetzt durch Fibel, dem man das väterliche
aufmacht. Wahrlich ein Autor, dem das funfzehnte, so lange als Vogelscheuche
aufgehangene und jeden Schnabel abtreibende Kapitel endlich von Heiligenguter
Jungen eingeliefert wird, dem wird leicht der Inhalt so scheuchend, als das
Papier auf dem Felde war. Schon der Anfang setzt in Angst:

Die Mutter nämlich hatte für diesen zu wichtigen Tag, zugleich Sohnes-Geburts-
und ihr Erbschafts-Tag, nicht nur Kammer, Küche und Treppe gescheuert, sondern
auch viel Eß- und Trinkware hingesetzt für die drei Herrn Aufschließer; – hatte
nun der Vogler im Wandschrank nichts hinterlassen: so blieb, nach dem Abzuge
der drei Aufmacher, die blanke Stube so wie das ganze hoffnungsleere wüste
Häuschen als eine widerwärtige Hinterlassenschaft der so hoffnungsreichen
Vergangenheit zurück. Inzwischen soll dieser Eingang auch nicht dem ärmsten
Leser einer Lesebibliothek ohne Not das Leben sauer machen, sondern es soll
gesetzt fortgefahren werden.

Es erschien denn der Schulmeister Flegler als Dorfs-Notar samt zwei Zeugen, da
kein Jurist noch Unglück allein kommt, ja Fakultäten die Urtelsverfasser
mehrfach aufeinander sitzend versenden, wie oft in der Paarzeit vier Frösche
aufeinander sitzen oder wie man Schnecken gepaart verschickt. Flegler sagte,
heute erscheine der Tag, wo er komme und an woselbem er nach der
Bevollmächtigung des sel. Erblassers als Executor testamenti wirklich auftrete
mit allen gehörigen gewöhnlichen Zeugen. Sowohl dieses als sein Dasein bracht'
er darauf gehörig zu Papier.

Engeltrut weinte, weil sich vor ihr der verklärte Vogler gleichsam halb im
Sarge, obwohl stäubend aufrichtete und ihr in dieser halben Auferstehung
ordentlich die Hand reichte, als sei er da drunten freundlich geworden.

Sein Sohn paßte scharf auf alles auf und dachte am meisten an die Mutter und an
das Abc.

»Von höchster Importanz ists endlich,« – sagte Flegler – »daß man allerseits
von Gerichts wegen sich zum Besichtigen und Erbrechen des Wandschrankes erhebet
und den Schrank zur Erbschaftsmasse schlägt, wenn auch kein Geld oder
Geldeswert darinnen ist; – denn das Protokoll vom heutigen dato muß ordentlich
geschlossen werden.« Die Fünfer verfügten sich ordentlich in die Kammer – der
Schulmeister sah erst diese, dann noch genauer die Siegel an – dann die
Papierstreifen als Eisenbänder über der Türe, ob nicht gar darauf geschrieben
sei – dann schnitt er behutsam die Streifen vom Siegel los – endlich sperrt' er
auf.

Der verwelkte Rosenstock in seinem Topfe stand darin. Sonst wars leer; – und
als die Zeugen alles untersuchten, bliebs leer.

»Dennochen«, sagte der Schulmeister, »muß der Topf ins Protokoll eingetragen
werden, mein liebes Studentchen«, und schlug Helfen auf die Achsel, schnell
hintereinander Kopf nickend. Er gehörte unter die willigen Menschen, welche
gern einem andern, wie Simeon dem Erlöser, das Kreuz nachtragen, wenn sie
wissen, daß er daran geschlagen werde.

Flegler verfügte sich in der Stube an den Protokolltisch, gebot aber sogleich
in die Kammer hinein, den Topf neben das gerichtliche Protokoll hinzustellen.
Die halb erstarrte Mutter war nicht vermögend, ihre erfrornen Hände zu rühren;
der Student aber ergriff den Topf und ließ – weil dieser zu schwer war, oder
sein Herz – ihn aus den Schreibfingern gleiten, und die Blumenscherbe zersprang
in hundert Scherben.

Indes kam aus der Erde – und woraus denn überhaupt sonst? – Gold heraus; an
300 Souverains (halbe) hatte der Münzmeister Gotthelf durch einen leichten
Handgriff ausgeprägt. Die Kammer (nämlich die vier Fakultäten darin) schrie vor
Lust über den Aufgang des goldnen Sternen-Gewimmels: »Die Erbschaft ist da, die
Erbschaft ist da!« Der im Niederschreiben unterbrochne Flegler fuhr in die
Kammer und tat im ersten dummen Schrecken die zornige Frage: »Wer von euch da
hat das Gold eingeschwärzt?« – Man reiset jetzt durch wenige Länder, welche
eine solche Frage nicht gerne hätten oder einen goldeinschwärzenden
Taschen-Spieler. Der Schulmeister half sich sogleich aus dem Dummsein dadurch,
daß er bestimmt erklärte, nicht das geringste Goldstück dürfe der
Erbschafts-Massa unterschlagen werden, weil er diese zu Protokoll zu nehmen
habe; freilich da niemand ihre Größe kannte, war jede sichtbare die ganze. Es
gibt ebensooft einen diabolus ex machina als einen deus ex machina; Flegler
wäre gern jener auf Fibels Lebenstheater gewesen – so aber arbeitete er unter
dem Golde verdrießlich fort, wie ein Goldarbeiter in seiner Werkstatt, über
welchen eben ein die Metalle suchendes Gewitter zieht.

Er gehe! –

Aber ich wünschte, auch andere und anders teilnehmende Heiligenguter überließen
Frau und Sohn ihrer gegenseitigem Seligsprechung und ihrem Weinen vor Lust und
Dank. Engeltrut wurde an diesem Tage zum zweiten Male Siegwarts Braut und
Preis-Gattin, und ihr Lebenstheater drehte sich wie ein römisches Amphitheater
auf Angeln um, und sie wurde aus der Zukunft zugekehrt der Vergangenheit.. Helf
aber saß seines Orts tief bis über die Ohren und Augen in lauter Zukunft; er
sah nur Abc und die Braut. Erst später, als ihre Glückwünscher und
Glückverwünscher über Schwelle und Dächlein hinaus waren, fiel der Mutter der
Geburtstag Gotthelfs fast wie etwas Neues wieder ein, und sie sagte, er müsse
nun mit ihr hinknien und Gott für alles danken. Er tat es mit Freuden und
kniete neben sie hin und sagte Gott Dank, doch aber mehr dafür, daß er Erbe,
als daß er Mensch geworden, indes die Mutter mehr an sein Gebären als an sein
Erben dachte.

Jetzt war es nun Zeit für die Mutter, sich aufzumachen und die Sache der Welt
zu berichten. Großen Schmerz steckt man leichter ins tiefe Herz zurück als
große Freude – obgleich die Äußern, die Menschen, an jenem den größern Anteil
nehmen aber man plaudert aus hundert Gründen: z. B. weil man doch mehr die
Teilnahme voraussetzt und wieder nach ihrer Entbehrung weniger fragt – weil man
in der Freiheit der Freude losgebunden alles liebt – weil sogar ein fremdes
kaltes Ohr und Herz die Glut der eignen Entzückung nicht löscht – weil zwar
Überschmerz das Herz langsam zerläßt, aber Überfreude es gewaltsam zersprengt,
auch schon, weil man sich unbesorgter den reißenden Paradiesesflüssen der
Entwürfe als den zurückgehenden Höllen-Strömen der Fehlschlagungen übergibt,
und weil man daher bei großen Freuden-Stürmen zuerst dem Herzen Luft zu machen
hat durch die Lungen; d. h. durch Sprechen – und endlich, weil Engeltrut
zuvörderst zur Wildmeisterin ging.

Gotthelf hingegen ließ seine Freude am Schreibpapier aus und teilte aus den
Reimen das Dümmste lustig weg. Denn nun rückte ja die Zeit – die Goldscheiben
lagen als Räder zum literarischen Siegswägelchen schon da und brauchten nur
eingebohrt und angeschraubt zu werden – immer näher mit dem Wägelchen an, wo er
sich aufsetzen und auf ihm hinausfahren konnte in die Welt und Unsterblichkeit.
Er hatte die Taschendruckerei schon so gut als in der Tasche; durch das güldne
Abc des Testaments war das bleierne des Buchs zu kaufen und zu setzen. So sehr
ist sogar der größte Schriftsteller, gleichsam wie jetzt Europa, zu den
Metallen verurteilt, wie ein Römer-Knecht, dieser Silberdiener und Goldsohn der
metallischen Verhältnisse, obwohl in einem andern Sinn als der Silberdiener
einer fürstlichen Silberkammer oder der Goldsohn einer mütterlichen
Herzenskammer. Und so schrieb denn Fibel frohsam weiter und gebar selig Reime,
welche die Welt kennt, aber nie kennen würde ohne den Druck.

Er siebte und filtrierte fürchterlich an seinen Abc-Gedichten, aber ohne viel
Glück; denn im Haarsieb und Filtrum oder Philtrum saß immer die Wildmeisterin
und verstopfte die kritischen Löcher. Zuletzt ging er, da er müde war,
spazieren, fast bis an Drottas Gehege, um seine Mutter und von ihr die
Nachricht früher zu haben, was das Wandschränkchen für Wirkung im Walde getan.
Er selber hatte unmöglich der erste Reichtums-Bote bei der Geliebten sein
können, um ihr Ja oder Nein fast herauszufodern – entweder sie rot, oder sich
blaß zu machen, dies überstieg die Kräfte seines Herzens.

Die Mutter überbrachte mit mehr Freude, als ich Ursache dazu finde (denn ich
höre noch nichts Bestimmtes von Einwilligung des Vaters), die Nachricht, daß
der alte Jäger schon zu Hause gewesen und in zehn kurzen Flüchen seine
Entzückung über den Verstand seines seligen Duzbruders ausgedrückt; – und daß
die Wildmeisterin sogleich höchst gescheut mit ihr die Anlegung und Sicherheit
eines solchen Kapitals besprochen. »Mutter,« rief Helf, »jetzt kommt Leben ins
Haus! Und Ihr sollt recht in Euerer Kommodität sein.« Natürlicherweise sprach
er dann von leichten Verlobungen und von Taschendruckereien und Autorschaften
deutlicher als je.

Nicht das 16., sondern das 17. Kriminal-Kapitel

Der Maienbaum im Paradies

Ich stelle das ganze Dorf zum Zeugen auf, daß ich das 16te Kapitel vermittelst
aller Jungen desselben nicht aufzujagen vermocht. Ja die Welt kann sich
glücklich preisen, daß ich wenigstens das unschätzbare 17te Kapitel, worin so
viel von Liebe vorkommt, an einer alten Halsgerichtsordnung Karls des Fünften
als Einkleidung oder Umschlag angetroffen. So zieht sich doch immer genug
Zusammenhang mit dem Vorigen fort. Ich finde Helfen im Kapitel, das ich eben
schreibe, schon im Mai ansässig und noch unverheiratet, aber voll
Liebeserklärung; ferner find' ich Winke in dem, was ich schreiben werde, daß er
die Taschendruckerei zwar gekauft, aber noch nicht (vielleicht aus Unkunde des
Druckens) für Abc und Welt verwandt; endlich erseh' ich aus dem, was ich
sogleich erzähle, leicht, daß Sohn und Mutter manches ausgestanden, manchen
kotigen Schnee durchwatet, bis sie da angelangt, wo wir fortfahren.

Wollt' ich sonst die Lücke, welche über einen ganzen Winter hinausreicht, bloß
mit Dichtungen zufüllen: so könnt' ichs wohl; oder ich müßte in meinem Leben
nicht gelebt oder gelesen haben, um nicht sogleich so viel Jammer und Not bei
der Hand zu haben, um zwei sorg- und schuldlose Menschen auf eine Folterleiter
zu spannen, die sich vom November bis zum Johannistag hinüberlegt. Himmel! wie
leicht wäre nicht beider gewonnenes Hirtenländchen von Doppellust sogar durch
den frostigsten Autor dick zu überschneien! – Und wenn dem Leser so sehr an
Tränen liegt und er sich aus dem Tränen-Gefäß oder Lakrymatorium eines Paares
nicht satt schöpfen kann, so liegt ja noch immer das Heidelberger Tränenfaß des
Krieges vor ihm, woraus er mit einem Stechheber sich so viel Jammer holen kann,
als er nur Lust hat.

Inzwischen bei dieser Gelegenheit rühr' ich mich selber und jeden andern.
Wünschen wir uns lieber Glück zum Verluste des sechzehnten Hiobs-Kapitel! Zu
erraten ists ja von selber aus allen Winken, die ich sogleich hie und da
einstreuen will, daß der alte Forstmann sich als Hemmkette und Hemmschuh aus
Starrsinn dem Brautwagen beider Liebenden anschnallte. Auch sagt' ich es
sogleich zu mir, als man das breite grüne Paradies aller dieser Leute aus dem
Wandschränkchen zog: »So kann es nicht bleiben; ein paar finstere
Wolkenschatten, ja einige Hände voll Hagel wirft der Himmel wahrscheinlich
darauf.« – Und o wie ists eingetroffen! Sechs Sprossen, d. h. sechs Monate,
sind der vor die Nasen der Helden und der Leser hingestellten Himmelsleiter
ausgebrochen.

Die Sache ist diese:

Der Wildmeister war wie alle Einsame oder Waldmenschen – denn ein Wald ist noch
weniger volkreich als ein Dorf – unter die Schaumünzen von Selbst-Gepräge
gehörig, unter die sogenannten Festhasen, die man für das Fest mitten aus dem
Jagdverbot herausschießt. Er hielt sich für klüger als alle Hasen, Rehe, Sauen
und Jägers-Pursche, folglich für klüger als die ganze Welt, denn diese bestand
bei ihm nur aus jenen. Personen nun von solchem höchsten Verstande, wofür der
Forstmann sich galt, nehmen jedes Dekret – sobald sich ihm nur niemand mit
Gründen widersetzt – leicht zurück, weil sie den Selbst-Löseschlüssel den
ganzen Tag in der Tasche tragen und sie wenigstens bei sich recht haben, wenn
sie Nein nach dem Ja sagen und umgekehrt. Gleichwohl waren seine
Wald-Kabinettsordres, seine pragmaticae sanctiones, seine
Kreisdirektorialkonklusa, seine edicta perpetua so unwandelbar und ehern, daß
sie niemand ändern konnte als er selber, was er eben darum, mehr sich als
andern zu Gefallen, unaufhörlich tat. – So kam er denn nun einst kurz vor dem
Johannisfeste halb freude-, halb bier-trunken nach Hause und sagte
ungewöhnlich-freundliche Worte zur Tochter, woraus diese indes auf nichts
schloß als auf Schüsse.

Endlich zerriß ihm das Herz, und dabei zeigte er eines, und er hob an: »Den
Tannenbaum für Johannis (zum Maienbaum) habe ich prächtig losgeschlagen, um
drei Taler zu teuer; besonders muß ich dir sagen, du sollst endlich einmal
deinen Studenten heiraten, so gewiß die Pursche den Maienbaum aufrichten.« –
Die Tochter fing an: »Herzallerliebster Vater, und wenn Ihr meine leibliche
Mutter wäret, so könntet Ihr nicht mehr an mir tun, daß Ihr so«.... Er aber
fuhr unbekümmert um ihre Antwort fort: »Denn ich habe mirs bei mir wohl
überlegt, wenn ich einen einzigen Jägers-Purschen zu Hause lasse, so ist mir
das so gut, als wenn du da bist. Ich will dich an deinem Glück gar nicht
hindern, da dein Kerl einmal die JagdkugelEine Kugel so groß wie ein Ei, aus
vielen nahrhaften Bestandteilen gebacken, womit Jäger und Pferde sich lange
gegen den Hunger wehren können. im Maule hat.«

Aber er erklärte fest, daß sie »ihrem Patrone« nicht eher die Heirat antragen
dürfe als am Johannis-Vorabend, wenn der Maienbaum aufgerichtet würde, und zwar
nicht eher als im Augenblick, wo er aus dem Wirtshause mit dem Hifthorne
dreimal hintereinander herausstoße und beide »jagdgerecht« blase. Am Morgen
darauf sagt' er: »Ich weiß, was ich gestern gesagt, aber es bleibt dabei.«

Wir müßten das untergegangne Kapitel gelesen haben, um recht in Drottas freudig
aufgestürmtes Herz hineinzukommen. Sie muß viel gelitten und wenig gesprochen
haben; es muß ihr der Aufschub ihrer Liebe, den sie vor dem Reichtums-Tage so
leicht ertrug, nach der Ankündigung desselben sehr hart auszuhalten vorgekommen
sein. Sie sah bleich aus, so stark und arbeitsam sie war. Aber der Schmerz der
Liebe zernagt Geister und Körper, männliche und weibliche Kraft; und der
Schmerz frißt heißer weiter, weil der Mensch zu niemand wie bei andern Leiden
sagen darf: ich leide, denn er könnt' es nur zur zweiten Seele sagen, mit der
er nicht reden darf oder die mit ihm leidet.

Nachmittags vor Johannis kam sie mit dem Vater im Wirtshaus in Heiligengut an,
als die jungen Pursche, mit Bändern um den Hut, mit langen bunten Seidentüchern
um den Hals, etwas Ähnliches für die rote Fahne des Maienbaumes einsammelten.
Drotta gab – sie hatte nichts anders – eine ganze eben gekaufte Rolle rotes
Taftband dem Baume zur langen Siegesflagge her, welcher der Segelbaum einer
neuen Zukunft, die Siegessäule ihrer Wünsche geworden. Endlich wurde der
weiß-glatte voll geschmückte Freiheitsbaum dieses Freuden-Abends in die Erde
eingetrieben, und Hebstangen und Haltstricke der Dorfjugend hoben ihn unter
Lust- und Lenk-Geschrei in den abendroten Himmel hinein, und sein vielfarbiger
Gipfel-Schmuck flatterte auf, und das lange rote Band hing spielend den halben
Baum herab.

Auch Gotthelf hob in Feierkleidern mit, aber ganz schlecht und sah nach dem
Wirtshaus. Von einem Manne, der zehnmal mehr Souverains vorspannen konnte als
Sesostris Fürsten, galts im Dorfe schon viel, wenn er nur anfaßte; auch war er
der Student. Kaum war der Lustbaum eingekeilt, so fingen Geigen und Tänzer an.
Die Nachtkühle lud zum Tanze – ein Tanz am hellen Mittag ist Tarantelstich –;
die gelassensten Pursche wollten einen Vorschmack und Imbiß vom morgendlichen
Johannistage nehmen; und tatens. Die Wildmeisterin näherte – Freundinnen waren
die Sprossen der Jakobsleiter – sich dem scheuen Helf, der ihr bisher mit
nichts nachgegangen war als mit Blicken. Ihre offene Freundlichkeit, sogar in
der väterlichen Nachbarschaft, setzte ihn nicht in nachsinnende Verlegenheit,
sondern in trunknes Entzücken. Ein so schneller Zug aus dem Freuden-Becher oder
Tummler stieg ihm in den Kopf, daß er alles sich drehen sah und sich selber zu
drehen entschloß. Er fragte sogleich nach nichts, und wenn hundert Väter
Drottas im Wirtshause säßen, sondern ergriff ihre Hand und fuhr ins umlaufende
Weltkörper-System hinein mit allen Schraubengängen älterer astronomischer
Systeme oder seines eignen Körpers. Die Geigenwirbel wurden ihm kartesische
Wirbel – auf der Geliebten blassem Angesicht schlugen gar zu anmutig rote
Blüten aus – ihm war bei dem Niederschlagen ihrer Augen, als sei sie ordentlich
zu vornehm für die Baum-Ronde – aber die kleinen Drucker ihrer Hände gaben dem
Gemälde seines Glücks gewaltiges Licht – weit flatterte das rote Band in den
Himmel und über die Tänzer, wie eine Freiheitsflagge des Lebens, wie ein
all-verknüpfendes Liebes-Band – Gotthelf wurde ein völliger geschwungner Brand
im Feuerrad, das den Baum umlief – zum ersten Male ermüdete ein Tänzer eine
Tänzerin.

Das Abc hatte sich tief in seinem Kopfe zurückgezogen; er war selber ein
Abc-Hahn mit geschwungenen majestätischen Flügeln.

Sie bat endlich um einen Sitz. Am Wirtshause stand ein Kirschbaum mit einer
schlechten Laube, in welcher man auf einem hölzernen Bänkchen gut verdeckt und
ungesehen ins Fest-Gewühl einschauen konnte. In Dörfern dürfen ein Paar warme
Menschen sich schon hinsetzen und hinbegeben, wohin sie wollen; kein Argwohn
verbietet oder verbittert die Unsichtbarkeit. In Städten freilich erscheint
jede Entfernung von den Zuschauern als eine von der Tugend, und kein kostbares
weibliches Herz wird allda in Wäldern und Feldern oder in Zimmern gesichert und
gedeckt genug geglaubt ohne eine Ehren–Wache von hundert Hoch- und
Nachtwächtern mit Schnarren, von Addisons spectators und Schirmgöttinnen
u. s. w., so daß weibliche Herzen von Stand und überhaupt städtische Damen
wegen ihrer Zartheit und Reinheit zu einem so außerordentlichen Werte geschätzt
werden, daß man sie gänzlich Kunstwerken, z. B. Cassanovas und anderer guten
Künstler fürstlichen Bildsäulen gleichstellt, vor welche man gegen Verletzungen
Tag- und Nacht-Wachen ausstellt.

Anfangs saßen beide Liebende dem fernen Rund-Getümmel mit Wonne gegenüber – die
Kinder wurden wach und liefen heraus und wiegten sich im Hemde auf
Wagendeichseln, die Männer kamen aus dem Wirtshause, die Weiber aus den Stuben,
und alles freuete sich ineinander. »Mir ist heute so tanzerlich zumute, Jungfer
Wildmeisterin«, sagte Helf; »ich könnte fast von einem Stern auf den andern
springen, und wohl darüber weg, da sie einander so nahe hocken. Und ach, Sie
ist wohl so gar sehr gut gegen mich, allerliebste Wildmeisterin.« – Sie drückte
ihm die Hand ungemein zärtlich und scharf; was aber wohl kein Unparteiischer
für einen Bund-Bruch gegen ihren Vater erklärt, insoferne er bedenkt, daß der
Forstmann außer der Zungen- und Büchsensprache gar keine andere kennt und
voraussetzt, mithin keine Finger- oder Augen- oder gar Herzens-Sprache.

Aber dieses Anwehen der nahen Liebe bei dem Anblicke des hüpfenden
Menschenspiels kehrte auf einmal den nahen Fibel um, er saß als der leibhafte
Gott der Sehnsucht da, er sagte und klagte, wie wenig ihn jetzt die ganze
Erbschaft erfreue und das Abcbuch, sobald er gegen den Waldberg hinschaue. Sie
bat ihn aber mit frohem Tone nur um ein kurzes Gedulden; und es sei gar kein
halbjähriges. Dieses goß schon wieder so viel Labsal in den Gott der Sehnsucht,
daß er ganz froh ausrief: »Wie doch heute die Kirschen so schön blühen und
riechen!« Drotta fing zu lachen an, weil er den mit atmenden Blüten
hinaufsteigenden Jelängerjelieber für Kirschblüten genommen.

So saßen sich beide weit in die Nachmitternacht hinein. Der alte Jäger vergaß
das Hifthorn über das Trinkhorn. Um den lustigen Maienbaum wurd' es leer und
leerer, und Liebende nach Liebenden gingen selig nach Hause. Das lang in den
Himmel hineinflatternde Purpurband des Mädchens und der Waldberg voll
Mondsschnee und die aus den festen Sternen herabschießenden Erden-Sterne und
das Herüberglänzen weißblühender Schotenfelder und ein langer dicker weißer
Raubvogel, der gar nicht von der Turmfahne wegwollte, und das zärtliche Neigen
der Gipfel eines Wäldchens gegeneinander – – – dies machte ihn und zuletzt auch
das Mädchen immer wehmütiger; es war für ihn hart, so vor dem Glücke als
Verarmter zu sitzen, und für sie noch härter, einen teuern Trostlosen neben
sich zu sehen, dem sie den nahen Trost vorenthalten mußte.

Zuletzt, als ers nicht mehr aushalten konnte, stand er auf und sagte: »Nun gut!
so ergeb' ich mich denn in Gottes Willen! Lebe Sie immerdar recht herzvergnügt,
Jungfer Wildmeisterin! Und ich und meine Mutter werden wohl von nun an ewiglich
allein beisammen bleiben.« Er nahm und drückte ihre Hand und wollte sie fahren
lassen.... – – als auf einmal der heitere Forstmann lustig mit dem Hifthorn aus
einem Wirtsfenster herausblies und der Tochter das Zeichen der Einwilligung
gab.

Aber Drotta konnte vor Herzensfülle nicht reden, hielt nur seine Hand fester,
mit der andern aufs Fenster zeigend, und fing zu weinen an. Er fing auch an.
Jetzt war ihr vollends die Erklärung des herausgeblasenen Vaters-Ja unmöglich.
Sie rief daher bänglich: »Vater! Vater!« – Er kam mit dem Horne heraus, sie
fiel ihm an die Brust und sagte: »Ich hab' ihm noch nichts gesagt, sag' Ers!« –
»Nun, mein gelehrter lieber Student,« hob er an, »in acht Tagen ist Er mein
Schwiegersohn« und zog ihn bei den Haaren an seinen Kußmund.

– – Es gibt viele Entzückungen in der Welt – viele herrliche Nachmitternächte
und Waldberge – viele rote Bänder, die ausgewickelt im Morgenrote flattern –
viele Wildmeister und Studenten – Aber diese Nachmitternacht und allen Zubehör
behält der Student allein; er sank in einen unauflöslichen Kuß der Geliebten
hinein, und der Jäger blies wieder das alte Lied, um nur etwas zu tun und zu
begleiten. Wie glänzten jetzt die Sterne anders und der Blütenschnee der
Erbsenfelder – wie wollte das Band gleichsam von Osten herüber nach Westen
flattern, und wie spielten mit allen farbigen Tüchern und Bändern des
Freuden-Baumes die duftenden Frühlingswinde! Und wie waren zwei Menschen so
froh! –

Es war gut, daß sie dem Vater in das Wirtshaus folgen mußten; denn ein
Jahrzehend vergeudet ein Mensch in einem solchen Minutenzehend, und es ist
daher gut, zwischen solchen Minuten einige Stunden und Tage einzuschalten.

Der Jäger wollte sogleich mit dem Himmel des Paars in die Schlafkammer der
Mutter einbrechen; aber die Tochter bereitete ihm im Kruge seinen Wärmtrunk zu,
weil er die Nachmitternacht noch mit Jagen verbringen wollte. Sie wußte
geschickt so lange daran zu kochen, daß der Vater die sieche Schwiegermutter
nicht aus dem schönsten Morgenschlafe jagen konnte. Alsdann zogen alle – der
Vater auf dem Hifthorne voranjubelnd – die Morgenröte gerade im Angesicht –
Lerchen über dem Kopfe – frischer Morgenluft entgegen – ins Mutter-Häuschen
ein; und Drotta weckte gelind.

Die Mutter, bei welcher sonst das Weinen der Tau war, der den Kelch der
Freudenblume glänzend anzeigt und füllt, stand anfangs bei dem Empfange trocken
da und sah lächelnd und wie verworren umher; ihre Freude war zu groß und zu
weit.

Der Jäger zog nach den nötigsten Anreden bald seinen Tieren nach. Drotta blieb
auf ihre Bitte an den Vater den ganzen Tag im Häuschen zurück, um, wie sie
sagte, der Mutter die Einrichtung ein wenig abzulernen. Sie wurde im Hause halb
Braut, halb Frau. Die Mutter verrichtete vor lauter halb weinendem, halb
lächelndem Zuschauen fast gar nichts. Die Sonne und der Frühlingsduft füllten
die offne Stube. Fibel an sich wankte ohne bedeutenden Verstand im Hause herum;
denn die Nacht läßt sich wohl den Schlaf, aber nicht den Traum entwenden,
sondern schickt diesen als Nachregenten, als letztes Mondsviertel in den ganzen
hellen Tag.

Er wollte ein wenig feilen am Hochzeit-Kranze, am JägerhornNämlich in der
Zeile: »Das Cränzlein ziert den Hochzeitgast« – und »Das Jägerhorn macht Lust
und Freud«. und sonst, aber er hätte ebensogut die Turmfahne polieren können;
es wurde nichts vor Lust. Er machte daher mit seinen seligen Nachträumen einen
Spaziergang in die Küche, dann gar eine Reise ins Dorf bis zum Pfarrhaus und
trat schleunig die Rückreise wieder an, um zu sehen, was sich zu Hause nach
einigen – – Minuten etwa Neues zugetragen. Darauf konnt' er sich leichter zu
einer längern Reise durch Heiligengut entschließen. Er trat sie an. Das ganze
Dorf schien ihm neu umgebauet zu sein und zu lächeln, um in seine Feier zu
stimmen. Johannisfest war ohnehin. – Stolz und sieghaft und die gerötelte Fahne
voll Bänder herumwerfend, stand der Maienbaum als Siegespalme und Ehrensäule
seines Lebens im Dorf. Alles war schon im voraus so lustig, daß mehrere Mädchen
die Gänse im Sonntags-Anzuge auf dem Gemeinde-Anger weideten. Ihm gefiel viel,
sogar der Bogen, den der Mäher machte, und darauf die nett hingelegten Beete
Heu. Er sagte zum Schulmeister Flegler: »Gehorsamster Diener«, und dieser
versetzte: »Schönen Dank«, aber er war ganz zufrieden damit. Am Pfarrhause
leerte sich eine ganze Kutsche voll vornehmer Herren und Damen aus, und er
grüßte die Fremden sämtlich und wurde noch besonders hingerissen von einem
unbeschreiblich rosenrot-blühenden Damengesicht, weil er nicht erriet, daß bloß
der rote Fächer es mit Purpur-Widerschein bezog; – und zum Freudenglanze des
gastlichen Pfarrhauses, der sonst alle seine Wünsche überstieg und verdunkelte,
gab er gern sein stilles Ja, weil er zu Hause die Wiederholung bereitstehen
wußte. – Und endlich sangen noch ein paar mit eingefahrne Stadt-Kinder, weil es
Kindern an Text fehlt, das A B C D u. s. w. lustig vor, und er hörte seine
Zukunft voraus.

Er ging nach Hause und brachte an den Mittagstisch eine ganze Brust voll hellen
Tagsschein, mit heiteren Gestalten bevölkert, mit. Unter dem Gastmahl ging sein
Auge von der Geliebten zur Mutter, von dieser zu jener; Drotta allein schien am
gefaßtesten und männlichsten, nur ein besonderer Zug einer ihr seltenen Rührung
ging durch das ganze Gesicht, der aber auf diesem das fremde Herz mächtiger
angriff als ein ganzes Auge voll Wasser. Sie war weit mehr für die Mutter tätig
und vorsorgend als für den Sohn; aber ihm war gerade dieses
Schwiegertöchterliche ungemein erfreuend, denn er konnte vor Liebe beben und
hineinlieben, wenn er jemand seine Mutter recht herzlich lieben sah. Gleichwohl
hatt' er nicht den Mut, die Braut vor den Augen der Mutter zu küssen, sondern
er versparte es, bis diese hinausging.

Falls auf der Erde es kurz vor den schweren Gold- und den Silberhochzeiten eine
Äther-Hochzeit gibt: so war an diesem Tage Fibel gewiß ein Äther-Hochzeitgast
auf der letztern; aber man dankt ordentlich dem Schicksal dafür, das ihn sonst
in manchen Punkten nicht am reichsten ausgesteuert, ausgenommen etwan sein
bißchen Unsterblichkeit und sein Zufriedensein. Letzteres herrschte fast zu
stark in ihm, den Ruprecht des Lebens verheiratete er mit Christkindlein; für
die Ährenlese der Freude sah er schon Strohlese an, und so war ihm ein leeres
geschwärztes Buch schon ein Buch geschlagnen Goldes. Das Schicksal mochte ihm
Hübsches reichen, was es wollte: er hatte stets einen guten
Vergrößerungsspiegel im Auge angebracht und dadurch leicht die Kirsche zum
Pfirsich geschwellt und die Beere zum Apfel.

Bloß anlangend seine Unsterblichkeit, übertrieb er nichts, sondern versprach
sich eine so weit ausgestreckte, als die Homerische ist, welche wie seine bloß
bis an den heutigen Tag langt; denn den morgenden haben ja die selber noch
nicht erlebt, welche sie weiter breiten, z. B. wir.

Ich errate leicht mit Vergnügen, wie sehr die gefühlvolle Welt sich auf einen
Hochzeittag freuet und spitzt, dem eine solche Vigilie vorgezogen und von
welchem sie (so sagt sie mit Recht) schwer glauben könne, wie er nur zu
erreichen sei, geschweige zu übertreffen.

18. Judas-Kapitel

Hochzeit – und Pelz

In Warschau werden wöchentlich drei Sonntage hintereinander gefeiert: der Jude
feiert seinen vor dem christlichen, der Türke seinen vor dem jüdischen, am
Freitage, und nur der Christ verschiebt seinen bis Anfang der Woche.

Fibel hatte seinen Sonntag vor dem Sonnabend gefeiert, den Himmel vor dem
Vorhimmel; kurz sein Hochzeittag tat – wenn er auch alt-fürstlichen Beilagern
nach Verhältnis nicht nachstand, wo man die Lämmer nach Herden und die Gewürze
nach Zentnern und die Flaschen nach Fässern verschluckte – es doch dem
vergangnen Verlobungstage nicht gleich, wo die Stubenluft ordentlich
himmelblauer Äther wurde und die Sonnenstäubchen als Sonnen darin spielten, und
den ich hier gern zum zweiten Male beschriebe, wenn ich Käufer dazu fände.

Kurz im Heumonat wurd' er kopuliert, wechselte seinen Ring, und Drotta ihren
Namen.

Den ganzen Tag begriff er nicht, wie eines einzelnen Menschen wegen, wie er, so
vieles in Bewegung gesetzt wurde, Pfarrer – Schulmeister – Glocken – Orgel –
mitsingende Leute – der Schwiegervater – Gäste; und er sah ebenso demütig als
geputzt darein. Aber Himmel, wenn er erst noch höher sich hätte müssen erheben
lassen und etwa eine schwere Ordenskette und ein schweres Großkreuz noch dazu
auf der Brust hätte zu schleppen bekommen! Dennoch halte ich diese Schwäche
einem Mann zugute, von dem so selten (heute zum ersten Male) ein ganzes Dorf
auf einmal Notiz nahm. Daher bilde ein anderer, in Auszeichnungen
aufgewachsener Glückssohn sich nicht so viel darauf ein, daß er sich kein
besonderes Verdienst der Bescheidenheit daraus macht (was auch Verfasser dieses
immer tat), wenn er gleich den größten Fürsten sich fähig fühlt, so leicht und
unbeschwert einen Krönungs-Anzug, so schwer wie einen alten Panzer,
Kardinalshüte mit drei Kronen oben darauf zu tragen – dabei einen Zepter,
schwerer als Ehrensäbel – große Paris-Äpfel statt Rockknöpfe – einen
Hosenband-Bandorden als Bruchband vornen und auf dem Hintern hinten eine
breiteste Medaille. Freilich Fürsten, schon in der Wiege bloß von Huldigungen
eingesungen und mit Vivats aufgeweckt, ertragen gar noch mehr; sie halten
gleich Taschenspielern die Brust als Amboß unter, worauf das schwere Land gut
geschmiedet wird; und wie Luftspringer auf ihren Händen Gruppen tragen, so
balancieren sie auf ihren Zeptern Völker. Ja sogar berühmte Autoren härten sich
zusehends so kräftig gegen Auszeichnung ab, daß sie zuletzt das größte Lob viel
leichter ertragen als den kleinsten Tadel. – –

Der Bräutigam Fibel sollte in sein Hochzeithaus noch eine andere Glücksgöttin
und maitresse de plaisirs hineinbekommen, als er schon darin hatte an seiner
Braut. Ein Extraposthorn wurde geblasen. Nach einer Stunde meldete der
Wirtssohn einen wildfremden Herrn Magister Pelz an, welcher, sagt' er, den Krug
voll Bauern ganz außer sich setze, weil er ihnen die kleinsten Punkte ihrer
Prozesse auswendig vorsage. Sogleich trat Pelz selber herein, noch ein frischer
Jüngling nach römischem Sprachgebrauch, nämlich 45 Jahre alt, mit langem Raufer
und Hut, großen Hiebschmarren auf einem entschiedenen Gesichte und einer
überlangen, aber schief geschneuzten Nase, und fragte nach Herrn Fibel; »er
sei«, sagt' er, »der Vetter des Buchdruckers, welchem Herr Fibel die
Taschenpresse abgekauft. – Da ihm nun der Druckerherr gesagt, daß er ein neues
treffliches Werk über das Abc unter der Feder habe und noch nicht unter der
Presse: so biet' er ihm hiemit seine Dienste an, indem er ein ganzes Semester
lange ein Drucker-Faktor gewesen; er zeige deshalb hier als Probebogen einige
Druckbogen vor.« – Fibel sah die deutschen, lateinischen, griechischen
Druckbogen mitten im hochzeitlichen Rausche nicht oberflächlich, sondern scharf
und nüchtern durch und mußte sie ganz genehmigen. Freilich konnte mutmaßlich
Pelz die Muster-Bogen bequem aus jedem Buche gerissen haben; aber Fibel sagte
sich gleich heimlich beim ersten Erblick: »Daran erkennt man doch den Mann von
Wort. Er fängt gleich mit der Tat an; aber wie wollte man sich denn sonst auf
einen verlassen?«

»Druckerfirnis« – fügte Pelz unter dem Bogen-Besehen hinzu – »kocht wohl kein
Gelehrter so schwarz als ich; aber die Sache hält schwer; und ich will
ebensogut eine Glocke in der Glockengrube gießen als Druckerschwärze im Kessel
sieden; denn es kommt so viel auf die Luft an, und Gott weiß auf was.«

»Herr Magister Pelz,« – antwortete endlich der Bräutigam – »ich glaube, Sie
haben mir bis daher gefehlt, und wir können in Gottes Namen das Werk anfangen,
wenn Sie hier bleiben. An Geldern und Manuskripten und Pressen fehlt es uns ja
nicht.«

»Ich lasse mirs gefallen«, sagte Pelz. Die Braut aber sah ihn sehr scharf an
(er sie auch) und sagte nichts; – sie wollte vielleicht am hohen und Sonn-Tage
der Flitterwoche ihrem künftigen Manne noch nicht widersträuben. –

Jetzt legte der Magister den Raufer ab und bat um ein Glas Wein, zufügend: »Es
geht zuweilen einem Gelehrten fatal; aber er hilft sich. Ich habe auf der
Universität mich für jeden duelliert, ders haben wollte, und bin dabei alt
geworden und satt quantum satis. – Glauben Sie mir, Demoiselle,« fuhr er gegen
die Braut fort, »es tut nicht wohl, sich drei- oder viermal quer auf die Nase
herumhauen zu lassen, besonders auf eine große. Ich gedachte einmal mit einer
solchen Nase in den Krieg; aber nirgends gabs vernünftigen; – es hilft auch
einem Magister legens nicht genug, wenn er auf Akademien von allerlei Köpfen
leben will, es sei nun, daß er manche menschliche hell macht und darin aufräumt
als ihr Pfeifenräumer, oder es sei, daß er meerschaumene, wie ich getan, braun
raucht und solche gut absetzt an Liebhaber. Ich machte mich daher auf den Weg
zu meinem Vetter, dem Buchdrucker, um ihm mit zu helfen, besonders aber mir
selber. Buchdruckerei ist überhaupt etwas erstaunlich Edles, so daß sich ganze
Länder um die Ehre ihrer Erfindung gezankt und gerauft; denn der Pariser
schreibt sie dem Nicolas Gnason zu – der Römer dem Ulrico Gallo – der Haarlemer
dem Lorenz Jansen; so gut auch alle diese Städter wissen könnten, daß der
Straßburger Johann Mäntelin sie wahrhaft und zuerst, und sogar der Mainzer
Gutenberg sie viel später erfunden hat. Dies war die einzige Ursache, warum ich
mir ein hübsches Säckchen mit Spatzenköpfen gefüllet (es ist ordentlich, als
sollt' ich immer nur von allerhand Köpfen leben), bloß damit ich mich unterwegs
von Dorf zu Dorf beköstigte, indem ich die Köpfe an die Bauern absetzte, welche
sie ihrem Amtmann einzuliefern hatten. – Und so bin ich denn glücklich hier
angekommen und habe keinen Kopf mehr als meinen eigenen.«

»Der Herr«, sagte die Braut, »mag einen hübschen Sack voll Köpfe bei sich
geführt haben, da die Extraposten bei uns so teuer sein.« – »Demoiselle,«
versetzte er (und zog ein Baumblatt heraus), »dies ist mein Posthorn; darauf
schmettere ich wie ein Postillion. Freilich die Räder und die Pferde fehlen
einem dabei.«

Helf war ganz außer sich über die Offenheit des Mannes; er ging unter allen
Hochzeitgästen herum und pries ihn jedem Gaste besonders, am stärksten aber dem
Wildmeister. Pelz bat ihn um das Manuskript. Helf brachte vier oder fünf sauber
geschriebne Manuskripte des nämlichen Werks aufeinander gelegt; denn gegen die
Gefahr des Verlustes (sah er leicht) war es nicht oft genug abzuschreiben. Der
Magister las sie alle mit der gespanntesten Aufmerksamkeit durch und trank,
ohne es zu wissen, unaufhörlich darein. Dann stand er auf, faßte Fibels Hand,
schüttelte sie und sagte nach einiger Pause. »Ausbund von einem habilen Autor!
Ich saufe heute einen Kessel Druckerschwärze aus, wenn das Werk nicht eines
ist, welches uns bisher noch gefehlt, und dabei so exzellent. Wahrlich die
Manuskripte haben mich ordentlich« (hier unterbrach er sich durch einen Trunk)
»berauscht.« Fibel wurde blutrot und wollte fast weinen vor Lust. Dieses offne
Pelzische Lob, das später Sachsenland, Vogtland und Frankenland bloß kräftiger
wiederholten durch Einführung des Werks selber, war freilich für Fibel, da es
das erste gehörte war, ein köstlicher, aber betäubender Bisambeutel eines
Bisamschweins. Aber ach, wollen wir Autoren alle uns doch der Allmacht des
ersten Bewunderns, das wir erhielten, erinnern (wiewohl mein eignes Gedächtnis
hier so weit nicht zurückreicht), um Fibels balsamische Betäubung zu teilen.
Das erste Lob ist oft schon darum das schönste, weil es zuweilen das letzte
ist; denn ein himmlisches, besonders aber ein originelles Schreiben gleicht dem
Niesen: bei dem ersten verbeugt sich jeder im Zimmer oder ruft gar: Gotthelf!;
nieset aber ein Mann aus Schnupfen fort und hundertmal hintereinander, so nimmt
niemand mehr von dessen Nase Notiz. Daher bleibt jedem Schriftsteller sein
erster Lobredner so unvergeßlich, indes er den spätern zwanzigsten,
hundertsten, millionsten vielleicht (soll ich anders nach mir selber urteilen)
kaum ebenso viele Sekunden lange im Kopfe behält.

Pelz blies freilich Fibels Feuer fieberhaft an. Denn er tat, als er die
Abcbuchs-Reime auf jedes Tier und Werkzeug in den Manuskripten gelesen, die
treffende Frage an den Bräutigam, warum er nicht z. B. über die Zeilen:

Der Affe gar possierlich ist,
Zumal wenn er vom Apfel frißt.

das Tier selber holzschnittmäßig und den Apfel dazu und so überall alles zum
Anschauen hinsetzen wolle.

»In Holz schneiden kann ich« (stammelte freudetrunken Fibel) – »hab' ich schon
geschnitten – und es war gleich anfangs mein Gedanke«; – aber die Torflügel
eines langen Rosengartens hatte Pelz vor ihm aufgerissen.

»Sie könnten dann etwan die lebendigen Sachen ausschneiden; ich würde, da ich
mich etwas weniger darauf verstehe, mich auf die toten legen; z. B. Sie machten
den Esel, ich die ElleNämlich zum Reime:

Der Esel träget schwere Säck,
Mit Ellen mißt der Krämer weg.

Und so zu den übrigen bekannten Reimen des Abcbuchs. – Sie machten den Frosch,
ich den Flegel – Sie die Gans, ich die Gabel – Sie den Hasen, ich den Hammer«,
fuhr der Magister entflammend fort.

Fibel bekam Rosenkränze auf und aß Syrup mit Vorleg-Löffeln; »ach nur gar zu
herrlich, Herr Magister!« sagt' er.

»Ja« – feuerte der Magister fort – »das Werk wäre zu einem unglaublichen Grade
von Importanz zu treiben, wenn man gar nicht nachließe, sondern ein
Farbenkästchen anschaffte und daraus jedes Tier und Instrument sehr nett für
Kinder anfärbte und illuminierte.«

»Um Gottes willen, Herr Pelz, gut! Ich weiß kaum, was ich sagen soll«,
versetzte Fibel; ein Kessel voll Rosenöl war auf ihn ausgeschüttet, und es
verdampfte an ihm ein Rosen-Eden.

»Es ist daher auch wohl gescheuter,« versetzte Pelz, »wenn ich einen gewissen
Definitiv- und Fundamental-Rat vor der Hand noch verschiebe, das Allerhöchste,
womit Sie einmal dermaßen Viktoria schießen können, daß sich Mann nach Mann
ordentlich einen Narren an Ihnen frißt aus bloßem Applaus.« – »Ach, du lieber
Herre Gott!« rief Helf und fuhr in den Tanz hinein mit der einsamen, zweihändig
dastehenden Fleglerin, um mit ihr die Tanz-Sonate à quatre mains abzuspielen.
Freilich hätt' er lieber mit Pelzen gewalzt. – »Und doch« – sagt' er zu ihm
fortfahrend – »steht mir noch der Fundamental-Rat bevor!« – »Aber nur nicht
heute«, sagte Pelz. – »Gott! wie herrlich wird der erst lauten!« rief Fibel.

Welcher Abend indes! Wie durchströmten die beiden Paradiesesflüsse der
Autorschaft und der Heirat sich einander! – Er konnte kaum die Viertelstunde
erwarten, wo er der kurz- und dünnstämmigen Mutter und der großgebaueten und
ungelenken Ballkönigin (Reine de Bal), seiner Braut, ausführlicher das Glück
erzählen durfte, das er in Geldern und Lorbeeren mit beiden so teilen wollte,
daß er höchstens das Drittel annahm. –

Endlich nach dem trägen Abfluß aller Gäste erfischte er das Glück, Mutter und
Braut allein vor sich zu haben und ihnen zu melden, welche Flitterwochen und
Flitterjahre allen dreien bevorständen. Vor beiden allein konnt' er sein Herz
ausdrücken. Der Mutter war, da er ihr die gute Nacht anküßte, als ob sie ihre
Silberhochzeit feiere; denn sie glaubte beiden Abc-Machern alles aufs Wort. Die
Braut fragte nach dem einen weggegangnen, ihr verdächtigen Abc-Macher so wenig,
daß sie sich schon bei dem andern dagebliebnen für selig genug hielt. Mutter
und Tochter und Sohn konnten sich kaum von ihren wechselseitigen Küssen
sondern.

– Und so waren denn endlich einmal drei Unschuldige vom Schicksal nicht
beraubt, sondern beschenkt. – Beinahe möcht' ich meinen Anfang dieses
Judas-Kapitels, der die Verlobung über die Hochzeit heben wollte, Lügen
strafen; aber man prüfe doch selber!

19. Judas-Kapitel

Flitterwochen

Das rosenfarbige Morgentor der Zukunft war aufgetan, und Fibel ging am Arme
Pelzens hindurch.

In wenig Tagen hatte dieser die große Weltdinte, den Buchdruckerfirnis, gekocht
– darauf die erste Seite des neuen Werks als geschickter Setzer gesetzt – dann
sie als geschickter Drucker abgedruckt – und konnte sie dem Verfasser als
geschicktem Korrektor darreichen.

Deine erste Druckseite, mein Fibel? Diesen Konfekt-Teller der Schriftstellerei
– diese schönste belle-vue auf Papier – diesen Everdingischen Vorgrund eines
langen herrlichen Schreib-Lebens – dieses Lustlager von tausend Hoffnungen
bekamst du in die Hand? Und mit welchen Empfindungen? Sprich, angehender Autor
des künftigen Werks! – Doch laß es! Wir Autoren selber haben längst diesen
Himmel vorempfunden; Lesern aber, die nicht wenigstens ein oder ein paar
Trauer-Anzeigen mit Mittrauer-Verboten haben drucken lassen, ist dergleichen
doch durch kein Beschreiben zu beschreiben.

Dabei wurde nun noch gar in Holz geschnitten – von Fibeln Menschen und Vieh des
Abc's, von Pelzen nur Sachen – die 24 Holzschnitte. Trefflich-ähnlich stiegen
vom Holze oder Formbrett, dieser Bruttafel und Pflanzstätte der besten
Vorbilder, sogleich der Affe und der Apfel wohlgebildet aufs Papier.

Aber was war doch dies alles, wenn Fibel seine drei einzigen Farben nahm, –
rot, gelb und grün, und damit die abgedruckten Holzschnitte langsam und
prächtig illuminierte und tätowierte? Wenn er die Farben-Toilette seinen Tieren
machte und gleichsam über dem regendunkeln Holzschnitt den farbigen Regenbogen
langsam zog? – Wenn er dies alles tat und erlebte, was war, wurde gefragt,
alles andere darneben? Aber allerdings gab es noch etwas, welches sich recht
gut mit seiner färbenden Freude messen konnte: es war das Zusammenfreuen und
Zusammenklingen eines dreistimmigen Seelen-Satzes (Mann und Frau und Mutter);
sogar der Kauz Pelz warf auf das Essen den bunten Streuzucker seiner
Erzählungen. Seine Mutter ferner hatt' es so gut und wurde von der
Schwiegertochter auf den Händen und Lippen getragen, und es fehlte ihr nichts
als etwan – Arbeit; Drottas Liebeszeichen sog sie durstig ein, da deren ganzes
Kraftwesen ihr ihren wackern Siegwart zurückspiegelte. Nur eine Ähnlichkeit mit
diesem wollt' ihr nicht gefallen, daß Drotta mit Weibern ebenso ungern
geschwätzig war als der stumme Vogler. – Der Magister tat oft von weitem – so
zärtlich verzerrte sich der Universitäts-Goliath und Schläger –, als ob er
Miene habe, die verwittibte Engeltrut gar zu – heiraten; was man dahin und an
seinen Ort gestellt sein lassen muß, nämlich in die andere Welt, wo beide nun
hausen; denn in dieser kam es zu nichts.

Fibel, obschon ein Ehemann, blieb doch seiner Mutter so untertan, als würd' er
gar nicht älter. Drotta aber nahm ihn aus Pflicht für ein Stückchen Vater und
Wildmeister; sie befragte seinen Willen in der kleinsten Sache, ob sie gleich
wußte, daß er, in seine höhern gelehrten Arbeiten eingesenkt, ihr jeden ihrigen
ließ; denn sie sagte: »Ein Ehemann muß sein Recht haben.« Und so stand denn
sein Lebensbaum voll bunter Blüten, Früchte und Sangvögel. Unter diese Vögel
gehörte besonders der metrische und rhythmische Geist der Gattin, welche –
ungleich seiner zuweilen ein wenig chaotischen Mutter – alles zur rechten Zeit,
für den rechten Ort, im rechten Maße bestimmte; was die Nachwelt schon daraus
schließen kann, daß sie abends alles bereit hinstellte, was man am Morgen
brauchte und genoß, Wasser, Milch, Bier und mehr.

Nur eine fast spitzige Feder spitzte sich aus diesem Eiderdunen-Ehebett etwas
heraus und konnte stechen; und dieser Kiel war Pelz. Anfangs der Flitterwochen
sah die helle Wildmeisterin dem Treiben und Reden des Magisters noch bloß nach
und zu, wiewohl es ihr immer am Montage weniger gefiel als am Sonntage, und
Mittwochs weniger als Dienstags. Aber mögen nun die schweigende Nachgiebigkeit
die Flitterwochen geboren haben, oder überhaupt der neue Übergang aus
Vaters-Händen in Gatten-Hände: immer trägt die junge Frau viel töchterliche
jungfräuliche Beugsamkeit in die Ehe hinüber als ehefräuliche; ja man könnte
behaupten, es werde das unschuldige Kind kaum früher aus elterlicher, mithin
ehemännlicher Gewalt frei gelassen (emanzipiert), als bis es selber ein noch
unschuldigeres Kind unter dem Herzen trägt, wodurch auf einmal zwei schlagende
Herzen sowohl den Mann als dem Manne schlagen.

Obgleich diese Freilassung bei Drotta nicht eintrat, so nahm sie sich doch die
Freiheit, ihrem Manne zu sagen, sie wisse nicht recht, was sie von Pelzen zu
denken habe; womit sie wahrscheinlich andeuten wollte, er sei ein Windsack;
oder er sei ihr im Hause neben Fibel das, was in der heiligen Bundeslade die
Aarons-Rute neben dem Manna war. Fibel lächelte sehr im ganzen Gesichte herum
und schüttelte seinen Kopf, den er in der Sache aufgesetzt. »Geht denn nicht
alles«, sagt' er, »schon herrlich über die Maßen, und hat er mir nicht noch gar
seinen Definitiv- und Fundamental-Rat zugesagt, den er mir auf der Stelle gibt,
sobald nur drei Exemplare abgedruckt sind? – Auf diesen Fundamental-Rat muß
jeder harren, wenn er nicht ein unvernünftiger Mann und Autor heißen will.«

Kurz der sonst nachgiebige Mann gab hier nicht nach. So wie es keinen
vollendeten Sklaven so wenig als einen vollendeten Alleinherrscher gibt: so saß
noch kein Mann im Fußblocke aus weiblichem Pantoffelholz, der nicht wenigstens
ein oder das andere Glied sich freibehalten hätte. Ich kannte einen trefflichen
Ehemann, welcher nicht aus Schwäche, sondern aus Kraft und Liebe immer mit dem
Willen seiner Frau zusammentraf; aber doch mußte diese über einen hartmäuligen
Fehler herbe klagen, den er sich nicht abgewöhnen ließ – nämlich am Morgen aus
dem Bette an die Wand zu spucken, anstatt sich bloß umzukehren gegen die Stube.
Das Abcmachen war für Fibel dieses Spucken. Er war ein guter Sohn, ein guter
Gatte, ein guter Mensch, aber er blieb doch ein Autor. Gleich manchen
Luftschiffern warf er sein als Ballast mitgenommenes Geld herunter, um höher
und leichter zu steigen. Er war am Tage ebenso warm gebettet, wenn er die
Federn hielt, als nachts, wenn sie ihn hielten.

Wenn indes Drotta ihn in seinem Himmels-Brot-Studium öfters durch ihre Zweifel
über Pelzen störte: so beherzige doch jeder, der an dieser Sache wahren Anteil
nimmt, daß sie nach ihrem magern, im Waldmoos erwachsenen Stande unter dem
Küssen in der Ehe das sogenannte Schnäbeln der Tauben verstand, von welchem
BechsteinIn seiner Naturgeschichte der Vögel. bewiesen, daß es kein Küssen,
sondern ein wechselseitiges Atzen sei. Ich meines Orts, der ich an ihr so viel
Anteil nehme, beherzige dies zuerst; und soll es auch.

Fibel aber hielt sich an die alte Antwort des Magisters fest: »Sind drei
Exemplare abgedruckt, so geh' ich mit dem Fundamentalrate heraus, und dann
sehen wir.«

Im eben folgenden Kapitel erfahren wir alles so gut wie Fibel.

20. oder Pelz-Kapitel

Der Definitiv- und Fundamental-Rat

Dieses ganze Kapitel wurde in einem Impf- oder Pelzgarten im Grase gefunden und
schien zum Verbinden der Pelz-Wunden gedient zu haben, was einer leicht
fein-allegorisch deuten könnte, wenn er wollte.

Pelz gab endlich feierlich seinen Definitiv- und Fundamental-Rat her: »Fibel
möge nämlich dem Markgrafen das Buch mündlich zueignen und drei Exemplare für
die jungen drei Herren Markgräfchen ad usum Delphini sehr submiß, ja submissest
überreichen« –

– Es steht nicht in meiner Gewalt, Fibels Erbeben zu malen; ich fahre also
sogleich mit dem fortfahrenden Pelze fort:

– »Und dann muß vorzüglich bei Serenissimus angehalten werden um ein rechtes
Abc-Edikt oder ein gutes Privilegium, daß das Buch von den Kindern aller Völker
seiner Markgrafschaft zum Buchstabieren und Lesen verbraucht werde. Und was
brauchen wir dann weiter?« –

Es stände noch weniger als vorhin in meinen Kräften, Fibels Erbeben, und zwar
ein süßeres, zu schildern, wenn nicht der Magister sogleich beigesetzt hätte:

»Freilich brauchen wir noch etwas Wichtiges, einen Mann, der unsere drei
Abcbücher nett einbindet und außen auf der Schale alles vergoldet, sowohl die
Buchstaben als den Deckel und Schnitt – und diesen Mann haben wir schon bei der
Hand in der Hauptstadt, Pompier heißt er, ein Réfugié, aber er weiß, was
Vergolden ist.«

Denn nach diesen Worten war Fibel in einen warmen leichten Himmel aufgelöset,
und seine Hoffnung schwamm als Sonne darin. Er versetzte: »Kriegten wir nur
gleich diesen Pompierer her zu uns, o lieber Pelz!«

Er war bald gekriegt. Es kam ein gutes langes gesprenkeltes Männchen unter
einer Perücke – den Schmetterlings-Flügeln seines seidnen Anzugs mochte die
Hand der Zeit Schmetterlingsstaub abgescheuert haben, aber seine papiernen
Manschetten hatten ihre Farbe – es hatte Ehre im Leibe, wenigstens auf dem
Leibe – jedes Glied war ein Solotänzer, und der Inhaber voltigierte um jede
fremde Seele geschickt. Helf hatte schon viele Höflichkeiten in seinem Leben
empfangen; aber so große wurden ihm noch nicht angetan. Damals nannte man einen
Franzosen noch kriechend, aber so unrichtig wie im Mittelalter der tapfere
Drache ein Wurm genannt wurde.

Pompier gestand, er sei außer sich über die Ehre, Sr. markgräflichen
Durchlaucht und Herrn Fibel einige attentions durch seine Chrysographie
Chrysographen nannte man sonst die Schreiber, welche in Bücher die
Anfangsbuchstaben mit Gold einmalten. beweisen zu dürfen.

– – »Chrysographie?« Allerdings! Außer Weibern und Titeln liebte der Franzose
von jeher nichts so sehr als griechische Wörter. Auch hat ein solcher fremde
Wörter ausspielende Grec mehr für sich als wir. Wir können aus der lateinischen
Sprache borgen, aber er, der mit ihr in der seinigen schon überflüssig versehen
ist, wendet sich lieber an die großmütterliche griechische, aus welcher die
lateinische entsprang. Was den französischen Grec aber ganz rechtfertigt, sind
die beiden alten Geschichts-SagenLeibniz führt diese Sagen, obwohl widerlegend,
an in seinem Essai sur l'origine des François. , daß die Franzosen von
übriggebliebenen und entwischten Trojanern abstammten und daß sie schon unter
Philipp und Alexander gegen die Griechen gedient hätten; denn in jedem Falle
beweiset es doch ihre alte (auch sonst bewährte) Antipathie gegen die Griechen,
daß sie so recht aus Hohn und Parodie ihnen ordentlich ihre Wörter nachreden
und nachäffen.

Kaum hatte Pompier die ersten Höflichkeiten abgetan – nie die letzten –, so
fiel er, wenigstens im Abstich mit sich selber, grob aus; indem er gerade
heraus foderte, was ihm für die Arbeit gehöre. Dieses französische Polarisieren
des höflichen oder anziehenden Pols mit dem eigennützigen oder abstoßenden kann
nur Menschen unerklärlich sein, welche die dazwischenliegende Indifferenz gegen
Menschen nicht erraten.

Aber Drottan war der ganze Mann verdrüßlich, nur der Magister noch mehr, weil
dieser ihr, wie sie auf dem Kopfkissen klagte, einen Brotfresser nach dem
andern einschwärze. Doch Fibel beharrte auf Nachruhm. – In kurzer Zeit hatte
der Franzose ohne zögernden Eigennutz Einbinden und Vergolden vollendet und
konnte die drei ersten Pracht-Exemplare zum künftigen devoten Überreichen
überreichen. Es war für Pompier, der sich mehr an das Große der ganzen Sache
heftete, Herzens-Angelegenheit, daß er Fibeln zur Übergabe der Prachtbändchen
Fußfall empfahl. Wie gern wär' er selber fürstlichen Füßen zu Fuße gefallen,
hätt' er daran kommen können! »Warum bin ich«, sagt' er sich selber ins Ohr,
»malheureusement nicht so glücklich wie der Tropf da, daß ich statt seiner den
Thron bestiege und auf der vorletzten Thronstufe niederfiele, um mich zu heben?
– Wird der Dorfbengel Fibel dem Markgrafen nur halb so viele douceurs zu sagen
wissen, als ich vorbrächte? – Darauf bin ich wirklich begierig.«

Der Besuch des Hofes wurde nun Sache des Hauses. Das Kleinste wurde zugenäht,
eingekauft, abgebürstet, ausgekämmt und eingesteckt, was der Haus- und
Buch-Vater zu seiner Erscheinung am Hofe bedurfte.

Da Helf glaubte, es verstoße gegen den Respekt, zu Fuße und bloß auf dem
gemeinen Fußsteige der Landleute zu seinem Landesvater zu marschieren: so lief
er tags vorher in die Stadt und bestellte sich eine Schöse (Kutsche), welche
ihn samt seinen drei Dedizier-Abc's am Morgen darauf (er traf abends zeitig
genug vorher ein) aus dem Dorfe abzufahren hatte.

Sein Triumphzug (die Nachricht davon drang bis an die äußersten Häuser des
Nests) bleibe für biographische Pinsel nach mir; genug, unterwegs saß er auf
dem Kutschenkissen halb gekrönt und lächelte sehr heraus, sooft es schnell
fort- oder jemand vorüberging; und wär' ich dabei gesessen, ich hätte mit ihm
zusammen gelächelt. Er müßte nicht bei sich gewesen sein, wenn er unter seinem
Kutschenhimmel sich bei solchen Umständen und den drei Abcbüchern nicht für den
Prinzenhofmeister, und insofern höchsten Orts einmal deren allgemeine
Einführung geboten wurde, den Landesherrn für den Lehrherrn der Markgrafschaft
angesehen hätte, für den König Dionysius, der syrakusischer Schulmeister
gewesen wie Homer smyrnischer. Allerdings konnte Fibel sich selber
mikroskopisch oder vergrößert erblicken, wenn er erwog, daß er, anstatt wie
Pestalozzi seine neue Lehrmethode anfangs nur Bettelkindern anzuversuchen,
gerade umgekehrt an Fürstenkinder-Probiersteine seine Bücher streichen wollte,
indem ein Erziehungsbuch, sobald es sogar hohe Prinzchen aufbessert, die sich
ungern an Bücher gewöhnen, noch tausendmal mehr (durft' er schließen) den
tiefen breiten Kinder-Pöbel umarbeiten müsse, welchem ja Arbeit zweite Natur
ist. Und wenn er sich erinnerte, wie reich sein Vater bei diesem spaßhaften
Serenissimus weggekommen war, so sprützte er sich ordentlich mit Couragewasser
und Riechspiritus an.

Nur da er die Fenster-Reihen des Schlosses und gar einige Balkons erblickte und
rasselnd über den Rubikon der Schloßbrücke und kletternd über die Alpe seiner
noch geschloßnen Wagentüre ging: so war ihm außen auf dem Schloßpflaster beim
Aussteigen viel von Cäsar und Hannibal entfallen, was er von beiden beim
Einsteigen mitgenommen und womit er in der Kutsche so bedeutend aufsaß. – Der
Fürst schwoll ihm durch Annähern immer riesenhafter auf und über einen Menschen
hinaus; die bedeckten Glieder, wie Schultern, Schienbeine, Nabel, Eingeweide,
konnt' er sich bei ihm gar nicht mehr gedenken, nur ein Gesicht mit ein Paar
Händen.

Als er vollends im alten Riesenhause, im Schlosse, die in der Mitte
hohlgetretnen lang-gestreckten Steinstufen aufstieg, ließ er auf jeder Stufe
ein Stückchen Herz fallen, so daß er auf der obersten keines mehr hatte.

Endlich traten gar im langen Korridore alle goldne Familien-Bilder vor ihm so
ins Gewehr, daß er seines streckte und nichts weiter blieb als ein schwacher
markgräflicher Untertan und Knecht, dessen Gesichts-Oval sich etwa so zum
glänzenden Kron-Gesicht verhielt – aber ich halte das Gleichnis nicht für
erlaubt – wie zur Sonnenscheibe die Kniescheibe, oder wie ein Christuskopf zu
einem Dachrinnenkopf. Die Menschen suchen Gott in der Höhe des Himmels, als ob
der Himmel nicht auch in der Tiefe und in seinen waagrechten Enden wäre; Fibel
suchte nach derselben verwechselnden Hoheits- und Höhenmessung ebenso seinen
Gott-Markgrafen; und stieg so viele Treppen hinan, daß er am Ende einen
Dachgelehrten hätte finden und bestürzen können; eine närrische Verwechslung
von Höhe mit Hoheit, nach welcher man große Kaiser gar nur auf Babels-Türmen
suchen müßte oder auf Cestius-PyramidenUm welche bekanntlich in Rom die
Deutschen begraben werden. .

Noch dazu tat er fast auf jeder Treppe einen falschen Fußfall und stieg
sozusagen, wie andere Hofleute, unter lauter Fallen, weil ihm vier oder fünf
Falsch- oder Pseudo-Markgrafen mit ihren goldnen Tressen und Bamlotten
aufstießen, ungefähr nach Anzahl der Pseudo-Neronen – wie man sonst annahm;
denn später waren die Neronen wieder in guten und aufrichtigen Sorten zu
haben –. Er kam sogar in die Gefahr, als er den bordierten Leib-Husaren hinter
sich hörte, vor ihm einen Fußfall die ganze Treppe hinunter zu tun. – So trieb
er sich irre im weiten Schlosse, weil Vexier-Markgrafen gerade unter der
Tafelzeit ganz schmackhaftere Sachen an Ort und Stelle zu bringen hatten als
ihn. Niemand litt mehr dabei als sein Hut, den er nach dem
Haarkräusler-Zeremoniell gewöhnlich als Fündling vor jede vornehme Türe legte,
die er aufmachte. Es war einer der neuesten, trefflichsten, aber engsten Hüte,
welcher seine Stirne – da er ihn unterwegs sehr hereingedrückt hatte, weil er
ihn weiten wollte, um ihn dadurch leichter abzunehmen – mit einem artigen
Heiligenzirkel oder roten Schnitt gerändert hatte. Sie stand ihm erträglich,
diese königliche Kopfbinde.

Nach der Tafelzeit gelangte er endlich ausgehungert in das Bibliothekzimmer,
worin er einen bejahrten Mann ohne alle Tressen und Bamlotten im
Mittags-Schlummer antraf. Statt selber niederzufallen, regte er den Mann an,
sich aufzurichten, weil er sich von ihm einige Auskunft über den Fürsten
versprach. »Welcher Sackermenter weckt mich da aus meinem besten Schlafe? – Wer
Teufel von den Leuten hat denn Ihn hereingelassen?« schrie der Markgraf. So
hatte denn Fibel als wahrer Hofmann mehr Nachdruck auf Bediente als auf den
Herrn gesetzt, so wie der Tonkünstler auf die Vorschlags-Note mehr Gewicht des
Ausdrucks als auf die Hauptnote legt. Hier tat er, doch mehr aus Schrecken als
vor Ehrfurcht, seinen sechsten Fußfall und steckte die Hände in die Tasche nach
den Abc-Büchern; kniete aber so verblüfft und sprachlos mit seinem Stirn-Ringe
fort und war wie ein Schlagflüssiger unvermögend, nur die Hände aus den
Taschen, geschweige damit etwas zu heben. Endlich aber, da der Fürst nach dem
ersten Knallfidibus des Erwachens den knienden närrischen, an der Stirn wie von
einem Postmeister rot adressierten Menschen ansah, sprang er auf und lachte
unbändig. Es war ein lustiger alter Herr.

An sich ist das Niederfallen vor Fürsten-Füße nicht lächerlich, sondern gut
angebracht, es sei nun, daß man sich hinwirft, wie bei dem Samielwind und dem
Blitze, um etwas Ähnlichem zu entgehen, oder wie der Buzephalus, um einem
Alexander untertänig und dienstbar zu sein, oder wie die Römer vor dem Papste,
um gesegnet zu werden.

Von Erfahrungs-Seelenkundigen kann viel darüber geschrieben werden, daß Fibel
vom markgräflichen Gelächter auf einmal etwas gehoben wurde, gleichsam als
stelle durch dasselbe der Fürst den Menschen sich näher, wie etwan ein Gott,
der lacht. Er trieb es bis zur Anrede und sagte, indem er die drei Bücher
herauszog: »Herr Durchleucht!« Um sich noch deutlicher zu erklären, fügt' er
noch bei, er wolle diese von ihm selbst geschriebenen und gefärbten Bücher den
drei kleinen Herren Durchleuchten Markgräflein hiemit untertänigst dedizieret
haben, damit Hoch-Wohl-Dieselben recht bald lesen lernten.

Was später ganze Länder taten, dies tat der Fürst früher um so leichter, weil
ihm Fibel gar zu lächerlich vorkam: er genehmigte das ohnehin gute Buch. So
fand ers, nachdem er erst ein Exemplar davon durchgelesen. Er rief sogleich
seine kleinen drei Königlein aus ihrem Morgenlande herzu und gab ihnen die drei
Gaben, mit deren Triklinium sie freudig entsprangen.

»Was will Er sich für eine Gnade ausbitten?« sagte der Fürst. Nun gibt es wohl
auf alle Fürsten-Fragen keine schwierigere Antwort als auf diese, welche auf
einmal alle Spar- und Glückstöpfe und ägyptischen Fleischtöpfe der Wünsche,
alle Zuckerdosen und Zuckerinseln der Lust, Silberschränke und Silbergruben des
Glanzes in langen Reihen aufgedeckt hinstellt, so daß man eigentlich nichts zu
nehmen hätte als seine eigne Hand, um damit alles Geliebteste zu nehmen, wenn
man in der Eile nur sogleich wüßte, was. – »Das!« wußte Fibel; denn seine
Antwort war mehrere Tage älter als die fürstliche Frage – er versetzte nach
Pelzens Rat: er bitte sich die Gnade aus, daß seine Werke in allen Ländern und
Staaten Ihro Durchlauchtigkeit dürften einpassieren und gekauft werden, anstatt
der ganz alten Abcbücher. Überall rasch, so wie scherzvoll und prunklos,
resolvierte der Fürst auf der Stelle, Fibel solle davon so viel drucken, als
anginge, er räume ihm drei unbrauchbare Zimmer im alten Schlosse zu Heiligengut
dazu ein und werde seinem Konsistorium befehlen, durch einen Umlauf das
verbesserte Abc-Buch allen Schulen des Landes vorzuschreiben.

– Beiläufig! Sollte nicht eine Konsistorial-Anstalt, die ein ganzes Land zum
Findelhause eines vielgebärenden Kopfes auftut, wie z. B. die baireuthische
längst für Dr. Seilers Religionsschriften als Muster getan, viel öfter, als
geschieht, für geistarme Geistliche, welche schreiben, durch solche
Einfuhr-Gebote sorgen, gleichsam wahre gezwungene Leser-Anlehen, welche ja
geistarme weit mehr als geistreiche, die sich selber einführen und bezahlen,
bedürfen.

– Fibels Erstaunen darüber war vielleicht das größte nach dem Falle Adams, wenn
nicht noch größer als das paradiesische adamitische, denn Er stieg, aber Adam
nicht. – Dennoch war sein Stolz auf die Umarbeitung des Staats oder gar der
drei Markgrafen nicht so groß, als er hätte sein dürfen; vielleicht war bei
letzterem Untertanen-Demut im Spiele, vielleicht auch die Betrachtung, wie
ohnehin gewöhnlich es von jeher war, daß die Thronhöhen und Thronbühnen immer
von unten her, von den mittlern Ständen, erhellet werden, wie das Theater (oft
besetzt von größten Königen) nur durch Lichter von unten herauf erleuchtet oder
durch den so tief sitzenden Vorhelfer und Einbläser (Souffleur) belehrt wird.

Aus Behagen an Fibels Luft- oder Äthersprüngen der Entzückung oder an dessen
unbeholfenem Eiertanz zwischen den unausgebrüteten Eiern seiner aufwiegenden
Zukunft behielt ihn der Fürst zum Abendessen bei sich, das er gewöhnlich ohne
Damen und Rang nur mit frohen Genossen genoß, unter welche auch der Rektor
magnifikus seiner Residenz und Universität gehörte. Übrigens litt es seine
jovialische Gutmütigkeit nie, daß ein Gast irgendeine andere mitessende Seele
in ein lächerliches Licht setzte als diese sich selber; eben dadurch gewann
Fibel die Freiheit, sich selber rein darzustellen und auszusprechen und wie
eine unschuldige bescheidne Jungfrau ohne Selbstwissen durch sein ganzes Wesen
zu ergötzen; er konnte (er war dazu aufgefodert) sein verlebtes Leben seinem
Landesherrn vortragen, ohne zu erraten, in welche lachende Stimmung er damit
diesen so wie mehrere Große des Reichs in der Stube versetze.

Aber so viele Freude leidet der Teufel an keinem Menschen; auch hier folgte der
Satan seinem alten Naturell, nach welchem er an jeden Wiener Apollosaal der
Freude gern ein kleines Zucht- und Totenhaus derselben anlegt, neben jeden
Freuden-Tempel eine Begräbnis-Kapelle. Es waren nämlich damals noch die Zeiten,
daß Markgrafen, Herzoge und andere Standespersonen Tabak rauchten, so wie
Rektores magnifizi; der Landesherr präsentierte daher dem Studenten so gut wie
dem Rektor magnifikus den Pfeifenkopf. Fibeln nun konnt' es jetzt keinen
Vorschub tun, daß er niemals in seinem Leben geraucht. Denn da er
dessenungeachtet den Pfeifenkopf heiter genug ansetzte – weil er es für
Majestäts-Verbrechen hielt, seinem Regenten und dessen Beispiele nicht
nachzufolgen und nachzurauchen –: so mocht' er kaum zehn bis zwölf Züge getan
haben, als fremde Dinge in seinem Kopfe, in seinem Herzen, in seinem Magen
vorgingen und aufstanden, welche ich nur sehr matt und unklar darstelle, wenn
ich sie mit den bekannten Umwälzungen des berühmten Stein- und Kunstkenners
Stosch zusammenhalte, welche in diesem Kenner walteten, als ihm in Paris,
nachdem er als echter Kunstfreund im großen Kunstkabinett das berühmte
Angelos-Petschaft weniger wie ein anderer den Goethe als wie Johannis das Buch
verschlungen hatte, nämlich wirklich und ohne Metapher, als diesem
Kunstfreunde, sag' ich, ein Brechmittel vom höflichen zarten Aufseher des
Kabinetts (weil er nicht zum besten aussehe, sagte der menschen- und
petschaftsfreundliche Mann) ordentlich aufgedrungen wurde, welches ihm und
seinem Magen nichts kostete und nahm als eben nur das – Petschaft, das so für
ihn aus einem geschnittenen Stein zu einem schneidenden wurde; – – und doch
vergleich' ich Stoschen nicht mit Fibeln.

Der treffliche Markgraf, ein fertiger Gesichter-Leser, zumal wenn sie, wie
feuer-speiende Berge, rauchten, tat nur einfach die Frage an Helf, ob er etwan
sich an andern Tabak gewöhnt habe; der Rauch-Schüler beteuerte: er kenne gar
keinen bessern als diesen.

Noch einige Zeit sah die Tabagie auf seinem Gesichte das Mienen-Gefecht immer
hitziger werden, wodurch er – aber sittlicher als andere – das Seinige zu
behalten suchte: als endlich der Fürst dem Leibhusaren einen Wink gab, den
tapfern Gesichts-Fechter in die benachbarte Bibliothek abzuführen. – Fibel
gehorchte Fürsten, geschweige fürstlichen Bedienten und folgte sogleich.

In dieser nahen Bibliothek wies ihn der Leibhusar auf den Leibstuhl an, zeigend
auf einen der größten Folianten, in welchem jemals ein Blatt war; so sehr
maskieren Große nicht nur Batterien, oder sich, oder Schönheiten des Parks,
oder durch Tapetentüren Schönheiten des Kabinetts, sondern auch alles. Aber
Fibel wurde weder von seinem Magen mit dessen Krebsgängen, noch von seinem
Kopfe mit dessen kartesianischen Wirbeln auf die Sprünge des Husaren gebracht,
sondern er dachte ganz anders und nahm an: »da ein Foliant vielleicht das
Größte ist, was je geschrieben worden – wieviel mehr dieser da, der noch größer
ist!« Als er vollends dessen schönen Rückentitel las: »Compendieuse
Hand-Bibliothèque und Repertorium gelehrter Sachen«, konnt' er da wohl als ein
vernünftiger Mann sich einbilden, daß der Foliant der Feind aller Folianten sei
– und die Untiefe so mancher strandenden Unsterblichkeit – der Kassationshof
der gelindesten Rezensionen – die papinianische Maschine und das Gebeinhaus
sowohl theologischer als philosophischer Skelette – der Judenkirchhof der Akten
– die Schneiderhölle von Depeschen – kurz daß der große Foliant und Polyphem
nur eine kleinere Allgemeine deutsche Bibliothek und Oberdeutsche
Literaturzeitung sei, welche bloß die Gefährten des Ulysses verzehrt? Hieße
dies nicht (mußt' er annehmen) den Bock zum Gärtner der umherstehenden Bücher,
sogar aller seiner Abcbücher setzen?

Da endlich der Husar sah, daß Fibel die Sache nicht herausbrachte: so deckte er
ihm das, was zum Verständnis des Folianten nötig war, auf und ging, ihn seiner
eignen Einsicht überlassend, davon.

Nüchtern, leicht, aber gebleicht, als hab' er unterirdische Erscheinungen
gehabt, kam Fibel ins heitere Zimmer zurück und rauchte mit frischen Kräften
die Pfeife gar aus. Übrigens spielte er den ganzen Abend den Mann von Lebensart
durch, so daß – weil er wußte, wie sehr ein Gast dem Wirte jede Mühe abzunehmen
habe – er fleißig die Wachslichter schneuzte. Wenn indes Fibel Abendstunden
lange den Mann von Welt in einem solchen Grade vorstellte, daß nichts an ihm
auszusetzen war als höchstens der Dorf-Insasse, der einem ledernen Schlauche
gleicht, von welchem dem feinsten geistigsten Wein, den man in Spanien darin
aufbewahrst, einiger Leder-Geschmack nachbleibt, wenn er, sag' ich, sich so
poli benahm: so übertreibe man dennoch nicht sein Lob; ihm wurde ja der Mann
von Lebensart leichter als andern, die von Fürsten etwas zu suchen haben, denn
er hatte schon gefunden; für ihn war der Fürst eine Uhrfeder, die seine schöne
Zukunft in Gang erhielt, nicht eine Uhrfeder, womit ein Gefangener sich aus den
Ketten sägt.

Als ihm zuletzt der Fürst die Einweisungs-Akte auf die drei Zimmer des alten
Schlosses besiegelt und unterschrieben mitgab: so – dies ist Tatsache; denn
jedes Pferd war ihm eine Schnecke – rannte er zu Fuße nach Hause. Welche
glückliche Inseln und Rosentäler er da ausgepackt, konnte man noch um drei Uhr
nachts sehen; so lange blieb das Haus erleuchtet, überall brannten Lichter,
sowohl in der Stube als in der Kammer, in jeder eines – Pelz und Pompier
tanzten miteinander eine Brautmenuett, und Pelz sagte, morgen sag' er noch
etwas – Die Mutter weinte freudig über ihren begrabnen Mann, weil er noch
früher den Markgrafen gesehen – und Drotta besah das Siegel des Befehls an den
Schloßverwalter. Nur Fibel war bei sich, freilich die einfältigste Stelle oder
Person, bei welcher er in solchen Verhältnissen sein konnte.

21. Judas-Kapitel

Die großen Geschäfte

Wer einige Monate nach dem vorigen Kapitel sich auf die Zehen gestellt und
durch die Fenster in die drei bewilligten abc-darischen Arbeits-Zimmer des
Schlosses hineingesehen hätte: würde vier Menschen in voller Arbeit gefunden
haben, Fibel mit dem Farbenpinsel in der Hand, Pelz mit der Feder zum
Verschreiben des Druck-Papiers, Pompier mit der Buchbinderpresse und voll
Buchbindergolde – und einen vierten, uns noch gar nicht vorgestellten mit der
Druckerpresse, namens Fuhrmann.

Letztern, einen halb verhungerten und viertels verdursteten Buchdrucker, schlug
Pelz, da jetzt die Sache ins Große ging und ganze Länder und Zeiten aus der
Raufe oder dem Futtergerüste des Letternkastens zu ernähren waren, zum
Haupt-Uhrgewichte des Preßbengels vor. Der bestellte Fuhrmann lief aus der
Stadt richtig ein und brachte an seinem Kopfe ein getreues arbeitsames Gesicht
mit, worauf geschrieben stand, daß sein Lebensbuch bisher ein langer
Geschäftsbrief, oder sein Leben ein verlängerter Werktag gewesen; ein guter
Schlag Menschen, dem sogar der müßige Sonntag, besonders drei Festtage
hintereinander nicht gelegen kamen. Die erste Sache, wornach er fragte, waren
die Drucksachen, und er wünschte, »der Herr Buchdruckerherr (Fibel) ließ' ihn
noch nachmittags über die Presse«. –

Anfangs des Kirchenjahrs, wo die Dorfkinder nicht mehr auf die Weide, sondern
in die Schule gehen, um, statt zu weiden, geweidet zu werden, sollte nach
ausdrücklichem markgräflichen Befehl die nötige Anzahl neuester Abc-Bücher
ausgefertigt daliegen, um in alle Landes-Schulmeistereien eingewiesen zu
werden.

Aber sie waren alle schon drei Sonntage früher fertig, so daß später die
Exemplare bedeutend überschossen zum Vorteil für alle ausländische Eltern,
welche zu Weihnachten den Kindern Christkindchen-Geschenke damit zu machen
verlangten. Die unparteiische Geschichte setzt nun hierin auf Fuhrmann den
Kranz, denn sein Nacharbeiten war so außerordentlich, daß ihn kein Vorarbeiter
einholte; er trieb den Korrespondenzer (so nannte er Pelzen) und jeden zum
Zuliefern an und fiel fast in Grobfraktur gegen Fibeln aus, wenn dieser mehr
fremden als eignen Vorteil beherzigte und Sachen und Leuten den Lauf ließ.

Diese drei Mitarbeiter oder die drei Leiber des Riesen Geryon (Fibel stellte
die Seele im Riesen vor) arbeiteten in den drei Schloßzimmern, gleichsam auf
einer Insel St. Trinidad – daher auch das untere beseelte Stockwerk im Dorfe
allmählich die Fibelei hieß, wozu noch Fibelei-Leute, der Fibelei-Hund etc.
etc. kamen. Verfasser erinnert sich noch gut, in Jena gehört zu haben, daß man
das große Schützische Haus, aus welchem die Literaturzeitung kam, die Literatur
genannt und so nach dieser Analogie Literatur-Mägde, Literatur-Knechte,
Literatur-Hunde, Literatur-Stall u. s. w. gebildet; unschuldige Ausdrücke an
sich, welche man aber von der oberdeutschen Literaturzeitung nicht ohne die
Gefahr gebrauchen dürfte, figürlich verstanden zu werden.

Kaum waren viele hunderte Pracht-Abc's im Lande eingeführt, sogar im
Geburts-Dorfe selber die nötigen: als die angesehensten Buchbinder in großen
baireuthischen, vogtländischen, sächsischen Städten, z. B. in Baireuth,
Münchberg, Hof, Planen, Schleiz, bedeutende Bestellungen machten, so daß man
gar nicht schnell genug abdrucken konnte, wenn gar der Drucker Fuhrmann mit
einem voll befrachteten Schiebkarren aufbrechen und die Werke in die
Korrespondenz-Städte schieben sollte. Der Name Buchführer kommt (nach Nicolai)
davon her, daß damals und noch später (in Baiern) solche geistige Küchenwagen
oder Küchenkarren (der Buchführer oder Buchschieber war seine eigne
Hinterspann) wie einräderige Thespis-Wägen voll Kunst im Reiche umliefen und
abluden. Auch Armeen wurde oft diese fahrende Habe der Gelehrsamkeit
nachgeschoben.

Der Buchführer brachte auf seinem leeren Munitionskarren unermeßliche Schätze
zurück, ein halbes Peru, das nicht in die Kreuzer, sondern in die Batzen lief;
dies machte zu viel Eindruck aufs ganze Haus, ja auf das Ferney unsers kleinen
Voltaire, welcher jetzt weit und breit darin bekannt und gesucht wurde; und der
Pfarrer ließ ihn grüßen.

Aber ihm waren die Blätter am aufschießenden Lorbeerbaum zu pflücken lieber als
die Früchte am Brotbaum. Einer lebenslänglichen Armut so vergnügt zugewohnt und
immer aus dem engen Spalte seiner Selbst-Armenbüchse so langsam-dürftig
herausschüttelnd als hineinsteckend, konnt' er gar nicht begreifen, wenn er
jetzt von dünnen Lichtern zu dickern aufspringen sollte – von Bindfäden zu
Strumpfbändern – oder von hölzernen Löffeln zu blechernen – von einem Korb
Lese- zu einer halben Klafter Fuhr-Holz. Es betäubte ihn anfangs die Flut. Aber
da seine Mutter als ein Extraweib am Dresdner Hofe gern den alten Glanz ihres
vorigen Hofes erneuerte; und da Drotta als Haushälterin lieber im großen als
kleinen, z. B. den Kaffee lieber zu einem ganzen Pfunde als zu Loten einkaufte;
und vorzüglich da an seinem ganzen Menschen kein Saugäderchen eines Schluck-
und Geizhalses oder kein Stäubchen eines Geld- und Aschenziehers war, was ich,
um den Perioden leichter zu ründen, noch stärker in der NoteEr lebte nämlich
von jeher auf geradewohl in den Tag, nämlich in das Abcbuch hinein. Es ist eine
Sentenz, wenn ich schreibe: Die meisten Menschen wollen im Sommer ihres Lebens
vorsorgend recht viele Eiskeller und Eisgruben füllen für den – Winter
desselben; aber das Alter oder Grab ist selber eine Eisgrube. Und im Alter
schlagen vielleicht Erinnerungen reichgenoßner Freuden dem ruhigern Busen
besser zu als das Dasein jetziger. Denn der Alte lebt rückwärts, wie der
Jüngling voraus, und das Stelldichein beider ist immer in einer Welt außer der
Gegenwart. beweise; und da er überhaupt die lebendige Gefälligkeit selber war:
so trank er leicht bei so viel Glanz und Auffoderung Bier statt Kofents, aß
wöchentlich mehr als einmal Fleisch und machte fast ein halb so großes Haus als
der Pfarrer. Drang denn nicht der Ruhm seines Reichtums sogar zum Christ-Juden
Judas, aus dessen Judäa von Kapiteln ich selber dieses einundzwanzigste ziehe?
Und holte dieser Neu-Christ nicht selber den Kaufpreis der bekannten
vorgeschoßnen Plüschhosen ohne Zinsen, den er bloß nach dem jetzigen Vermögen
bestimmte?

Aber was ihm noch mehr den Zunamen des Glücklichen, den Sulla führte, gewährte,
war der Ruhm, den er aber nicht wie Sulla durch Abhauen, sondern Aufhellen der
Köpfe gewann. Geehrt vom Landesfürsten und dessen Ländern – von vorbeigehenden
Abcschützen, deren jeder eine wandelnde Ehrensäule oder ein vorgetragnes
römisches Ahnenbild seiner Nachahnen war – vom verworren-gemachten Wildmeister,
welcher doch sonst, wie er sagte, wisse, wo der Hase liegt – vom Franzosen,
welcher seit der großen Cour beim Fürsten sich kaum zu den Nägeln des
Fibelschen Stiefel-Absatzes zu erheben getrauete und von allen. Pelz setzte gar
wie in einer Glashütte seine Pfeife an und ließ aus ihr den flüssigen
durchsichtigen Fibel, in der Form eines großen Mannes oder Kolossus geblasen,
abfliegen. Wenn er damit Hofleuten glich, welche Fürsten, wie Köchinnen Tauben,
aufblasen, um wie diese besser zu rupfen: so unterschied er sich zu seinem
Vorteil von den Leichenpredigern mancher verstorbnen Fürsten, welche gleich
Ägyptern tote Krokodile einbalsamieren, so daß man die Vormittagsstunde
pünktlich weiß, wo im ganzen Lande die größten und ähnlichsten Lügen gesagt
werden, z. B. die sonst noch gewöhnlichere theologische, daß die Untertanen den
Tod des Fürsten durch ihre Sünden verschuldet hätten, da sie durch diese
vielleicht öfters das Leben desselben verdienet hatten. Kurz Pelz blies Helfen
möglichst auf, und im ganzen gut genug; nur äußerlich wollte dieser nicht
gebläht genug aussehen: sein obwohl längst erwarteter Ruhm machte weniger seine
stolze Kälte als seine bescheidne Wärme gegen alle größer, die um ihn waren –
es war ihm, als wären alle die Seinigen mit ihm zugleich gestiegen, und als
müsse er dem halben Dorfe danken, da er ja in dem ganzen bisher geboren und
erzogen worden. Er war der Sanfteste und Bescheidenste gegen die von ihm
beglückte Klein- und Großwelt umher, der Versenkte ins Geschäft, der feurigere
Liebhaber seiner Mutter und seiner Frau.

Doch innerlich ging es mit dem Blähen erträglicher; er sah tagtäglich ein, wen
er vor sich habe, sich nämlich, und wie sehr er von Kindheit an recht gehabt,
sich für einen großen Mann, den er künftig mit Händen würde greifen können, so
wie für einen langen zu halten, und wie beides schön zugetroffen. Himmel, wie
viel Entschuldigung hat ein Mensch, der auf einmal sehr viel wird! Unvermerkt
und dann erstaunt sieht sich der Mensch so ins Große hineingezogen als die
Dörfer um London ins London, und er weiß nicht zu unterscheiden, sondern hält
sich statt eines vorigen Dorfs für eine geborne Gasse in der Hauptstadt.

Je länger aber Fibel überlegte, daß sein Ruhm fast größer sei als sein
Büchelchen, das nur ein Bändchen stark war, und je mehr er sich mit andern
Gelehrten verglich, welche einen ähnlichen großen Ruhm kaum durch ein Dutzend
schweinlederne Folianten mit Register errangen: um so mehr hielt er es für
Pflicht, noch etwas Übriges zu leisten. Er erstand nämlich in Versteigerungen
Bücher jedes Bands und Fachs und Idioms, welche auf den Titelblättern ohne
Namen der Verfasser waren; in diese Blätter druckte er nun seinen Namen so
geschickt hinein, daß das Werk gut für eines von ihm selber zu nehmen war; und
jetzt erst fällt helles Licht rückwärts auf meine Vorrede und auf mein
Erstaunen, als ich aus der Bücher-Versteigerung des Christen-Judas die schon
darin gedachten Werke erstand, z. B.

Fibels Ruhe des jetztlebenden Europa, dargestellt in Sammlung der neuesten
Friedensschlüsse von dem Utrechtschen bis auf 1726, Coburg 1726 – oder

Histoire du Diable par Fibel, Amst. 1729 – Und so weiter; denn ich habe noch
viele nicht angeführt, z. B.

Villa Borghese di Fibel, 8. in Roma 1700, oder das seltne Werk Tale of a Tub
from Fibel, Lond. 1700, oder Pensées libres sur la Religion de Fibel, à
la Haye 1723 – und noch andere Fündlinge von höchst gottlosem und unzüchtigem
Inhalt, die er unwissend an Kindes Statt annahm. Die schwersten Werke war er
imstande herauszugeben, sobald er sich bei Pelzen erkundigt hatte, in welcher
Sprache sie geschrieben waren, damit er das Einzudruckende »von Fibel« der
Sprache angemessen ausdrückte, entweder durch di oder durch autore oder durch
de oder from etc. Aber mit der menschlichen Schwachheit werd' es zugedeckt, daß
er einmal vom Reize, einen Folianten geschrieben zu haben, sich so weit
verlocken ließ, daß er seinen Namen als Verfasser auf ein Werk setzte, das
einige Jahrzehende vor seiner eigenen Geburt geboren worden, unter dem Titel:
»Acta in Sachen zwischen dem teutschen Orden, dann Bürgermeistern und Rath der
Reichs-Stadt Nümberg, das Exercitium religionis zu St. Elisabeth und Jacob
betreffend, von Gotthelf Fibel, Nürnberg 1631.« –

Übrigens sagen alle Unparteiischen, daß fast wir alle es nicht so machen wie
Fibel, sondern viel schlimmer, weil wir nicht, wie er, nur auf anonyme Gedanken
eines Einzelnen, sondern auf die unzähligen vieler Tausende, ganzer Zeitalter
und Bibliotheken unsern Namen unter dem Titel »unsere gelehrte Bildung« setzen
und sogar bald dem, bald den Plagiarius selber stehlen.

Indes einen lebendigen Feind hatte der milde Mensch in ganz Heiligengut.
Lebendiger Feind? Welch ein Wort voll glühender Widerhaken für ein stilles
Herz! Nicht aus Haß, nicht aus Schwäche, aber aus Gewohnheit der Liebe wird
eine warme Seele schon durch die Vorstellung, noch mehr durch die Gegenwart
eines Hassers durchdringend verwundet.

Es hieß dieser Fibels-Feind Flegler, der bekannte Schulmeister, der einige Tage
nach dem Dekretalbriefe des Konsistoriums, welcher Fibels Abc einzuführen
anbefohlen, keine Suppe recht mehr verdauen konnte, und den Dekretalbrief noch
weniger.

Es läßt sich schon ohne das 21te Judas-Kapitel denken, daß ein so lange in der
Schulstube ansässiger Schulmann ebensogut einen Diamant zerkäuen könne, als die
Nuß aufreißen, daß ihm ein Voglers-Junge Gesetze vorschrieb und den gemalten
Fibelhahn, der einen Stock in der Kralle auf dem letzten Blatte des alten
Abcbuch hält, daraus verjagte. Allen Papieren zufolge wurd' er darüber gelb und
legte also an seinem Leibe die Farbe an, welche sonst andere Bankbrüchige
(Banqueroutiers) tragen mußten. Er wollte durchaus sein Abc mit dem Hahne
behalten, welcher daher als Kampfhahn gegen Fibel oder als Petrushahn noch
diese Stunde den Namen Fibelhahn trägt. Zehn Frei- und Pracht-Exemplare wurden
von ihm dem schenkenden Verfasser sehr verächtlich zurückgeschickt. Im Kruge
macht' er sich öffentlich lustig über das Werk und sagte, der Mensch schreibe
nicht einmal orthographisch, sondern Trache, Ygel und Yüdenkirschen; dabei
schwank' er so sehr in seiner Rechtschreibung, z. B. zwischen Juden und Yüden.
Ja Flegler, nur ein malerischer Laie, griff sogar die Fibelische
Bilder-Ausstellung an und fand manches verzeichnet, z. B. den Schwanz des
Ochsen zu lang, den des Esels zu dünn; und fragt' er die Bauern nicht, ob
jemand wohl je einen grünen Dachs, eine rote Katze anderswo habe stehen sehen
als im Abcbuch? Sogar – und dies ist so betrübt – auf den Lehrstuhl seiner
Abc-Jugend setzte er diesen harten Richterstuhl und tat Fibeln bei der
Schulbank wirklichen Abbruch. Kurz, wie Attila eine Völker-Knute, so war
Flegler ein Fibelio-Mastix.

Ich weiß schon so gewiß voraus, als ichs hersetze, daß irgendein trüber
Jeremias hier sagt: »So ists denn stets das Schicksal aller großen Autoren und
großen Anfänger, daß sie bei dem Eintritt in den Unsterblichkeits-Tempel die
Zeremonie sich müssen gefallen lassen, welche alle Hottentotten beim Eintritt
in die Volljährigkeit, in die Ehe, in ein Ehrenamt erfahren, daß sie nämlich
nach hottentottischer Sitte ein Priester – anpißt?« –

Jawohl, versetz' ich freudig, ists unser sämtlicher Fall; aber werden denn die
trefflichen Folgen der Sache von einem von uns durch eine literarische rota
romana geräderten Riesen berechnet? Oder sind es denn eben nicht jene
ungerechten Kritiken, welche uns alle der Bescheidenheit wieder zuführen, um
welche wir so leicht durch gerechte kommen? Ist nicht das Schandtäfelchen einer
recht Dummen-Teufels-Rezension gerade das Brettchen, welches ein Turmdecker
scharf in der Hand und vor das Auge hält, um, darauf hinstarrend, nicht in
seiner Höhe zu schwindeln, wegen der zu großen Tiefe der Hunderte unter ihm? –
Himmel! wie oft hat selber der Verfasser dieses seinen Dank groben und
einfältigen Kunstrichtern auszudrücken gewünscht, welche ihm so viel von seinem
gerechten Selbstbewußtsein wegschnitten, daß er bescheiden genug wurde! – Es
halte sich doch jeder wahrhaft große Autor für ein Rom (Fibel ist eines), das
durchaus eines Karthago bedarf (Flegler ists), damit dasselbe (wie die
Scipionen so richtig weissagten) immer an einem Feinde seine außerordentliche
Größe übe und erhalte; und jeder Tropf nehme sich für ein Karthago eines Roms.

22. Schneiders-Papiermaße

Die biographische Akademie

Die kleinen Schneidersjungen selber brachten mir und – was noch mehr ist – der
Welt dieses zweiundzwanzigste Kapitel, das ihr Vater mit der Schere aus der
großen vierzigbändigen Fibels-Lebensbeschreibung zu einem schönen langen
papiernen Maß für einen Mann von fast sechs Fuß zugeschnitten; ordentlich als
hätt' er damit dem so langen Fibel selber einen Ehrenrock anmessen wollen. Für
mich wie für ihn waren die Papierstreifen Ordensbänder; gleichsam
zusammenhaltende Papierstreifen dieser Lebens-Weltkugel. Sie erzählen aber
folgendes:

Der Magister Pelz brauchte kein Kirchen- und Staats-Jahr, um einzusehen, daß er
durch den Überfluß an Exemplaren zuletzt so überflüssig werden würde, daß er
auf kein Geld weiter Aussicht hätte als auf Reisegeld. Freilich hielt ihn die
Betrachtung etwas aufrecht, daß Fibel ganz unvermögend war, irgendeinen
Menschen, sogar einen Bettler, abzudanken (das jetzige Irr- und Strafgesetz
einer Geldstrafe gegen zufälliges Almosengeben hätte ihn selber in die
Almosenkasse geworfen); ja ein Schustermeister konnte ihm ein Paar sinesische
Stiefel liefern, welche jeden Tag ein neues Hühnerauge aus den Zehen
ausbrüteten: er gab sie nicht zurück, sondern trug sie und ihren Druck
vergnügt. Ferner liebte er wie alle Heimisch-Selige Ordnung und die
Unverrücktheit jedes Dings; ihm nun von seinen drei zugewöhnten Arbeits-Köpfen
einen nehmen, hieß ihm wie einem Höllenhunde einen Kopf abhauen.

Aber – und dies war kein Trost für Pelz – Drotta stand da und konnte ihren Arm
und daran ihren Finger ausstrecken und Pelzen die Türe zeigen. Die
Allmählichkeit der Weiber ist so furchtbar als die Plötzlichkeit der Männer.
Daher verfiel er auf etwas. Männer, die wie Fibel bei Ländern und einem Fürsten
in Kredit stehen, sind es gewohnt, sich für etwas zu halten; und in der Tat
brannte Fibels Name mit 24 rot erleuchteten Buchstaben am Triumphbogen, wie –
um das Gleichnis zu Wasser und auf der Achse zu holen – in London Goldsmiths
GrabmalIm Freimütigen vom J. 1802. mit Drucklettern, welche eine benachbarte
Feuersbrunst zu einem Flusse geschmolzen hatte, glänzend überflossen wurde. Um
so leichter konnte Pelz dem lammfrommen Abcschützenmeister auf dessen eigenen
Trommelfell seine Viktorien und Tedeums abtrommeln und ihm geradezu zu
verstehen geben, er sei ein verdammt großer Mann; obgleich sonst die
Schmeichelei mit dem Kandis-Zucker nicht nur die Süßigkeit, sondern auch die
Eises-Durchsichtigkeit gemein haben muß.

Es war an dem merkwürdigen Tage, wo bei dem Pfarrer eigner Geburtstag war und
so große Cour von Amtsbrüdern oder schwarzen Kirchensklaven, daß der Rauchfang
noch zwei Stunden nach der Eßstunde aufrauchte und der Bratendampf die
äußersten Häuser ergriff und sich statt in Bratenröcke in Armensuppen-Röcke
zog. An diesem Tag wars, wo Pelz und Helf auf einem Berge auf abgetriebnen
Baumstöcken saßen und in den Weihrauch des Pfarrhauses hineinsahen und an die
Ehre dachten, welche die Menschen auf der Erde haben. »Ich sollte der Pfarrer
gewesen sein,« fing Pelz an, »einen Mann wie Sie hätt' ich dazu gebeten.« – »Es
sind aber, Herr Magister, Pfarrherrn dabei, welche jeder schon seinen guten
Band Leichenpredigten herausgegeben, voran mit seinem kurzen Lebenslauf und mit
lateinischen Lobgedichten auf sich.«

Jetzt konnte Pelz seine Schleusen aufziehen: »Ach, das ists ja! Wozu ist man
denn ein berühmter Mann in vielen Ländern, wenn man den Ländern oft bis auf die
kleinste Kleinigkeit, auf Husten, Schnarchen, Niesen, unbekannt bleibt? Es
sollte doch wahrlich (oder ich bin ein Narr) von einem großen Manne jeder
Schritt und Tritt und jeder Zahn, der in seinem Gebiß und in seinem
Friesierkamm fehlt, der Welt so gut bekannt sein als irgendeine Lücke in alten
Handschriften, zumal da er selber neue gibt. Siebzehn Predigten wurden anno
1541 gehalten und ediert, bloß damit sie Luthers Lebenslauf vortrugen.... Herr,
Sie sollten etwas von sich drucken lassen!«

»Was soll ich denn noch, außer dem Abc?« sagte Fibel.

»Gar nichts« – versetzte Pelz –, »aber wir andern tätens. – Herr Fibel! erwägen
Sie, wenn ich nun Ihr Leben von vornen an beschriebe und alles Ihr Wesen, und
wir drei Leute es dann wöchentlich abdruckten, bis ein Band nach dem andern
daraus würde« – –

»Und das ginge?« fragte Fibel und drehte vor Freude nach seiner Gewohnheit an
einem Beinkleiderknopfe. –

»Und wenn« – fuhr Pelz fort – »ich vollends Fuhrmannen und Pompieren anhielte,
mir wöchentlich jede biographische Kleinigkeit von Ihnen einzuliefern, und ich
selber am stärksten hinter Ihnen her wäre« – –

»Falls Sie drei mich so wegbekämen und ich ganz leibhaftig in Druck herauskäme
– und einen schönen Mordspektakel gäb's mir zu Ehren – und Wind sollten Sie von
mir von allem bekommen«... vor Bewegung drehte er sich einen Knopf ab und warf
ihn weit den Berg hinunter. –

»Ich meine nämlich vorzüglich,« – fuhr jener fort – »wenn ich den Beispielen
der größten Biographen folgte oder auch Paravicini singularia de viris claris
zum Stickmuster nähme oder auch den Selbst-Lebensbeschreiber Montaigne oder
hundert andere, welche alle von den größten Gelehrten, sie mochten entweder sie
selber sein oder nicht, das Kleinste, Exterieur, Leibes-Öffnung (wie
Montaigne), Schuhspitzen, Handschrift, Flüche, Schwüre, Spitzbübereien,
gedruckt in die Welt schickten« –

»So möchte man aber des Henkers werden, wenn alles so herrlich ginge,« (sagte
Helf und warf den zweiten Hosenknopf hinunter) »und meines guten Vaters würde
dabei, hoff' ich, sehr nach Verdienst gedacht« – –

»Ach was das? Sogar des Groß- und Urgroßvaters, so weit hinauf Nachrichten zu
haben ständen. Nun wenn aber; fahr' ich endlich fort, die Sache sich vollends
ins Große triebe und Fuhrmann und Pompier und ich jeden Sonntag gleichsam eine
biographische Akademie in der Fibelei hielten und Sie bei der Sitzung säßen und
ich das Eingesammelte vorläse, bevor es in der Woche gedruckt würde« – –

»O mein zu schönster Magister Pelz!« (sagte Fibel Knopf drehend und werfend)
»ich weiß nur jetzt nicht; wo ich bin, und ich bin freilich dabei, bei der
Sache... o du lieber bester Gott!«

»Ich meine nur aber so« – fuhr Pelz fort –: »wenn wir nun dies alles so
verständig einfädelten und abdruckten, daß wir gar in unserer biographischen
Akademie, eben weil bisher in allen Akademien nur auf tote Mitglieder Reden
gehalten wurden, so wie die alten römischen Kaiser nur dem nächst verstorbnen
oder die Päpste den nächst verstorbnen katholischen Königen Lobreden wie grüne
Erdschollen nachwarfen, wenn wir, wie gesagt, es so machten, daß wir, ich
nämlich, Sie als wohlseliges Mitglied, oder richtiger als den verstorbnen
Stifter der Akademie ansähen und ansprechen, nur damit ich dann hundert Dinge
sagen könnte, welche sonst gegen Ihre Bescheidenheit verstießen« – –

»Natürlich ständ' ich lebendig bei der Sache und hörte ihr zu, nur säh' es
nicht so aus; aber es täte nichts« – sagte Helf schon ohne Verstand.

– »Freilich! Wenn ich nun vollends den elenden Flegel von Flegler, welcher uns
jeden Sonntag nachmittags im Kruge angreift, in der Fibelei der Welt in seiner
lächerlichsten Blöße zeigte, worin er statt seiner ausgefallnen Kritik- und
Hundszähne den Simsonschen Zahnkinnbacken vorweisen muß, und es dann am Montag
und Dienstag in Druck setzte vor die ganze zivilisierte Welt hin – und ihn fast
zu lächerlich machte von hier bis in die Vorstädte von Hof in Vogtland hinein –
wiewohl es von der andern Seite gut ist, daß wir einen Feind haben, weil ohne
einen uns die in Biographien so nötigen gelehrten Streitigkeiten fehlen würden:
– täte man nun dies alles trefflich« – –

– Hier gab Helf vor Lust und Dank Pelzen einen kräftigen Schlag auf den
Schenkel und sagte: »Und so würde wahrlich die ganze Schenke zu Verstand
gebracht; aber um Gottes willen, herrlicher Magister, Sie wollten was sagen und
fingen an: wenn« –

»Mehr nicht;« (sagte er) »denn alles wäre eben fertig, nämlich einer der
berühmtesten Skribenten, den Sie nur kennen; denn mich sollte der Donner
erschlagen, wenn ich nicht jede Woche wöchentliche Nachrichten von Ihnen gäbe,
und sollt' ich die schlechtesten haben. Setzen wir beide nun, ich und Sie, Ihr
Leben lange genug so miteinander fort: so kann Ihr lebendiges Leben so stark
ins Gewicht fallen als Faßmanns Quartanten-Gespräche im Reiche der Toten und
Ihre Biographia Fibeliana so vielbändig werden als die Biographia britannica,
ob diese gleich aus mehreren Leben besteht.«

»Pelz! Gott!« (versetzte Fibel schwindelnd und hielt ein ausgerauftes Bäumchen
in der Hand) »das ist der Ehre gar zu viel für mich Voglers-Sohn in diesem
Dorfe; aber wahrlich ich will gern demütig einhergehen und mich in Gottes Augen
für einen Madensack halten, wenn Sie die bewußten Bände fertigen und meiner so
sehr in Ehren gedenken; und glauben Sie mir, ich würde mir etwas einbilden auf
das Lob eines solchen Mannes wie Sie, Wertester!«

Auf dem Heimwege hatte er (dummerweise trug er noch immer das ausgerupfte
Bäumchen) viele Mühe, seine drei abgedrehten Kammerherren-Knöpfe von vornen
(welche drei das Ganze hielten, weil damals aus Mangel an Luxus die jetzige
Mode der Knöpfe nach der Zahl des Cinq-Quaramboles oder der fünf törichten
Jungfrauen fehlte, so wie in Otaheiti und in der innern Schweiz aus derselben
Abwesenheit des Luxus und des Diebstahls den Hütten die Vorlegschlösser
mangeln) – – Fibel hatte Mühe, mit fünf Fingern die abgängige Drei zu decken,
bis er das Bäumchen wegwarf und also zehn Finger wie zur Deckung von zehn
Geboten aufbieten konnte, um gehalten in das Dorf einzuziehen, wo seine
künftige biographische Akademie stand. Es sollte wohl ein lustiger Einfall des
Schicksals sein, daß dasselbe ihn darin auf einen wieder erwischten Rekruten
stoßen ließ, welchem das Werber-Kommando ähnliche Knöpfe gegen das Entlaufen
abgeschnitten; seht, wollt' es sagen, wie zwei Rekruten der Unsterblichkeit in
einerlei Haltung ihrer Gewänder vor einander vorüberziehen auf die Bahn der
Lorbeern zu.

23. Laternen-Kapitel

Eröffnung der Sitzungen

Den Weibern im Hause leuchtete noch wenig von der Sache ein, als schon am
nächsten Sonntage sich sämtlicher lebensbeschreibender Gelehrten-Verein (die
biographische Akademie) samt Fibel in die Fibelei zur ersten Sitzung begab. –
Bevor wir aber einen Schritt dem Vereine nachtun, muß ich vorausbemerken, daß
ich freilich Pelzens akademische Vorlesungen in einem ganz andern, nur damals
noch neuen Deutsch vor mir liegen habe, als ich sie hier lesen lasse; aber da
mir die Welt zu erwarten schien, daß ich an die Stelle des altfränkischen Stils
einen glänzenden klassischen setzte und die steife Chrysaliden-Puppe voriger
Sprache zur jetzigen leichten Sommervogels-Gestalt ausbrütete, damit das Ganze
mehr Glanz hätte: so wendete ich ihm diesen Glanz zu.

– Sollt' es im folgenden der späten Nachwelt mißfallen, daß man diese selber
Fibeln so sehr ins Gesicht weissagt und er schon bei Lebzeiten so viel Lob
auszuhalten hat: so frag' ich diese späte Nachwelt, ob nicht noch größere Leute
sich dasselbe lebendige Einmauern in ihre Ruhmtempel oder das lebendige
Begraben unter ihre Rauchopferaltäre mußten gefallen lassen. Himmel! wieviel
Lob müssen nicht die guten Fürsten tragen, sogar die schwächsten! Dennoch
ertrugen sie's wacker und wurden nicht ungehalten, daß ganze Korporationen sie
so stark ins Gesicht lobten als die orientalischen Fürsten sich selber und sie
als Gargantuas auf Thron-Chimborassos aufstellten und an einem Karl dem Kahlen
den Haarwuchs und an einem Johann ohne Land die europäischen Besitzungen
vorhoben.

Allerdings ist Übertreibung des Lobs da recht gut und angemessen, wo der Fürst
bloß schwaches verdient. Die Griechen gaben für den olympischen Kämpfer erst
dann zu einer ikonischen Statue, die ihn nach seiner wahren Wirklichkeit
darstellte, Erlaubnis, wenn er drei Siege davongetragen; hingegen nach einem
Siege durft' er nur größer und edler, als er war, abgebildet werden. Aber es
beweiset eben das schöne griechische Gemüt der Hofleute wie der
Zeitungsschreiber, daß sie von einem kleinen Helden-Fürsten, der kaum einmal
gesiegt, stets bloß hohe, über die Wahrheit hinaus veredelte Darstellungen
geben, und der Fürst selber, wenn er Griechisch genug denkt, willigt in bloße
Verschönerung ein; aber ein Helden-Fürst, der dreimal und öfter gesiegt – es
sei im Felde, Kabinette oder sonst –, darf wohl auf eine bloße treue
(ikonische) Abbildung seiner Anspruch machen und kann zu seinen übertreibenden
Hof- und Zeitungs-Sprechern recht gut im Jähzorn sagen: »Wie? ihr schmeichelt
mir ja, als hätt' ich noch nichts getan? Geht, Bestien! Ihr leckt, aber nicht
Lazarus-Wunden heil, sondern geifernd Wunden der Wasserscheu an.« – Indes gibts
noch immer sanftere gekrönte Heroen, welche, anstatt ihre Ansprüche auf eine
ikonische Darstellung geltend zu machen, sich mit kolossalen, über ihre
geistige Lebensgröße hinausgehenden begnügen, vertrauend auf die gerechtere
Nachwelt, welche die Karten und Masken abzieht. Wie sollte nun unser Fibel, der
bei weitem nicht so groß ist als ein Heros, viel daraus machen, daß zu viel aus
ihm gemacht wird?

Sonntags nach dem Mittags-Essen verfügte sich nämlich die ganze Akademie in die
Fibelei. Der Magister stellte sich vor den Letternkasten (es sollte den
Katheder vertreten), die beiden Akademisten Fuhrmann und Pompier saßen ihm
gegenüber; das wohlselige Mitglied Fibel setzte sich aus Schicklichkeit so, daß
es ihnen den Rücken wies; teils sollte der Rücken in etwas Verstorbnes
hineinspielen, teils konnte auf dem gegen die Wand gekehrten Gesichte sich
besser die Bescheidenheit erhalten unter so außerordentlichem Lobe bei
Lebzeiten.

Verehrlicher Gelehrten-Verein!

Der Zweck unserer Gesellschaft ist, das Leben unsers seligen Präsidenten und
Mitgliedes allmählich zusammenzutragen, um es dann der Welt gedruckt zu
schenken. Keine Anekdote aus seinem wöchentlichen Leben soll uns zu schlecht
sein, daß wir mit ihr nicht dessen sonntägliche Beschreibung aufstutzten.

Eh' wir aber zum Leben selber schreiten, wird es gut sein, den Seligen vorher
flüchtig im allgemeinen zu loben, weil wir sonst Toren wären, wenn wir ein
Leben lieferten, woran nichts wäre. Seine jetzige Seligkeit allein gäbe
ungeachtet des Sprichworts de mortuis nil nisi bene (von Toten sage nur Gutes)
noch keinen Grund zum Lobe ab. Die ganze Geschichte ist ja eine Gegenfüßlerin
dieses hohlen Sprichworts und spricht als Teufels-Advokatin gerade nach
Jahrhunderten die gelobtesten Fürsten, Helden und Gelehrten zu Unheiligen statt
zu Heiligen. Wie lange muß denn einer verstorben sein, damit man anfangen
könne, ihn, statt zu loben, so zu tadeln, wie Geschichtsschreiber an so vielen
Tausenden tun? Denn der Vorwand, solche strafende Totengerichte darum zu
verwerfen, weil die Toten sich nicht mehr verteidigen können, gälte ja noch
stärker für ältere als neuere. Nur in folgendem Sinne kann das Sprichwort
gelten: »Du, Vertrauter und Zeuge eines Verstorbnen, sage ihm nichts Böses
nach, was du allein weißt; denn du bist nur ein Zeuge, dem noch dazu das fremde
Eingeständnis fehlt.«

Aber wir haben bessere Gründe als den Tod, aus unserem Seligen viel zu machen.
Das Knausern mit Lob kommt überhaupt Männern lächerlich vor, welche längst
gelesen, daß Lobreden sogar auf die gemeinsten Sachen, auf den Rettich (von
Marcianus) – auf das Podagra (von Pirchheimerus) – auf den Kot (von Majoragius)
– auf den Hintern (von Coelius Calcagninus) – auf Hölle und Teufel (jenes von
Mussa, dieses von Bruno) geschrieben worden. Sogar mündlich hat man es von
jeher mit Loben weit getrieben und, wie schriftlich Major die Lüge oder
Dornavius den Neid, so mündlich beides an Hofleuten gepriesen und, wenn nicht
wie Archippus den Esels-Schatten, doch den Mächtigen, unter dessen Schatten sie
standen.

Aber wozu dies? Wir haben hier einen ganz andern Mann vor uns, welcher uns
(nicht wir ihm) Ruhm macht, das bekannte Mitglied unserer Akademie; und es wäre
bloß dessen eigne Schuld, wenn er nicht einer der größten Männer wäre; aber
dafür hat er gesorgt:

Er hat das Abcbuch gemacht.

Wer schon bloß bedenkt, was Buchstaben sind und wie sie einen Kadmus durch ihre
Erfindung unsterblich gemacht – und Fibel hat sie bekanntlich forterhalten und
gelehrt, Erhaltung aber ist zweite Schöpfung, conservatio altera creatio –; wer
nur gelesen, daß unbedeutende Menschen schon dadurch auf die Nachwelt gekommen,
daß sie den vorhandnen Buchstaben noch einige hinzuerfanden, z. B. Evander, der
den Römern aus dem GriechischenIsidor. l. I. Etym. c. 4. die Buchstaben
h r q x y z zuführte, indes unser Fibel auch die übrigen 18 darbringt – wer nur
obenhin erwägt, daß über diese Vierundzwanziger kein Gelehrter und keine
Sprache hinauszugehen vermag, sondern daß sie die wahre Wissenschaftslehre
jeder Wissenschaftslehre sind und die eigentliche, so lange gesuchte und
endlich gefundne allgemeine Sprache, aus welcher nicht nur alle wirkliche
Sprachen zu verstehen sind, sondern auch noch tausend ganz unbekannte, indem
24 BuchstabenNach D'Alembert. können
1 391 724 288 887 252 999 425 128 493 402 200 mal versetzt werden – und wer
sich aus diesem allem sehr leicht erklärt, warum diese vierundzwanziger Union
Anspielung auf die künftige zwanziger Union von Bahrdt. von jeher in solchem
Werte gestanden, daß (zufolge dem Talmud) Gott noch Freitag abends kurz vor dem
ersten Schabbes sie so wie der bileamschen Eselin Mund, mit welchem sie daher
als Koätaneen (Gleichzeitige) immer in besonderer Freundschaft geblieben,
nachgeschaffen – wer gar berechnet, daß sogar der Kaufmann, das arithmetische
Tier, dem die Zahlen noch mehr gelten als einem Pythagoras, gleichwohl ihnen
nicht so viel kreditiert als den Buchstaben, sondern hinter jede Zahlensumme
die buchstäbliche Summe als Assekuranz nachfügt – ein Mann, sag' ich, der nun
dies alles überschlüge und addierte, würde schwerlich sich der Frage enthalten:
wer ist wohl größer als Fibel?

Und doch kann ich dem darüber außer sich seienden Manne antworten: Fibel selber
ist größer. Denn dem Höchsten hat er noch ein oder ein paar Giebel aufzusetzen
gewußt, und der Mann ist in demselben Abcbuch ein paar hundert Sachen auf
einmal; oder wodurch sonst hätte der Selige sich so viele Ehrensäulen aus
Sachsen, Franken, Vogtland abgeholt, als daß er nicht bloß Prosaist ist,
sondern Dichter, nicht bloß Dichter, sondern Formschneider und Kolorist und
Naturforscher und das übrige?

Der Selige hat, wie große epische Dichter, den poetischen Teil seiner Arbeit in
24 Gesänge oder 24 Reime abgeteilt, wie er es denn schon wegen der Zahl der
Buchstaben nicht anders machen konnte.Siehe Anhang. Aber vom Epiker
Tryphiodorus, welcher eine Odyssee zwar auch in 24 Büchern machte und jedes
Buch nach einem der 24 Buchstaben nannte, aber gerade diesen Nenn-Buchstaben
darin aus literarischer Seiltänzerei nie gebraucht, z. B. im ersten kein A, im
zweiten kein B, – von diesem unterscheidet sich unser Epiker Fibel so sehr zu
seinem Vorteil, daß er gerade in jedem Gesang den Buchstaben, wornach er ihn
nannte, z. B. im ersten A: Der Affe gar possierlich ist etc. etc., zweimal
nicht nur anbrachte, sondern Gott weiß wie oft. Himmel! wie wäre hier ein
feiner Humanist (er müßte Kenner sein) ein Mann für uns, der kritisch scharf
die verschiedenen Dichtungsarten absonderte und aushöbe, unter welchen unser
Dichter hinüber- und herüberlaufend abwechselt; denn bald dichtet er komisch
in X: Xantippe war eine arge Hur', Die X mal X macht hundert nur (der zweite
Reim ist ein guter Stich gegen das päpstliche Recht, das in seiner Definition
einer H. weit über Hundert hinausgeht) – bald streift er in M ins Didaktische
über, z. B.: Zum Beten ist der Münch verpflicht, Mit Messern stich bei Leibe
nicht – bald in T ins Elegische: Vorm Trachen uns bewahre Gott, Die Trage uns
aus aller Noth – bald in Y ins Lyrische, z. B.: Des Ygels Haut voll Stachel
ist, Nach Yüdenkirschen mich gelüst. – Die meisten Gesänge sind jedoch bloß
episch. Nirgends besser aber als hier lernt man begreifen, wie die Alten im
dickbändigen Homer die Enzyklopädie aller Wissenschaften finden konnten, wenn
man in einem so schmalen Werkchen nicht weniger antrifft, indem darin bald
Geographie vorkommt, z. B. polnische (Wie grausam ist der wilde Bär, Wenn er
vom Honigbaum kommt her) oder arabische (Camele tragen schwere Last) oder
italienische in M (Mit Messern stich bei Leibe nicht) – bald Kriegskunst in D
(Soldaten macht der Degen kund) – bald Mystizismus in L (Geduldig ist das
Lämmelein, Das Licht gibt einen hellen Schein) – bald Teleologie in O (Das Ohr
zu hören ist gemacht).

Möchte ich doch mit dem wenigen, was ich aus der Fibelischen Enzyklopädie als
dem poetischen Teile des Werks ausgehoben, den Humanisten Beispiel sein, wie
überhaupt alle Klassiker, besonders die alten, so behandelt werden können, daß
man in ihnen das findet, was man sucht, nämlich alles. Ein guter Humanist
sollte wahrlich imstande sein zu sagen: »Gebt mir irgendeine alte elende matte
klassische Scharteke her, ganz naht- und mehllos und nur voll von Wurmmehl, ich
will euch zeigen, was darin steckt, wenn nicht ein Vor-Homer, doch ein
Nach-Homer, oder ich will nicht Professor der Alten heißen.«

Noch berühr' ich flüchtig das letzte Verdienst unsers Seligen, die Zeichnung
und Farbengebung der Abcbilder. Gleich Raffaels Stanzen und Madonnen (ich kann
mirs denken) gefallen vielleicht anfangs Fibels Bilder schwach; ja wie bei
jenen, so ist es vielleicht bei diesen bloß das Zeichen einer affektierten
Kunsthöhe, wenn ein Mann, um für einen Kenner zu gelten, sich schon von deren
erstem Anblicke entzückt anstellt. Ein anderes aber ist, wenn er diese
Kunstwerke studiert und sie alsdann würdigt und genießt, was mein Fall ist.

Alles, was ich bisher vorgebracht, bitt' ich den lebensbeschreibenden
Gelehrten-Verein nur für eine matte Abschattung des großen Deckenstücks von
Kopf- und Bruststück zu nehmen, das der Selige oben an das Pantheon seines
Ruhm-Tempels, gleichsam aus den Abcbildern musivisch zusammengesetzt, geworfen
hat. Freilich sind meine heutigen Worte nur ein paar ausgerupfte Schwanzfedern
als Kopfputz, welche nur wenig die ganze Größe des Vogel Strauß aussprechen.
Nur von den Beiträgen des ganzen lebensbeschreibenden Gelehrten-Vereins
unterstützt, kann ich in den nächsten Sitzungen an die Lebensbeschreibung
gehen, soll sie anders mehr als gewöhnliches Interesse erregen.

In den nächsten Sitzungen ist es nun von der höchsten Wichtigkeit so wie
Wirkung für uns, in die Fußstapfen der größten Biographen zu treten und alle
Fragen genau zu beantworten, welche die Welt an die eines Fibels tut –

über des Helden Geburt und Eltern

über dessen Briefwechsel –

über dessen Latinität, Gräzität, Hebräizität –

über dessen Lieblings-Menschen und Lieblings-Essen –

über dessen Schriften und Verbesserungen derselben –

über andere Schriften, die ihn bloß zitieren –

über andere Gelehrte, die er gekannt, wovon Scioppius eine vollständige Liste
der seinigen in einer Handschrift in der königlichen Bibliothek zu Neapel
hinterlassen –

über seine gelehrten Streitigkeiten, Ehrenbezeugungen, Lächerlichkeiten und
übriges –

über seinen Todestag, der gar noch nicht auszumachen ist.

– – Auf diese Weise würde vielleicht der Selige mit Wohlgefallen aus dem Schoße
Abrahams herunter auf unsere biographische Fibelei sehen und droben für uns
wirken.
 

Darauf hob sich die Sitzung einmütig auf, und der selige Fibel kehrte sich um
und kehrte, wie Herkules aus dem Orkus, so nach Hause, daß er hienieden abends
aß.

24. Patronen-Kapitel

Sitzungs-Fortsatz

Ich kann mich hier sehr leicht lächerlich machen, wenn ich nicht verständig
verfahre. Setz' ich nämlich die Pelzischen Sitzungen her, so bring' ich das aus
ihnen ausgehobne Leben zum zweiten Male und fange mitten im Buche wieder beim
Anfange des Lebens an. Merz' ich die Sitzungen aus, so fehlt gerade der Teil
des Fibelischen Lebens, der in die Vorlesungen hineinfällt, und es wird das
ganze Werk ein Wrack.

Um also die papiernen Patronen dieses Kapitels, die aus Flintenläufen
zurückgeblieben, zu Land- und Schiff-Patronen für mein Buch zu machen, ist es
notwendig, daß ich zwar in Sitzungen über Fibels jetziges Leben eine Weinlese,
aber in Sitzungen über dessen früheres nur eine Ährenlese halte, und so werden,
hoff' ich, alle so befriedigt, daß man weder pfeift noch keift.

In der zweiten Sitzung mußte die Lebensbeschreibung mit Fibels Theogonie oder
dessen Ahnen-Vortrab angefangen werden; aber Pelz klagte sehr darin, daß man
zwar in Lebensbeschreibungen glücklich einen Sprung bis zu dem Urahnen Adam,
aber den Rückweg nicht herab durch die spätern Vorahnen eines Helden machen
könne, was doch so verdrüßlich sei. Schon der gewöhnlichste Biograph schickt
seinem Helden ein Leben dessen Vaters, dessen Großvaters, Urgroßvaters
abgekürzt voraus; aber viel weiter rückwärts hinauf ringt der höhere
Lebensbeschreiber, dessen Ziel wäre, womöglich gleich nach der Sündflut
anzufangen und Noahs Kasten zum treibenden Lohkasten des Stammbaums seines
Helden oder zum Mumienkasten von dessen Vorfahren zu machen. Könnt' ers, der
Mann, es gäbe gewiß ein Werk von mehreren Bänden. – Aber unendlich besser
stehen sich Lebensbeschreiber, wenn sie herabwärts gehen von dem Helden zu
dessen Enkeln; hier ist das Notizen-Flöz unerschöpflich, und die Gesippschaft
ist ein Wurmstock von frischen Biographien, den man nur auszubrüten braucht.
Mich wundert daher, daß Biographen eines berühmten Mannes ihn nur bis zu seinem
Tode verfolgen, und selten durch Enkel und Urenkel hindurch. Eigentlich nimmt
ja keine Biographie ein Ende, denn die darin aufgeführten Kinder des Helden
zeugen neue, und so fort, und alles ist dem Helden verwandt. Leider kann nur
der Lebensbeschreiber nicht die durch ganze Jahrhunderte fortfließende
biographische Nachkommenschaft erleben, sondern legt die Feder schon beim Enkel
nieder. Desto unerwarteter wars mir und uns allen, daß Richardson und andere
englische Romanschreiber dem Leben ihrer romantischen Personen hinten nur
dürftige Nachrichten von deren am Ende des Romans gebornen Kindern u. s. w.
anheften und uns mit einem kurzen Robespierres-Schweif abspeisen, da es bei
ihnen als Dichtern so sehr in ihrer Macht stand, dem gedichteten Leben wie
einem Wechsel voll Indossi ein Allonge nach dem andern anzukleben und
romantische Prozessionsraupen von Urenkeln so ausgedehnt nachziehen zu lassen,
daß die ganze Wesen-Kette nicht eher abreißen konnte als mit dem Lebens-Faden
des Dichters selber. Von dem an sich unbedeutenden englischen Dichter Dyer
erzählt JohnsonLives of the English Poets, Dyer. – so sehr vergißt der Brite
seine kleinen Dichter später als der Deutsche seine großen –, daß er sich
gerühmt, eine Frau geheiratet zu haben, deren Großmutter eine wirkliche
Shakespeare von einem Bruder Shakespeares war. Dyer lieferte dadurch wenigstens
einen guten Beitrag zu Shakespeares Nach-Lebens-Beschreibung bis zu seiner
Zeit.

Nun komme die Welt wieder auf Fibeln und Pelzen und die zweite Sitzung.
Letzterer tat viel, nämlich das Seinige, und suchte trotz den notdürftigsten
Nachrichten Fibeln so weit herzuleiten, als wäre dieser eine Makulatur, welche
eine lange Ahnenreihe von Lumpen, weißer Wäsche, Garn, Flachs- und Leindotter
aufweist. Die von Pelz aufgeführten Ahnen Fibels stehen auch im 1. B. Mos.
K. 10. V. 26 bis 29: »Und Jaketan zeugte Almodad, Saleph, Hazarmaveth, Jarah,
V. 27. Hadoram, Usal, Dikela, V. 28. Obal, Abimael, Seba, V. 29. Ophir, Hevilah
und Jobab. Das sind alle Kinder von Jaketan.« Die fiblischen heißen zwar anders
als die biblischen, aber der Leser denkt sich in der Tat bei den einen so viel
als bei den andern, da die Stammbäume eine Differential- und Integral-Rechnung
sind, welche nach Euler und SchulzDessen Sehr leichte und kurze Entwicklung der
wichtigsten mathematischen Theorien. 1803. eine Rechnung nicht mit Größen,
sondern mit Nullen ist; wie man denn diese Nullen am Stammbaum in Kupfer
gestochen hängen sieht.

Fibels Enkel und Urenkel berührte Pelz nicht sehr, erstlich weil diese
Stuben-Nachzügler eines genialen Feld-Herren darum unbedeutender sind als der
Ahnen-Vortrab, insofern öfter ein Köpfchen einen Kopf erzeugt, ein Prosaiker
einen Dichter (wie die ungeflügelte Blattlaus eine geflügelte), ein figürlicher
Neptunist einen Vulkanisten als umgekehrt ein Kopf seinesgleichen.Nur adeliges
ritterliches Blut zeugt wieder dasselbe; daher nach denselben Grundsätzen nach
den Eskimos sogar ein Schiffskapitän wieder einen zeugt, und sie führen einem
solchen ihre Weiber zu, um Kapitäne zu bekommen. Zweitens ging er auch darum
leicht über Fibels Enkel etc. etc. weil dieser nicht einmal Kinder hatte.

Große Lebensbeschreiber – sah Pelz – wetteifern gemeiniglich in Versuchen,
selten aus der Kindheit oder Zwiebelwurzel des Helden die ganze künftige Tulpe
vorzuschälen, aus der kindlichen Typologie den Messias, so daß die nachherigen
männlichen Krönungskleider nichts sind als die vorherigen kindischen Windeln,
und daß die Kartenhäuser desselben schon die Modellzimmer seiner künftigen
Lehrgebäude, Krönungssäle und babylonischen Türme u. s. f. vorstellen. Es zeigt
Studium der großen Biographien, daß Pelzen kein Zug aus Fibels Kindheit elend
genug vorkam, mit welchem er nicht dessen jetzige Größe zu beschreiben hoffte.
Aus der Laus, welche, wie wir alle gelesen, der Rektor magnifikus ihm zu
mikroskopischen Belustigungen vom Kopfe abgehobene zog Pelz viel und legte sie
gleichsam, so wie jener Floh ein Kunstwägelchen zog, als Vorspann Fibels
Siegswagen vor. Pelz hatte nämlich recht, da er dartat, daß die Hand eines
Prorektors voll akademischen Inskriptionen, welche eine Laus von einem
jugendlichen Kopfe hebt, zugleich einen Floh ins Ohr setzt; mit bessern Worten:
kann ein junger Mensch gleichgültig dabei bleiben, wenn der Finger eines
berühmten Mannes ihn berührt und wie ein Zitteraal elektrisch durchschlägt? – –
Ich für meine Person versichere aufrichtig, daß es, wenn ich in jüngern Tagen
das Glück gehabt hätte, mit Goethe im Billardzimmer zu sein und zufällig bei
dem Weggehen seinen runden Hut für meinen anzusehen und mitzunehmen, ich
versichere, daß es für meinen Kopf, hätt' ich den Hut nur einige Tage auf ihm
herumgetragen (im Hutfutter müßt' ich seinen Namen erfahren haben), daß es von
Folgen gewesen und ich etwas geworden wäre.

Fast das halbe Abc-Buch nun wußte Pelz aus den Knospen der Kinderjahre
herauszuziehen.

Es ist bekannt, daß ich im Judas-Kapitel die ungleichartige Zusammenstellung
des 18ten Gesangs:

Die Sau im Koth sich wälzet sehr,
Das Scepter bringet Ruhm und Ehr.

auf eine leichte Weise aus einer fürstlichen Saujagd-Partie zu erklären suchte,
welche eben durch das Dorf ritt, als Fibel episch beim S saß und sang; worin
auch dessen Preiserteilung an die Sau statt an das Schwein für mich spricht.
Aber mein gelehrter Amtsbruder Pelz will hier anderer Meinung sein und glaubt
(in der 10ten Sitzung) den ersten Keim des achtzehnten Gesangs (nach seinem
Entwicklungssystem) auf dem Wirtshaus-Tische zu finden, allwo der kleine Fibel
unter dem Spielen der deutschen Karten so oft gesehen habe, daß die Sau
regelmäßig den König steche oder besiege; wobei Pelz noch die Frage tut (ich
muß sie halb für Spaß halten), ob nicht Fibel damit einige französische, von
ihren Mätressen besiegte Könige, z. B. den damaligen Louis XIV, von weitem
ansteche, besonders da der Szepter (im Bilde) sich gegen das Tier wie gegen
eine Esther neige, ja da es bei dem S das Hauptbild vorstelle. »Hätt' er nicht
ebensogut einen Schach- oder S-chützen- oder S-chlangenkönig zum S auswählen
können und einen S-auspieß statt S-zepters zum Seitenstück?« fragt Pelz und
will die Nachwelt entscheiden lassen. Zu dieser gehör' ich zwar und kann als
solche entscheiden; aber ich überlasse wieder meiner noch späteren Nachwelt die
Entscheidung.

Mein verehrter Mit-Plutarch Pelz hatte noch andere Sitzungen über die
Jugend-Geschichte, aus welcher er, um den jetzigen großen Mann schon im Kinde
zu zeigen, alle Züge eines Einfalts-Pinsels aufzutreiben suchte, welche (als
Vorläufer eines raffaelischen Götter-Pinsels) ihn in die Reihe der großen
Männer stellen konnten, die mit ähnlichen Zügen debütierten. Es ist derselbe
Gedanke, auf welchen nachher Jean Jaques im Emil verfallen, daß sich das Genie
in der Kindheit oft durch Stupidität ansage, so wie (füg' ich und die Erfahrung
bei) die vorzeitigen Geistes-Reifen den Bäumen gleichen, welche, je weniger
Früchte, desto mehr Blüten tragen. Daher brachte Pelz bei, daß Fibel noch im
14ten Jahre immer einige Bedenkzeit haben mußte, wenn er die rechte Seite von
der linken gut unterscheiden sollte (im Spiegel konnt' ers nicht einmal) – daß
er mehrmals auf die Zähne eines Heurechens aufgefußt, mit dessen Stiel er sich
dadurch an die Stirne geschlagen – und daß er lange fortgeglaubt, zwei
angezündete Lichter zugleich müßten langsamer verbrennen als eines allein, da
jedes dem andern beim Leuchten helfe. Ja stellte der Lebensbeschreiber nicht
die Mutter als Zeugen auf bei der Tatsache, daß der Selige einmal im Regen mit
einem neuesten Hute neben einem Spießgesellen gegangen, der einen der
verschossensten auf hatte, und daß er ihn gebeten, den verschossenen ihm (er
wollte seinen neuen schonen) zum Aufsetzen zu leihen und dafür den feinen zu
tragen? – Aus solchen erwiesenen Beispielen, wo Fibel den Kopf verloren, bat
Pelz jeden, selber zu schließen, welch' ein großer er sei.

Meng' ich meine Meinung herein, so bin ich sehr der seinigen. Die Sache ist in
der Gelehrtengeschichte noch stärker erwiesen und die Einfalt in ein höheres
Alter hinaufgeführt. Es ist noch wenig, daß man den scharfspaltenden Thomas von
Aquino bloß in seiner Kindheit Ochs genannt, wie den Brutus etwas später
brutus; war nicht in viel spätern Jahren Leibniz so unvermögend, in Leipzig,
als Swift in Oxford, Magister zu werden? Und wie viele Jahre lange hatte wohl
der Mathematiker Schmidt keinen Ansatz zu allen Wissenschaften, sogar zu
seinen, den mathematischen? Gerade bis in sein vierzigstes; – überhaupt ein
besonderes Jahr, gleichsam die vierzigtägige Genie-Fasten (Quadragesimä), nach
welchem erst auch RousseauConfessions. , CromwellHume. , MuhammedGibbon. 
aufflogen und sich ganz zeigten.

Aber die Gelehrten sollten berechnen, daß in diesem Satze noch weit mehr
steckt. Liegt es uns dadurch denn nicht ganz nahe, daß es vielleicht hienieden
Genies geben könne, welche bis ins 80te Jahr (die doppelte Quadragesimä) und
also bis in den Tod so einfältig und vernagelt bleiben als andere bis ins 40te,
so daß sie erst in spätern Jahren, also nach dem Tode ihre Blütenknöpfe wie die
Aloe nach ihrem dreißigjährigen Wetterkriege aufsprengen und prangend
auseinanderfahren und so der Welt – aber der zweiten – zeigen, was an ihnen
ist?

Ich will dem Satze nicht länger nachsinnen, weil ich ihn sonst immer weiter
treibe. Denn da nach der bewährten Umkehrung der vorigen Erfahrung folglich
vorzeitig-kluge Kinder im Alter wenig werden, und da unser achtzigjähriges
Erden-Sein nur eine bloße düstere Kinderstube zum Ewigkeits-Sonnentempel ist.
So steht mir leider niemand dafür, daß nicht irdische Genies dieser Welt, wie
Herder und Goethe, als vorzeitig-kluge für die zweite (gleichsam Barattiers des
Himmels) vielleicht in der zweiten, dritten, vierten Welt, wo gerade der
aufgeblühte Jüngling sich zeigen soll, die auf der Erde gegebenen Hoffnungen
nur schlecht erfüllen, indes dagegen ihnen dort viele ihrer hiesigen
Rezensenten desto weiter vorspringen, je weniger diese zu ihrem Glücke hier
etwas von dem gezeigt, was man Verstand nennt. Sogar ich Unbedeutender bin
nicht sicher, daß ich nicht im Himmel auf den Sand gesetzt werde und vor den
Seligen das Schaf mache. –

Fibel nahm alle diese fast befremdenden Gesichts- und Feld-Züge Pelzens ganz
gut auf, da keiner davon auf sein Abc-Wesen losging. Nur die Wildmeisterin,
welche einige Sitzungen mißtrauisch belauscht hatte, wollte gar Mäuse merken
und mutmaßen, Pelz habe ihren Mann zum Narren und wolle von ihm profitieren.
Aber die Schwiegermutter dachte weiter und gab ihr durch ihre gelehrten
Anverwandten in Dresden Licht, deren Verstand man auch, sagte sie, selten habe
verstehen können.

Die Leser wissen schon seit mehrern Bogen, daß der Magister Pelz alle Pflichten
guter Lebensbeschreiber in den Sessionen erfüllt und des Helden Vergangenheit
ausführlich abgehandelt – denn woher sollt' ich die vorigen Kapitel sonst
darüber nehmen, falls ich sie nicht geradezu erfabeln wollte? – Und jedes
Mitglied hatte Pelzen biographische Subsidien und dons-gratuits nach eigner
Weise geliefert, z. B. Pompier viel von der Heirat und von des alten Siegwarts
Cour bei dem Markgrafen – Fuhrmann hingegen mehr solide Artikel, z. B.
Siegwarts Tod – Pelz sich selber manches mehr Komische.

– Ich habe nur schlechte Freude am vorigen Absatze; denn ich sehe ja, daß ich
immer mehr den Lebensbeschreiber der Lebensbeschreiber mache und ganz
unvermerkt durch die Sitzungen mich in die schon erzählten Kapitel zurückwerfe.
Es muß aber doch fortgefahren werden.

Andere versprochne lebensbeschreiberische Artikel tat Pelz kürzer ab; nämlich
bei dem Artikel »Latinität, Gräzität, Hebräizität, Arabizität des seligen
Mannes« führte er dessen Kenntnis und Schreibung der lateinischen,
griechischen, hebräischen Alphabete und die ähnlichen Vaterunser an, wie ich
aber ja auch beim Henker in weit frühern Kapiteln erzählt.

Der versprochne Artikel: »Fürstliche Gnadenbezeugungen gegen den Helden« ist
leider auch schon da gewesen.

Der versprochne Artikel: »Hauptwerk, welches der Gelehrte geschrieben.«
Natürlicherweise meint Pelz das Abcbuch; aber, lieber Gott, ist denn dies etwas
den armen Lesern noch Unbekanntes?

Der versprochne Artikel: »Andere Werke, welche des Seligen Namen tragen«,
bekanntlich die anonymen, auf deren Titelblatt Fibel elendiglich seinen Namen
einschwärzte, und welche Pelz, sämtlich in Folio, in Quarto, in Sedezimo in den
Sitzungs-Saal einschleppen ließ, um den dummdreisten Pompier und den
dummscheuen Fuhrmann, welche freilich aus Unkenntnis namhafter Autoren
namenlose schlecht kannten, durch das Titelblatt, das sie lesen konnten, auf
die Gedanken zu bringen, daß Fibel sie gemacht. – – Aber ihr Heiligen alle, und
selber euch Leser ruf' ich zu Zeugen an, ob ich nicht dies alles schon längst
gemeldet, sowohl in der Vorrede vieles davon, als im 21. Judas-Kapitel den
Rest! – Und doch soll ich Unschuldiger noch immer zurückschreiben? Aber Gott
wird neue Kapitel senden.

25. und 26. Judas-Kapitel

Gelehrte Streitigkeiten – oder antikritische Sitzungen

Und da sind sie, zwei auf einmal! Die verdammte biographische Vergangenheit ist
fort, und man fängt ordentlich zu leben an. Künftig kann nun nichts mehr
kommen, was ich öfter zu erzählen hätte als einmal in dem dazu anberaumten
Kapitel, und alles, was nur vorfällt, ist den guten Lesern noch nicht erzählt,
sondern wahre Neuigkeit. Vorfallen aber muß noch viel in den künftigen
Kapiteln, da ja Fibel, Mutter, Frau und alles noch lebt, was erst künftige
Kapitel begraben.

Dadurch entkomm' ich unschuldiger Verfasser dieses Werkes dem Vorwurf, dem
Jupiter, dem größten Planeten, zu gleichen, als biographisch rückgängiger
Stern; man sieht, daß mein Ruhm darin besteht, dieser größten Welt unsers
Systems darin zu ähnlichen, daß ich wie er nach der scheinbaren Rückläufigkeit
den schönen Bogen des Fortgangs rein beschreibe.

Ohne die geistige und sauere Gärung gelehrter Streitigkeiten hätten wir
schwerlich jene köstlichen Felsenkeller und Essigkammern voll März- und
Oktober-Bier oder Oster- und Michaelismeßbücher, welche wir Bibliotheken nennen
und aus welchen wir so schöpfen. Der Janustempel ist der Heidenvorhof zum
Ehrentempel. Ich habe mehrmals den Ausdruck gelehrte Raufereien dadurch
verfochten, daß ich gute schwarze polemische Dinte das echte eau épilatoire
nannte, womit man in Paris jedes schönheitswidrige Haar ausbeizt und durch
welches oft ein Kritiker einen ganzen Weisheitsbart abnimmt. Und ich möchte
auch wissen, was denn sonst anders als dieses Bespritzen und Beflecken mit
polemischer Dinte uns von jeher zu jenen Streitschriften und Antikritiken
aufgemuntert hat, worin wir Feuer speien und eben wie Vesuvius durch Speien und
Auswerfen uns immer höher aufmachen. – Schon bloß was ich allein durch
schreibende Feinde an Bescheidenheit auf der einen, und an Selbstachtung und
Gelehrsamkeit auf der andern Seite gewonnen, ist kaum zu berechnen. So manchem
Rezensenten, der gleich den türkischen Schreibern mit dem Schreibzeug den Dolch
trug, klopft' ich stark auf die Achsel und sagte: »Schreib und stich, Männlein,
du stichst mich in Kupfer, und dein Dinten-Ätzwasser ist mein Salböl.«

Wie schön hätte daher neuerdings Arndt in seinen »Briefen an Freunde« durch die
Frechheit seines Urteils über mich auf mich einfließen können, wenn er dem
Mangel an Verstand und Wahrheit, woran das gute Urteil leidet, durch ein
reiches Werk, worein ers gesteckt hätte, in etwas abgeholfen hätte. Aber er
wollt' es nicht recht, sondern schrieb ein leeres Buch, worin freilich sein
Urteil, und wär' es noch zehnmal frecher gewesen, für keine zwei Pfennige werte
Besserung auf mich wirken konnte. Den Schaden hab' ich allein, weil dadurch
meine Verstockung wächst. Sonst ist das Werk als eine generatio aequivoca der
frühern Schlegelschen Dinten-Infusion gut genug und der Zeit angemessen, in
welcher man höhern Orts Kraft ungern sieht. Es tat sich nämlich eine
Gesellschaft schwächlicher Egoisten oder guter Maul-Riesen (nach Art der
Maul-Christen) auf dem Druckpapier zusammen, welche die Tränen der
Empfindsamkeit auszurotten suchte, und welche sagte, man solle mehr von Kraft
reden. Es kann aber allen Ministern nicht oft genug bewiesen werden, daß diese
scheinbar verdächtigen Kraft-Menschen ihren Namen so wie die Butterblumen
führen, aus welchen niemals Butter wird (denn die Kühe fressen sie nicht), und
die man nur der gelben Farbe wegen so tauft; es sind gute tatenreine Seelen,
welche, so wie man nach Martial, Lipsius und BayleDictionnaire, Art. Virgile. 
sehr wohl unzüchtig schreiben kann, ohne im geringsten so zu leben, mit
ähnlicher Unschuld die Kraft-Sprache ohne schädlichen Einfluß ins Leben reden,
wie Briten die französische ohne französische Gesinnung. Freilich sieht sich
zuletzt mancher für ein Donnerpferd an, der nur ein Donneresel ist. Auch der
gute Arndt findet beinahe alles um sich her klein und gemein, wenn er es mit
seinem großen Leben vergleicht; dieses besteht, seinem Buche zufolge, jetzt
darin, daß er sich seiner Jugendzeiten erinnert, in welchen er sich großer
Ritter- und Römer-Zeiten erinnerte, wenn er die halbe Nacht in den
Rheingegenden und in Italien mit guten Freunden spazieren gegangen und
getrunken. – –

Um zu Fibeln zurückzukommen, so gibt es sogar unter den Literaturzeitungen
jetzt nur wenige, welche durch unschuldige Bosheit und Einfalt Schriftsteller
zu guten Streitschriften spornten und es tut mir leid, daß ich dem
Universität-Tetrarchat von literarischen ökumenischen Konzilien, Heidelberg,
Halle, Jena, Leipzig, jenes Lob nicht geben kann (höchstens ist ihre Dinte
zuweilen offizineller Vier-Räuber-Essig); aber von der fünften Literaturzeitung
(ein schönes fünftes Rad, das erträglich rädert), von der Ober–Deutschen,
behaupten sogar Feinde, daß sie mit ihren Wassern jene erhabne Pisse-Vache für
die unten stehenden Köpfe Nieder–Deutschlands sei und, recht als Tropfbad
unterwegs verstäubend, so wenig auffalle.

– Es ist Zeit, endlich der Pelzischen Antikritik-Sitzung beizuwohnen. Der
Schulmeister Flegler war im Wirtshaus die gelehrte kritische Anstalt jeden
Sonntag nach der Abendkirche und nach der Sitzungszeit. Er durfte freilich ein
langes Gesicht dabei machen, daß er, so lange berühmter Schullehrer mit dem
Wappenschild des Abchahns, der einen Prügel hält, und der selber Fibeln
unterrichtet und geprügelt hatte, nun von seinem jungen Jünger sich Schulbücher
mußte in die Hand geben lassen; sein Hahnengeschrei im Wirtshause sollte den
verleugnenden Petrus wenigstens ins Bereuen hineinkrähen. Da Pelz mit dessen
Rügen und Hahnenkämpfen mehr als eine Sitzung bestreiten konnte: so trank er
gerne nach dem Gottesdienst im Wirtshause sein Glas und holte vermittelst des
Widersprechungs-Geistes gleichsam wie mit einem Stechheber aus dem Schulmanne
alles Sauere gegen Fibel heraus, was er in der nächsten Sitzung aufzutischen
und abzusüßen hatte.

Ich glaube nicht, daß ich dem Schulmeister Abbruch tue, wenn ich seine
gelehrten Angriffe Fibels in die gefällige Form einer Rezension, mit Auslassung
seiner Sprache, zusammenziehe und nur so viele pöbelhafte Ausdrücke aufnehme,
als sich mit einer gesitteten Rezension vertragen.
 

Oberdeutsche Literaturzeitung
No. 0000001
Pädagogik

A A a b c d e f g h u. s. w. (von Herrn Gotthelf Fibel) ohne Druckort. (In
Heiligengut bei dem Verfasser.) (Einen Oktavbogen stark.)

Es war uns vor Ekel unmöglich, den abscheulich-langen Titel abzuschreiben. Der
Verfasser dieses sein sollenden Schulbuchs (es scheint ein junger Mensch zu
sein) gehe doch ja vorher in eine Schule, aber nicht als Lehrer, sondern als
Schüler, damit er wenigstens Rechtschreibung lerne. Peil statt Beil, Trache
statt Drache (das wir von draco ableiten), Yüdenkirschen statt Judenkirschen,
Appfel statt Apfel sind wahrlich, zumal in einem Schulbuche, Schnitzer gegen
den Priscian-Adelung, die wir wenigstens in unserem Hör- und Lehrsaale nicht
einmal Abcschützen verzeihen würden, die noch nicht schreiben könnten. Der
Schulbakel gehört weniger in als auf die Hand des Herrn Verfassers. Das
Machwerk selber (bei dem wir uns nicht aufhalten) ist aus den allerbekanntesten
abgedroschensten Sachen zusammengeflickt, aus dem Abc und den Diphthongen
(wobei der Verfasser sich ewig oben auf der Zeile jedes Blattes wiederholtSiehe
Anhang. ) – aus den bekannten Syllaben – aus dem Vaterunser, das der Plagiarius
aus der Bibel wörtlich abgeschrieben, so wie die 10 Gebote, sogar das 7te – aus
dem christlichen Glauben, der schon zu Luthers Zeiten im Katechismus gestanden.

Jetzt kommt aber der originelle Teil des Buchs, der uns eine
Gemälde-Ausstellung mit einer (scilicet!) poetischen versio interlinearis
auftischt. Wir wollen nun ein wenig beleuchten, was Herr Fibel im Fache der
Kunst geleistet. Was erstlich das Kolorit, so wie auch die Farbengebung
anlangt, so gestehen wir gerne, daß uns das schlechteste Stück von Vecelli
Titian (aus Friaul, gestorben 1576) tausendmal besser mundet als das beste in
Herrn Fibels Galerie; denn unser große Kolorist fertigt alles mit 3 Farben ab,
mit Gelb, Grün und Rot. In dieser dreifarbigen Kokarde ist besonders Rot seine
Leibfarbe, es sei nun seine Schminke oder seine sonst nicht unnötige Schamröte,
wiewohl auch Zorn und Trunk rot machen. Genug unser Rotgießer und Rotgerber
treibt uns einen roten Bären, roten Wolf und eine rote Katze vor; auch anderem
Vieh, dem Kamel, Esel, Lamm u. s. w., legt er hinten und vorn immer etwas Rot
auf. Ob nun aber durch diese türkische Garnfärberei die Jugend wahre Begriffe
von dem Kolorite auch nur des gemeinsten Viehs einsauge, entscheide der Leser.

Was die Zeichnung anlangt, so schiebt dieser kleine Guckkasten zwanzig
Tierstücke und nur fünf Menschenstücke vor. Doch das sei; der Kunstkenner hält
sich nicht an Stoff, sondern an Form, und ein guter Ochs ist Rezensenten lieber
als ein schlechter Evangelist Lukas, darneben er steht. Aber leider müssen wir,
wenn wir nicht ganz unsere niederländische Schule und niederländische Reise
vergessen wollen, in diesem gemalten Viehstalle die Fragen aufwerfen: wo ist
hier ein David Tenier (Vater und Sohn, jener 1649 gestorben, dieser 1674) – ein
Potter – ein Stubb – ein Jacob Ruysdal (aus Haarlem, gestorben 1681) – ?
Freilich ein Lamm ist da, aber man vergleich' es mit dem Nicolaus Berghem (aus
Amsterdam, gestorben 1683); freilich ein Gaul ist da, aber man vergleich' ihn
mit einem Philipp Wouvermann (aus Haarlem, gestorben 1668)! Und so könnten wir
die ganze herrliche Maler-Reihe durchgehen, aber immer vergeblich fragen: ist
der und der da? – Wollte der junge Mann in der Blumenmalerei etwan einen Huysum
erreichen oder gar übertreffen (wie es bei den blumistischen Zeilen scheint:
»Das Cränzlein ziert den Hochzeitgast; Vom Rettig man den Koth schabt ab; Nach
Yüdenkirschen mich gelüst«). so soll uns jeder für einen Verleumder und
Verkenner echter Malerei erklären, wenn wir je sagen, daß dieses herbarium
vivo-mortuum nur von weitem an eines unsterblichen Huysums herbarium perenne
reiche.

Noch sind, wie gesagt, 5 Menschenstücke darin. 1) Ein Mönch, gegen welchen ein
Messer gerichtet ist; soll das bedeuten, daß Mönche Könige erstachen, oder daß
Mönche zu erstechen? 2) Eine Nonne; wer aber die Nonne della sedia von Urbino
Raffael gesehen (gestorben 1520), der entscheide zwischen beiden Bildern. – Das
dritte Menschenstück ist ein Jude, ja Judas mit Beutel, worunter die versio
interlinearis steht: Der Jüde (Jude) schindet arme Leut. An sich mag der Jude
mit dem Hute, und mit der Rechten am Magen, mit der Linken im Beutel, ganz gut
und vielleicht das Beste in der ganzen Galerie sein; aber ob gegen die
Zeichnung, Stellung und die versio: »er schinde« nicht die ganze Judenschaft
eine Injurienklage anstellen, ob nicht jetzt, wo die Christen immer jüdischer
werden, gerade eine Annäherung und Gemeinschaft von Tempel und Kirche,
gleichsam der Einband des alten Testaments ins neue, mehr dadurch gehindert als
befödert werde, muß laut gefraget werden. Auch in den Jüdenkirschen kommt wider
unser Vermuten später der Jude wieder vor, und der Verfasser gelüstet nach
ihnen; was soll man davon denken? Der Verfasser ist gewiß zu rechtschaffen, um
sich an Juden (zumal da er auf keiner Universität war und da borgen mußte)
durch Aufhetzung der Jugend zu rächen. Es ist aus dem Buche nicht anzunehmen,
daß er sonst andere widrige Familienverhältnisse mit JudenDer Rezensent spielt
vielleicht auf des Judas Verschlucken des Edelsteins und dessen Wechselgeschäft
mit dem Fibelschen Hause an; aber Fibels gutmütige Seele war keines
rachsüchtigen Einfalls auf ein Einzelwesen fähig und zwickte aus Weichheit so
wenig als ein Krebs mit seinen weichen Scheren in der Mauße. gehabt; um so mehr
fällt der Ausfall auf.

Das vierte Menschenstück ist ein Vogelsteller. Wir sagen nichts darüber – ein
Sohn kann seinem Vater doch nicht so viel Unsterblichkeit zurückgeben, als er
von ihm vorher erhalten, indem er vom Vater für die ganze Ewigkeit gezeugt
worden.

Das fünfte Menschenstück ist die Xantippe. Ihr Zurückflughaar und
Vorwärtsschritt wird keinen Kenner, der nur einmal des Peter, sogenannten
Höllen-Breughels (gestorben 1642) Furienbilder zu sehen bekommen, täuschen und
bestechen, daß er diese Xantippe so wie auch den Trachen (im Buchstaben T des
Abc) für etwas Gelungnes und Wahrhaftes hielte.

Schlüßlich bedauert Rezensent jeden Leser so wie sich, der sich durch dieses
Machwerk durcharbeiten mußte. Aber wie soll man erst einen armen Schulmann
genug beklagen, welcher gar ein solches unhaltbares Flocken-Gewebe zum
Leitfaden im Labyrinthe des Schulgebäudes täglich in die Hand zu nehmen und
daran Kinder zu führen hat? O Dii immortales!

R. F.

Unter diese Rezension setzte die Redaktion folgende Note:
 

Zu unserer und gewiß auch des Lesers Freude ist noch eine zweite Rezension von
einem großen Ästhetiker und Historiker eingelaufen, von welcher wir nur das
Ende hier zum besten geben:
 

– Aber eine ganz besondere Aufmerksamkeit zieht der Herr Verfasser durch die
Art auf sich, wie er ausländische Formen behandelt und der Jugend darstellt;
und diese sind q, x, y, z. Der Herr Verfasser schreibt so:

Q q Kuh – Q q Quarkkäs.
Was Wunder? die sehr rothe Kuh,
Giebt weiße Milch, Quarkkäs dazu.

Andere mögen den Jambus Quark-Käs rügen (offenbar ein Spondäus); wir bemerken
für Schullehrer nur, daß nicht Q q, sondern Qu qu stehen muß, wenn der Schüler
nicht Quark lesen soll wie Kuark. Gleichwohl kommt nach Qu(ark) doch ein K
(äse), wobei noch zu fragen, ob es denn in allen Käsekammern einen andern Quark
gebe als einen käsigen (etwas anders ist freilich figürlicher). – Übrigens
dauert es einen Verehrer des berühmten Verfassers, daß er sich in dieser
Strophe durch die Ausdrücke »die sehr rothe Kuh«, ferner »gibt weiße (?) Milch,
Quarkkäs dazu« (als ob sie auch den Käse aus dem Euter gäbe) schlechte Krittler
auf den Hals hetzt. Auch dürfte mancher Verehrer der Fibelschen Dichtkunst den
fast gesuchten Gegensatz »sehr rothe Kuh und weiße Milch« wegwünschen, je mehr
er sonst dessen von allem antithetischen Witze geläuterten Geschmack so
schätzt.

Wir gehen nun weiter, aber leider zu bösartigen Punkten (denn der redliche
Kunstrichter fragt nach nichts); und hier finden wir nun folgende Strophe:

X x Xantippe – X mal X.
Xantippe war eine arge Hur (Hur'),
Die zehnmal Zehn macht hundert nur.

Dieser Denkvers (versus memorialis) heftet dem jungen deutschen Volke nicht nur
den Irrtum auf, das römische Zahlzeichen X sei mit dem deutschen Ix einerlei,
sondern er vergiftet dem Volke, wenn es noch im Neste sitzt, den ersten
gelehrten Imbiß mit einer Hure. Kann es der Verfasser am jüngsten Gerichte,
wenn er mit der Xantippe verklärt aufersteht, bei ihr verantworten, daß er sie
mit einem Strohkranz ins Dreh- oder Drillhäuschen öffentlich eingeschoben und
gesperrt? Wenn sie, wie einige vermuten, aus höherem Stande gewesenAuch Wieland
äußerte später diese Vermutung. – wogegen wenig vorzubringen ist als höchstens
des Sokrates Versicherung, daß sie sehr gut hausgehalten –, so ist das
unschickliche Beiwort im Abcbuch eine wahre Injurie und Unmöglichkeit. Ja sogar
wenn man annehmen will – was viele tun –, daß Damen, umpanzert von höchster
Zartheit, Tugend, Prüderie und gegen die kleinsten Verstöße, gerade gegen die
größten am unbewehrtesten sind, ordentlich den Haustüren in AleppoRussels
Beschreibung von Aleppo. ähnlich, welche gegen Diebe von Eisenblech sind, aber
nur hölzerne Schlösser haben; wenn man dies anführen will: so ist doch wieder
auf der andern Seite für Xantippens Tugend zu bemerken, daß sie ungemein
zänkisch und haushälterisch war und damit sich nahe an Altjungferschaft
anschloß. Auch dieses Zanken und ihre Hausdragonaden sind durch die Geschichte
längst entschuldigt – denn wie Sokrates ohne sie nicht Sokrates geworden wäre,
so Xantippe ohne ihn nicht Xantippe, weil sie, hätt' er mehr gezankt, es selber
nicht nötig gehabt hätte. Schweigen bringt die beste Frau auf, die eben im
Keifen ist – ja auf einem so stillen Meere wie Sokrates kommt selber die
wildeste nicht weit. Wie oft mag die gute Xantippe, wenn der wie ein mit Sporen
gestochnes Pferd lautlos bleibende Sokrates ihre Geduld erschöpft hatte, vor
ihrer Freundin geklagt haben: »O Gute, wenn du nun alles getan hast gegen einen
solchen Ehemann und Pflastertreter, was nur gestattet ist, Vorstellungen,
Tischumwerfen, Nachgießen, und er doch immer bleibt, wie er ist: – so sage mir
doch – prügeln und totschlagen kannst du ihn nicht –, wie du mit einem solchen
Eisblock und Eisbock leben willst! Schon der bloße Gedanke daran macht mich
wieder furiös und fuchswild.« – In unsern Zeiten ist freilich eine Xantippe
(welcher der unparteiische Sokrates selber das Lob einer guten Haus- und
Kinder-Mutter gegeben und welche in dessen Kerker so sehr um ihn geweint) kein
gewöhnliches Geschenk für einen Ehemann, und man sollte den Beinamen Xantippe
nicht aus Schmeichelei an so viele Weiber verschwenden, als man tut.

Wir kommen zum Ypsilon.

Y y Ygel – Y y Yüdenkirschen.
Des Ygels Haut voll Stachel ist,
Nach Yüdenkirschen mich gelüst.

Der Jude und der Igel müssen sich hier ihren Anfang aus Griechenland holen, ein
i grec. Mit dem Juden vornen, der den Beutel hält, ging er weit höflicher und
orthographischer um. Überhaupt setzt den Verfasser das Ende mit den drei
Auslands-Buchstaben x, y, z in solche Not, daß er damit, wie die Mathematiker
mit x, y, z, gesuchte (ihm) unbekannte Größen bezeichnen könnte. Denn auch im Z
gehts her, wie folgt:

      Z z Ziegenbock – Z z Zählbret.
    Die Ziege Käse giebt zwei Schock,
  1     2    3     4     5     6       7
 Das  Zähl- Bret  hält  der  Ziegen- Bock.

Die zweite Zeile enthält die letzten sieben Worte des am Buch-Kreuz hängenden
Verfassers; daher man bei einem, der im Ausmachen ist, den sogenannten Verstand
so wenig erwartet als findet. Auch im ersten Gnomon will der Sinn fehlen, da
ohne Zeit-Bestimmung eine Ziege ebensogut 100 Schock als ein halbes gibt.
Lächelnd bemerkt Rezensent, daß Käse dreimal im Werklein vorkommt, hier und
im Q (Quark-Käse). Aber ernsthaft rügt Rezensent die Unvorsichtigkeit, die
zarte Jugend durch das Fusti und Sporco der Zweideutigkeiten, durch die
pontinischen Sümpfe des sechsten Verbots zu ziehen, da man vor Kindern den
alten Malern nachschlagen sollte, welche Adam und Eva sogar vor dem Falle mit
Feigenblättern darstellen. Uns fällt noch einmal bei der Xantippe das
Hochzeitkarmen oder der Trauschein zweier Tiere auf, welche ohnehin in keiner
Kryptogamie (Geheim-Ehe) leben, sondern von welchen die eine eheliche Hälfte
die andere in die Welt gesetzt, den sogenannten Sündenbock der Juden; – doch
wollen wir hiemit nur vor Gefahr und Vergiftung der armen Kindheit zur Vorsicht
warnen; denn wir lassen gerne zu, daß der Verfasser nicht sowohl absichtlich
als unvorsichtig und ohne Willen mehr gegen als für die Kindheit
geschrieben. – –

I. P.
 

Pelz mag wohl manche Fleglereien selber ausgesonnen haben, um mit fremden
Angriffen eigne Siege zu vervielfältigen. Aber was machte Fibel dabei? Das
Lamm; er glaubte hundertmal grob und feindselig zu sein, wenn er nichts war als
gerecht und still; seine Galle glich der Galle des Fötus, die nur süß ist;
daher meinte er eine Rache von Belang zu nehmen an Flegler, wenn er vor dessen
Fenstern gar nicht vorbeiging, höchstens nur bei dessen Wegsein, oder im
Finstern, weil ers für zu große Beleidigung hielt, sich am Tage nicht
umzudrehen und alles am Fenster zu grüßen. Jeder Billige muß eine solche
durchlöcherte Gallenblase oder Zornschale eines sonst guten Mannes vor einem
antipathetischen Jahrhundert, in dessen Heldengedicht, wie in Voltaires
Henriade, die Eris die Maschinengöttin ist – eine literarische wie kriegerische
Jahrszeit, worin, wie bei Nordischen, Arabern, Persern die Schwerter Namen
trugen, man durch Schwerter einen gewinnen will – jeder Billige muß dergleichen
entschuldigt zu sehen wünschen. Aber Fibel kann dadurch entschuldigt werden,
daß Flegler im Lesen sein erster Lehrer und – da er selber nichts weiter lernte
– sein letzter war. Die Unauslöschlichkeit der ersten Liebe gilt auch für die
erste Achtung und Bewunderung gegen Lehrer; ja das Kind bewundert mehr den
ersten wissenschaftlichen Lehrer als den ersten moralischen, erstlich weil der
moralische, z. B. der Vater, immer zwischen Irrgängen und Rechtgängen wechselt,
wozu noch das kindliche Gewissen kommt, das nur eines kennt; zweitens weil das
Kind Richter über das Herz, aber nicht über das Gehirn ist.

Sind, wie es scheint, die beiden Rezensionen gleichsam Vorlegblätter aller
echten Rezensionen: so ist die Antikritik, die Pelz darauf vorlas, ein Muster,
wie alle gute Antikritiken abzufassen sind; denn er macht, ohne Fleglers
Einwürfe im Geringsten zu berühren und sich durch unnützes Eingehen in die
Sache den Streit absichtlich zu erschweren, den Schulmeister bloß lächerlich
und verächtlich und hetzt ihn bloß im allgemeinen so gut ab und schickt ihn
heim, daß jeder Antikritiker geradezu diese Antikritik wörtlich gegen jeden
kritischen Anfall abschreiben und als stehende Antwort für sich selber
gebrauchen kann. Er sagte nämlich folgendes in kurzen Sätzen:
 

Akademist würde den Seligen zu beleidigen glauben, wenn er auf die Rezension
nur antwortete – Solcher Anfälle ist ohnehin jeder Schriftsteller gewärtig –
Die Zeit wird gewißlich richten – Auch muß jedes Buch sich selber verteidigen –
Und ist denn irgendein Menschenwerk vollkommen? Wo aber plura nitent, ego non
offendor – Ich würd' es auch schon darum für verlorne Mühe halten, dem Herrn
Gegner zu antworten, weil zwar wohl in Kirchen-Geschichten Beispiele vorhanden
sind, daß Märterer ihre heidnischen Scharfrichter bekehret haben, aber keines
in der Gelehrtenhistorie zu finden ist, daß ein Autor seinen Kunstrichter durch
Antikritik herumgebracht hätte – Noch mehr ist dies der Fall, wenn, wie hier,
Neid und Alter einstimmig miteinander in ein Horn auf der Stirne blasen, das
sie für eine Famas Trompete ansehen. Unser Gegner – wir wollen ihn nur den
Doktor Abcdarius heißen, wie man der Anfangsbuchstaben wegen den Bilderstürmer
Andreas Bodenstein Carlstadt nannte – ist ein Bilderstürmer der neuen
Abcbilder, weil sein Fibel-Hahn seitdem nicht allein Hahn im Korbe sein darf.
Es tut freilich einem greisen Lehrer nicht wohl, wenn sein Schüler seine
Schultern besteigt und, um einen ganzen Mann höher, noch einmal so viel sieht
und ihm dabei Schwielen tritt und seinem Kopfe den Hintern zukehrt. Aber in
diesen Fall kommen wir alle, und auch ein Fibel kann einst nach Jahrhunderten
so übertroffen werden, daß Schüler auf den Schultern thronen. – Indes gewisse
grauweiße Köpfe werden wie ungehopfte weiße Biere nie hell; sie glauben, wenn
sie sich auf das stellen, was sie ihren Kopf nennen, gefüllten Wein-Flaschen zu
ähnlichen, welche, auf den Kopf gestürzt, sich länger erhalten. – Zuweilen hab'
ich solche Neider eines Musenpferd-Reiters gern den Hunden verglichen, welche
einem Pferde, je schneller es durch die Gassen fliegt, desto heftiger
nachfahren und nachbellen. Aber wahrlich ihr Fehdehandschuh ist kein Hemmschuh;
– und jeder Kunstrichter muß wie Herr Abcdarius das Werk, das er angreift,
abgreifen und abnützen und dabei denken: »Mein Tadel ist unparteiisch, aber das
Buch ist trefflich, und ich streit' ihm auch nur die Unsterblichkeit in der
Mitwelt, nicht in der Nachwelt ab.«

Es soll keine Anzüglichkeit obwalten, wenn Akademist hier leicht anfragt, ob
Abcdarius ein Werk, das sein eigner Landesherr laut genehmigt und hoch
gestellt, ohne ein gelehrtes Majestätsverbrechen tiefer hängen dürfe. Der
Abcdarius verdient freilich nicht unsere Schonung und die Auslassung jeder
Persönlichkeit, da er selber den Seligen mit dieser jede Minute angreift und
als Kampfhahn sich nicht bloß mit Flügel- oder Schreibfedern bewaffnet, sondern
wie die englischen Streithähne an den Sporen mit Federmessern, nämlich mit
Anzüglichkeiten, unter welchen Akademist nur der Vorrückung des dreifachen
Käses und des Bocks erwähnt. Ein Mann, der Fibels Leben und Haushalten näher
kennt, müßte doch wissen, wie so vieles ist und wie eben ein Biograph die
feinsten Züge eines Schriftstellers aus seinem Leben leicht erklärt. Es kann
Fibeln unmöglich Schande machen, daß er und seine Vor-Verwandtschaft dem Gott
Jupiter geglichen, welcher noch als Dauphin sich von einer Ziege ernährte. Nun
ist diese Ziege Amalthea ein so kurzes Ding, gegen eine lange Kuh gehalten, die
in keinen kurzen Viehstall hineingeht, daß von jeher Arme, die von Viehzucht
lebten, ihren Viehstand eben auf dieses läppische Springtierchen eingezogen und
sich von dieser Franziskaner- und Rumfordischen Milchsuppe erhalten haben.
Desto mehr sollten Gelehrte es am edeln Wohlseligen loben, daß er als Sohn
seiner Eltern die gedruckte Ziege auf seinen Gehirnhügeln herumklettern läßt.

Akademist beantwortet alle gelehrten (sic)! Einwendungen des Herrn Doktor
Carlstadt bloß mit der einfachen Frage: was wohl für solche gelehrte Kriege zu
schließen sei, welche mit Persönlichkeiten, gleichsam mit unmoralischen
Scharfschützen angreifen; und woher anders kommen die Persönlichkeiten als aus
seiner eignen, da er, bisher von den Eier legenden Zins- oder Rauchhennen
seines Fibelhahns beköstigt, sich aus des letzteren Schwanze eine Hahnenfeder
ausrupft und sie auf den Hut steckt, mit welcher der Gottseibeiuns von jeher
als Kokarde und Schwungfeder auf dem Haupte einhergetreten? Ist schon Erwidern
der Persönlichkeiten schlecht: wieviel mehr Anfangen derselben! – Übrigens
macht sich Akademist ein Vergnügen daraus, dem Herrn kritischen Abcdarius
(eigentlich Anti-Abcdarius) auf Ehre zu versichern, daß gerade die
x+y+z-Stellen des Abc's, welche der gute Mann anficht, diejenigen sind, welche
(vielleicht auch der Anstrengung wegen) bei dem Seligen stets die Preise
davongetragen haben. Denn wenn jener AutorAuch Garve behauptete später
dasselbe. recht hat, daß gerade das, was dem Schriftsteller unter dem
Niederschreiben am meisten gefallen und zugesagt, auch dem Leser am meisten
gefallen werde, indes ein eigner Tadel bedenklich mit fremdem drohe: so dürfte
wohl des Seligen Zufriedenheit mit den Endpunkten und Dessert-Weinen des Abc's
der stärkste Beweis ihrer Trefflichkeit sein, gegen welchen Kritiken sehr
verschwinden.

Wenn Cicero bei allem Lobe und Werte doch gestehen muß: »Ich gefalle allen
andern, aber nicht mir selber genug«, so sollten wir wahrlich Schriftsteller
höher achten, welche wirklich von sich aussagen, daß sie andern und sich gleich
sehr gefallen; ein seltenes Glück und Verdienst, sich nicht nur über fremden,
auch über eignen Tadel erhoben zu finden, da doch jeder sich am häufigsten bei
sich hat und sich also kennen kann und alle Schwierigkeiten seiner Siege
auswendig weiß.

Dies ist indes das wenige, was man den Doktor Abcdarius würdigen wollte,
entgegenzusetzen. Eh' er künftig urteilt, rät man ihm, doch selber ein
ähnliches oder gleiches Abcbuch zu schreiben. Freilich möchte man unserem
Nachbar EndresSo hieß der Bilderstürmer Doktor Carlstadt, weil er sich als
Doktor in den Bauernstand herabpromoviert hatte und alle Bauerngeschäfte trieb.
Bernhards curieuse Historie etc. , da ihm dieser Rat sauer auszuführen fiele,
lieber den leichtern erteilen, daß er wie sein Vorfahrer Carlstadt ein
ordentlicher Bauer würde, zu Markte führe und wie jener im hiesigen Wirtshaus
als der neueste den ältern Bauern Bier einschenkte.

Und so glaubt denn Akademist den Nachbar Endres hinlänglich zurechtgewiesen und
ihm die Leerheit seiner Einwürfe bloß durch kaltblütige Gründe ins Licht
gestellt zu haben. Das Publikum aber wäge die Gründe beider Seiten ab. In jedem
Falle belohnet sich Akademist mit dem Bewußtsein, daß er die Sache statt der
Person angegriffen; ein Bewußtsein, wodurch diese Antikritik sich vielleicht
nicht zu ihrem Nachteile von andern Antikritiken unterscheidet. Dixi et locutus
sum.
 

Vergnügt und überzeugt erhob sich die Sitzung aus der Fibelei heraus, besonders
Fibel, Fuhrmann und Pompier.

27. Judas-Kapitel

Der kleine Plutarch

Obgleich Pelz die Vergangenheit erschöpft hatte, so schlug sich doch aus jeder
Woche wieder frische nieder, und sein Ufer wuchs täglich. Er stellte den guten
Grundsatz in der Fibelei auf, daß Plutarch das beste Beispiel gegeben, aus den
kleinsten Punkten gleichsam in Punktiermanier den Kupferstich eines Mannes zu
liefern; daher umschiffte den Helden der biographische Dreidecker die ganze
Woche überall, um etwas für den Sonntag aufzufischen und irgendeinen reichen
Zug zu ihren historischen Zügen zu tun. So gelang es denn auch Pelzen, in den
nächsten Sitzungen den Helden dadurch weiter auszumalen, daß er vermischt
bemerken konnte: Fibel gehe gern mit gebognen Knien, so wie man mit ähnlichen
reitet – Er sei ein Mann nicht nach der Stadtuhr, sondern nach der Sekundenuhr
– Er hänge die Röcke immer zusammengefaltet, die Innenseite auswärts gekehrt,
an den Nagel – Er zünde für seine Person jedes Talg-Licht am untern dickern
Ende an, ob er gleich seinen Weibern den Nutzen davon nicht beibringen könne,
daß das Rinnen des Talgs eben das dünnere Ende schön verdicke – Zu seinem
Ordnungs-Zuge gehöre noch die außerordentliche Sorgfalt für Magazine an
Federmessern, Federn und an Dinten von allen Farben, so wie sein Eintunk- und
Schreib-Reglement und Regulativ, daß er (was leider so viele versäumen) die
Feder abwasche, nachdem er damit geschrieben, weil sich sonst die Feder-Spalte
verklebt, und daß er jedes Dinten-Faß gegen Bestäuben zudecke.

Selber gegenwärtiger Mitarbeiter an der Lebensbeschreibung wurde in dem hohen
Begriff, den er sich längst von Fibels Gutmütigkeit gemacht, ungemein durch
folgende kleine Pelzische Pinselstriche bestärkt. Der gute Held nahm vor jedem
die Jungen ätzenden Vogel den Umweg; er vermied so ängstlich, falsche
Erwartungen in seinem Seidenpudelspitz zu erregen, daß er, da derselbe von
allem Eßbaren seinen Bröckchen-Fleischzehend erhob, ihn an ungenießbare Sachen,
z. B. Obst, das er aß, riechen ließ, damit sich Spitz auf nichts vergeblich
spitzte. Trugen hingegen Täuschungen zum Glück des Hundes bei, z. B. dessen
Voraussetzungen unter Fibels Ankleiden, mitlaufen zu dürfen: so ließ er dem
Hunde das Hoffen und sagte nur beim Abgehen: zurück! und fragte jeden: warum
dem Tiere die kurze Lust nicht gönnen? Aus derselben warmen Herzens-Quelle
springt auch seine Sitte, Spitzen, der alles Beste ohne rechten Genuß auf
einmal durch die Gurgel jagte, dadurch zu einem feinern Lebens-Genuß zu
zwingen, daß er z. B. die Fleischstücke, in gebrochne Brüche zerfällt, überall
in der Stube umhersäete und ihn so nötigte, nicht nur mehrere kleine
Hoffnungen, sondern auch Bissen mit wahrem Geschmacke zu verzehren.

Sogar seiner Frömmigkeit wurde stark gedacht, so sehr diese bei einem gut
geschriebnen Werke ein opus supererogationis ist. Gute Werke, die man schreibt,
sollten von guten, die man tut und von denen man leichter in einem Tage zwanzig
vollenden kann als von jenen ein halbes, dispensieren, besonders einen
Verfasser von Predigten, Sittenlehren und so weiter. Shakespeare wurde durch
das Schreiben göttlicher Werke unsterblich, ungeachtet er im Ausführen
derselben als Schauspieler es nur bis zum Mittelmäßigen und im Hamlet nur zum
Geiste gebracht, den er nicht einmal hinter einem Körper, sondern hinter einem
Helme und Panzer zu spielen hatte. Ebenso sollte man moralischen
Schriftstellern, nachdem sie schon das Ihrige getan und die reinste Sittenlehre
auf das Papier gestellt, nicht gar zumuten (was desto mehr ihren Lesern
obliegt), dieselbe auch im gemeinen Leben darzustellen.

Für nichts lernt ein Mann sich leichter halten als für einen großen, sobald er
die erfoderlichen Leute dazu um sich hat; und Fürsten werfen diese so leichte
Täuschung einander billig vor. Man findet sich freilich so unvermerkt in etwas
Großes verwandelt, wie etwan um London herum allmählich die Dörfer sich als
Hauptstadt-Gassen einschwärzen und anschienen und die Landleute sich unter der
Hand in Großstädter umsetzen. Aber obgleich der Student Fibel an seinem
biographischen Hofe auch gezwungen war, sich für so groß zu halten, als er lang
war (er maß bekanntlich sechs Schuh): so sah er die Verstandes-Größe bloß wie
die körperliche für eine Gabe Gottes an, an welcher ihn dies am meisten
freuete, daß er durch sie mehr zum frühern Lesen der Bibel (durch sein Abcbuch)
und zum schönen Ernähren seiner Mutter und Frau und der väterlichen
Tier-Verlassenschaft helfen können.

Ja zuletzt wurde ihm dieses Nachschleichen und Niederschreiben der drei
biographischen Staatsinquisitoren so verdrüßlich, daß er, da er nicht niesen
konnte, ohne ins Lebensprotokoll hineinzuniesen, und keinen Schritt tun, ohne
die drei angeschnallten lebendigen Schrittzähler hinter sich – (sie hätten gern
seinen Lutherischen Tisch- und Bettreden aufgepaßt, wären sie nicht von Tisch
und Bett geschieden gewesen) – daß er, sag' ich, sichs als eine besondere
Gefälligkeit von der Akademie ausbat, in jedem Monate eine Woche ganz frei für
sich zu behalten, aus der gar nichts ausgezogen und eingetragen werden sollte,
und mit welcher er so frank und frei umspringen könnte, als besäß' er wirklich
diese Lebenswoche als Eigentümer – – aber tut er dies denn nicht auch sonst und
lebt selber von Woche zu Woche?

Überhaupt ein wunderlicher Heiliger und Seliger! O ein anderer hätte Gott
gedankt, daß er drei Evangelisten und, rechnet man mich vollends dazu, vier
Evangelisten seines Lebens bekommen, von welchen die drei nie zu nahe (wie
schon Kants und Schillers Lebensbeschreiber beweisen) dem Helden anwohnen
konnten. Ja nicht einmal bloß unter einem Dache sollte der Heldensänger mit
seinem Helden sich aufhalten, sondern sogar unter einer Hirnschale, wodurch, da
nur einer darunter Platz hat, natürlich der Held und sein Sänger in eins
zusammenfallen und miteinander das herausgeben, was man eine
Selbstlebensbeschreibung, Autobiographie, Confessions u. s. w. nennt; aber
welcher Vorteil, da alsdann der Selbst-Beschreiber allein die geheimsten Ehren-
und Schandtaten weiß und sie am zartesten von sich erfährt!

Wahrlich! Fibel hätte das Glück mehr schätzen können, Leute um sich zu haben,
die ihren Helden warm aufgreifen und ungemein kenntlich abbosseln in Wachs und
ihn so der Nachwelt wie ausgebälgt hinstellen. Louis XIV. ließ seine beiden
Geschichtsschreiber, Boileau und Racine, sogar seinen Feldzügen – als den
Gegenständen der demokratischen Satire des einen, und der heraklitschen
Trauerspiele des andern – nachfahren, damit sie selber das Unsterbliche sähen,
was sie zu verewigen hätten, und aus dem Schlachtenblut Weingeist abzögen, um
den Monarchen darein konserviert zu hängen. – Traten nicht immer ein oder
mehrere Studenten in Wittenberg dem großen Luther auf die Fersen nach und
hielten ihre Schreibtafeln unter, um für die Nachwelt alles aufzufangen, was er
fallen ließ? – Diese Vorsicht wird aber nur zu oft vergessen, wenn die großen
Männer noch am Leben sind. So könnte z. B. – um nur vom allerdünnesten,
kürzesten Lichtchen der Welt zu sprechen, von mir – mir überall ein
lebensbeschreibender Mensch auf Wegen und Stegen nachsetzen, bis in mein Haus
und Schlafzimmer hinein, ja der leere Mensch könnte sich als Reitknecht und
Abschreiber anbieten und mir in jedes heimliche und öffentliche Gemach
nachdringen, bloß damit er etwas zu liefern hätte, wenn ich abgefahren wäre,
und könnte wirklich auf diesem Wege (denn er schnappte von mir jeden Laut und
Zug und Wisch auf) die meisten Spezereien und Salze sammeln, womit man die
Walfische der gelehrten Welt mit einem solchen Glück einmariniert, daß selber
der sterbliche Schreiber sich am unsterblichen mit verewigt, z. B. Lord Oxford
an Swift; – dies, sag' ich, könnte jetzt geschehen bei Lebzeiten; aber noch
zeigt sich niemand dazu, und vergeblich bin ich jahrelange am Leben und führe
in Baireuth meine Gespräche und den beigefügten Lebenswandel, ohne daß da nur
ein Hund die Feder nähme und charakteristische Züge heimlich für solche
Mémoires von mir aufgriffen als ich (aus Mangel eines andern) mich leider
künftig selber zusammenzutragen genötigt sehe.

(Sollten wir aber nicht überhaupt, ihr guten Mitgelehrten, in den Zeit-Strom,
wie die Pariser Polizei in die Seine, öfters Netze einlegen und ausspreizen, um
gelehrte namenlose Schein-Leichen aufzufangen und ihnen so Leben und Namen
wiederzugeben? Welche schon halb verfaulte Schein-Tote mögen an den beiden
Freimütigen, an der Allgemeinen deutschen Bibliothek und an andern, noch
blühenden Anstalten gearbeitet haben, welche, ganz und gar vergessen, doch so
leicht auf die Beine und auf den Pranger zu stellen wären, wenn man sie nennte?
 –)

Wir kehren zu unserem Pelz zurück. Er muß manche Mißwochen aus biographischen
Mißjahren erlebt haben, da er den Seligen zu mehreren kleinen Charakterzügen
anzuspornen suchte, welche in Sitzungen und unter die Pressen zu gebrauchen
wären. So riet er Fibeln zu einigem gelehrten Zerstreuetsein; »die größten
Gelehrten«, sagt' er, »lieferten in ihre Lebensgeschichte die größten Beispiele
von Zerstreuung – bald hielten sie in London Frauen-Daumen für Tabaks-Stopfer,
bald in Paris fremde Wohnungen für ihre eigne – bald hatten sie in Paris die
bekanntesten Autoren aus der Bibel nicht gewußt, sondern fragten entzückt, ob
man den Baruch gelesen – Könne Er denn nicht ebensogut nicht wissen, was Er
gewußt – Könn' Er nicht im Wirtshaus einen Hund einkaufen und unterwegs dessen
Namen vergessen und so in der größten Verlegenheit, da Hunde wie Rezensenten
niemals ihren Namen sagen, vor einer Wiedertaufe gar nicht mit ihm umzuspringen
wissen? – Er, Pelz, könne sich Gelehrte denken, welche an manchen Tagen kaum
wüßten, was sie wollten – welche Pferde auf der Leipziger Roßmesse kauften, die
^5/[4] zu teuer wären – er gestehe, er selber würde sich zu bedeutenden
Zerstreuungen bereit zeigen, falls sie für sein eignes Leben in Druck gefodert
würden.«

»O Gott,« rief Pelz in zu großem Feuer aus, »wär' ich nur an Ihrer Stelle, ich
wollte wahrlich tausendmal einfältiger erscheinen als Sie oder ein Schaf – ich
wollte mir oft gar nicht zu helfen wissen, ich wollte oft so einen kleinen
Schuß haben und nicht einmal den Zunamen meines Vaters, oder meines Kindes
wissen, was sonst nur Personen höhern Standes zu ignorieren vermögen.«

Aber alle Beweggründe brachten Fibeln in der Zerstreuung nicht sonderlich
vorwärts. Je mehr er sich an die Sachen erinnerte, die er bei Gelegenheit
vergessen sollte, desto mehr entsann er sich ihrer.

Als eine erträgliche Zerstreuung könnte man es anschlagen, daß er einige Male
in Bücher-Versteigerungen, nachdem er bei dem zweiten Ausruf das zweite
überbietende Gebot getan, bei dem dritten, alles ihm zuschlagenden Ruf noch ein
drittes höchstes, ihn selber überbietendes nachsandte. Dies war vielleicht
etwas.

Noch weniger ging es aber mit ihm fort, als ihm Pelz die Pflicht vorgesagt,
großen Gelehrten, welche erbärmlich schreiben (docti male pingunt), dadurch zu
ähnlichen, daß er wenigstens eine Hand schriebe, die kaum zu lesen wäre.
Unleserlichkeit wurde ihm aber schwer; durch Geschwindschreiberei kam er gerade
am weitesten von ihr ab. Aus Verzweiflung fiel er endlich in seine alte süße
Schnörkelei und Liebesdienerei mit Zierbuchstaben zurück – und gerade diese
waren zum Glücke endlich kaum zu lesen.

Allmählich wurde die Wochensaat für die Sonntags-Lese so dünn gesäet, daß
zuletzt in den Sitzungen jedes Wiegenfest im Hause, allerlei Geräte und Lappen
des Seligen für die Nachwelt spezifiziert wurden, falls diese nach
Überbleibseln und Reliquien Nachfrage hielte. Ja Pelz zeigte dem Vereine Fibels
Kinderschreibzeug und Weiberrock der ersten Jahre und anderes Gerümpel vor; und
setzte dazu, wie viel er darum gäbe, könnt' er nur einen Schreib- oder
Kopf-Knochen des Seligen habhaft werden; ein elender Mangel, da oft von
gewöhnlichen Heiligen ganze Arme und Köpfe, noch dazu in Doubletten, ja in
vielfachen Auflagen zu haben seien. Ja um nur Sonntags-Perikopen zu haben,
machte Pelz sich selber zum Episteltext, über welchen er einiges sagte, was
doch wieder mit der Leichenpredigt auf Fibel zusammenhing. Eben da ich auf dem
Wege war, diese Verquickung und Gütergemeinschaft des Lebensbeschreibers mit
dem Helden etwas ins Lächerliche zu ziehen, fiel mir bei, daß ich
biographischer Korreferent auch mich schon in die Vorrede und nachher ins Dorf
selbst lebensbeschreibend gesetzt habe; – – mithin gibts hier nichts zu lachen.

In einer Woche aber ging die Dürre und Darre für Pelz so weit, daß ihm Sonntags
nichts übrig blieb, als über den Nutzen aller Akademien überhaupt, welchen
diese teils brächten, teils zögen, eine kurze Vorlesung zu halten.

28. Judas-Kapitel

Der Nutzen der Akademien

Es war gerade der Brandsonntag des Dorfs, der für den an Materialien
abgebrannten Pelz so sehr das Beschneidungs-Fest wurde – welches Fest,
beiläufig gesagt, wir jüdisch und symbolisch genug zum Evangelium des
Neujahrstages unseres Beschneidungs-Jahrhunderts machen –, daß er die Sitzung
mit der Bemerkung anhob, er habe nur diesen Tag erwartet, um einmal große
Akademien, falls er bisher einer kleinen einige Ehre durch die Praxis gebracht,
auch durch die Theorie zu rühmen. Er sagte erstlich den Verächtern der
Akademien der Wissenschaften ins Gesicht, ihre abgenutzte Einwendung, als ob
von Gesellschaften immer das Kleinste, und nur von Einzelnen immer das Größte
geleistet werde, nehm' er gern an, ja er treib' es noch weiter und behaupte,
daß, wenn der Staat einzelne geldarme und geistreiche Köpfe zur Unterstützung
aussuchte und ferner statt der lebendigen Mitglieder lieber tote Instrumente,
physikalische, chemische etc. etc., anhäufte, wir ganz reichere Werke bekommen
würden, als die meisten akademischen Vorlesungen sind.

Pelz räumte willig ein, so wie von jeher große Kirchen- oder große
Ratsversammlungen wenig geliefert, so sei es auch mit gelehrten Konzilien (wie,
setz' ich selber hinzu, Lavater bemerkt, daß die Schattenrisse mehrerer Männer,
zu einem Gesichte zusammen exzerpiert, den Schattenriß eines Narren gäben); –
die Dichter oder Philosophen, zusammengetan in eine Akademie, brächten ohnehin
nicht einen einzigen bessern Dichter oder Philosophen mehr zuwege, weil ja
sonst die Anhäufung der Dichter oder Philosophen auch in der Zeit wie im Raume
so wirken müßte, daß der letzte Dichter der beste aus so vielen würde. – Ja er
gestand Gegnern der Akademien freiwillig, es sei ihm recht gut bekannt, wie
erbärmlich die Gelehrten verschiedener Klassen, z. B. ein Geschichtschreiber,
der eine scheidekünstlerische Vorlesung auszuhalten, ein Scheidekünstler, der
eine historische zu besuchen und auszudeuten hätte u. s. w.; schon sogleich
Ekel mitbrachten und Ekel mitnähmen, wie etwan zu Ciceros ZeitMeiners
Geschichte des Verfalls der Sitten der Römer. es zum artigen Gast gehörte, vor
der Mahlzeit ein Brechmittel zu nehmen und nach derselben wieder eins, womit
Pelz gleichnisweise nur sagen wollte, der Akademist behaupte vor und nach der
fremdartigen Vorlesung einen gewissen, nichts behaltenden Ekel.

Aber jetzt, nachdem er den feindlichen Taureadoren guter Akademien alles nur
Billige eingeräumt zu haben glaubt, stößt er sie ziemlich unsanft mit den
bloßen leichten Fragen nieder: wie niedrig sie es denn anschlügen, daß die
Akademien große Säle und darin Büsten der größten Männer samt lebendigen
wirklichen Mitgliedern und Ehrenmitgliedern der letztern hätten? Ob sie
Sekretäre der Akademie, welche überall hinschreiben, ferner die Geburts- und
Jubelfeste, die fremden Zuhörer für nichts und für Spaß ansähen? Ob nicht die
Akademien jedesmal, wären auch die Vorlesungen sämtlich weniger wichtig
ausgefallen, so wichtige Protokolle darüber führen ließen, daß sogar Fremde
nicht dabei bleiben dürfen? Ob sie nicht die seltensten schwersten Preisfragen
statt gemeiner leichter Antworten gäben und nicht, anstatt sich selber krönen
zu lassen, andere krönten? – »Man nehme«, sagte Pelz, »die Akademien weg, so
sind auf einmal alle Protokolle derselben kaputt und fort und die Säle, die
Diener, die Ehrenmitglieder und die verschiedenen Klassifikationen der Glieder;
oder wäre dies alles nichts? Ja lieset zuweilen (was nicht so unerhört ist)
irgendein trefflicher Akademist vollends ein reiches herrliches Werkchen vor:
so gibt das Opus noch gar Überschuß des Gewinns, welcher als ein Supernumerar-
und Surplus-Opus dich auch sehr mit anzuschlagen ist. So könnt' ich mich noch
besonders über die großen akademischen Gebäude und weiten Säle auslassen,
insofern, wenn nach Newton der Raum das sensorium der Gottheit ist, diese Räume
die sensoria gelehrter Untergötter sind. Ja ich könnte getrost die Frage
aufwerfen, warum man, wenn ein Gellius Vibius am Ende selber wahnwitzig wurde,
weil er als Redekunst-Lehrer seinen Schülern Gebärden und Worte von
Wahnwitzigen zu oft vorzumachen gesucht, warum man, sag' ich, nicht mit viel
mehr Recht verhofft, daß im umgekehrten schönern Falle der Ernst, die Würde,
die Wichtigkeit, die Sprache, kurz die ganze Außenseite großer Weisen, welche
von allen Akademisten gefodert und gezeigt wird, zuletzt diese selber innen in
das umsetzen, was sie außen in Sitzungen vorspielen. – Ein schöner Zug der
Akademisten ists noch, daß sie auf jedes Mitglied neidlos eine Lobrede halten,
und zwar sogar nach dessen Tod, der es doch der Nachwelt überliefert, bei
welcher ein Nach-Ruhm so sehr lange dauert; und noch dazu mit so schönem
Verzicht auf sich, da der Lobredner schon weiß, daß er dadurch nicht sein
eigner, sondern bald vergessen wird.Solche kalte, aber doch schmelzbare und
riesenhafte Darstellungen von Personen sind schöne Schnee-Lobreden, welche
Hofleute und Akademisten täglich machen, so wie jetzt in Paris ein Künstler die
alten römischen Kaiser-Brustbilder kolossal in Schnee vorzeigt, oder wie die
Armen dem Louis XVI. für Holz-Geschenke im harten Winter 1784 einen Obelisk aus
Schnee (siehe Campes Reisebeschreibungen T. 8.) aufrichteten. Und doch schmelzt
vielleicht dieser Obeliskus an der Geschichte nicht so schnell als ein
steinerner. – – Mehr dergleichen könnte ich noch zum Vorteile akademischer
Vorlesungen beibringen – sind indes meine eignen nur von einigem Werte, so läßt
sich schon daraus urteilen, von welchem große Vorlesungen größerer Akademien
sein müssen.« –

Ich Lebens-Mitbeschreiber finde gleichwohl die wahrste Empfehlung der Akademien
von Pelzen ausgelassen, nämlich daß der Staat durch sie vor dem adeligen und
dem unadeligen Volke und vor den Geschäftstreibern den sonst in magerer
Einsamkeit nachdunkelnden Anbeter der Wissenschaft, also damit die Wissenschaft
selber durch diese öffentliche Pflege und Krönung von außen auf einen
unsichtbaren Neben-Thron neben sich setzt, auf welchem man leicht alle äußeren
Throne nur für Thronstufen zum innern ansieht.

Nicht Judas- sondern Jean Pauls-Kapitel

Lauter Kapitelchen

Verdrüßlich und fast grimmig hab' ich das Kapitel ohne eine Zahl überschrieben;
denn seit Wochen lauft nichts mehr von den Dorfjungen ein, und ich sehe mich
mitten im Buche und im Dorfe mit leeren Händen festsitzen, ohne einen Ausweg zu
einem ordentlichen Ausgang. Treib' ich aber das Ende nicht auf: so ist mein
ganzes Buch ein elender Fisch, dem der Schweif, ohne welchen er sich nicht
steuern kann, oder ein Pfau, dem der Schwanz abgeschnitten ist, um dessen
Glanz-Rad sich doch der ganze Vogel dreht. Es gibt ja keinen Leser in der Welt,
der mich nicht anfahren und fragen wird: »Wie gings aber denn zuletzt mit
Fibeln, mein Freund?« Und es wird ungern oder nicht angenommen, wenn man sich
etwan mit Homer, der den angekündigten Tod des Achilles auch nicht abgesungen,
vergleichen und rechtfertigen wollte; denn neuerer Zeit soll man eben (fodern
sie) mehr leisten als Homer.

Etwas wohl hab' ich doch getan; und liefere es denn hier. Es muß nämlich
tiefern Geschichtsforschern sehr wohl bekannt sein, daß einst die Jesuiten, um
des spanischen Königs Philipp II. Staats-Heimlichkeiten auf Papier zu haben,
durch Geld und List einen Vertrag über die täglichen Lieferungen des
königlichen Nachtstuhls abgeschlossen, weil sie aus dem Stuhle an jedem
Ziehungstage manches zerrissene brauchbare Staatspapier desselben zu ziehen
hofften, um den Hintergrund der Entwürfe dieses geistigen unsichtbaren Weibs
(Femme invisible) zu haben. Sie schlossen ganz recht, der Nachtstuhl kann gut
aus einer spanischen Wand der königlichen Pläne unser ordentliches bureau
décachetage von D'Argenson werden, oder ein passives Beichtsitzen, oder eine
versio interlinearis dieses schwer zu verdeutschenden Königs, kurz der
Ambasciadore unsers Jesuitengenerals; denn wenn wir diesem, endigen sie, alles
mitteilen, so wird aus dem Nacht- ein Weber- und Seidenstuhl, worauf wir einige
Seide spinnen zu guten Geweben.

Diese Anekdote kann viel dazu beigetragen haben, daß ich bei einem Mangel an
umlaufendem Papier, welchen geldlose Staaten gar nicht kennen, auf den Gedanken
verfiel, ob nicht die Göttin Gelegenheit (denn Gelegenheit nennt man in
mehreren deutschen Kreisen einen bekannten Inkognito-Ort; daher vielleicht auch
der Ausdruck Gelegenheits–Gedichte) mir mehr zubringen könne als alle Jungen
des Dorfs. Denn es war vorauszusetzen, daß wenigstens die bedeutendern Personen
die von den Franzosen zerrissenen ausgestreueten Nachrichten von Fibel als
Drucksachen durch ihre Kinder auflesen ließen und sie dann verwandten, wie sie
wollten. Ich stattete daher dem gewöhnlichen Honoratioren-Dreimaster der
Dörfer, dem Pfarrer, dem Rektor (so hieß der neueste Schulmeister, wie in
Städten wieder der Rektor Professor) und dem Amtmann, die nötigen Besuche ab,
welche ohne Unhöflichkeit nicht wohl zu unterlassen waren. Vergnügt und
reichlich genoß ich die gute Gesellschaft jedes Honoratiors und führte mit ihm
die gehörigen Gespräche, ohne welche ein Besuch ein Bettel ist; und tauschte
gern, wie Diskurse fodern, unsere verschiedenen Meinungen über Kriegs- und
Friedensläufe, über neue Bücher und alles um. Darauf nahm ich zufällig – ich
sann in einem fort darauf – einen kurzen Abtritt, um bei diesem Abstecher
vielleicht etwas zu holen für mein Buch; – ordentlich als wäre jedes Gemach nur
das Vorzimmer eines heimlicheren (wie es denn auch politisch so ist),
verurteilt' ich mich selber willig auf den Armensünderstuhl der Menschheit
(nach König Alexanders Meinung) oder auf Philipps II. Thron-Untersatz, um, wie
gesagt, mein Buch mit dem guten Geruche zu schließen, in welchem ich schon als
Poet bei der Welt stehe. Nun hab' ich von jeher eine Art von feinerem
Sittengesetz darin beobachtet, daß ich an den besagten benannten namenlosen
Orten nie etwas anders gelesen als Gedrucktes; aber nichts Geschriebenes, in
welches letztere kein Fremder hineinzugucken hat, er sitze hoch oder niedrig.
So tat ich wieder; – aber es schien, als sollte seltene Rechtschaffenheit auf
der Erde einmal belohnt werden: ich fand wirklich Abschnitzel von Fibels
gedruckter Lebensbeschreibung und steckte sie zu mir, da ja Gelegenheit Diebe
macht, aber ohne einen einzigen Gewissensbiß. In der ersten Freude über den
dritten Honoratior, bei welchem ich die letzten biographischen Kleeblätter
fand, rief ich freilich: es ist halb unerhört, ein solcher zweimaliger Gewinn
eines biographischen Paroli: einen Pelz, Pompier, Fuhrmann, dann einen Pfarrer,
Rektor und Amtmann; alle sechs arbeiten an einem einzigen Leben, ein
lebensbeschreibendes Trabanten-Sextett, das um den UranusAuch der Uranus am
Himmel hat sechs Trabanten, wie Saturn sieben. Fibel lauft, wobei ich mich
nicht einmal zähle, weil er sonst ein Saturn mit sieben Trabanten wird! Ich
weiß nicht, was ich dazu sagen soll, zu diesem biographischen Zyklus. – Jetzt
aber weiß ichs, daß wenig davon zu sagen, da alles, was ich bei diesen Cour-
und Sitz- und Ziehungs-(Nachmit-)Tagen erhob, sich auf so karge Zeilen belief,
daß ich mich schämen würde, sie als Ausgangs- oder Abtritts-Kapitelchen
abzusetzen und vorzusetzen, wenn es ein besseres Mittel gäbe, die allgemeine,
von so vielen Bogen gespannte Neugierde der Welt erträglich zu stillen. Aber es
ist nichts anders zu machen als Kapitelchen, wie da folgen.

1. Kapitelchen

Sogleich nach einem Geburtsfeste des Sohnes starb die gute Mutter Engeltrut und
phantasierte erhabene Sachen vom Dresdner Hofe und vom Rektor magnifikus und
von unserem Herrgott. Ihr berühmter Sohn ließ sie mehrere Tage länger
unbegraben liegen, als sich wohl schickte, weil er unter dieser Zeit erst etwas
gelassen zu werden hoffte, um als berühmter Gelehrter hinter der Leiche mehr
mit erlaubten mäßigen als unmäßigen Tränen nachzufolgen.

*

2. Kapitelchen

Der berühmte französische Biograph Pompier starb allhier mehr aus Überfluß als
aus Mangel an Jahren und wurde mit den Lettern seines Namens beigesetzt; wer
aber seinen Lebensfaden abgerissen... (hier war dem Kapitelchen das Ende
abgerissen).

*

3. Kapitelchen

Der ehrliche Fuhrmann ließ alles fahren und fuhr selber lebendig ab. Die
vortreffliche Gemahlin Herrn Fibels, von welcher so viel Gutes zu sagen wäre,
wenn es nicht parteiisch wäre, gab ihm eines und das andere Wort mit, das er
als einen guten unentgeltlichen Wanderpaß ansehen konnte.

*

4. Kapitelchen

Gewaltige Änderungen und Durchbrüche in Herrn Studenten Fibels Seele – die
ganze Fibelei halb aufgehoben... (Hier fehlt alles.)

*

5. oder Abtritts- und Abgangs-Kapitel

Eben setzt und druckt ganz allein der letzt übriggebliebene Magister Pelz das
letzte Kapitel der Lebensbeschreibung; unser guter Herr Fibel ist, obwohl
alternd, doch gesundend. Pelz, bisheriger Redakteur des lebensbeschreibenden
Gelehrtenvereins, geht eben auch fort und druckts nur vorher. Niemand bleibt
nun mehr im Dorfe zurück, der das Leben des großen Fibels fortsetzen könnte,
ausgenommen er selber durch Fortleben. Vielleicht in spätern Zeiten treten hohe
Biographen auf, welche unsere Spreu zu Weizen sichten. (Ich J. P. Richter
gestehe unverhohlen, daß mir diese Abtritts-Stelle eine gute Idee von mir
gegeben.) Im Himmel oder wohin man sonst verdammt wird – denn im Himmel ist
doch nur der Unendliche allein ganz selig – hoff' ich meinen
Lebensbeschriebenen wieder zu treffen. Soli Deo gloria. Vierzigster oder
letzter Band.

† † †

Und Sic (setz' ich dazu) transit gloria mundi.

Nach-Kapitel

Neueste Aussicht

Unerwartet ist vieles, was eben kommt, und ich würd' es selber nicht glauben,
wenn ichs nicht selber erzählte. Niemals denkt man mehr an seinen Kopf, als
wenn man in ihm drinnen etwas sucht (wie ich hier den anständigen Beschluß),
oder auf ihm oben etwas trägt, wie Fleischer, Mauerer, Wäscherinnen die Gefäße;
in jedem solchen Falle gibt man auf den Kopf acht; wer Kronen trägt, ist ein zu
seichter Einwand.

Die Sache war nämlich so: nachdem der bisherige Fluß der Fibelschen Geschichte
gleichsam als eine perte du Rhône nur unter die Erde hin verschwunden war: so
mußt' ich nachsuchen, wo die Geschichte oder der Fluß wieder hervorbräche, und
befragte deshalb alle Welt. Diese versetzte: mir könne wohl niemand Auskunft
geben als das alte Herrlein in Bienenroda, ein trefflich steinaltes Männchen
von mehr als 125 Jahren, das einige Meilen vom Dorfe abwohne, und das am
gewissesten alles wisse, was sich etwa zu dessen Jugend-Zeiten mit Fibeln
zugetragen.

– Nicht der Ruhm (man glaube mir), ein Hadrian zu sein, der bei dem Orakel über
Homers Lebensumstände nachfragte (nämlich ich bei dem alten Herrlein in
Rücksicht des Abc-Stellers), sondern die nahe Aussicht entzückte mich, endlich
einmal nach meinem jahrelangen Wunsche einen ältesten Mann der Erde lebendig in
die Hände zu bekommen; aber darunter verstand ich weniger einen Methusalem von
969 Jahren als einen Peter Zorten von 185 Jahren aus dem Temeswarer Bannat,
weil jetzt unserem Gefühle und Gewohntsein und Gewißsein eigentlich der Ungar
älter vorkommt als der Jude. »Eine eigne Empfindung,« sagt' ich, »ja eine neue
müßt' es erwecken, ein ganz abgefloßnes Jahrhundert lebendig und kompakt im
noch laufenden vor sich zu haben – nämlich einen vorsündflutigen
(antediluvianischen) Menschen der Zeit bei der Hand und Haut anzugreifen, über
dessen Haupt so manche Jugend-Morgen und Alter-Abende ganzer Zeugungen
weggeflogen und vor dem man selber am Ende weder jung noch alt dasteht – einen
ausländischen, hinterzeitigen, fast unheimlichen Menschen-Geist zu hören,
welcher allein unter den eisgrauen Tausendschläfern und Bekannten seines schon
überlebten Greisen-Alters übrigblieb und der nun als Wache vor den alten Toten
sehr kalt und befremdet ins närrische Neue des Lebens blickt, in der Gegenwart
keine Abkühlung findend für den angebornen Geister-Durst, kein Zauber-Gestern
und Zauber-Morgen mehr, nur das Vorgestern der Jugend und das Übermorgen des
Todes.« – Und wenn nun folglich der gar zu alte Mann, wie sich denken läßt,
immer nur von seiner Vor-Vergangenheit, von dem Früh-Rot spricht, das jetzt am
längsten Abende seines längsten Tages ordentlich mit dem Abend-Rot in
Mitternacht zusammenrückt: so muß man schon vorher romantisch werden und
empfinden, ehe nur der Über-Greis gestorben ist, dem seine Todes-Sonne in
später Mitternacht aufgeht.

Dennoch wird auf der andern Seite einer wie ich nicht sonderlich jünger neben
einem solchen Stunden-Millionär, wie der besagte Mann in Bienenroda sein soll,
und muß weit mehr von Sterblichkeit als von Unsterblichkeit dabei empfinden;
ein Greis erinnert stärker als ein Grab, je älter jener, desto mehr spiegelt er
Sterben vor, je älter dieses, desto weiter schauet man in zurückliegende,
hintereinander abgeblühte Jugenden hinein, und das eingesunkne beherbergt
zuweilen eine Jungfrau, aber der veraltete, zusammengefallne Leib nur einen
eingedrückten Geist.

– Meine Sehnsucht nach dem alten Herrlein nahm durch die Nachricht, daß er sich
bloß den Bienenroder nenne – wobei jedem von selber das Bienrodische Abcbuch
einfällt –, dermaßen zu, daß ich die erste Gelegenheit ergriff, die sich im
folgenden Nachkapitel zur Reise nach dem Dorfe darbot.

2. Nach-Kapitel

Meine Ankunft

Die Reise-Gelegenheit war ein markgräflicher Retour-Wagen mit Sechsen, in
welchen mich der Leibkutscher, da ich dem Markgrafen und dadurch dem Kutscher
vorgestellet war, willig einnahm. – Ich habe meine Ursachen, folgende Anekdote
vorher zu erzählen, eh' ich im Dorfe ankomme.

Ein Graf A-a, der sein wichtiges Empfehlungsschreiben dem Minister B-b zu
überreichen hatte, suchte aus Umständen noch spät abends zu Fuße dessen Haus,
konnte aber weder dieses noch sich selber recht finden, ob er gleich jedes Haus
doppelt sah und die Gegenstände um ihn noch stärker umliefen als er selber. Zum
Glück legte das Wenige, was er über das Viel zu viel getrunken, ihn in eine
Gosse seitwärts hinein. Unten fand er schon Herz und Brust eines andern Herrn,
der aus ähnlichen Gründen sich nach den Gesetzen der fallenden Körper gerichtet
hatte. Schrecklich fluchte der untere Herr über den ungeschliffenen Menschen,
der sich auf ihn heruntergebettet habe; ob er denn nicht wisse, befragte er den
Grafen, daß er den Minister B-b vor sich habe. »O entzückend, hinreißend!« –
rief der Graf vor Freude darüber, daß der Minister drunten vorrätig lag – »Ich
bin der Graf A-a und suche Ihre Exzellenz schon seit einer Stunde überall.«
Hierauf machten beide, ohne sich erst von neuem zu umarmen, da sie ohnehin
einander schon an die Brust gedrückt hatten, sich verbindlich, aber mühsam
miteinander auf und halfen sich gegenseitig heraus, um, so gut das Gehen gehen
wollte, Arm in Arm in das ministerielle Haus zu kommen, wo sie diesen Abend
sich den Wechselfall so oft wieder erzählten, als sie forterzählen konnten. –

Ich bitte diese Anekdote so lange zu vergessen, als ich nicht daran erinnere,
weil wir auf viel wichtigere Dinge zu merken haben. Noch vor Bienenroda zeigte
der Kutscher mit der Peitsche auf ein Obstwäldchen voll Gesang und sagte: »Dort
sitzt es, das alte Herrlein, und hat sein kleines Vieh bei sich!« Ich sprang,
aus dem Fürstenwagen und ging auf den sogenannten Bienenroder zu. Da mich dem
alten Herrlein meine sechs markgräflichen Pferde (ich durft' es erwarten) als
einen Mann von Rang vorstellen mußten – meiner schlichten einfachen Kleidung
nicht einmal zu gedenken, womit sich immer Fürsten und Helden vor ihrem
vergoldeten Gefolge auszeichnen –: so nahm es mich ein wenig wunder, daß das
Herrlein, ohne dem Pudel das Bellen zu wehren, noch lange mit seinem Hasen
fortspielte, bevor es langsam – als wären Markgrafen ihm tägliches Brot – den
wachstuchenen Hut von einem Kopf voll Haare abzog. In einem zugeknöpften
Überrock – wofür ich seine Weste ansah –, in ein Paar Strumpfhosen von unten
herauf – seine ungeheuern Strümpfe warens – und in einem Halstuch (Krawatte),
das aber bis auf den Magen herabhing, schien der Greis modisch genug bekleidet.
Noch seltsamer war sein überalter Körper zusammengesetzt: der Grund des Auges
ganz weiß, der in der Kindheit schwarz ist – mehr seine Länge als seine Jahre
schienen ihn zum Bogen zu krümmen – die aufwärts gedrehte Kinnspitze gab seinem
Sprechen ein Ansehen von Wiederkäuen; – aber dabei waren seine Züge lebendig,
seine Augen hell, die Kinnbacken voll weißer Zähne, der Kopf voll blondes Haar.

Ich fing endlich an: ich hätte bloß seinetwegen Pferde genommen, um einen Mann
zu sehen, für welchen es gewiß wenig Neues unter der Sonne gäbe, ob er gleich
selber etwas Neues unter ihr sei. Um ihn zu Mitteilungen über Fibel zu
gewinnen, fuhr ich fort: »Eigentlich sind Sie als ein Fünfundzwanziger ein Mann
in Ihren besten Jahren; denn nach dem Hundert geht eine ganz neue Rechnung an;
daher Personen von hohem, wieder von eins an zählenden Alter, z. B. die Frau
VerdutDictionnaire des Merveilles de la nature par Sigaud de la Fond. T. I. –
Der 120jährige Greis von Rechingen in der Oberpfalz bekam 4 Jahre vor seinem
Tode neue Zähne, die nach sechs Monaten wieder neuen Platz machten, und so
fort. Hufelands Makrobiotik. Und so noch viele Verjüngungen der Veraltung. oder
der Greis von Rechingen, Zähne und Haare und jede Verjüngung wieder bekommen,
wie ich ja an Ihrem eignen Haar und Gebiß errate. Ein anderes ist ein Mann in
Achtzigern wie Peter Zorten, der Ungar, welcher freilich in seinem
fünfundachtzigsten Jahre nach dem Weltlaufe (zumal da er schon vorher 100 Jahre
zurückgelegt) nichts anders erwarten konnte, als was darin eintraf, der Tod.
Ich weiß übrigens aus dem erbärmlich philosophierenden Museum des Wundervollen,
bei Baumgärtner in Leipzig (B. 7. 5.), recht gut, daß Castegneda versichert, in
Bengalen sei ein Mann 370 Jahre alt geworden und habe viermal neues Haar und
Gebiß und übrigens 70 Weiber gehabt, und daß mithin ein Mensch, wenn man bei
dieser wie bei andern Nachrichten auch nur die Hälfte für wahr annimmt,
wenigstens 185 Jahre alt werden kann. Genau genommen, halten Sie sich ohnehin
für etwas älter, als Sie wirklich sind, wenn ich nach den Schalttagen rechnen
soll; denn da nach jedem vierten Jahre viermal sechs Stunden eingeschaltet
werden, dies aber, scharf genommen, falsch ist, weil nach genauester Berechnung
jedem Jahre nicht sechs, sondern nur 5 Stunden, 48 Minuten, 45 Sekunden,
30 Terzien fehlen: so bleibt Ihnen, sogar bei Auslassung des Schalttags, wie
z. B. anno 1800 geschah, doch noch ein Vorschuß von Zeit übrig, den Sie
nachzuleben haben.«

Ich hatte mich so verwickelt – weil sich mir die astronomische Schmeichelei
unter den Händen dünner ausspann –, daß freilich der Bienenroder kaum wissen
konnte, was er dazu sagen sollte; und daher sagt' er auch nichts.

»Ich meines Orts gestehe gern,« knüpft' ich wieder an, »wär' ich einmal über
das Jahrhunderts-Ziel oder die Kirchhofmauer von 100 Jahren hinüber, ich würde
dann gar nicht wissen, wie alt ich würde, oder ob ichs wäre, sondern frisch und
frei, wie ja die Weltgeschichte öfters getan mitten in Jahrtausenden, wieder
von anno Eins zu zählen anfangen. Warum soll denn ein Mensch nicht so alt
werden können als mancher indische Riesenbaum, der noch steht? Übrigens sollte
man ordentlich protokollarisch alle Über-Greise vernehmen über die Mittel,
wodurch sie ihr Leben ohne den Geheimrat Hufeland in Berlin so sehr zu
verlängern wußten, als der Geheimrat selber nicht kann, da er sich nur zu
achtzig bis neunzig anheischig macht. Wie stellten Sie es eigentlich an,
teueres altes Herrlein? Aus einer langen Nase allein ist schwer, dünkt mich,«
(beschloß ich in einigem Ärger über das Schweigen des Herrleins) »ein langes
Leben zu drehen, wiewohl ein FranzoseIrgendwo habe ich in der Tat von einem
Franzosen diese Bemerkung gehört oder gelesen, für welche sich indes manche
physiologische Begründung finden ließe. die Sache behauptet.«

»Einige meinen wohl,« – versetzte das Herrlein sanft – »weil ich immer froh
gewesen und das symbolum gebraucht: nunquam lustig, semper traurigEr wollte
bloß das Umgekehrte sagen. ; aber ich schreib' es gänzlich unserem lieben
Herrgott zu; die Tiere da um uns her sind ja auch nunquam lustig, wenigstens
meistens lustig, leben aber doch nicht so weit über ihr Ziel hinaus als der
Mensch, weil dieser das Ebenbild des ewigen Gottes auch in der langen Dauer
vorstellt.« Der Mann schwieg. Solche Worte von Gott haben auf einer
hundertundfünfundzwanzigjährigen Zunge viel Gewicht und Trost; – und ich wurde
anfangs sehr schön angezogen; aber bei Erwähnung der Tiere fiel der Bienenroder
wieder auf seine Tiere und fing – als sei er gleichgültig gegen einen mit
Sechsen gekommenen Mann – wieder mit seinem Viehstande zu spielen an, mit dem
Hasen, Pudel, Seidenspitze, Stare, ein paar Turteltauben auf seinem Schoße;
auch ein lustiger Bienenstand im Obstwäldchen gehörte, da er die Bienen mit
einem Pfiffe heraus-, mit einem andern hereinrief, zum Viehhofe, der ihn wie
ein Hofzirkel umschrieb. Zu erklären war das Ganze nicht anders als durch
meinen Gedanken: alte Menschen und alte Bäume haben eine rauhe kratzende Borke
an, junge aber eine sehr glatte weiche.

Er sagte endlich: »Es soll sich aber niemand wundern, daß ein gar alter Mann,
der ja alles vergessen und den auch niemand kennt und gern hat als der liebe
Gott, sich bloß mit dem lieben Vieh abgibt. Wem kann ein altes Herrlein viel
dienen? Ich gehe in den Dörfern da herum wie in lauter blutfremden Städten;
seh' ich Kinder, so kommen sie mir wie meine grauen Kinderjahre vor; seh' ich
Greise, so sehen sie wie meine vergangnen Greisenjahre aus. Ich weiß nicht
recht, wohin ich jetzt gehöre, und hänge zwischen Himmel und Erde; doch Gott
siehet mich immer hell und liebreich an, mit seinen zwei Augen, mit der Sonne
und mit dem Mond. Und die Tiere leiten zu keiner Sünde an, sondern zur Andacht;
und mir ist ordentlich, als säh' ich Gott selber vieles tun, wenn meine
Turteltauben ihre Jungen so wärmen und ätzen; denn von ihm erhielten sie doch
ihre Liebe und Kunst gegen die Jungen geschenkt.« –

Auf einmal schwieg der Greis lange und sah ordentlich wie wehmütig vor sich
hin; das Kindtaufsglöckchen in Bienenroda schallte ins Gartenwäldchen herein.
Endlich weint' er ein wenig; ich weiß aber nicht, wie ich nach seinen vorigen
schönen Worten zu der Einfalt kam, die Tropfen bloß für Zeichen altkranker
Augen zu halten. »Mir ist immer,« sagt' er, »da ich wegen meines Alters nicht
gut höre, als wenn das Kindertaufglöckchen aus dem fernen Heiligengut schwach
herüberklinge; hundertjährige Kinderjahre steigen aus alten tiefen Zeiten auf
und sehen mich verwundert an, und ich und sie wissen nicht, ob wir weinen oder
lächeln sollen. Oh! Oh!« – Darauf setzte er hinzu: »Hieher, mein Alertchen!« Er
meinte seinen Seidenpudelspitz.

Jetzt hatt' er mich selber auf die Bahn zu meinem Reise-Ziel gebracht. »Bester
Herr Bienenroder,« hob ich an, »in diesem Heiligengut, das Sie also kennen,
hab' ich eben das Leben des seligen Herrn Gotthelf Fibel, der das berühmte
Abcbuch gemacht, verfertigt und beendigt, und mir geht nur noch dessen Abgang
mit Tod ab.« (Hier lächelte das Herrlein und nickte sehr tief.) »Niemand kann
wohl seinen Tod besser wissen als Sie, und überhaupt sind Sie der einzige, der
mir seltene Züge aus seiner Kindheit zuschanzen und bescheren könnte, zumal da
jede ins kindliche Gehirn geschriebne Geschichte, wie eingeschnittene Namen in
einem Kürbis, mit den Jahren größer bis zur Fraktur anwächst, indes spätere
Einritzungen bald verquellen. Sagen Sie mir um des Himmels willen alles, was
Sie vom seligen Manne wissen; denn in der Michaelis-Messe 1811 muß sein Leben
in Nürnberg bei Schrag heraus.«

Er antwortete: »Exzellentes Genie – Literator – Man of Genius – homme de
lettres – autor clariss.....« Da ich vermutete, der Greis ziele auf mich: so
wollt' ich abwehren; er ließ sich aber nicht halten, denn er hatte sich selber
gemeint. »Wie, gesagt,« (fuhr er fort) »für alles dieses und für mehrere
prächtige Titel, die ich alle deshalb auswendig gelernt, hab' ich mich zwar
sonst gehalten, als ich noch jener verblendete eitle Fibel war, der das
gedachte, fast mittelmäßige Abcbuch gemacht und drucken lassen.«.........

Das alte Herrlein ist der selige Fibel! – – Hundertundfünfundzwanzig, ja
eintausendachthundertundelf Ausrufungszeichen, hintereinander gesetzt, malen
nur schwach mein Verwundern darüber vor, wenn man das stärkere dagegen hält, in
welchem jetzt auf diesem Blatte ganze kalte ernste Lager von Literatoren wie
Körke aus lange versperrten Flaschen in die Höhe fahren und sich die Hände
reiben vor unermeßlicher Freude, daß die Sache so ist. – Beinahe hätt' ich in
der ersten Dummheit des Jubel-Sturms große Freude über sein jetziges Deutsch
gezeigt und mich verwundert, daß ein Mann wie Fibel, von dessen bearbeitetem
Leben ich eben herkäme, so gut spreche. Aber ich kehrte mich bald zur Besinnung
und zum Lobe Fibels um. »So weiß ich denn nicht,« versetzt' ich, »was mir in
diesem Jahrhundert Froheres und Vorteilhafteres hätte aufstoßen können als
gerade der lebendige Held selber einer Lebensbeschreibung, in welche noch eilig
so manches nachzutragen ist, da sie Herr Schrag schon in diesem Herbste
verlegt. Glauben Sie mir, mehr als einen Irrtum über Sie reut' ich nun leicht
in meinem Werkchen aus, z. B. den seit jetzt erst erklärlichsten, daß ein
gewisser Konrektor Bien-Rod in Wernige-Rode Ihr Werk solle geschrieben haben.«

»So müßte ich auch davon wissen« (versetzte das Herrlein) – »Aber meinen guten
lateinischen Namen Fibel, so schön er sich auch mit Bibel reimt, tauscht' ich
willig gegen den deutschen eines ganzen Dorfs weg und hieß mich nur den
Bienenroder, um dem Hoffartsteufel in mir ein und das andere Horn und Bein zu
brechen, weil leider alle Welt, den vorigen Fibel zu sehen, gefahren kam und
mich mitten in jeder Demut störte. Diese Übersetzung eines lateinischen Namen
in einen deutschen ist, hoff' ich ja, die entgegengesetzte Übersetzung eines
deutschen in einen lateinischen, z. B. Schwarzerde in Melanchthon, welche so
oft von der Eitelkeit gemacht wurde.« –

»So ganz aus ähnlicher Eitelkeit« – bracht' ich selber aus meiner kleinen
Kenntnis bei – »übersetzte sich ja Neumann in Neander – Schmidt in Faber – Horn
in Ceratinus – Herbst in Oporinus – und eine Menge, die ich recht gut kenne,
wie ich mich denn selberVerfasser dieses heißt ursprünglich Johann Paul
Friedrich Richter. , aber freilich als angehender Autor und also aus Demut, ins
Französische verdeutscht habe. – Sie übrigens sind freilich überhaupt stark
berühmt, und die größten Städte in Vogtland und Reußen bildeten sich Ihrem
Werke nach – Nachfolger, nämlich Nachschreiber Ihres Abc's haben Sie längst
unglaublich viele gehabt – Sogar Ihr Bilder-Abc bekam an einem Herrn Bertuch
(ein Legations-Rat wie ich) einen Nacharbeiter, dessen Sie sich gar nicht zu
schämen brauchen, da er Ihr Werk in seinem Bilderbuch, wiewohl ohne alle
Dichtkunst, in Ihrem Geiste fortsetzt, wenn auch viel kostspieliger und
dickbändiger, doch minder fühlbar bei bloßer heftweiser Lieferung. – Und das
Leben eines so wichtigen Mannes habe ich aus 40 Bänden der Pelzischen Vierziger
ausgezogen, so viel mir nämlich der letzte Krieg noch Bruchreste davon gönnen
wollen.«

»Es war der siebenjährige«, sagte der Greis, welcher ganz wie der alte schwache
Pütter den letzten französischen mit jenem verwechselte.

»Ungefähr« – versetzt' ich –; »aber desto größer ist mir der kleinste Nachtrag
von den Lippen des Helden selber; und besonders sind mir mehrere alte späte
Jahre nötig, um gehörig in der Michaelismesse zu schließen. O Gott, wie viele
Autoren oft einem einzigen Buch zum Großsäugen unentbehrlich sind, zumal einem
großen, nicht etwan wie dem Jupiter Ziegen, Bienen, Bärinnen als Ammen, oder
etwan wie mir ein Pelz, Pompier und Fuhrmann, kurz wie viele Autoren oft einem
Autor nötig sind, davon weiß ein Autor ein Wort zu sagen.«

– »Fast« – fing Fibel, aber mit unbeschreiblicher Milde, an – »sollt' ich Sie,
Herr Legations-Rat, für Pelz den zweiten halten, so lieblich Sie auch aussehen
und aussprechen; aber nur der erste bestach mich stark mit Loben. Es mag denn
sein! Es ist mir jetzo vieles auf der Erde gleichgültig, ausgenommen der Himmel
darüber; und ich sehe jetzunder nur gar zu deutlich ein, wie eitel ich sonst
von meinen Gaben gedacht. Wer der Erde abstarb – nicht der Welt, denn dazu
gehören mehrere Leben, wenn nicht gar eine ganze Ewigkeit; ja der Ewige selber
ist ja nicht dem All abgestorben, vielleicht weil er ihm ewig-ur-vorgeboren
ist..... Ach mein alter Kopf wollte etwas anderes sagen – «

Nach diesen letzten Worten wurd' ich noch neubegieriger auf die Erklärung der
Metallverwandlung oder Brotverwandlung des vorigen unscheinbaren Fibels in
dieses glänzende Herrlein, und ich bat ihn, mir seinen Übertritt in diesen
neuen Charakter zu erklären und zu motivieren. Ihm freilich konnte das
Motivieren seines Charakters gleichgültig sein, da er ihn schon hatte, aber
nicht dem Leser, der es von mir wissen will. Fibel versetzte: nachher recht
gern, aber jetzt sei es schon spät.

Er ging in sein Gartenhäuslein – ich ihm nach –; und er tat einen Pfiff;
sogleich kam sein schwarzes Eichhörnchen von einem Baume, worauf es mehr zur
Lust als zur Kost war – mehrere Vögel, Nachtigallen, Drosseln, Staren (die
Vogel-Pudel), flogen von ihren Gipfeln in die offnen Fenster zurück – ein von
Alter aus Rot- zu Schwarzwildpret angelaufner Gimpel trabte im Stübchen einher,
närrische Laute von sich gebend, die er selber nicht erklären konnte – der Hase
trommelte auf Hinterfüßen den Abend aus mit Vorderfüßen – es gab kein Hündchen
im Häuschen, das nicht in froher, menschenliebender Laune hineingesprungen kam,
und ich hebe statt aller nur das Alertchen aus; doch am frohesten trat wohl der
Pudel an, welcher schon wußte, was die Glocke geschlagen, daß er nämlich jetzt
eine blecherne Büchse mit Schieber an den Hals bekomme, worin der Speise-Zettel
des Abendbrotes liege, das er aus dem Bienenroder Wirtshause zu holen habe. Er
war Fibels Küchen-Geschäftsträger oder Küchenwagen – dessen Vertumnus und
Feldpost – und Ambassadeur in Bienenroda und Indroducteur des Ambassadeurs im
Wäldchen (durch Anbellen meiner als Legationsrat). – Fibels übrige dienende
Brüder und Schwestern waren nur Kinder, die ab- und zuliefen.

Erst nachdem er angemerkt: »man sollte auch den engen Tieren so weit bildend
nachhelfen, als man kann, da man gewissermaßen ihr Herrgott ist, und man solle
sie zu guten Sitten abrichten, da sie wohl nach dem Tode fortleben könnten;
Gott und Vieh sei immer gut, aber der Mensch nicht« – da ließ er sich auf mein
Erinnern zu seinem bringen. Greise geben, wie alles Körperliche, so auch das
Geistige mit zitternder Hand, die die Hälfte verschüttet; dennoch bekam ich
folgendes unverschüttet: Er mochte etwan erst hundert Jahr alt sein, als er in
einer sein Leben wiedergebärenden Nacht von neuem zahnte und unter Schmerzen
wilde Entwicklungs-Träume durchlebte. Vor Mitternacht erschien seine verstorbne
Frau und sagte ihm, sie sei seinetwegen von Toten auferstanden, um ihn
auszuschelten und zu benachrichtigen, daß Pelz ein Spottvogel gewesen und er
selber ein Gimpel. Dann träumte er nach Mitternacht: er halte ein breites Sieb
in Händen und müsse durchaus dessen Geflecht auseinanderziehen; das fest
geflochtne Sieb und der Holz-Rand ängstigten ihn unsäglich, und nichts konnt'
er zerreißen als träumend sich selber, bis er endlich plötzlich statt des
Siebes die ganze große lichte Sonne in seinen Händen hielt, welche ihm blendend
ins Gesicht schien. – Er erwachte neugeboren und entschlief wie auf wogenden
Tulpen wieder. Da träumte er, er sei ein Jahr alt nach dem Hundert – und sterbe
als ein schuldloses einjähriges Kind ohne Erden-Weh und Erden-Schuld und finde
droben seine Eltern, welche ihm einen ganzen Zug von seinen Kindern
entgegenführten, die ihm auf der Erde unsichtbar geblieben, weil sie bloß wie
helle Engel ausgesehen.

Er stieg aus dem Bette nicht nur mit nahen neuen Zähnen, sondern mit neuen
Ideen. Der alte Fibel war abgebrannt, und der rechte Phönix stand da und sonnte
die Farben-Schwingen. Er war verklärt auferstanden aus keinem andern Grabe als
aus dem Körper selber. Die Welt wich zurück; der Himmel sank heran.

Als er mir die Sachen erzählet hatte: sagte er mir, ohne auf den diensthabenden
Pudel zu warten, ohne weiteres gute Nacht und zeigte mir mit den zum Beten
gefalteten Händen den Weg. Ich ging ab, zog aber lange im Obstwäldlein umher,
das bloß aus Kernen gewachsen, die er eingesteckt. Er aß nämlich selten eine
Kirsche, ohne den Kern – oft zum Verdrusse der Bauern, welche auf ihren Rainen
nichts hohes haben wollten – einzuschwärzen und in die Erde zum Verklären zu
begraben. »Ich kann«, sagte er, »keinen Kern umbringen; reißt auch nachher der
Bauer das Bäumchen heraus, nun so hatt' es doch ein bißchen gelebt und war als
Kind gestorben.«

Im Wäldchen hört' ich ein Abendlied orgeln und singen; – und ich brauchte nur
zurück an Fibels Fensterchen zu treten, um zu sehen, daß er darin eine
Drehorgel langsam umdrehte, welche er durch seine Singstimme mit einem sanften
Abendlied begleitete. In der eintönigen Einsamkeit und bei seinem Abschnitzel
von Stimme reichte diese noch mehr als eine Voglersche simplifizierte Orgel
schon zu seiner Haus-Andacht zu; und ich ging nachsingend nach Hause.

3. Nachkapitel

Zweiter Tag

Schon unterwegs, als ich am Morgen wieder kam, wußt' ichs ein wenig voraus, er
würde mich halb vergessen haben. Im Nachtfroste des Alters, das (beinahe ohne
Gegenwart) nur von Vergangenheit und Zukunft lebt, ist dergleichen natürlich;
in der alten Lebens-Sanduhr höhlet sich oben alles immer mehr aus, und unten
steigt der Hügel höher, den ihr Grab oder Vergangenheit nennen könnt. – Ich
hätte allerdings erwarten können, er werde sich um einen Mann von einiger
Importanz, welcher ja sein fiblisches Leben unter der Feder hatte,
angelegentlicher bekümmern – vorzüglich werde er nachforschen, was der Mann in
Sprachen und Wissenschaften getan – ob er in der Poesie ein lebendiges goldnes
Alter und tausendjähriges Reich im kleinen sei – und ob es noch unentdeckte
Inseln gebe, die von ihm nichts wissen –; von allen diesen Fragen über mich,
deren Beantwortung ja immer zu seinem Ruhme ausfallen mußte, tat er keine
einzige, wenn ich die matte ausnehme: ob ich denn wohl in der Schrift, was er
so inniglich von Herzen hoffe, seiner lieben Eltern recht mit Ehren gedachte.
Er setzte dazu: »Ach sie sind doch zu wenig bekannt, sowohl auswärts als in
Heiligengut, und sogar ihr Sohn ist viel bekannter.« Ich tat zwei Schwüre, daß
ich das Schönste von beiden gesagt; ich holte aber vielerlei von diesem
Schönsten noch aus dem frommen Sohne heraus und schob es ein.

Schön war der Morgen im Obstwäldlein. Der Alters-Reif schien geschmolzen und
beweglich nur als Morgentau in Fibels Spätflor zu schimmern. Selber die Liebe
seiner Tiere gegen ihn, die wie Kinder den zu erraten scheinen, der sie lieb
hat, machte den Morgen in einem Obstwäldchen schöner, wovon jedes Bäumchen eine
von ihm genoßne Frucht zur Mutter hatte. Das Tierreich war Erbschaft von seinen
Eltern, nur natürlicherweise waren es die Urenkel und Ur-Ur-Enkel etc. etc. des
elterlichen. Das ganze Wäldchen beherbergte singende und brütende Vögel, aber
er konnte mit wenigem Pfeifen sämtliche zahme Nachfahrer der väterlichen
Singschule von ihren Gipfeln auf die Schultern locken. Es anzuschauen, wie er
geschwind zärtlich umflattert wurde, erquickte das Herz. Überall, wo die Sonne
anglänzen konnte, hatte er ordentlich mit dem kindischen Wohlgefallen eines
Greis-Kindes bunte Glaskugeln auf Stäbe gesteckt oder in Bäumchen gehangen, und
in dieses Farbenklavier von Silberblicken, Goldblicken, Juwelenblicken blickte
er unbeschreiblich vergnügt hinein. Ich gab ihm ungemein recht, es waren
verglasete Tulpenbeete, diese bunten Sonnenkugeln, welche mit mehr als zehn
Farbenfeuern das Grün ansteckten – ja manche rote taten in den Zweigen, als
wären sie reife Äpfel-Fruchtstücke. – Aber am meisten erquickte sich der alte
Mann an den nachschillernden Landschaften auf diesen Welt-Kügelchen, gleichsam
der nachfärbende Verkleinerungs-Spiegel der beweglichen Aussichten. »Ach,«
sagte er, »wenn ich so recht in die Farben hineinschaue, die Gott der dunkeln
Welt gegeben und zu welchen er immer seine Sonne gebraucht: so ist mir, als sei
ich gestorben und schon bei Gott; aber da er in uns ist, so ist man ja immer
bei Gott.«

Hier brach ich endlich mit der lange gehegten Frage heraus, wie er denn bei
seinen Jahren zu einem so guten Deutsch komme, als kaum die neuesten Schreiber
sprächen. »Er wäre etwan zwei Jahre wieder alt gewesen,« versetzte er (seine
100 Jahre vorher verstanden sich von selber), »als er mehrere Jahrszeiten
hindurch jeden Sonntag einen heiligen geistigen Geistlichen zu hören fand,
welcher sein Deutsch mit einer solchen Engelszunge sprach, daß er sogar, wenn
er einmal auf der Kanzel versterbe, im Himmel keine bessere brauche.« – Den
Prediger so wie die Stadt konnt' er mir nicht beschreiben, aber wohl sein
Kanzel-Wesen, wie er ohne Überfluß der Worte und der Mienen und der Bewegungen
sprach – wie er das Schönste und Stärkste mit milden Tönen sagte – wie der Mann
gleich einem Johannes, der, nahe am Himmel ruhend, zur Welt spricht, seine
Hände ruhig auf das Kanzelpult oder in die Kanzel-Ärmel legte – wie jeder Ton
ein Herz und jeder Blick ein Segen war – wie dieser Christusjünger Kraft in
Liebe verhüllte, so wie der feste DiamantNämlich der mazedonische. im weichen
Gold gefunden wird, das ihn auch später am Menschen einfaßt – wie die Kanzel
ein Tabor für ihn wurde, worauf er sich und Zuhörer verklärte – und wie er
unter allen Geistlichen am besten das Schwerste vermochte, würdig zu beten....

Mehr als einmal wollt' ich glauben, er habe jenen großen Geistlichen gehört,
dessen Namen ich nie ohne die Erinnerung des höchsten Glücks und des höchsten
Verlustes ausspreche und über dessen Grab seine Kirche sich als Denkmal wölbt.
Aber nicht alle Umstände wollten den frohen Glauben bestätigen.

Immer wärmer wurd' ich dem uralten Manne zugetan und foderte von ihm so wenig
als von einem Kinde volle Liebes-Erwiderung. Zuletzt mahnt' ich mich selber zum
Scheiden an, um den Frieden seiner Abendtage mit nichts Weltlichem zu stören.
Er sollte jene erhabne Alters-Stellung ungetrübt behalten, wo der Mensch
gleichsam wie auf dem Pole lebt, kein Stern geht da unter, keiner auf, der
ganze Himmel steht und blinkt, und der Polarstern der zweiten Welt schimmert
unverrückt gerade über dem Haupte. – Ich sagte ihm daher, ich würde abends
wiederkommen und Abschied nehmen. Er versetzte zu meinem Erstaunen, da er
vielleicht abends selber einen nehme von der ganzen Welt, so möcht' er sich
nicht gern im Sterben gestört sehen; diesen Abend les' er die Offenbarung
Johannis hinaus, und da könn' es leicht um ihn geschehen sein. – Ich hätte
nämlich früher erzählen sollen, daß er nichts tat und nichts las als die Bibel
von vornen an bis zu Ende und dabei des festen Glaubens war – daher er die
letzten Bücher schneller las –, er werde bei dem 20ten und 21ten Verse des
22ten Kapitels der Offenbarung Johannis: »Es spricht, der solches zeuget: Ja,
ich komme bald. Amen. – Ja komm, Herr Jesu. Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi
sei mit euch allen. Amen!« verscheiden.

So wenig ich an dieses schnelle Verwelken seines so langen Nachblühens glaubte,
so vollzog ich doch seinen eingebildeten letzten Willen – wiewohl wir bei jedem
guten Willen eines Menschen bedenken könnten, ob es nicht sein letzter sei –
und nahm mit der Bitte Abschied, mir Aufträge in Rücksicht seiner
Verlassenschaft ans Dorf mitzugeben. Er sagte, längst sei alles besorgt, und
die Kinder wüßtens. Er schnitt einen Zweig von einem aufbewahrten Christbaum
seiner Kindheit ab und verehrte mir ihn als Vergißmeinnicht.

Gleichwohl bracht' ich trotz der Unfehlbarkeit meines Unglaubens die Abendzeit
in Bienenroda mit einigen Ängsten zu. Abends holte sein Wirtschaftspudel das
Abendessen, begleitet von dem Seidenspitz Alert. Ordentlich als wollt' ich ihn
um einen Hund beerben, behielt ich den Spitz, ein Mustertier von Haar und Herz,
bei mir, um nur etwas vom alten Herrlein zu haben. Doch hing ich dem Pudel in
einem Selbst-Steckbrief die Nachricht des Tier-Plagiats an. Sehr und schön
wedelte der Gestohlne um mich; – als ein Simultaneum von Spitz und Pudel, also
von Schlange und Taube, war er in seiner Gattung so klassisch, als er sein
konnte.

In der schönen Sommernacht konnt' ichs zuletzt nicht lassen, in das
Obstwäldlein dem Häuschen nahzuschleichen, um gewiß zu sein, daß mein gutes
Herrlein nicht Bibel und Leben zugleich beschlossen. Unterwegs fand ich einen
schwarzgesiegelten zerrissenen Briefumschlag, und über mir traten die weißen
Störche schon den Rückflug in warme Länder an; es war aber dabei auf vielerlei
zu verfallen. Ich wurde nicht sehr gestärkt, als ich aus seinem Wäldchen alle
Vögel singen hörte, welches deren Vorfahren ja auch bei dem Tode seines Vaters
getan. Vor meinen kurzsichtigen Augen streckte sich ein aufrechtes Gewölke voll
spätes Abendrot als eine liegende, lang hinblühende fremde Landschaft aus, und
ich begriff gar nicht, wie ich bisher das fremde rotschimmernde Land übersehen
können; desto leichter konnte mir einfallen: es ist sein Morgenland, wohin Gott
den müden Menschen zieht. Ja mir war alles so verworren, daß ich ordentlich für
ein herabgefallnes abendrotes Wolken-Stück eine rote Bohnen-Blüte ansah. –
Endlich hört' ich im Wäldchen einen Menschen singen und eine Orgel gehen; kurz
der alte Mann drehte ungestorben das Abendlied: »Herr, es ist von meinem Leben
abermal ein Tag dahin.« Daher und zu seinem Singen kam das der Vögel in der
Stube und auf fernen Zweigen. Sogar das Summen der Bienen, die in lauer
Sommernacht in die Lindenkelche sich vertieften, wehte die Flamme meiner Freude
höher auf. –

Er lebte. – Doch störte ich seinen heiligen Abend nicht; er bleibe bei dem,
sagt' ich, der ihn mit seinen Gaben und mit Jahren umringt, und denke an keinen
Menschen hier unten besonders.

Nachdem ich sein Lied bis zum letzten Verse ausgehört, um noch gewisser seines
Selbst-Überlebens zu sein: schlich ich langsam fort und fand zur Freude in der
ewig jungen Natur noch schöne Beziehungen auf seine veralterte, von der
Wiesenquelle an, dieser ewigen Woge, bis zu einem Nachschwarm von Bienen, der
sich (wahrscheinlich vormittags vor 2 Uhr) an ein Lindenbäumchen angesetzt,
ordentlich als sollt' er durch ihr Beherbergen ihr Bienen-Vater werden und
lange leben; – und jeder Stern winkte mir eine Hoffnung zu.

Gleichwohl töteten und begruben ihn in meinem Bette die Träume bald so, bald
so, doch immer schön genug. Einmal starb mir darin der Greis in einer
Frühlingsnacht – einmal wieder an einem Neujahrstage – zuweilen saß er an ein
väterliches Obstbäumchen angelehnt, und der Blitz fuhr bloß vom Himmel herab,
um ihn in diesen hinaufzutragen – einmal trugen seine Bahre hohe Riesenkinder
her und wurden unter dem Tragen kleine rotblühende bekränzte Greise. – In einem
andern Traume drückt' er sich sterbend selber die Augen zu und sagte: »Ich will
nichts mehr sehen, es steht Jesus Christus neben mir.« – In einem andern Traume
bückte er sich schmerzhaft tief bis ans Grab seiner Mutter nieder und bog nur
dessen Blumen an sein Gesicht und brach keine; auf einmal fuhr die Mutter aus
dem Grabe und fuhr mit ihm über die Wolken in den nächsten Stern. – In
verschiedenen Träumen hörte ich nur die Anfangszeilen unbekannter Sterbelieder,
z. B.: An der Ewigkeit zerrinnt die längste Zeit – längres Leben, kürzre
Ewigkeit – Nichtiges hat Gott nicht aus Nichts gemacht – Totenstaub wird
Blütenstaub, und die Seele trägt Seelen.

So spielt das Schlafen mit dem Menschen, wie der Mensch mit dem Wachen.

4. Nach-Kapitel

Letzter Tag

Da ich zum letzten Male zum Helden dieser Geschichte ging, dacht' ich schon
unterwegs an die Stelle, die ich hier schreiben werde: daß nämlich nach diesen
Nachkapiteln ganze Brigaden von Literatoren, die nun daraus erfahren, wo Fibel
lebendig zu haben ist, aufsitzen oder einsitzen werden (manche machen sich gar
nur auf die Beine), um das alte Herrlein zu besichtigen; – und so hätt' ich
denn dem armen Schul-Weisel in seinen alten Tagen einen ganzen
Bienen-Schwarmsack über seinem grauen Kopfe ausgeschüttet. – Literatoren,
Literatoren, seid ihr nicht durch die Figur der Epizeuxis oder auch Anaphora,
welche dasselbe Wort am Anfange zweimal nachdrücklich wiederholt, von euern
gelehrten Reisen zu ihm abzubringen? Und wenn ich gar mich der Epiphora
bediene, welche dasselbe Wort am Ende wiederholt, und ich rufe. lasset doch
einem Manne kurz vor der letzten Ruhe die vorletzte Ruhe! – bleibt ihr dann
noch des Teufels lebendig?

Ich hatte nachts seinen Alert bei mir behalten, welcher, seltsam genug, so gern
bei mir blieb und mit mir ging, ordentlich als ob der Seidenspitz mich als den
Lobredner des Post-Spitzes in den Hundsposttagen kennte und schätzte, was doch
bei seiner Kälte gegen Lektüre nicht denklich ist. Ich will sogleich auf der
Stelle die Nachricht geben – die ich wahrscheinlich nachher vergäße –, daß der
Bienenroder, als er die Anhänglichkeit dieses Superlativ-Viehs sah, mir mit
demselben ein ansehnliches Geschenk gemacht, das bekanntlich noch lebt. Der
Hund Alert sollte wahrscheinlich ein Ehrensold sein, ein Ehrenhund oder ein
Medaillon – oder ein evangelistisches Wappentier (wie denn Lukas hinter sich
seinen Ochsen hat, Matthäus seinen Engel) – oder ein prophetisches Wappentier
(da bekanntlich die Propheten Bileam und Muhammed jeder einen Esel hat) – oder
überhaupt nur eine Andeutung teils meiner persischen Reinlichkeit, teils meiner
persischen Abkunft (da wir Deutsche von den Persern abstammen, diesen größten
Freunden sowohl der Reinheit als der Hunde) – oder wollte das Herrlein die
Sache bloß aus Liebe tun: genug ich habe den Hund, und dato kratzt er sich
lebendig auf meinem Schreib-Kanapée; auch soll er gern jedem Leser, der sich
davon mehr zu überzeugen wünscht, wenn er mir die Ehre eines Besuchs erweist,
ins Bein fahren. Verreckt er einstens für eine bessere Welt, als diese ist –
worin er nichts Heiliges hat als bloß das heilige Bein, das er verlängert als
Schwanz nach dem Himmel kehrt und bewegt –, so stopf' ich ihn aus mit dem
vegetabilischen, das er jetzt haßt und das ihm dann bei dem Mangel an Magen so
lieb sein kann wie einem Brahminen.

Doch zurück – All mein Trauer-Träumen hatte mir kein Trauer-Wachen mitgegeben,
sondern jedes genommen: wie hätt' ich sonst so froh auf den nächsten Seiten von
Alert sprechen können? – Ich ging recht früh ins Wäldchen, um den Greis noch im
Schlafe zu sehen, in diesem alten Vorspiel des Todes, in diesem warmen Traume
des kalten Todes. Aber er hatte sich schon in der großgedruckten Bibel bei
Hülfe eines flammigen Morgenrots weit über die Sündflut hinausgelesen, wie ich
aus den Kupferstichen ersah.

Da ichs für meine Pflicht hielt, seine Einsamkeit nicht lange zu stören, so
sagt' ich zu ihm, ich schiede und gäbe ihm bloß ein leichtes Abschiedsbriefchen
statt Abschiedswörtchen – ein Blättchen, das wohl niemand zu lesen bekommen
soll –; da heftete er so warme Augen darauf, daß ich reine Freude über den
Eindruck, den das erste kleine Manuskript von mir auf ihn machte, empfand, bis
er mich freundlich fragte, ob ich nicht mehr von diesem himmlischen – Streusand
hätte. Es hatt' ihn nämlich besonders der blaue Streusand ergriffen, in dessen
Äther ich die gestirnten Gedanken meines Blättchens gestreuet hatte. Er bat
mich geradezu um meine Sandbüchse; »denn es kann sein,« sagt' er, »daß ich noch
an jemand schreibe, vielleicht an Gott selber.« Dabei erzählte er mir einmal
recht redselig, daß das Wort Blau ihn überall besonders gerührt – z. B. die
blauen Berge in amerikanischen Reisebeschreibungen bis zur Sehnsucht –; und so
hab' er die Flachsblüte und die Kornblumen und blaue große Glasschalen von
jeher geschätzt. »Und meine selige Mutter hatte noch im Sarge lebendige blaue
Augen«, setzt' er dazu.

Ich schied, sehr bewegt, doch verschlossen; es war nicht die Rührung eines
Abschiedes, den man von einem Freunde, einem Jünglinge, einem Greise nimmt,
sondern die des Abschieds von einem fremdartigen entfernten Wesen, das uns nur
kaum von seinen hohen kalten Wolken, die es zwischen Erde und Sonne halten,
nachblickt. Es gibt eine Seelen-Stille, ähnlich der Körper-Stille im Eismeer
und auf hohen Gebirgen; jeder Sprech-Laut unterbricht, wie einer in einem
zartesten Adagio, zu prosaisch hart. Auch das Wort »zum letzten Male« hatte der
Greis schon längst hinter sich.

Außer dem Hunde schenkte oder vermachte er mir noch eilig meine in Duft und
Farbe romantische Lieblingsblume, eine blaue spanische Wicke in einem
Ton-Töpfchen; desto lieblicher, da dieser Schmetterling von Blume sich so
leicht verhaucht und seinen Düften nachstirbt. Er bat mich, es nur nicht
übelzunehmen, da er sein gewöhnliches Morgenlied, nach überlebtem
Sterbe-Abende, noch nicht angestimmt, wenn er mich gar nicht begleite oder mir
nicht einmal nachschaue, und er könne ohnehin nicht sehr sehen. Darauf sagte er
fast wie gerührt: »O recht wohl zu leben, Freund! Auf Wiedersehen, wo meine
seligen Anverwandten auch dabei sein werden und der große Prediger, dessen
Namen ich vergessen habe. Auf Wiedersehen!«

Sogleich trat er ganz ruhig an seine Drehorgel. Ich lösete mich von ihm wie von
einem Leben los. Wiewohl er seine Orgel unter den Bäumen spielte und sein
Gesicht mir nachgerichtet hatte: so wußt' ich doch, daß ich seinen blöden Augen
bald zum unbeweglichen Nebel werden mußte, und blieb daher stehen, als er das
Morgenlied (vom alten Neander) anfing:

Noch läßt der Herr mich leben!
Mit fröhlichem Gemüt
Eil' ich, ihn zu erheben;
Er hört mein frühes Lied.

Unter dem Singen flogen um ihn seine Vögel; auch die Hunde schienen der Musik
gewöhnt und schwiegen, und den Bienenschwarm wehte diese gar in sein Häuschen
hinein. So entfernt er mir war und so sehr von den Jahren gegen das Grab
gebückt: so sah er doch von weitem wegen seiner so langen Gestalt noch
aufgerichtet genug aus.

Eben bauete in Abend, wohin mein Weg zuführte, die Morgensonne einen Regenbogen
mit allen Farben in den frühen Tag hinein, und der Morgen glühte noch mit
seiner einzigen roten nach; und Morgen und Abend, Anfang und Ende, die
Farbentore der Zeit und der Ewigkeit standen gegeneinander aufgetan, und beide
führten nur aus Himmel in Himmel. Ich blieb so lange stehen, bis der Greis den
letzten (den zwölften) Vers seines Morgenliedes ausgesungen:

Bereit, den Lauf zu schließen
Auf deinen Wink, o Gott!
Und lauter im Gewissen:
So finde mich der Tod. –

Dann zog ich meine Straße langsam weiter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Anhang

A a b c d e f ff g h i k ck l ll m n o p q r [s] s [s] [s] ß [s] t u v w x y z
[s].
 

A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T U V W X Y Z.
 

a b c d e f ff g h ch i j k ck l ll m n o p q r [s] s [s] [s] ß [s] t u v w x y
z [s].
 

A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T U V W X Y Z.
 

Die selbst=lau=ten=den Buch=sta=ben

a e i o u y
 

Die stum=men Buch=sta=ben

b c d f g h k l m n p q r s t w x z

Die dop=pelt selbst=lau=ten=den Buch=sta=ben

┌──────┬─────────┬─────────┬───────────┬──────┬───────────┬─────────┬─────────┐
│  ä   │    ö    │    ü    │    au     │  eu  │    ei     │   ey    │   ie    │
│ Käß  │  Götz   │  Thür   │   Staub   │ Eul  │   Pfeil   │  Bley   │  Sieg   │
└──────┴─────────┴─────────┴───────────┴──────┴───────────┴─────────┴─────────┘

*

A a b c d e f ff g h i k ck l ll m n o p q r [s] s [s] [s] ß [s] t u v w x y z
[s].
 

┌───────────────┬───────────────┬───────────────┬───────────────┬───────────────┐
│      Ab       │      eb       │      ib       │      ob       │      ub       │
│      Ba       │      be       │      bi       │      bo       │      bu       │
│      Ca       │      ce       │      ci       │      co       │      cu       │
│      Da       │      de       │      di       │      do       │      du       │
│      Fa       │      fe       │      fi       │      fo       │      fu       │
│      Ga       │      ge       │      gi       │      go       │      gu       │
│      Ha       │      he       │      hi       │      ho       │      hu       │
│      Ia       │      je       │      ji       │      jo       │      ju       │
│      Ka       │      ke       │      ki       │      ko       │      ku       │
│      La       │      le       │      li       │      lo       │      lu       │
│      Ma       │      me       │      mi       │      mo       │      mu       │
│      Na       │      ne       │      ni       │      no       │      nu       │
│      Pa       │      pe       │      pi       │      po       │      pu       │
│      Qua      │      que      │      qui      │      quo      │      quu      │
│      Ra       │      re       │      ri       │      ro       │      ru       │
│      Sa       │      se       │      si       │      so       │      su       │
│      Ta       │      te       │      ti       │      to       │      tu       │
│      Va       │      ve       │      vi       │      vo       │      vu       │
│      Wa       │      we       │      wi       │      wo       │      wu       │
│      Xa       │      xe       │      xi       │      xo       │      xu       │
│      Za       │      ze       │      zi       │      zo       │      zu       │
└───────────────┴───────────────┴───────────────┴───────────────┴───────────────┘

*

    Du bester Lehrer Jesulein
    Mein Lernen laß gesegnet seyn,
Daß all mein Thun durch deine Gnad
Ersprieslich wird und wolgerath, Amen.

*

A a b c d e f ff g h i k ck l ll m n o p q r [s] s [s] [s] ß [s] t u v w x y z
[s].
 

Das Zäh=len

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100, 1 000,
10 000, 100 000.

*

A a b c d e f ff g h i k ck l ll m n o p q r [s] s [s] [s] ß [s] t u v w x y z
[s].
 

Das hei=li=ge Va=ter Un=ser

Va=ter Un=ser, der Du bist im Him=mel. Ge=hei=li=get wer=de Dein Na=me. Zu=kom=
me Dein Reich. Dein Wil=le ge=sche=he wie im Him=mel, al=so auch auf Er=den. Un
=ser täg=lich Brod gieb uns heut. Und ver=gieb uns un=se=re Schuld, als wir ver
=ge=ben un=sern Schul=di=gern. Und füh=re uns nicht in Ver=su=chung. Son=dern
er=lö=se uns vom Ui=bel. Denn Dein ist das Reich, und die Kraft, und die Herr=
lich=keit in E=wig=keit, A=men!

*

Der hei=li=ge Christ=li=che Glau=be

Ich glau=be an GOTT den Va=ter, All=mäch=ti=gen Schöp=fer Him=mels und der Er=
den.

Und an JE=sum Chri=stum, Sei=nen ein=ge=bohr=nen Sohn, un=sern HErrn, der em=
pfan=gen ist von dem Hei=li=gen Geist, ge=boh=ren von der Jung=frau=en Ma=ri=a,
ge=lit=ten hat un=ter Pon=ti=o Pi=la=to, ge=creu=tzi=get ge=stor=ben und be=gra
=ben, nie=der=ge=fah=ren zur Höl=len, am drit=ten Ta=ge wie=der auf=er=stan=den
von den To=den, auf=ge=fah=ren gen Him=mel, sit=zet zur Rech=ten GOt=tes, des
all=mäch=ti=gen Va=ters. Von dan=nen Er kom=men wird zu rich=ten die Le=ben=di=
gen und die To=den.

Ich glau=be an den Hei=li=gen Geist, ei=ne hei=li=ge Christ=li=che Kir=che, Ge=
mein=schaft der Hei=li=gen, Ver=ge=bung der Sün=den, Auf=er=ste=hung des Flei=
sches, und ein e=wi=ges Le=ben, A=men.

*

A a b c d e f ff g h i k ck l ll m n o p q r [s] s [s] [s] ß [s] t u v w x y z
[s].
 

Die hei=li=gen ze=hen Ge=bo=te Got=tes

Das er=ste Ge=bot

Ich bin der HERR dein GOtt, du solt nicht an=de=re Göt=ter ne=ben mir ha=ben.

Das an=de=re Ge=bot

Du solt den Na=men des HErrn dei=nes GOt=tes nicht ver=geb=lich füh=ren, denn
der HErr wird den nicht un=schul=dig hal=ten, der Sei=nen Na=men ver=geb=lich
füh=ret.

Das drit=te Ge=bot

Ge=den=ke des Sab=baths, daß du ihn hei=li=gest.

Das vier=te Ge=bot

Du solt dei=nen Va=ter und dei=ne Mut=ter eh=ren, auf daß du lan=ge le=best im
Lan=de, das dir der HERR dein GOTT ge=ben wird.

Das fünf=te Ge=bot

Du solt nicht töd=ten.

Das sech=ste Ge=bot

Du solt nicht e=he=bre=chen.

Das sie=ben=de Ge=bot

Du solt nicht steh=len.

Das ach=te Ge=bot

Du solt nicht fal=sche Zeug=niß ge=ben wi=der dei=nen Näch=sten.

Das neun=te Ge=bot

Du solt nicht be=geh=ren dei=nes Näch=sten Haus.

Das ze=hen=te Ge=bot

Du solt dich nicht las=sen ge=lü=sten dei=nes Näch=sten Weibs, noch sei=nes
Knechts, noch sei=ner Magd, noch sei=nes Och=sen, noch sei=nes E=sels, noch al=
les was dein Näch=ster hat.

*

A a b c d e f ff g h i k ck l ll m n o p q r [s] s [s] [s] ß [s] t u v w x y z
[s].
 

Die hei=li=ge Sa=cra=ment der Tau=fe

Der HERR Je=sus sprach zu sei=nen Jün=gern: Ge=het hin in al=le Welt, und leh=
ret al=le Völ=ker, und tau=fet sie, im Na=men des Va=ters, und des Soh=nes, und
des Hei=li=gen Gei=stes. Wer da gläu=bet, und ge=tau=fet wird, der wird se=lig.
Wer a=ber nicht glau=bet, der wird ver=dam=met.

*

Sprüchlein

Christum lieb haben, ist besser, denn alles Wissen, Amen!

*

A a b c d e f ff g h i k ck l ll m n o p q r [s] s [s] [s] ß [s] t u v w x y z
[s].
 

Der Mor=gen See=gen

Des Mor=gens, so du aus dem Bet=te fäh=rest, solt du dich seg=nen mit dem hei=
li=gen Creu=tze, und sa=gen:

Das walt GOtt † Va=ter, † Sohn, und Hei=li=ger † Geist, A=men!

Dar=auf denn kni=end o=der ste=hend den Glau=ben und Va=ter Un=ser, wilt du, so
magst du dieß Ge=bet=lein dar=zu spre=chen:

Ich dan=cke dir, mein himm=li=scher Va=ter, durch JE=sum Chri=stum, dei=nen lie
=ben Sohn, daß du mich die=se Nacht für al=lem Scha=den und Ge=fahr be=hü=tet
hast; und bit=te dich, du wol=lest mich die=sen Tag auch be=hü=ten, für Sün=den
und al=lem Ue=bel, daß dir al=le mein Thun und Le=ben ge=fal=le. Denn ich be=
feh=le dir mein Leib und See=le, und al=les in dei=ne Hän=de, dein hei=li=ger
En=gel sei mit mir, daß der bö=se Feind kei=ne Macht an mir fin=de, A=men.

Und als=denn mit Freu=den an dein Werk ge=gan=gen und et=wa ein Lied ge=sun=
gen, als die Ze=hen Ge=bot, o=der was sonst dei=ne An=dacht gie=bet.

Der A=bend See=gen

Des A=bends, wenn du zu Bet=te ge=hest, solt du dich seg=nen mit dem hei=li=gen
Creu=tze, und sa=gen:

Das walt GOtt † Va=ter, † Sohn, und Hei=li=ger † Geist, A=men.

Dar=auf denn kni=end o=der ste=hend den Glau=ben und Va=ter Un=ser, wilt du, so
magst du dies Ge=bet=lein da=zu spre=chen:

Ich dan=cke dir, mein himm=li=scher Va=ter, durch JE=sum Chri=stum dei=nen lie=
ben Sohn, daß du mich die=sen Tag gnä=dig=lich be=hü=tet hast, und bit=te dich,
du wol=lest mir ver=ge=ben al=le mei=ne Sün=de, wo ich un=recht ge=than ha=be,
und mich die=se Nacht auch gnä=dig=lich be=hü=ten. Denn ich be=feh=le dir mein
Leib und See=le, und al=les in dei=ne Hän=de, dein hei=li=ger En=gel sei mit
mir, daß der bö=se Feind kei=ne Macht an mir fin=de, A=men.

Und als=dann flugs und frö=lich ein=ge=schla=fen.

               A a Affe.                              A a Apffel.
                 [a1]                                    [a2]
                         Ein Affe gar possirlich ist,
                        Zumal wenn er vom Appfel frißt.

               B b Bär.                                B b Baum.
                 [b1]                                    [b2]
                        Wie grausam ist der wilde Bär,
                       Wenn er vom Honigbaum kömmt her.

              C c Camel.                              C c Cranz.
                 [c1]                                    [c2]
                           Camele tragen große Last,
                     Das Cränzlein ziert den Hochzeitgast.

              D d Dachs.                              D d Degen.
                 [d1]                                    [d2]
                      Der Dachs im Loche beißt den Hund,
                        Soldaten macht der Degen kund.

               E e Esel.                               E e Elle.
                 [e1]                                    [e2]
                         Der Esel träget schwere Säck,
                        Mit Ellen mißt der Kramer weg.

              F f Frosch.                             F f Flegel.
                 [f1]                                    [f2]
                    Der Frosch Coax schreit Tag und Nacht,
                        Der Flegel gar sehr müde macht.

               G g Gans.                              G g Gabel.
                 [g1]                                    [g2]
                     Das Fleisch der Gänse schmecket wohl,
                          Die Gabel es vorlegen soll.

              H h Haase.                              H h Hammer.
                 [h1]                                    [h2]
                        Gebratne Haasen sind nicht bös,
                       Der Hammer giebt gar harte Stöß.

               J i Jüde.                            J i Jägerhorn.
                 [j1]                                    [j2]
                         Der Jüde schindet arme Leut,
                      Das Jägerhorn macht Lust und Freud.

              K k Katze.                               K k Kamm.
                 [k1]                                    [k2]
                       Die schlaue Katze frißt die Mäus,
                      Der Kamm herunter bringt die Läus.

               L l Lamm.                              L l Licht.
                 [l1]                                    [l2]
                          Geduldig ist das Lämmelein,
                     Das Licht giebt einen hellen Schein.

              M m Münch.                              M m Messer.
                 [m1]                                    [m2]
                      Zum Beten ist der Münch verpflicht,
                      Mit Messern stich bei Leibe nicht.

              N n Nonne.                            N n Nagelbohr.
                 [n1]                                    [n2]
                        Die Klosternonne will thun Bus,
                         Ein Nagelbohr man haben muß.

               O o Ochs.                               O o Ohr.
                 [o1]                                    [o2]
                       Ein Ochse stösset, daß es kracht,
                         Das Ohr zu hören ist gemacht.

              P p Pferd.                               P p Peil.
                 [p1]                                    [p2]
                        Ein Pferd dem Reuter stehet an,
                      Das Peil gebraucht der Zimmermann.

               Q q Kuh.                              Q q Quarkkäs.
                 [q1]                                    [q2]
                        Was Wunder? die sehr rothe Kuh,
                       Giebt weiße Milch, Quarkkäs dazu.

               R r Rab.                               R r Rettig.
                 [r1]                                    [r2]
                     Der Raben Lied ist: Grab, Grab, Grab.
                      Vom Rettig man den Koth schabt ab.

               S s Sau.                              S s Scepter.
                 [s1]                                    [s2]
                       Die Sau im Koth sich wälzet sehr.
                       Das Scepter bringet Ruhm und Ehr.

              T t Trache.                             T t Trage.
                 [t1]                                    [t2]
                        Vorm Trachen uns bewahre GOtt.
                         Die Trage uns aus aller Noth.

           V v Vogelsteller.                           U u Uhr.
                 [u1]                                    [u2]
                        Der Vogelsteller früh aufsteht,
                    Er fragt nicht, ob die Uhr recht geht.

               W w Wolf.                            W w Winkelmaas.
                 [w1]                                    [w2]
                     Der Wolf das Schäfgen frißt mit Haß.
                     Der Tischer braucht sein Winkelmaas.

            X x Xanthippa.                            XXXXXXXXXX.
                 [x1]                                    [x2]
                         Xanthippa war eine arge Hur,
                        Die X mal X macht hundert nur.

               X y Ygel.                          Y y Yüdenkirschen.
                 [y1]                                    [y2]
                       Des Ygels Haut voll Stachel ist,
                        Nach Yüdenkirschen mich gelüst.

              Z z Ziege.                             Z z Zählbret.
                 [z1]                                    [z2]
                       Die Ziege Käse giebt zwey Schock,
                       Das Zählbret hält der Ziegenbock.

