Jean Pauls

Biographische Belustigungen

unter der Gehirnschale einer Riesin

(Fragment)

(1796)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

  • Vorrede
  • Biographische Belustigungen
      □ 1. biographische Belustigung: Die bleierne Jungfer Europa – das
        Schlachtfeld – die Melancholie – der Frühling
      □ 2. biographische Belustigung: Die Jungfer Europa – Baurede
      □ 3. biographische Belustigung: Anfang der Historie – die magnetische
        Hand – das mütterliche Gespräch – das Echo bei Genetay
      □ 4. biographische Belustigung: Der Tod
      □ 5. biographische Belustigung: Trauer einer guten Tochter – Neujahrstag
        – Derbystoner – Vase – Zweck der Ehe – Argwohn
      □ 6. biographische Belustigung: Der Vor-Frühling – Echo-Dreiklang – der
        Honig-Essig der Widersprüche der Liebe – unsre Armut an Liebe
  • Satirischer Appendix
      □ Vorrede zum satirischen Appendix, oder Extrakt aus den Gerichtsakten
        des summarischen Verfahrens in Sachen der Leser, Klägern, contra Jean
        Paul, Beklagten, Satiren, Abhandlungen und Digressionen des letztern
        betreffend
      □ 1. Appendix: Die Salatkirchweih in Obersees, oder fremde Eitelkeit und
        eigne Bescheidenheit

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Bändchen

Vorrede

Ich schreibe sie bloß, damit man nicht das erste Kapitel für eine nimmt und
nicht dieses überhüpft, sondern diese Vorrede. Denn ich habe nichts darin zu
sagen als sechs kurze Gedanken – und kaum diese – und das Datum.

1) Spießens Münzbelustigungen, Rösels Insektenbelustigungen und der Patienten
Brunnenbelustigungen sind nicht nur die Vorgängerinnen und Muster der
gegenwärtigen biographischen, sondern auch die (metaphorischen) Bestandteile
davon.

2) Der Rest des Titels wird im zweiten Kapitel schön erklärt und gerettet.

3) Zuweilen kommen in den besten Menschen und Autor und in die Werke von beiden
auf eine ebenso unbegreifliche Weise Herzpolypen und Gries und Gallensteine
hinein als in weißen Marmor und feste Stämme lebende – Kröten; man sollte aber
über die Kröten lieber natur-historisch nachsinnen als inquisitorisch aburteln,
sonst wird man ein Infinitesimalteilchen des Pöbels, der Kröten nur für
kleinere Hexen und Teufel hält.

4) Der sogenannte Appendix dieses Buchs, der die Salat-Kirchweih von Obersees
beschreibt, ist wegen seines satirischen Grundtons und Musikschlüssels zwar für
Leser – und wenig für Leserinnen – gemacht; indessen ist doch eine schöne
Geschichte darein verwoben, die es wohl verdient, daß man sie herauszieht.

5) Im Alter werfen sich zwar Menschen und Hölzer krumm; ich aber werde und gehe
in Schriften immer mehr gerade und mache wenig Ausschweifungen mehr, die
gedruckt werden.

6) Möge der Leser im Buche entweder Erinnerungen oder Hoffnungen antreffen, um
sich (wie der Verfasser) wechselsweise durch die einen für die andern zu
entschädigen. – Denn wir genießen alle nur aus beiden, und gleich den
Nachteulen sehen und fliegen und jagen und haschen wir nur in beiden
Dämmerungen.

Hof im Voigtlande, den 24. Febr. 1796 (d. h. am Schalttage, an dem man, weil er
an die 365 andern Schalttage und an unser Transito-Leben und an das
dissonierende Intervall von 70 Jahren erinnert, wohl etwas Größers machen
sollte als eine kleine Vorrede, die ja – ungleich der Präfation unsers Lebens –
zu keiner größern Belustigung führt als zur folgenden biographischen: – –)

Jean Paul Friedrich Richter.

Jean Pauls

Biographische Belustigungen

unter der Gehirnschale einer Riesin

Eine Geistergeschichte

Erste biographische Belustigung

Die bleierne Jungfer Europa – das Schlachtfeld – die Melancholie – der
Frühling.
 

Auf der Chaussee, den 28. April 1795.

Auf nichts ist die Welt in Büchern so erpicht als auf das, wovor ihr auf den
Theatern so ekelt – aufs Erzählen. Der Leser hat sich kaum in sein Schlaf-,
Lese- und Schreibkanapee gesetzt und ich mich in meinen Reisewagen: – sofort
soll ich eintunken und meine Historie anfangen. Ich beteur' es ihm, ich erzähl'
ihm eine – und die außerordentlichste dazu; – aber hier auf dem Schreibetische
des Reisewagens ist nicht daran zu denken: es muß abgewartet werden, bis ich
die erste biographische Belustigung zu Ende gebracht, die nicht länger währen
kann als der Weg nach Waldkappel. Bin ich freilich in diesem Lustschlosse, das
prächtig wie ein Obeliskus in der Schultheißerei Neuengleichen steht,
übermorgen ausgestiegen: so setz' ich mich – ich verpfände mein Ehrenwort
darauf – nieder und erheitre mein Auge an den entfalteten Pfauenspiegeln der
Auen, an der Goldlasur des Horizonts und an den kouleurten grünen und weißen
Lustfeuern des so eilig abbrennenden Frühlings und zeichne dann, mitten in
diesen Lichtern, der Nachwelt die sonderbare Geschichte des vorigen Winters ab,
die man schon im ersten Kapitel verlangte. Ich könnte sie auch unmöglich hier
im Fürstentume Flachsenfingen, wo ich fahre, schon geben, hier, wo ich noch
alle Gerüste, Kulissen und Opernkleider der ausgespielten Szenen samt dem eng
zusammengerollten Theatervorhang der vergangnen Zukunft um mich sehe. Ach ich
dürfte ja nur das Wagenfenster niederlassen und hinausschauen: so würde der
Wagen gerade vor der Stätte vorüberrollen, wo meine Seele in dem Erdbeben
zitterte, von dem meine Feder, wie ein von Salsano in Neapel erfundner
Erdbebenmesser, die Richtung, die seine Stöße nahmen, jetzt auf dem Papiere
nachmalt!....

Solang' ich fahre, schreib' ich oder schlaf' ich: denn unter der ganzen Fahrt
kömmt der Wagenfenster-Vorhang nicht weg, und ich werfe keinen Blick hinaus;
und das bloß deswegen:

Es ist aus astronomischen Gründen erweislich – im Grunde darf man nur die Augen
auftun –, daß in Flachsenfingen heute, den 28sten April, wo ich abreisete, die
dekollierte Allee noch aussah wie abgewetzte Besemen, womit der Winter den
Frühlingshimmel rein gefegt – daß der Hofgärtner noch alle Gemüser aus den
Mistbeeten liefern mußte – und daß die Wiesen, wodurch ich diesen Morgen kam,
nichts Bessers waren als lebendige Herbarien mit der aufgeklebten falben
flachsenfingischen Flora; die Faun ist noch nicht einmal aus der Erde. Das ist
nun besser, als ich mirs wünschen konnte.

Denn in Waldkappel, wohin ich übermorgen gebracht werde, ist dafür schon ein
ganzer voller lichter Frühling wie eine Sonne aufgegangen, der die dasige Natur
mit Brautnächten und Schöpfungstagen überhäuft: alles quillt, blüht, schillert
und singt schon dort. Ich kann also, wenn ichs recht mache, aus dem
flachsenfingischen braun-gegitterten Sparrwerk des Lenzes auf einmal in den
ausgebauten blendenden Sonnentempel desselben treten. Und zu diesem Zwecke wird
die erste Belustigung geschrieben; und ich bitte die guten Leser, es gern zu
sehen, daß ich mir die Langeweile der drei Tag- und der zwei Nachtreisen dahin,
die ich völlig eingemauert unter der Himmelhaut der Kutsche versitze, durch
schönes Ausschweifen und Sprechen mit ihnen verkürze: ihnen kömmts ja auch
zustatten, wenn ich nachher den Frühling prächtiger nachsteche. Welch ein
einfältiger Mann müßte überhaupt der sein, der unter dem Fahren aus dem Wagen
gucken und sich von den Ländern, wodurch er rollt, den Frühling heft- und
scheibenweise in den Schoß wollte schneiden lassen – zuerst Grasspitzen – dann
Staudenblätter – dann sechs gelbe Schmetterlinge und ebensoviel gelbe Blumen –
und endlich mehrere grüne Birkengipfel als Bier- oder Birkensaftzeichen! Könnte
denn ein solcher Mann nicht bedenken, es sei kein Unterschied, ob er sich von
der Zeit oder dem Raum den Frühling wie einen zerlegten Gliedermann Glied vor
Glied zubröckeln lasse? – Beim Himmel! die Natur soll übermorgen wie eine
riesenhafte Göttin mit allen ihren Strahlen, Adern, Reizen und Girlanden Knall
und Fall aufrecht vor mir stehen, und ihren Schleier sollen Frühlingslüfte weit
aufheben und über mich wegwehen: ich werde schon zu seiner Zeit, wenn mirs
zuviel wird, erblinden und umfallen. – –

Solange Schnee fällt, will der Mensch alle vier Welt-Ecken bereisen; – bricht
aber das Frühjahr an, so schlägt er zwei seiner besten Vorsätze aus der Acht,
erstlich den, früher aufzustehen, und zweitens eben den obengedachten. Ich bin
– das sieht Europa – anders und reise jährlich. Aber in diesem Jahre ist noch
dazu der Fall dringend.

Es ist nämlich wenigen Menschen in Deutschland unbekannt, daß ich in der Stadt
Flachsenfingen im Schlosse des Fürsten wohne, und zwar (in gewissem Sinn) als
apanagierter Prinz: ich darf das bei Deutschen voraussetzen, da ich in den
Hundsposttagen, deren Ballen vielleicht heute (den 28sten April) ohne mein
Wissen neben ihrem Verfasser vorbei und auf die Ostermesse fahren, über meine
wichtigsten Personalien deutlich genug herausgegangen bin. Nun wurzl' ich hier
am Throne und Hofe, wo man alles in der Welt bequemer machen kann als ein Buch.
Man hat keine Zeit – kaum erübrigt man soviel, um noch etwas Wichtigers zu
machen, nämlich so viele Besuche wie ein Arzt, deren z. B. der Arzt Antonio
Porcio in Neapel täglich dreihundert ablegt. Ich ging also meinen Herrn Vater –
ich will Se. Durchlaucht so nennen – um eine Dispensation von der Hoftrauer,
d. h. um die Erlaubnis an, nach seinem Lustschlosse Waldkappel zu reisen und da
im blühenden singenden Freudenhimmel – worein ohnehin so wenig einer vom
Hofstaat will als in den künftigen – das Frühjahr einsam zu verschweigen, d. h.
zu verschreiben. Denn in der Tat, da will ich eben gleich der webenden
Gartenspinne unter freiem Himmel, und von nichts eingeschlossen als von Blüten,
wieder mein biographisches Weberschiff durch historische Fäden werfen.
Wahrlich, ich kann nicht genug schreiben, nicht einmal für mich selber; so viel
lieset heutigestags ein Mensch.

Aber auch ohne Dintenfaß und Federbüchse hätt' ich nach Neuengleichen fahren
müssen, schon bloß des Frühlings wegen: denn hier denke man nur nicht daran,
nur in einen Gießbach oder in ein grünes Kabinett auf eine gescheute, d. h.
gerührte Art hineinzusehen, ich meine hier unter den durch Glanzpressen und
Druckwerke schlank und fein gezognen Hoffiguren, die die Nudelmaschine dieses
Säkuls wie Nürnberger Makkaroni in Kellern als zartes Gewürm ins Leben drückte.
Ich besiegt' es hier mit meinem Ehrenwort, wir warten es allemal ab, bis die
Blütezeit in etwas verstrichen ist; dann nehmen wir Pferde und eilen sämtlich
in die englischen Anlagen, Villen und Lusthölzer hinaus – dann durchziehen wir
in geselligen Marschsäulen die Einsiedleien oder Solituden und suchen, ohne den
Transitozoll des Ennui zu umfahren, durch unsern gemeinschaftlichen Genuß das
Vorurteil zu schwächen, als ob Höflinge, Damen und Leipziger Lerchen madig
würden, wenn sie so gepackt sind, daß sie einander berühren – und endlich
schießen wir uns aus den 24 Stunden eines astronomischen Tages gerade die
wenigen freien zum Promenieren aus, die zwischen das Dinieren und Spielen
fallen. Es würde alles noch besser genossen werden, wenn das Herz des einen und
des andern nicht so eng zusammengezogen und eingeschnürt würde durch etwas, was
seine Pflicht ist – so eng, daß er in seinen Herzkammern kaum für eine fremde
Blume, geschweige für eine ganze Abendsonne, oder eindringende Frühlingswelt,
oder gar für einen vollen Sternenhimmel Platz zu machen imstande ist – und
dieses pflichtmäßige Etwas, was man ihm ansinnen kann, ist jenes Kaimans-Lauern
auf die kleinste moralische Lücke und Blöße, die entweder ein Fürst oder seine
Diener geben, und die stets von Bedeutung ist, weil alsdann entweder in den
erstern der Saug- und Legestachel, oder in die andern der Giftstachel
eingesetzt werden kann. Etwas Ähnliches findet sich – wie ich in Krünitz lese –
auf Madagaskar, nämlich ein Insekt, namens Akadandef, das, gleich unsern
Roßbremsen, über den Tieren dem Augenblicke des Stallens auflauert, um sofort
in ihre Eingeweide zu schleichen, die es zernagen will. Der beste Fürst kann
zugleich der Erbfeind, der Augenzeuge und der Blutzeuge oder Märtyrer eines
Akadandefs sein. –

Es ist lächerlich; aber ich lasse mir doch jetzt aus einem Gasthofe außer
meinem Gouter ein Licht in meinen Wagen geben, weil es hier bei mir wie bei
Tal-Insassen früher finster wird. Bei solchen Verleugnungen und Absichten
konnt' ich daher einem blumigen Kammerherrn – sonst dem glatten Stockknopf des
ganzen Kammerherrn-Stabs – unmöglich willfahren, als er mich sonntags anlag,
unterweges in Wirzburg auszusteigen und beim Guardian des Minoritenkloster, P.
Bonavita Blank, einzusprechen, der die ganze Natur von jedem Bergkessel bis zu
jedem Blumenkelch zu seinem Färbekessel und Schmuckkästchen macht. Dieser
malerische Pater (das hab' ich auch von andern, die alles gesehen) malt oder
schafft seine Landschaften nicht aus oder mit Farbenkörnern, sondern aus oder
mit ordentlichen Sämereien, gleichsam aus der Musaik des Ewigen – die Vögel aus
ihren eignen Federn – Weiberschuhe aus Tulpen-, nicht Schuhblättern – den
Staubbach aus Moosen – das Abendrot aus herbstlichem roten Laube – kurz die
große Natur aus der kleinen. – – »Der größte Maler,« (sagt' ich ernsthaft zum
Kammerherrn) »den ich je in diesem Fache noch gesehen und dessen Stücke der
Minoriten-Guardian vielleicht in der Schweiz oder in Franken zu studieren
Gelegenheit gehabt, dieser Maler, der imstande ist, zu Waldungen keine kleinere
trockne Tusche zu nehmen als ganze Fichtenbäume und zu Gebirgen Felsen, zu
Menschen Erdschollen und Äther, zu Himmeln Sonnen, dieser Artist, Herr
Kammerherr, bei dessen Blättern ich Sie einmal vorzutreten rate, das ist unser
Herr Gott.«

Jetzt leg' ich mich an den Seitenpolster und schlaf' ein und aus.
 

Den 29. April.

Ich gehe jetzt durch den Morgenglanz, und aus dem kalten blauen Himmel quillt
eine länderbreite Flut von stählenden Frühlingslüften nieder, dringt in Tropfen
durch meine Wagenfugen und badet meinen heißen Mund – die Lerchen fahren in
ganzen Singschulen, gleichsam mit den Flügeln prall-trillernd, vor meinem
Kasten empor, und überall schlägt ein frisch aufgequollnes Lebensmeer über
meine Täucherglocke zusammen. – Aber ich muß jetzt die Feder wegwerfen, sonst
nötigt mich meine vorlaute durstige Natur, nach nichts zu fragen und die
Fenster einzustoßen und auf den guten Frühling mit meinen Blicken loszufahren,
eh' er sich nur halb in die Kleider geworfen....

Schon an der gekerbten, schartigen Straßen-Treppe vermerk' ich, daß wir jetzt
über die flachsenfingischen und **lichen Herkulessäulen heute nacht
hinausgekommen sind. Auch werden die Gegenden immer wärmer. Denn Waldkappel
liegt sehr südostöstlich.... Beiläufig! ich werde doch nicht zu besorgen haben,
daß irgend jemand (etwan ein Ausländer) mein Waldkappel mit einem ganz andern,
in der Landschaft an der Werra belegnen Waldkappel vermenge, oder meine
Schultheißerei Neuengleichen darneben mit einer Namensbase in Katzenelnbogen?
Die beiden Ortschaften, die Sr. Durchlaucht gehören, liegen ja an- und
ineinander, aber die zwei andern gleichnamigen bekanntlich nicht. Ich hoffe
überhaupt, daß niemand einen dermaßen abbrevierten Kursus in der
Erdbeschreibung absolviert hat, daß er nicht weiß, wie sehr das Fürstentum
Flachsenfingen, gleich dem niederrheinischen Kreise oder gleich Abdera, fast in
alle deutsche Kreise verzettelt und zerworfen ist.

Eben läuten die vorübergetragnen Viehglocken die lärmende Messe des Tages ein –
die Hirten klatschen – Rebhühnervölker knattern wie Raketen auf – mein
Sattelgaul wiehert zu dem unten in den Wiesen naschenden Marstall hinab –
betaute Äste schlagen, vom Kutscher abprallend, an den Wagen – und alles lärmt
und lebt.

Es ist dem Publikum nicht zu verdenken, wenn es jetzt hofft, ich werde meine
Zeichnungsmaschine mit dem Transparentspiegel aufsetzen und ihm damit einen
vorläufigen Umriß von Waldkappel geben; aber ich war noch nicht dort und kann
also nichts davon liefern als statt der Gemälde Aussagen. Was ich vernommen
habe, ist, daß die Gegend sehr reizend ist und daß die Jungfer Europa darin
steht. Von dieser Jungfer, auf die ich mich sehr freue, erstatt' ich für die,
die nicht in Flachsenfingen wohnen (wer es schon weiß, überschlägt es),
folgenden Bericht:

Mein Großvater, regierender Fürst von Flachsenfingen, der ein bekannter
lebenslanger Rival von Hessenkassel – nämlich vom dasigen Landgrafen Friedrich
– war, konnte sich über nichts so sehr entrüsten als über dessen »Winterkasten«
und am meisten über den kupfernen Herkules darauf, – und das darum, weil er
einen solchen Kasten und metallnen Goliath nirgends in seinem Territorium
vorzuweisen hatte. Wenn zuweilen ein hoher Reisender oder gar ein vornehmer
Hesse, der nichts von der Nebenbuhlerei gehört hatte, über der Tafel den
hochstämmigen Enaks-Sohn oder Christofel – so nennt ihn der kasselsche Pöbel –,
so gut er konnte, nach dem Leben schilderte, wenn er deswegen anführte, daß der
Titan 31 Fuß messe (ohne das Stativ), daß folglich sein Ellenbogen unter kein
preußisches Rekrutenmaß gehe, und wenn endlich der hohe Reisende mit dem
letzten aufgesparten Zuge zu überraschen gedachte, daß der Orlogskopf zehn
Mann, die noch dazu die herrlichsten Aussichten aus dem Schädel haben, recht
bequem logiere und sein Keulen-Bloch nur die Hälfte: so wurde meinem Großvater
vor Ärger nicht nur grün und gelb vor den Augen, sondern sein Gesicht nahm
selber diese Farben an, und alle Hofkavaliere sahen es schon voraus, daß er
mehr Bauernkrieg So heißet oder hieß ein Rheinwein, der so alt wie dieser
Namensvetter war, – ich denk', in Straßburg. als gewöhnlich (das sicherste
Zeichen seines Grimms) sich werde servieren lassen. Das Beste wäre die Baute
eines ähnlichen Winterkastens samt Zubehör gewesen, damit wieder der Landgraf
von Hessenkassel seinerseits von hohen Reisenden über der Tafel durch
Erzählungen hätte geärgert werden können. – – Das wollt' auch mein Großvater
längst, konnt' aber nicht, weil der dem Winterkasten zur Unterlage nötige
Geldkasten die einzige Stelle im Lande war, die man nicht durch Geld besetzen
konnte.

Er sann überall darüber nach, auf der Jagd, in der Oper, in den Alleen, aber
umsonst – er wollte (um nur Geld zu kriegen) gern alles tun, was einem Fürsten
erlaubt ist – er wollte alles stempeln, sogar das Löschpapier, die Brandbriefe
der Spitzbuben, jeden Privatbrief und alle Wappen und Pitschaften – er wollte
die toricellische Leere richtig halbieren zwischen dem Kammerbeutel und der
Chargenkasse – er wollte verpfänden und vermieten (nämlich Schatullgüter und
Landesstiefkinder) – er wollte die Justiz wie einen vornehmen Fremden an den
Hof ziehen und die plumpe Gerechtigkeitswaage umarbeiten lassen zu einer
Perlen- und Probierwaage für die Themis als Hofbankierin – – – er wollte das
alles mit dem größten Vergnügen tun; aber es war nicht zu tun: denn eben alles
dieses hatt' er – schon getan für geringere Staatsausgaben.

Der Kammerpräsident und sein Sohn dachten noch mehr darüber nach, und brachten
fast noch weniger heraus.

Zum Glück hielt gerade damals der Oberbau- und Gartendirektor um seine
Entlassung an, um nach Wien zu gehen und da etwan in der Akademie der bildenden
Künste »Lehrer der Ornamente« zu werden. Wie wenig er aus Mißvergnügen über
seinen Dienst weg wollte, das suchte er dem Fürsten dadurch zu zeigen, daß er
um eine mündliche Unterredung ansuchte und ihm darin nicht nur einen neuen Riß
zu einem prächtigen Sommerkasten – eben zum Waldkappel, wohin ich gehe –,
sondern auch die besten Ratschläge gab, die Baukosten zu erschwingen. Er dachte
viel dabei; das sieht man, weil ihm mein Großvater statt der Dimission durchaus
nichts gab als das uneingeschränkte Inspektorat über die Kasten-Baute.

Was er vorschlug und durchtrieb, war zusammengesetzt: »Man sollte auf dem
nächsten Landtage den Syndikussen sagen, eine neue Steuer legten diesesmal Ihro
Durchlaucht, obwohlen Sie könnten, gar nicht auf, sondern auf einen
Steuernachlaß wär's alles abgesehen. Se. Durchlaucht müßten bekanntlich nach
dem Reichsmatrikularanschlag dem Reiche Vieh und Menschen stellen: das könnten
Sie nun dem Lande wieder abfodern; aber Sie möchten nicht – bloß als einen
seinsollenden Ersatz bedingten Sie sich für jede 25 fl. rhnl., die einer habe,
einen elenden Nürnberger Bleisoldaten zu Pferde (oder das Geld dafür), welches
bleierne Kontingent noch dazu bloß zu einer großen Jungfer Europa vergossen
werden sollte. – Sie wüßten recht gut, daß ein Untertan als ein zweiter Milo
leicht das wachsende Kalb der Abgaben und Lasten trage und daß mit dem Kalbe
das Tragvermögen wachse, und daß das zum Ochsen ausgestreckte Tier so leicht
wie ein Taufpate in den zähen Armen herunterhänge. Inzwischen hofften Sie,
bisher die Tragemuskeln, wenn nicht gestärkt, doch auch nicht sehr geschwächt
zu haben; und Sie hielten es für moralisch-, wenn auch nicht für politisch-gut,
in den nächsten 25  Schaltjahren Diese alle vier Jahre gefällige Steuerfreiheit
fällt Sr. jetzt regierenden Durchlaucht am meisten zur Last; daher kömmt auch
mein Herr Vater niemals nach Waldkappel und hat im Sinne, es gar an einen
apanagierten Prinzen zu verschenken. nicht einen Heller Steuer anzunehmen. Sie
hätten sich vielmehr entschlossen, außer dem Gelde auch das Blut der
Landeskinder zu besparen und zu bewachen; und daher wollten Sie, da den Badern
mehr Blut und Leben aufgeopfert würde als dem Fürsten, eine Kopf- oder
Fußsteuer, die als Strafe abhalten sollte, auf jede Aderlaß und auf jedes
Schröpfen ausschreiben.«

Es ging gut. Da man aber nicht wissen konnte, ob nicht ein Steuer-Defraudant
heimlich Blut lasse: so mußte jeder in Pausch und Bogen die Blut-Gebühren
entrichten, und Reiche, bei denen Plethora und Blutlassen zu präsumieren waren,
mußten sie jeden Quatember abführen, wie die Klöster viermal jährlich zur Ader
lassen – und so war die Krone sozusagen selber der transzendente Schröpfkopf,
wie der Zepter der Schnepper. Dieser Blutzehent lief unter dem Namen der
Jungfern-Schröpf- und Europas-Steuer ein.

Beiläufig! Sonst wurde der Mörtel zum Staatsgebäude, wie anderer, mit der Wolle
oder den Haaren und dem Blute des Untertans zugleich festgeknetet; jetzt aber
wird mit dem Blute dieses Tiers bloß im Kriege der Zucker des Friedens
raffiniert. So wenig hat eine freie Regierungsform, wo nur die Gelder der
Landessassen zu nehmen stehen, mit einer despotischen gemein, wo man auch das
Leben anpackt; auf gleiche Weise wurde dem Teufel (besonders anfangs) nur
vergönnt, Hiobs Effekten und Immobiliarvermögen anzutasten, nicht aber sein
Leben, was viel später geschah.

Aus der Blei-Soldateska und aus der Blut-Akzise wurde nun eine kolossalische
Jungfer Europa gegossen, die drei Ruten lang ist und also 5 rheinländische
Zolle mehr hält als der hessische Herkules. Ich werde übermorgen erstaunen,
wenn ich sie ansehe. Im Kopfe des modischen Kolossus soll man (les' ich) wie in
Herschels Teleskop ein musizierendes Orchester eingestellt haben; aber unter
dem Kranium der Miß Europa soll (hör' ich) ein ganzes besetztes
Inquisitions-Gericht mit seinen Sessionstafeln Platz genug vor sich haben. Das
ist keine Unmöglichkeit; – aber noch gemächlicher muß im Kopfe ein kleines
Schreibepult und ein Sessel aufzustellen sein. Wenns also bei jetziger
Jahrszeit in der Blei-Riesin nicht zu kalt ist: so wird übermorgen der erste
Ausflug, den ich in Waldkappel tue, der in Europas Kopf sein (es geht innen
eine Treppe bis an den Hals); und ich gedenke, unter ihrer Hirnschale meinen
Schreibetisch wie ein Nähkissen einzuschrauben und daselbst – indem ich
zugleich aus ihren Augenhöhlen die herrlichste Aussicht von der Welt genieße –
den größten Teil der gegenwärtigen Belustigungen und Mémoires ungemein heiter
abzufassen....

Ich habe mich und den Leser schläfrig geschrieben. – Morgen mehr! – Ich wollt',
ich wär' in Europa! –

*

Den 30. April.

Mit Vergnügen horch' ich oft, wenn gefüttert wird, den meinen Wagen
umkreisenden Satelliten zu, die meine Feder auf dem Papiere scharren hören und
die doch vom Kopfe dazu nichts ansichtig werden können als den oben
ausgepackten Hut seines Huts. Es ist ein neues Lustgefühl, so mitten im
Gewimmel, durch den Gyges-Ring der Wagenkartause vergittert und unsichtbar,
festzusitzen.

Als kleiner Junge wurd' ich oft von einem Schloßdrescher mit zugedrückten Augen
durch alle Winkel getragen, und ich belustigte mich, fest an ihn geschlungen,
an meiner eignen Angst über den verhüllten Weg, den ich zu vergessen und nicht
zu erraten suchte: – wenn er endlich hart an einer Mauer stockte und ich aufsah
und umher und ich konnte aus dem metamorphotischen Flächen-Chaos nicht sogleich
ein bekanntes Zimmer zusammenschieben – – wie süß lösete sich da meine
freiwillige Beklemmung auf!

Die Kutsche ist dieser Schloßdrescher: denn die Kinder machen überhaupt den
Erwachsenen nicht mehr nach als diese jenen, und unser Kothurn ist oft aus
lauter ausgezognen Kinderschuhen genäht. Ich kann nicht dreimal eintunken, ohne
mich zu fragen: wobei wird es wohl jetzt vorübergehen? Manchmal hör' ich, daß
ich vor der Ecke einer orgelnden Kirche – vor den offnen Fenstern einer
schreienden Knabenschule – durch Schafherden – durch Wochenmärkte – vor
Walkmühlen vorüberkomme. Jetzt um 8 Uhr (sagt' ich heute) muß die Deichsel
gerade in ein Ländchen beugen, wo es noch mehr Landschaftsmaler geben sollte
als Landleute. Es wird da für alle schöne Künstler, die in Griechenland bloß
durch das Studium des lebendigen Nackten so hoch emporflogen, gewiß dadurch
nicht am schlechtesten gesorgt, daß der Staat sie überall, wo sie nur einen
Bossierstuhl oder ein Malergestelle setzen können, mit lauter Bauern umringt,
die – weil sie nichts haben – so nackt sind, als rängen sie miteinander für
Lorbeern in athenischen Gymnasien.

Ich wußt' es gestern nachts aus der bloßen Straßenbeleuchtung, die gerade vor
den engen, finstern, für Beutel- und Kopfabschneider zugeschnittnen Sackgassen
abbrach, wo ich wäre, nämlich in einer Residenzstadt, wo gerade die Armen das
wenigste Licht haben sollen und das meiste der Hof.

Wenn ich jetzt meinen Kutscher fragen und ihn mit der Lenkschnur an den Kasten
ziehen wollte: so würd' ichs hören, daß wir neben einem fürstlichen Lustgehölz
– denn ich kenne das Schaf-Glockengeläute der japanesischen Tempel – fahren, wo
der Minister an einer ähnlichen Lenkschnur den seinigen auf dem Throne zerrt,
weil der Mann sich in diesen republikanischen Passatwinden den ganzen Tag
ängstigt, jede Kannengießerei werde eine Stück- und Sturmglockengießerei und
man läute ihn mit der neu gegoßnen Sturmglocke aus dem Lande, die doch (wie die
Glocke im Franekerischen Wappen) gegenwärtig keinen Klöppel hat. –

Aus welchen Spinnenfäden ist oft das Band der Liebe gewebt! Ich sah, wie oft
ein Mann mehr Interesse an einem andern nahm, bloß weil dieser den Namen seines
Hundes gelobt – oder weil sie einerlei Leibgerichte oder Leibgetränke hatten –
oder einerlei Schneider – kurz die kleinen Ähnlichkeiten des Zufalls, des
Schicksals, des Körpers flicken die in ihren Nährahmen gespannten Menschen oft
fester zusammen als die großen des Charakters. Und so bin ich selber: ich würde
ordentlich die Leute mit mehr Interesse sprechen – und diese werden mich
ihrerseits mit größerem lesen –, vor denen ich in der ledernen Nische
hermetisch versiegelt vorüberzog; – und wers unter meinen Lesern machen kann,
der sollt' es ausrechnen, ob ihm vom 28sten April bis zum 1sten Mai 1795 kein
fest zugemachter Bärenkasten mit einem kleinen Gewitterableiter aufstieß: der
Kasten enthielt eben den Verfasser dieser Belustigungen; und unter jenen Lesern
und Zuschauern müssen (ich wollte drauf schwören) Leute von jedem Geschlechte
gewesen sein – und Reise- und Staatsdiener – Primaner und Buchhändler, die alle
Leipzig beziehen, um Kenntnisse mitzubringen und wegzubringen – Rechtsfreunde,
die mit ihrer Diäten-Reiterzehrung zu einem fremden Gerichtsstand reiten, um
nachzusehen, ob der venerierliche Gerichtsstand die Fakultäts-Siegel des
zurückkommenden Urtels so unzerbrochen gelassen, als der Reiter präsumieren muß
– rote Mädchen auf dem Felde mit einem roten schafwollenen Strick-Globus, und
bleiche am Fenster mit einem weißen baumwollenen – einige, die mich rezensieren
müssen und die den Geschlechtsnamen eines Autors ausplaudern und ihren eignen
verkappen – Reichskammergerichts- und Eilboten – verakzisete k. Kammerknechte –
Land- und andere Stände – Mendikanten – Obristkuchen- und Hammermeister –
Pupillenräte – Nicolai – mein eigner Verleger – du! – der Minister von
Hardenberg (wenn er anders schon aus Basel ist) und.....

– Beim Himmel! alle Menschen! – Wie einfältig ists auf der einen Seite, alle
die nennen zu wollen, vor denen mein zugeknöpftes Geschirre kann vorbeigegangen
sein, da ich ja die Namen des ganzen Adreßkalenders und aller Kirchenbücher
hersetzen könnte – und wie schwer auf der andern, gerade wenn 1000 Millionen
Menschen sich vor der Feder hinauf- und hinunterstellen, auf einige das
Schnupftuch zu werfen. – –

Gute Nacht! Morgen schlaf' ich nicht mehr steilrecht.
 

Den 1. Mai.

So schrieb ich beim Erwachen; es ist aber falsch, und der 30ste April dauert
noch: ich vermengte – wie ein Schwärmer – die Abendröte mit der Morgenröte.
Nach welchen Gesetzen ist der Schlaf ein so zweideutiger Schrittzähler unsers
schmalen Lebensweges und misset die Zeit bald mit Wersten, bald mit Meilen,
bald so genau, daß man sein eigner Wecker sein und aufwachen kann, wenn man
will? – Mit einem bangen Gefühle, wie man etwan eine aufwachende Schein-Leiche
anfassen würde, wärmet man das vorgebliche kalte Gestern wieder zum Heute
auf... Herrliche Abendröte! Widerschein einer langen, um Eden gezognen
Rosenhecke! Die vier roten Strahlen, die die Sonne an meine Seele wirft, adeln
mehr als die vier roten Linien im aragonischen Wappen, und alle nagenden
Vampyre fallen vor ihrem Scheine welk vom entkräfteten Herzen herunter.... Ich
habe mir hundertmal gedacht, wenn ich ein Engel wäre und Flügel hätte und keine
spezifische Schwere: so schwäng' ich mich gerade so weit auf, daß ich die
Abendsonne am Erdenrande glimmen sähe, und erhielte mich, indem ich mit der
Erde flöge und zugleich ihrer Achsebewegung entgegenführe, immer in einer
solchen Richtung, daß ich der Abendsonne ein ganzes Jahr lang ins milde weite
Auge blicken könnte.... Aber am Ende sänk' ich glanz-trunken, wie eine mit
Honig überfüllte Biene, süß-betäubt aufs Gras herab!

*

Den 1. Mai.

Nachmittags um 1 Uhr. Eine Sache oft denken, heißt, sie auf den Objektenträger
des geistigen Vergrößerungsglases bringen, unter welchem sie Farben und
Erhabenheiten – beide gehen unter dem physischen verloren – gewinnt. Ein
kleiner Tag, ein geringfügiges Ziel, worauf man vier Tage Vorbereitungen und
vier Umwege durch ebenso viele Vorsäle macht, wird zuletzt mit fieberhafter
Erwartung ergriffen. Aber da bei mir noch dazu von keiner Kleinigkeit die Rede
ist – denn vor der erhabnen Rotunda des Frühlings darf man schon mit einigen
süßen Fiebern auszusteigen denken –, und da ich wirklich um 6 Uhr abends
aussteige: so wären solche labende Wallungen nicht im geringsten unrecht; –
aber ich habe keine einzige. –

Von einem kleinen Umstande kömmt es, der mich in den Augen eines versuchten
Gliedes vom Generalstab lächerlich machen kann. Mein Kutscher sah nämlich einen
abgezehrten Bauer nicht weit von uns aus einem Wasserbeete eine Kanonenkugel
mit der Pflugschar ausackern; und sagte mir es in den Wagen mit dem Zusatze,
daß wir eben über das – Schlachtfeld führen, wo vor einiger Zeit Frankreicher
und Aristokraten ein ebenso blutiges als unnützes Treffen geliefert hatten.
Einem, der das erstemal über eine solche Brandstätte und Arafnens-Tenne der
Menschheit reitet oder fährt, greift eine solche Nachbarschaft nach dem Atem,
er mag sich immerhin mehr als zehnmal fragen, ob denn nicht die ganze Erde ein
ähnliches Schlachtfeld sei und jedes Meer eine Greve-Platz. Man nimmt keine
Vernunft an: so weiß man z. B. recht gut, daß die ganze Erdkugel mit Begrabnen
gleichsam überbaut ist und daß jeder Acker ein liegender Gottesacker ist, wie
jeder Mensch ein stehender, weil unser Fleisch aus Totenstaube anflog:
gleichwohl fasset uns ein Partikular-Kirchhof neben einer Kirche noch ebenso
an, als wäre jenes alles gar nicht wahr.

Ich gab also meiner Phantasie lieber den Pinsel und Blut dazu und ließ sie
eintauchen und malen. Aber als sie mir die von Wunden auftauchende Ebne
vorhielt und den ruhenden Gottesacker aufdeckte und lebendig machte, wo ein
Schmerz neben dem andern liegt: so schlug der stechende Gedanke wie eine
durchwanderte Dornenhecke am tiefsten in die zerritzte Brust zurück, daß es
einen Jammer gebe, den unser Mitleiden nicht umreichen kann, eine unabsehliche
wimmernde Wüste, vor der das zergangne Herz gerinnt und erstarrt, weil es nicht
mehr Gequälte, sondern nur eine weite namenlose Qual erblickt; denn ich konnte
mit keinem Verwundeten neben mir seufzen, weil tausend andere, den Berg hinauf
und die langen Gräben hinunter wie gefallne Blätter geworfne ja diesen Seufzer
auch begehrten. O! nur vor Dem, der die Zukunft und die unendliche Liebe hat
und den unendlichen Balsam, dürfen sich alle nasse Augen und alle roten Wunden
der Menschheit auf einmal aufschließen; – aber vor dem kleinen zusammengezognen
Menschenherzen nicht. Als ich das Schlachtfeld aufriß und den stillenden
Blutschwamm des Rasens von den Rissen aller Hülflosen und Namenlosen und
Schuldlosen weghob; als ich das gebogne Heer noch einmal fallen und noch einmal
sterben sah: so wünscht' ich mir bloß eine eigne Wunde, um wenigstens auf diese
Art mitzuleiden mit einer niedergebrochnen Generation, weil das enge Auge nicht
mehr die Menschen beweinen konnte, sondern die Menschheit. Dürftiger Erdensohn!
dein Arm kann Tausende auf einmal zerschlagen; aber kaum zwei Verwundete davon
kann er an deine Brust ziehen, damit sie auf dem wärmenden Herzen ausbluten und
zuheilen! Mehr Raum für mehrere Zerschlagne ist auf der Menschenbrust nicht;
und darum ist es gut für das Leiden und für das Mitleiden, daß der Schöpfer die
Unglücklichen auseinanderrückte, daß er jedes Herz nur an die Schmerzen und an
das Sterben seiner eignen Freunde stellte. Aber der grausame Mensch wirft
tausend zerstreute Sterbende, deren jeder auf der weiten Erde ein verwandtes
Auge voll Trauer und Liebe und sein weiches Sterbekissen hatte, auf ein
einziges hartes Schlachtfeld zusammen und lässet jeden allein vergehen auf
einem kalten Grabe und fern von dem Auge, das ihn beweint hätte....

Diese Betrachtungen wurden von einem ländlichen Hochzeitgefolge, das mit heller
Musik über die grünende Walstatt zog, nicht unterbrochen, nur gemildert: ach!
ich wurde nur desto weicher über die Nachbarschaft, worin die fünften Akte
unsrer Lustspiele so hart neben und nach den fünften Akten unsrer Trauerspiele
gegeben werden. Was konnten die Frühlingslüfte, die sich flatternd in meinen
Wagen einwühlten und ihn zugleich mit gedämpften Freudentönen und mit
Apfel-Düften ausfüllten, mir auf dem traurigen Platze, über dessen Blumen sie
gingen, anders zuwehen als den ernsten Gedanken: wie nahe liegt in unserm Leben
wie auf den Alpen unser Sommer neben unserm Winter, wie klein ist der Schritt
aus unsern Blumengärten in unsre Eisfelder! – Und doch wirft sich der Mensch in
der Freude vor, daß er sie so leicht über den Kummer vergesse – und in dem
Kummer, daß er ihn so leicht über die Freude vergesse. Aber der Vorwurf der
Täuschungen ist oft nur selber eine trübere.

Um 4 Uhr abends. Obgleich in zwei Stunden der Frühling den Vorhang seines
Operntheaters vor mir aufzieht: so will doch der beklommne Herzschlag, den mir
die Ruinen meines Weges gaben und den die sanften Kirchengesänge in allen
Dörfern am heutigen Aposteltage nur schwerer machen, in kein freudiges Pochen
übergehen. Auf der äußern Welt liegt allemal der Widerschein unsrer innern, wie
auf dem Meer der Widerschein des Himmels liegt, entweder als düsteres Grau,
oder als helles Grün. Dieser schöne Abend müßte einem lichtern Tage zugehören
als dem heutigen, wenn mich das Flüstern und Duften der Säulenreihe von
Obstbäumen nicht beklemmen sollte, die sich jetzt über meinen Wagen ihre mit
Blüten-Girlanden umwundnen Arme reichen und die auf jedem Arm eine neugeborne
Welt voll singender, voll honigtrunkner Kinder tragen und sie bebend auf- und
niederwiegen. – – Ja, in zwei Stunden springen am Frühling alle Tore seines
griechischen Tempels vor mir auf – und seine Mauern fallen um – und ich schaue
hell zwischen seine Waldung von Säulen hinein, aus denen überall Blütengehänge
und Laubwerk bricht – und dränge die Augen durch das Gewimmel von Sonnenaltären
und Altarlichtern und Rauchwolken und Chören hindurch – und dann lass' ich sie
ruhen an den aufstrebenden Alpenpfeilern, die das blaue Tempelgewölbe tragen,
bis sie sich erheben und sich oben am Portal des hereinbrennenden Glanzes
gesättigt und geblendet schließen. – –

Aber heute nicht! – Heute ist der Spiegel meiner Seele mit einem Dunste
angelaufen, den ja wohl die Blicke auf ein Schlachtfeld im Auge wie in der
Seele zurücklassen durften. Sondern morgen, wenn der Schlaf diesen Dunst
weggewischt hat, wird die grünende Natur ihren zitternden Widerschein in meiner
hellern Seele beschauen, und wenn sie ihr Lächeln und ihre Glieder vor mir
regt, so wird sich mein Herz bewegen, und es wird allemal zittern und lächeln
wie sie. – – Nein, heute will ich nichts sehen! Ach! mein Herz schwillt auch
ohne das von Minute zu Minute mehr von den Bienenstichen auf, die ihm der
Gedanke gibt, weswegen und wohin ich komme – welche Geschichte ich hier im
singenden Lustlager des Frühlings niederschreiben muß – und welche himmlische
unvergängliche Gestalten das wunde Auge meiner Phantasie unter dem Abzeichnen
anzublicken hat, vor denen es sich wohl hundertmal voll und dunkel wird
abkehren müssen, ohne die Züge gesehen zu haben, die ich malen will. – – O! wie
könnt' ich heute abends fröhlich sein und den Frühling ansehen? –

Abends um 5½ Uhr. Das Schicksal zieht unser dünnes Gewebe als einen einzigen
Faden in seines und kettet unsre kleinen Herzen und unsre nassen Augen als
bloße Farbenpunkte in die großen Figuren des Vorhangs, der nicht vor uns
herniederhängt, sondern der aus uns gemacht ist. Jetzt spielt es neben mir und
mit mir und will es, daß ich weiß, es spiele. Warum soll es ihm wichtiger sein,
die Facetten eines Käferauges zu schleifen und die Flughaut eines
Schmetterlings zu befiedern, als den Gedanken eines Menschen zu wenden und zu
kolorieren? – Schmelzende Körper zerfließen, wenn man sie erschüttert – – und
mich erschüttert die unbekannte Hand in dieser weichen Stunde mit zwei
widersprechenden Tönen, gleichsam mit dem Zusammenläuten der Sturm- und
Harmonikaglocken auf einmal.

Ich höre nämlich eine Singstimme und eine Sterbeglocke....

Jetzt schwankt mein Wagen, sich zurücklehnend und wiegend, zwischen den
Koloraturen der Abendstimmen den Berg hinauf, wo ich wohnen will – der Tag
stirbt sanft im Blütennebel an seinem Schwanengesang – die Alleen und die
Gärten reden wie gerührte Menschen nur leise, und um die Blätter fliegen die
Lüftchen und um die Blüten die Bienen mit zärtlichem Gelispel – nur die Lerchen
steigen wie der Mensch schmetternd in die Höhe, um dann wie er schweigend in
die Furche zurückzufallen, anstatt daß die große Seele und das Meer sich
ungehört und ungesehn in den Himmel erheben und rauschend und erhaben und
befruchtend, in Wasserfällen und Gewittergüssen, in die Täler
niederstürzen. – –

Ein unaussprechlich-süßer Ton steigt aus einer weiblichen Brust wie eine
zitternde Lerche auf, in einem Landhause am Abhange der Bergstraße. Sie tönt,
als wenn der Frühling singend aus dem Himmel flöge und in einem entzückten Tone
aushaltend mit aufgeschlagnen Flügeln so lange über der Erde hinge, bis Blumen
zu seinem wallenden Lager unter ihm aufgesproßt wären. – – Aber deine Zunge,
grausame Tonkunst, zieht sich, wie die Löwenzunge, so lange kitzelnd und
wärmend auf dem nackten Herzen hin und her, bis alle seine Adern bluten.

Und hart greift in diese Singstimme das Geläute ein, das aus einem Kloster
hinter Neuengleichen dringt. Es ist das sogenannte Zügenglöckchen, das die
Mönche immer ziehen, wenn ein Mensch im Sterben ist, damit eine sympathetische
Seele für den Liegenden bete, um den der letzte Engel eine Nacht gezogen, um
ihm darin das Herz abzulösen, wie man uns beim Ablösen der Glieder die Augen
zubindet. – Wenns auf mich ankäme, scheidender Unbekannter, ich würde die
Totenglocke halten und sprachlos machen, damit jetzt in deinen verfinsterten
Totenkampfplatz kein Nachhall der entfallnen Erde hineintönte, der dir (weil
das Ohr alle Sinne überlebt) so grausam die Minute ansagt, wo du für uns
verloren bist, wie sich aufsteigende Luftschiffer durch einen Kanonenschuß den
Augenblick melden lassen, wo sie vor den Zuschauern verschwinden. – – Aber ich
tät' es heute auch um meinetwillen, weil die zwei Töne wie die Parzenschere
auseinandergehn und dann zusammenfallen und dann tief im wunden Herzen
aufeinanderschneiden....

Ach, führet keinen Menschen, dessen Wunden nicht alle recht fest verbunden
sind, in den Tempel des Frühlings! Die süßen Wallungen drücken sonst das Blut
durch seinen Verband. – Aber wie Ärzte die Verbluteten in eine horizontale Lage
bringen lassen: so legt ja der Schlaf (oder der Tod) jeden Verbluteten in die
waagrechte Lage, die alles stillt....

– Ich komme jetzt an – aber ich trage mit geschloßnen Augen eine Brust, die
jetzt zu sehr zittert und schlägt, bloß unter den warmen dunkeln Flügel des
Schlafs – – – und kniee erst morgen vor dem Frühling nieder....

Nachts um 12 Uhr. Ach! ich konnt' es nicht – ich hab' alles gesehen, und nicht
längst ist die nachglühende und überwölkte Seele gleich der Nacht wieder heiter
und kühl. Was ich jetzt male, ist das Bild eines kränklichen fieberhaften
Herzens; aber der Gesunde höre vergebend die schmerzlichen Fieberträume seines
liegenden dürstenden Freundes an und sage sich immer: »Der Kranke wird sich
auch wieder aufrichten, und du wirst dich auch niederlegen, und dann wird er
ebenso nachsichtig an deinem Bette stehen.« –

Als der Wagen oben auf der breiten abgerundeten Platteforme des Berges, die
lauter blühende konzentrische Zirkel von Lusthecken und Lusthainen bedeckten,
stille stand und seine Türe wie eine Jubelpforte des Frühlings aufging: so
glitt mein Auge unwillkürlich auf etwas nahes Glänzendes hinaus: es war ein um
den Berg laufender Zauberkreis von Buschwerk aus der weißen Nessel (urtica
nivea), deren Blätter mit ihrer schwarz angelaufnen obern Seite und einer
blendend-weiß geschminkten untern einen blutroten Blattstiel und drei rote
Adern prächtig grundieren. Der Wind wühlte dieses Blut und diesen Schnee und
diesen Ruß untereinander und griff den schwermütigen Dreiklang auf diesem
bewegten Farbenklavier. Und als ich in dieses blutige Ineinanderflattern sah,
zog der erste gelbe Schmetterling dieses Jahrs darüber hinweg und den Berg
hinab; und herauf flogen unbehülflich drei Pfauen mit ihren niederhängenden
Farben-Schleppen und schauten, einsinkend, sich auf der Lusthecke um nach den
nächsten Ästen des Kastanien-Zirkus, um darauf zu übernachten. – –

Nun übermannte der Frühling meine Seele, und ich vergaß alles und stürzte mich
hinein ins Meer der Natur. –

Ach! ich wurde nicht glücklich....

Der große Frühling hing über der Welt wie ein breites, mit Licht und Glut und
Naß gefülltes Gewitter und goß seine leuchtenden Lebenstropfen in einer
unübersehlichen Katarakte nieder – und aus allen Pulsadern und Saftröhren
sprang der Gewitterguß wieder in Fontänen auf – und aus dem schwellenden
ausgebreiteten Lebensstrome ragten die Menschen nur wie Wasserpflanzen hervor
und die Erden wie Klippen – und unter dem schöpferischen Brausen gingen die
kleinen Stimmen der erquickten Lebendigen nur wie Gewitterstürmer und
Glockengeläute umher....

Aber über das wie eine Konchylie geschloßne liegende Herz zog das große Meer
vergeblich: nur der aufgerichtete Schiffer, nicht der hinabgezogne Täucher kann
den Ozean fassen. In solchen Stunden ist der Mensch nur für Menschen, nicht für
Götter gemacht, und die von einem zu schweren Tropfen gebückte Sonnenblume kann
der Sonne nicht mehr folgen.

Ich schämte mich der Erweichung, als ich vor der blühenden Natur stand, die vor
dem brennenden Abend wie vor einem roten sphärischen Spiegel purpurrot anlief –
als die Berge aufstanden und die blaue Waldung und den Frühling mit ewigem
Schnee durchschnitten, wie hohe weiße Hagelwolken das Himmelsblau – als die
Sonne schon auf dem weißen Gebürge lag, in das Goldgefäß der letzten Wolken als
ein vergangnes Herz der Himmelskönigin gelegt, wie oben auf Trajans Säule die
Asche seiner Hülle in einer goldnen Urne steht. – – Aber alle Zweige der zu
weichen Sensitive in mir fielen unter der Berührung der schöpferischen Hand
zuckend zurück und konnten nichts ertragen als eine zweite Sensitive; in der
erhabnen Einsamkeit sagt dann der verlaßne Mensch: »Allgütiger, erscheine mir
heute nicht so groß, erscheine mir lieber in einem geliebten Bruderangesicht,
an diesem will ich mich verhüllen und es unaussprechlich lieben.«

Mich drückte eine Stockung der Empfindung, ein banges Zwielicht zwischen heller
Freude und dunkler Trauer, wogegen es nur zwei Mittel gibt: entweder jene oder
diese zu verdoppeln. – – Ach! das letztere war leichter... Wenn dumpfe
namenlose Schmerzen sich ans Herz anlegen: so gib ihnen größere Stacheln, damit
sie es tiefer ritzen; und das wegfließende Blut macht den Busen leichter, so
wie ein kleiner Riß einer Glocke einen dumpfen Klang nachläßt, bis ihr ein
weiter den hellen wieder schafft.

Ich ging zu meinem Wagen und opferte den Wein, der den Musen zugehörte, dem
Genius der Trauer. Und als ich trank vor der hinabglühenden Sonne – und als es
um die Brandstätte der niedergebrannten Sonne weit umher rauchte wie Blut – als
die Rauchsäulen des Dorfs unter mir den Goldrand des Abends, der an der grauen
Masse glimmte, ablegten und sie wie aufgerichtete Regenwolken emporstanden –
als auf den Wassern eine düstre Leichendecke über die hüpfenden Brennpunkte und
schillernden Farbenpulver gebreitet war – und als alle Schlösser und Wälder und
Berge solche vom Abendglanze in die Luft gezogne Gebilde waren, wie sie die
Feuerwerke der Menschen schaffen: so stellte meine tränentrunkne Phantasie auf
die rote Begräbnisstätte der Sonne alle Gestalten und Zeiten, die mich je
betrübt oder verlassen hatten – ich hob alle mürbe Leichenschleier auf, die in
Särgen lagen – ich entfernte den erhabnen Trost der Ergebung, bloß um mir
immerfort zu sagen: »Ach! so war es ja sonst nicht – tausend Freuden sind auf
ewig nachgeworfen in Grüfte, und du stehst allein hier und überrechnest
sie.«...

Jetzt war es leichter, traurig zu werden; aber ich wollte die ganze dünne
Brücke, die die Vergessenheit über den Höllen- oder Fegfeuerfluß des Kummers
schlägt, abbrechen. – Und da ich mir ferner vormalte, wie viel mir jeder
Frühling genommen und wie wenig dieser gebe – wie langsam unsre Weisheit, wie
langsamer unsre Tugend zunehme und wie so schnell unser Alter und die
Scheiterhaufen unserer Freuden und Freunde – und da ich daran dachte, daß im
Tode nur wenige Schuhe Erde, aber im Leben die ganze Erde mit der Schwere ihrer
Foderungen über unsre schwache Brust gewälzt sei, wie über jenen Riesen der
Ätna: so fragte mich unaufhörlich etwas in mir: »Bist du denn noch nicht
traurig genug? Siehe! wie bist du allein! wie siehest du mit so nassen Augen in
den aufblühenden Frühling! Und bist du nicht tausendmal so mit dieser
zusammengedrückten schmachtenden Brust vor der unermeßlichen Fülle des Himmels
gestanden? O, wie bist du arm und allein! – Kannst du deine Hand ausstrecken in
den Nachthimmel und die zu dir herunterziehen, die hinübergeflogen sind? Kannst
du die vergessen, die dich vergessen haben? – Dürftiger! Dürftiger! schlage
nicht das ganze zerrißne Buch der Vergangenheit auf – zähl es nicht wieder, wie
manches Glück, wie manches Jahr, wie mancher Freund darin durchstrichen
ist. – – Bist du noch nicht traurig genug?«

Ich konnte nicht Nein sagen; und als ich dachte: »das ist der erste Mai«, so
war es genug....

Aber nach einer erschöpften verdunkelten Stunde sah ich gen Himmel, und der
Mond schwamm in seiner blauen Mitte – ein Nachtwind wühlte sich durch den
ganzen betauten Frühling und warf einen Wasserstrahl von der Kaskade, an der
ich lag, erquickend in mein brennendes Angesicht. – Und als noch dazu drei
Windmühlen anfingen durch die Nacht zu schlagen und als unten im Grün des
tiefen Dorfes aus dem Hause eines Töpfers eine gebogne Flamme sich zwischen den
grünen Gipfeln auseinanderrollte und aufbäumte: da war mir, als höbe das Wehen
den beladnen Busen vom Herzen ab und in der aufgedeckten abgekühlten Brusthöhle
wieg' es sich jetzt ohne Last und stet und in einem kühlern Dunstkreis als in
der Seufzer ihrem. – – Es war mir, als wenn die gegen Morgen rückende Abendröte
heller blühte, weil ein Engel in sie geflogen sei, der meiner Seele vorher
zugelispelt habe: das Buch eurer Vergangenheit, Menschen, ist nur ein
Traumbuch, das das Widerspiel der Zukunft bedeutet. – Der Abendschmetterling
der Zeit, der in der Dämmerung und nahe auf den Gräbern mit Totenköpfen auf den
Flügeln und mit ängstlichen Lauten im Saugerüssel mich umkreiset hatte, war, je
weiter er gen Himmel stieg, unterweges eine unsterbliche Psyche mit glänzenden
Schwingen geworden.

Ich stand auf und ging sanft überweht in den dämmernden Lustgängen – und die
Maikäfer rauschten um mich, und der Nachtschmetterling deckte seine offnen
Flügel auf die Schlehenblüte, und die flüssige Schnecke wallte unzerritzt die
Dornen hinauf. – Denn die Nächte des Frühlings gehen über die Erde nicht einsam
wie die unfruchtbaren Wintertage, sondern wie glückliche Mütter, und tausend
spielende Kinder hüpfen ihnen leise nach. – Aber ich war ein Kind, das nicht
längst geweint hatte. – Und als ich das alles gedacht hatte: sah ich, gleichsam
um Verzeihung flehend, auf die Erde, und der dunkle blutige Gürtel von der
schneeweißen NesselDieses am Tage dunkelgrüne Gewächs hebt zu nacht die Blätter
empor und sieht mit den aufgerichteten untern Blattseiten ganz weiß aus. faßte
mich und seine Gärten mit einem blühend-weißen Zauberkreis und Mondhof ein. –

Ich schauete zum hellen, in Abendröte gefaßten Nachtblau hinan, und mein Blick
fiel auf die Goldzinne eines unter dem Monde schillernden Gewitterableiters. –

Ich blickte endlich auf zum Sternenfeld, und die ewig-blühenden Lilienbeete
zitterten droben und schläferten mit sanften Betäubungen unsre brausende Seele
ein, wie Kinder durch Lilien im Schlafzimmer einschlummern....

Nun lag ich ganz in den Armen des Frühlings und spielte mit den großen Blumen
seiner Brust. – – O! du Allgütiger, ich bin ja noch in seinen Armen – und in
deinen!

Zweite biographische Belustigung

Die Jungfer Europa – Baurede

Es gibt in keiner Geschichte zwei so wichtige oder sonderbare Echo als in
meiner......

Denn beiläufig! ich hebe die Geschichte schon an. Ich würde freilich jetzt dem
Leser die waldkappelischen Anlagen und die heilige Jungfrau Europa und selber
meinen Wärter recht vergnügt und gut geschildert haben, wenn er nicht so
hungrig nach dem Mannabrot der Geschichte aufsähe, das im heutigen Kapitel
fallen muß, weil im ersten Sabbatskapitel keines kam; ja ich wäre noch dazu
schon diesen Vormittag – eh' noch mein Aufwärter mit seiner Egge um seinen
Hafer herum wäre – damit fertig geworden mit der Baute des Vorhofs zu meinem
historischen Bildersaal, wenn sich, wie gesagt, der Leser mäßigen könnte; aber
man macht ein corpus mysticum wie ihn zu leicht wild. Allerdings treibt und
sticht der kleinste Kornak von Autor den breiten Elefanten von Publikum, wie er
will; hat er aber dem Elefanten einmal einen historischen Branntwein
versprochen, nämlich eine Historie: so wird der Kornak ertreten, wenn er nicht
einschenkt und erzählt wie folgt: – –

Nur die zwei Echo, die ich in die erste Zeile setzte, nehm' ich wieder zurück,
da sie in der Partitur dieser Geschichte noch einige Bogen und Takte
pausieren. – –

– Auch nehm' ich den ganzen Anfang der Belustigung wieder zurück, da ich erst
recht nachgesonnen und bedacht habe, daß der Leser weit mehr auf den
Sommerkasten und auf die darein gepflanzte europäische Jungfer erpicht sein muß
– weil ich schon so viel Redens davon machte – als auf die ganze plombierte
Geschichte. Ich will ihm nichts Unschuldiges abschlagen. Haben wir aber einmal
die zweite Belustigung glücklich hinter uns gelassen: so ist die größte
Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß ich – und also er mit mir – schon in der
dritten auf den Anfang der Historie treffen werden; – ich wenigstens werde auf
viele Stunden lang kein Drehkreuz, keinen Holzweg oder spanischen Reiter
ansichtig, der mich seitwärts treiben könnte.

Man köpfe eine Alpe und baue sie voll: so hat man Waldkappel, dem der
Berggipfel wie einer Weide weggestutzt ist. Hier am Orte, wo ich darüber
schreibe – er wird bald mit Namen vorkommen –, bin ich nicht ernsthaft genug,
um dem Leser eine würdige Ansicht dieser Aussicht mitzuteilen, um es, mein'
ich, ausführlicher zu beschreiben, wie sich der weite Zirkus der Schöpfung mit
den an den Stadtmauern der Ebne hinaufgezognen Spalierwänden, nämlich mit den
an die Berge gesteckten Wäldern, um diesen waldkappelischen Fenstertritt der
Erde lagert – wie sich um das von einem unermeßlichen Zuggarn gefaßte Herz
schön verstrickt tausend Ketten und Seile der Liebe legen, die Blumenketten
aufgesproßter Auen, die Perlenschnüre perlender Bäche, die Frucht- oder
vielmehr Blütenschnüre der Obstalleen, die schlaff zwischen den
zusammengeknüpften Dörfern schwanken, und die eiserne Bergkette, an der wie an
einer Jupiters-Kette alle weichere Bänder niederhängen. –

Ich könnte noch stundenlang beschreiben; aber ich bezwinge mich lieber.

Dieser Berg ist nun der niedlich-gearbeitete Präsentier-Teller von
Diminutiv-Häuserchen für meinen Großvater und seinen Troß – er trägt im Grunde
eine runde Fuggerei auseinandergesäeter kouleurter Zimmer, die ohne Dach und
Fach im Freien stehen und zwischen denen die Lusthecken als Korridore laufen –
es sind Putz- und Glasschränke für aufgespielte Hof-Papillons, unter Laubwerk
gestellt – Bilderblinden für einen Mann, der anbetet, oder für eine Frau, die
er meint – gesprenkelte, an Zweige geklebte Schnecken- und Kartenhäuser. – –

Ich kenne nichts Niedlichers, und ich schlafe selber in einem – in einem andern
aber frühstück' ich, in Nro. 10 – in Nro. 5 dinier' ich – und in Nr. 3 könnt'
ich mich pudern, wenn ich wollte. –

Eine ganze Zelt-Gasse solcher Laubhütten füllet jetzt – denn niemand hat die
Aufsicht darüber als der Aufseher – dieser selber als Schloßkastellan und
Nachtwächter mit seinem schmutzigen Hausgeräte an. Hat er nicht sogar sein Heu
in den rechten Fuß der Jungfer Europa und sein Grummet in ihre linke Panse
eingefahren? Ich mag nur dem Kastellan den Text nicht lesen, da mir seine Frau
und Kinder, solang' ich hiesiger Bergbewohner bin, aufwarten und zugleich meine
Silberdiener – Läufer – Beiköche – Hofkellerschreiber – Bettmeister und
Zimmerfrotteurs sind; aber eine Baurede als Hofprediger oder als Zimmermeister
möcht' ich vom Giebel eines neuen Schlosses an den gekrönten Bauherrn halten,
des Inhalts: ob er denn dächte, daß er mit dem wenigen Brot, das er den
Arbeitern gebe, die Fehler seiner Baurisse so leicht auswischen könne, als man
mit Brotrinden Pastellgemälde korrigiert – ob er nicht seine fürstlichen
Storchsnester, die den Dachstuhl des Staats eindrücken, offenbar in waagrechte,
dem Ackerbau abgehobne Pflugräder mache – ob er nicht wie Timur in gewissem
Sinne seine Gebäude aus Menschenknochen und Schädeln aufführe etc. –

Auf der andern Seite kann einer, der billig und witzig sein will und der unten
steht, dem Zimmermeister wieder so viel hinaufantworten:

»Im Staate müssen Paläste früher als Hütten und überhaupt wie in jedem
Bienenstocke die obern Zellen zuerst gezimmert werden, wie am Leibe der Kopf
sich früher ausbaue als der Rumpf. Auch baue man, wie Friedrich II., der ganze
Dörfer schuf, von Zeit zu Zeit einige morsche Bauernhütten auf – in den
englischen Gärten, um zu zeigen, wie wenig man sich ihrer schäme; und am Ende
reichten schon die artistischen Dorfschaften, die man zu Ofenaufsätzen oder zu
englischen Partien brauche, überhaupt statt aller wirklichen hin, und man
könnte die wahren auf dem Lande leicht wie auf den homannischen Karten durch
eine Nulle andeuten, da ohnehin die Felder den englischen Gärten das beste und
meiste Erdreich entzögen. Mit dem Prunke der Paläste – der aber so geschont
werden sollte, daß man für solche Häuser ordentliche Überhäuser, wie für das
Loretto-Häuschen, nach Art der englischen tragbaren Hospitäler aus Eisen,
besorgen sollte, wie man ja auch die Stühle darin immer in papierne Überhosen
stecke – mit diesem Prunke sei ein Fürst oft deswegen so verschwenderisch,
damit der Kastellan und sein kleines Schloßgesinde, die es immer nach einigen
Jahren beziehen, desto mehr Gelaß und Freude haben. So ungeheuer groß und mit
so vielen Gemächern, als Silberschlag die erste Arche für alle, sogar
unentdeckte Tiere machte, lege man eine fürstliche darum an, damit sie wie
fürstliche Kommoden leer bleiben könne, welches im einfachen Geschmacke andrer
Tempel, der ersten griechischen und ägyptischen, sei, in denen nicht einmal ein
Schattenriß eines Gottes stand. Auch könnten die Großen, die der Wurmstock von
Grillen, Langweile und Ekel annage, dem Labyrinthe ihres Innern nur in ein
äußeres voll Zimmer entwischen, und ein Generalfeldmarschall brauche daher oft
so viel Platz wie seine Armee; so mache, wie die Verwalter wohl wissen, eine
Metze Korn, sobald der Wurm hineingekommen, ein ganzes Achtel voll. Nicht zu
gedenken, daß man die Abzugsgräben so vieler moralischer Unreinigkeiten und
zugleich der öffentlichen Einkünfte von außen ebensogut zierlich überbauen und
verdecken müsse, als man in Gärten bald unter einem Holz-Obeliskus, bald unter
einem gefällten Holzstoß, bald unter einer schönen Nische den Abtritt
verberge.« – –

Lasset uns zur Jungfer Europa kommen. Sie steht, von konzentrischen blühenden
Ringen und Irrgängen umzogen, mitten auf dem Berge und ist so entsetzlich hoch,
daß sie eine Potsdamerin etwan als eine goldne Hemdnadel an sich stecken
könnte. Wäre die Felsen-Paste der Semiramis, d. h. ihr steinerner Nachstich,
zustande gekommen: so weiß ich, der Stich hätte nicht an die Jungfer gereicht.
Statt des Rückenmarkes und statt der ganzen Osteologie ist die Riesin, wie alle
Blei-Gebilde, mit guten Eisenstangen oder Kanoneneisen-Barren durchstoßen.
Diese sind zugleich die Wetterstangen, die eine so hohe Person keinen
Nachmittag entraten kann. Da nun aber Eisen und Blei den Fehler haben, daß sie
sich zu Rost verkalken, mit dem sich gerade ein Gewitterableiter am wenigsten
anfangen darf; und da zweitens der Kopf der Jungfer von Natur nichts ist als
ein plumper Wilsonscher Knopf, auf den ein ganzes Gewitter mit einem Schlage
niederfahren würde, wenn man nichts dagegen versuchte: so versuchte man – und
mit ungemeinem Glück – beiden Übeln mit den Franklinischen Spitzen, denen man
mit allen Physikussen den Vorzug ließ, nämlich mit 72  goldnen Zacken in der
Länge der Bajonette entgegenzuarbeiten. Es mußte gehen, da Gold, die
gewöhnliche Krone der Gewitterstangen, nicht rostet. Es will ein gutes Gesicht
dazu gehören, zumal wenn man unten vom Tal heraufsieht, daß man den
umgestürzten goldnen Stahlkamm oder Strahlenreif nicht für eine Zackenkrone
nehme, oder für eine Dornenkrone. Letzteres wäre noch richtiger, da sie gerade
72 Stachelsporen hat, welches eben die Zahl der Wunden ist, die nach den
Katholiken die Dornenkrone ritzte; aber man muß niemals vergessen, daß diese
Stechpalmen bloß auswärts stehen und stechen, nicht nach der eignen Kopfhaut
selber, was doch immer etwas tut. Da nun noch dazu die alten Gelehrten
beweisen, daß die goldnen Strahlenspitzen an den Statuen der Götter das Gevögel
hindern sollten, sich oder noch etwas Schlimmers auf deren Kopf zu setzen: so
wird das Diadem nie ohne Nutzen für die Jungfer sein.

Man würde meinen Großvater in der Erde kränken, wenn man schlösse, er habe noch
keine Karte von Europa aufgemacht, bloß weil er die Fontange dieser Dogaressa
in eine Krone umschnitt. Aber beim Himmel! wenn nicht ein regierender Herr an
Europa den Kopfputz in eine Stachelkrone verwandeln darf, so seh' ich nicht
ein, wer sonst das Recht dazu haben soll, oder wie mit einem größeren die
Holländer den Freiheitshut – die Jakobiner die Freiheitsmütze – die
Staatsinquisitoren die Dogenmütze – und die Fürsten ihren eignen Fürstenhut in
eine Krone umzustülpen Befugnis hatten: das seh' ich niemals ein.

Was die Jungfer anhat und anfasset, diese Insignien sollen auf einen Kronwagen
geworfen werden, der schon in einer eignen Kapitel-Remise hält.

Die Jungfer selber hat – wie großen Figuren natürlich ist, wenigstens sein
soll, daher man sie mit dem sogenannten Noyau oder Kern aus Heu und Ton
aushöhlt – bloß leere Partien, die Füße ausgenommen, die die Scheune meines
Aufwärters sind, und den Kopf, in dem ich jetzt selber sitze und arbeite. Bis
ich heute morgens mit meinen Papieren innen nur das Herz der Jungfer erstieg,
hustete ich mich halb tot; und dann hat man gleichwohl noch einen ganzen gradus
ad Parnassum bis zum Kopfe zu klettern. Inzwischen sitzt man einmal da in
solchen Gehirnkammern mit seinen eignen: so ist kein Fürst glücklicher als der
Insasse, um so mehr, da der Kopf des letztern von der größten Krone unter dem
Himmel durch nichts abgesondert wird als die bleierne Hirnschale über ihm.
Schieb' ich ihre Augäpfel weg: so hab' ich aus ihren Augenhöhlen die
prächtigste Aussicht vor mir, die ich nur zu radieren und in eine Kunsthandlung
zu geben brauche. Auch darf ich mich nur ein wenig zu ihrem Nasenloche
herauslehnen: so wird mir das ganze Blumenbrett, das mir der Kastellan auf ihre
vorliegende Unterlippe heraussetzen mußte, reichlich zuteil.

Allerdings ist wohl noch aus keinem weiblichen Kopf – diesen ausgenommen – ein
so tolles und brauchbares Buch gegangen als meines: ich kann mich ohne
Unbescheidenheit als den in der europäischen Zirbeldrüse seßhaften Spiritus
rector und Archaeus und geistigen Beherrscher Europens betrachten. Der modische
Kolossus, der nach den Zeugnissen der Alten mit einer Laterne die Schiffe
heimleuchtete, könnte dem Himmel danken, wenn er meiner europäischen
Kolosserin, die seit heute eine lange Mietfackel in die Welt hält und solche
damit überleuchtet – ich als Lichtgießer stehe für meine Arbeit –, er könnte
froh sein, sag' ich, wenn er der Riesin sich als Sponsus antragen dürfte.... –
Morgen begeben wir uns denn wirklich in die Historie unter vorteilhaftern
Zufälligkeiten, als den meisten Schreibern zugute kommen. Das Wetterglas steht
nicht viele Zolle tiefer als ich Schuhe. Der Osten hält den Blasbalg an meine
Kohlen und Flammen und gibt mir den Morgenwind, der der Seele orientalische
Perlen zuführt, wie der Abendwind nur okzidentalische. Schon Doktor Friedrich
Hoffmann hats erwiesen, daß der Ostwind den Verstand, den Appetit und die
Sinnen schärfe. – Auf den Anschlagszetteln der Wiener Feuerwerke steht: »wenn
die Witterung es zuläßt«; – und wahrhaftig, die belletristischen brauchen diese
Bedingung noch eher. Ohne Ostwind kann ein Gelehrter – gesetzt auch, er sei
kein Theolog von Profession – selber nur wenigen machen. Tissot bemerkte schon,
daß der Südwind uns Gelehrte wie ein Samielwind ordentlich umwehe; und sooft
dieser schwindsüchtige laue Wind vom Äquator herunter mich anhustet: so hust'
ich nach und will umfallen.

So aber – wenn die Flut des Windes sich wie die des Weltmeers von Morgen gegen
Abend treibt – hebt man die Flügeldecken und die Flügel gewaltig auf und sumset
über die Wolken hinaus und beginnt nichts Geringeres als die....

Dritte biographische Belustigung

Anfang der Historie – die magnetische Hand – das mütterliche Gespräch – das
Echo bei Genetay

Der Graf Lismore aus Schottland, dessen Landgut dicht bei Rosneath liegt, hatte
sich unter einem französischen Namen nach Frankreich und als eine Luftwelle
mehr unter die Stürme geworfen, die im Frühlings-Äquinoktium des gallischen
Freistaats wehten, anstatt daß sie sonst das Herbst-Äquinoktium andrer
Republiken begleiten. Als das Schicksal in Gestalt der Sphinx vor dieses Reich
trat und ihm das Rätsel aufgab, wie ein Land aus einem vierfüßigen Tiere ein
zweifüßiges werde, aus einem gebückten ein freies – – ferner als diese
fürchterliche Sphinx wie die ägyptische jede irrige Auflösung mit Verschlingen
bestrafte: so gab sich der junge Lismore gern für einen Gallier aus, um mit
unter denen zu sein, die entweder errieten oder erlagen. Noch jetzt ruht die
grimmige Sphinx mitten im Lande und graset zugleich Arznei- und Giftpflanzen
ab; aber im Jahre 93, diesem Stufenjahre der Freiheit, war sie noch hungriger:
was konnte nun in jener blutigen Zeit – da der Statthalter des bösen Gottes,
Robespierre, den Tempel der Freiheits-Göttin mit Gräbern unterminierte und da
seine und fremde Mineurs sich unter der Erde in Katakomben feindlich begegneten
– was konnte da ein edler, vom Laster und Schicksal zugleich Freigelaßner
anders tun in der trüben Wahl zwischen Morden und Sterben, als sein Angesicht
bedecken, sein tätiges Herz bezähmen und so resignierend und verhüllt es auf
dem zitternden Boden abwarten, ob das Erdbeben glückselige Inseln versenke oder
erhebe?

Lismore wollte daher seine mißliche und unfruchtbare Rolle und Frankreich
verlassen. Sein Landweg von Paris aus war zum Glück der gekrümmte der Seine und
führte ihn, wie diesen Strom, dem Meere erst durch einen Umweg zu, nämlich
durch Rouen.

Eh' er in Schottland ankam, hielt ihn in Rouen etwas auf – eine Mutter und eine
Tochter, die mit verzognen Namen in einem armseligen Hause, das Diogenes nicht
ausgeschlagen hätte, sich verbargen und sich grämten. Lismore hatte die Mutter
– ich nenne sie Gräfin von Mladotta, ob das gleich nur der Name ihres Namens
ist – schon in Paris gesprochen und sie ihrer Sicherheit wegen daraus
vertrieben, zwei Tage vorher, eh' ihren Gemahl die Menschen-Sägemühle der
Guillotine ergriff. Sie war eine durch Philosophie, Welt und Tugend veredelte
Frau, die nicht wie ein Kind über jedes harte Anfassen des Schicksals schrie
und die es aus einem langen Leben wußte, daß uns, eh' wir es endigen und ehe
der Tod uns zum zweitenmal säet, alle Flügel abgerissen werden müssen, wie dem
Tannensamen, eh' er in die Erde kömmt. Ihre zwei Flügel waren ihr Gemahl und
ihre Tochter. Sie hatte also wenig mehr, was sie über der letzten Grube noch
schwebend erhielt. Das Ertragen des Kummers ermüdet oft den Körper so sehr wie
das Erliegen darunter: die standhafte Gräfin reichte geduldig dem Schmerze ihr
Haupt, das der Schlagfluß traf.

Als Lismore sie wiederfand: war ihr vom Schlage nichts geblieben als ein
merkliches Zittern des Armes und die Gewißheit seiner Wiederkehr. Er zwang ihr
– um es gleichsam gutzumachen, daß er unter der Fahne einer Partei gedient, die
ihr soviel geraubt – das Versprechen ab, jetzt mit ihm nach Schottland zu
fliehen, um da, wenn nicht glücklich, doch sicher zu sein.

Aber der Gram, der nur in ihrem Herzen ruhte, war noch im Auge ihrer Tochter
Adeline, die ihren geraubten Vater nicht vergessen konnte. Sie sah oft lange
ihre Mutter an, und wenn sie dachte, sie weine vor Freude und Liebe, war es
bloß aus Schmerz und Anteil. Ihre Trauer über den entrückten Vater machte ihre
Liebe gegen die zurückgelaßne Mutter heißer; – und umgekehrt diese jene; und
zuweilen hielt sie eine für die andre. Mit weniger Erziehung oder Tugend wäre
Adeline zu sehr verschlossen, d. h. versteckt geworden; aber beide hatten ihren
schönen Gefühlen bloß die fehlerhaften Schleier genommen, nämlich die
undurchsichtigen. In der Freude, im Gutestun sah sie einem Kinde ähnlich, das
im Schlafe lächelt, weil es Engel erblickt. War auf des Grafen unglückliche
riesenhafte Brust der Erdball wie ein Ätna gewälzt, daß sie nur unter fremden
Erschütterungen und Verwüstungen sich recht zum Atmen aufhob: so trug Adelinens
Busen das Leben geduldig wie ein Leichenstein, oder so wie eine erblaßte Mutter
den an sie gelegten bleichen Säugling trägt, gleichsam als schliefen beide
aneinander außer dem Grabe: die einsinkende Brust geht sanft unter der stillen
morschen Bürde auseinander.

So war sonst ihr Schmerz; aber der jetzige nicht: er war wohl nicht wild, doch
romantisch: denn ihr Geschlecht hat die schweigende Geduld nur für die Schläge,
die auf dasselbe im gewöhnlichen Kreise seines bürgerlichen Lebens fallen; aber
der Verlust dieses Kreises und die Schreckbilder außerhalb desselben martern es
zu sehr, wie hier Adels-Verlust und Hinrichtung.

Dieses Übermaß eines hyperbolischen Kummers gab, zumal im Lärme einer
Revolution, wo das Schwanken der bürgerlichen Scheidewände alle Gefühle mehr
entblößt, ihrem so weiblichen Herzen einen männlichen Enthusiasmus, ihrer Zunge
Beredsamkeit und ihrem kalten Auge Feuer, obwohl unter Tränen. – Und deswegen
brach der Graf einen Vorsatz, den er so lange gehalten: nicht mehr zu lieben.

Bei ihm war ein solcher Vorsatz unvermeidlich: er suchte ein Mädchen, das auch
noch etwas anders wäre – ein Jüngling. Wir wissen vom Grafen noch zu wenig; ich
muß wenigstens ein Brustbild von ihm aus der römischen Erde der Vergangenheit
graben und hieher stellen:

Er hatte eine unzufriedne Seele, die in der vollen Blüte aller ihrer Kräfte
stand, deren jede fast bei ihm eine eigne Seele war: so sehr gebot eine um die
andre herrisch über ihn, gleichsam örterungsweise. Daher brach die üppige,
berstende Knospe seines Geistes, wie die einer überfüllten Nelke, ohne Ebenmaß
der Reize auf. Bei dieser Kraft war ihm die genießende Untätigkeit des
vornehmen Lebens – jener ekelhafte Wechsel zwischen geistigem und leiblichem
Schlummer – ein Greuel. Ihm mangelte kein anderes Haus als ein Arbeitshaus und
kein Konfekt-, sondern ein Arbeitstisch und einiger Hunger und Schweiß: eine
arbeitsam Dürftigkeit hätte seinem treibenden Lebensbaum die Wasserschößlinge
verwehrt und eben dadurch seinen ganzen Wuchs geregelt. Hatt' er weniger
Zerstreuung – mehr Zeit – mehr Geduld – oder eine herrschende Kraft: so stand
ihm für alles gewitterhafte Feuer ein herrlicher Ableiter bereit – die
Schreibfeder: – wahrhaftig, das Feuer des Genies, das Länder entzündete,
schlägt hundertmal nur ins Dintenfaß, und dann ist die Wolke erschöpft.

Daher behaupt' ich, verschwendet ein Shakespeare und Garrick die Kräfte, womit
er einem großen Mann hätte nachkommen können, in der Schilderung desselben. Man
nehme manchem Genie die Feder: so wird es den Freiheitsdegen, und manchem
General diesen: so muß er jene ergreifen.Daher wurde sonst in Frankreich und
Deutschland mehr für die Freiheit geschrieben als in der Schweiz und in
England. Daher wird man in aufgeklärten Reichskreisen, wo man sich noch etwas
aus echtem Freiheitsgeiste macht, diesen nie in Schriften dulden, sondern ihn
wie Brunnengeist hermetisch in den Autoren verpetschieren, damit er nicht
verrauche; sie sollen weniger frei schreiben, damit sie (hofft man) mehr frei
handeln. Daher schadets einem Autor an der Moralität, wenn er zu tugendhaft
schreibt; wenigstens suchten allezeit Skribenten, die ein reines Leben führen
wollten, wie Martial, Katull, SanchezSanchez schrieb das Buch de matrimonio;
aber er führte ein jungfräulich-reines Leben, und seine blühende Leiche wurde
wie ein ausgestellter Heiligenkörper geküßt. Bayle, Sanchez. , die unreinsten
Werke zu fertigen, um mit ihnen, wie mit gut angebrachten Ventilatoren oder
Schiffspumpen oder Abzugsgräben, den Sündenstoff aus ihren Seelen abzuführen.

Was ohnehin die Moral anlangt: so kann man fodern, daß angesehene Adjunkten der
philosophischen Fakultät auf ihren Kathedern, und unangesehene Adjunkten der
theologischen auf ihren Kanzeln, da sie keine frères servants, sondern schon
Gebrüder-Redner der Tugend sind, daß sie, sag' ich, als Kunstrichter der Tugend
die höchsten Gesetze aufstellen, um deren Befolgung sich niemand als die
Schöpfer guter Werke zu bekümmern haben: beide Adjunkten sind ihre eigne
kantische Gesetzgeber und haben also in sich die gesetzgebende Gewalt
vollkommen; von dieser aber kann in Menschen wie in Staaten die ausübende nicht
genug gesondert werden.

Der Graf streckte, wie alle idealische Leute seiner Art, mit gleicher
Heftigkeit seine Hände nach der Wahrheit – nach der Tugend – und nach einem
weiblichen Herzen aus und zog sie immer voll Schaum zurück. Dieser gute Leolin
Lismore mutete einem Weibe alle Tugenden zu, auch seine, ja sogar die, die ihm
mangelten. Wenigstens mußt' er, wenn er sich auch im Handel noch einige
Vollkommenheiten abbrechen ließ, doch durchaus auf zwei – oder es war sonst
Läsion über die Hälfte – dringen: 1) auf ein Herz, wie ein Engel trägt, zart,
unschuldig und milde – 2) auf einen Kopf, wie er führt, voll beredten
aufbrennenden genialischen Enthusiasmus für alles Edle und Große. Seine
Täuschung fing allezeit beim ersten Artikel an, und dann war sie beim zweiten
natürlich.

Einem Lismore verübl' ich solche Foderungen nicht; aber was soll man sagen oder
schreiben, wenn Libertins, die in ihrem ganzen Leben nichts taten, als gute
Engel zum Abfall verlocken, am Ende als Gratial ihrer wohlverlebten Jugend
weiter nichts begehren als einen Seraphim, wenn der vierzigjährige Schöpfer
schuldiger Mütter und unglücklicher Kinder bloß die Unschuldigste, wenn der
Treuloseste bloß die Treueste als einen geringen Preis seines redlichen Wandels
fodert, weil er nicht gern mehr am Trauungsaltar verlangen will, als etwan der
rechtschaffenste Jüngling im Lande fodern kann? – Noch besser war, es, ein
solcher Plus-Lizitans hauste in Paris: er könnte dann in die rue St. Martin ins
bureau de confiance Nro. 225 gehen und dieser Heirats-Börse, die in allen
Provinzen die besten Unter-bureaux hält, folgende Affiche zu publizieren geben:
 

»Endesunterschriebener sucht eine Frau, bei der er alle die Tugenden haben
kann, die ihm ausgegangen sind – die so lange in diesem Leben ein Engel ist,
bis sie im andern einer wird – die alles erträgt, sogar einen Mann oder seine
H. – die nichts vor ihm verbirgt als ihre Tränen und seine Kinder. – Dafür
bringt ihr Sponsus seines Orts wieder (er macht sich dazu anheischig) ein
adliges Alter von 6000 Jahren und ein hübsches Warenlager von Sklaven, womit er
in zwei Welten handelt, und die Hörner zu, die sonst erst nach der Hochzeit
angeschafft werden müssen; wobei er aber fodern muß, daß die Person, mit der er
sich in solche Heiratsunterhandlungen einlassen soll, entweder die heilige
Jungfrau Maria selber, oder deren Base, Stieftochter oder Enkelin sei, weil
niemand mehr an seiner Ehre gelegen ist als dem

Beelzebub.«
 

Ach! es war eine glückliche Zeit für den edlern Lismore, da zwei Tropfen, die
aus zwei schönen jungen Augen fielen, noch sein mit ungelöschtem Kalk
befruchtetes Schiff in Brand setzten – da er zu einer seligen, aber kurzen
Idylle nichts vonnöten hatte als eine schöne Landschaft und eine schöne
Schäferin, die zugleich das schöne Schaf darin war – und da er noch nicht
sagte, eine Frau sei nichts als eine geborne – Kastratin.

Er nahm es erst in Rouen zurück; aber bis ers tat, wie viele geistige Getränke
für das Herz mußt' er nicht auf verunglückende Weinproben setzen! –Wie viele
versüßte Kapweine mußt' er nicht mit seinem liquor probatorius oder der
sogenannten sympathetischen Dinte untersuchen, bis er den schwarzen
Niederschlag im Spitzglase vor Augen sah! – Ich will nur einen und den andern
Wein nennen.

Z. B. die öden, lustigen, gutartigen Mädchen, die statt des Kopfes nichts haben
als zwei Füße, nichts können als lachen, singen und plaudern, und die nie
beseelt sind, als wenn sie tanzen, wie die hölzernen Trommelschläger aus
Nürnberg nur so lange trommeln und arbeiten, als das spielende Kind sie in der
Stube herumzieht. –

– Oder die, die statt der Menschenliebe nur das, was sie oft damit verwechseln,
haben, Männerliebe – die wie Misogyne keine Frau lieben als die im Spiegel und
die nicht bloß hinunter-, sondern auch hinaufwärts hassen, wie die
Affenweibchen unsre nicht ausstehen können. – (Ein Affe hingegen schätzet den
Menschen stets, er sei von seinem oder vom zweiten Geschlecht.) –

– Oder die, die nur heiraten, um zu kochen – die gerade so gut und so böse
sind, als ihr Mann sie haben will – für die ein Mann eine Erbschaft, eine
quarta falcidia der Schöpfung, eine kleine Welt ist, und die nicht seine Liebe,
sondern seinen Namen und sein Geld verlangen, und die die Fortuna so abbilden
würden wie die Römer: mit einem Barte. –

– Oder die leidlichen, die so lange gut bleiben, als man sie einsperrt, und
deren Gesang unter fremden Weibern und Männern wie der Kanarienvögel ihrer
ausartet, wenn sie den Käfig mit dem Walde vertauschen. –

– Oder die, die die Tugend lieben, aber einen Tugendhaften noch ein wenig mehr
– die mit allen guten Anlagen des Kopfes und Herzens gegen alle
herumschleichende Unter-Teufel recht gut gedeckt sind, nur aber gegen gute
Engel nicht; wie man denn überall, selber in den höchsten Ständen, noch Weiber
findet (freilich sind solche schöne Ausnahmen selten), die den Sklaven ihrer
Reize, wie der Plantagenbesitzer den seinigen, nicht bloß nach äußerlichem
Gehalt, nach Zähnen, Jugend, Gesundheit, aussuchen, sondern die auch wirklich,
wie der Sklavenhändler, ein gutes Herz und einen guten Verstand mit im Kaufe
drein haben wollen oder gar mit bezahlen. – –

– Oder die, die nicht sowohl weich als flüssig sind und die man wegen den
weichen Knochen ihrer Seele wohl lieben, aber nicht heiraten kann – deren
feines Gefühl der gutmeinende Mann von früh bis abends in einem fort beleidigt
und ritzet, und in deren Herz er Scharten stößt, wenn er nur mit einem
Barthärchen an solches streift, so daß der gequälte Schelm sie nur wie eine von
der Kopfnaht bis auf die Ferse geschundne Person voll Empfindung handhaben
kann. – –

Alle diese Mädchen sind gut; nur nicht die besten.

Adeline war die einzige in Leolins Augen, die nicht unter jene, sondern unter
diese gehörte. Ihre Mutter, die als eine Frau von Welt einen männlichen Schatz
fast aus allen Wissenschaften besaß, hatte ihn auf ihre Tochter vererbt; und
diesen Schatz trug sie nicht als ein prahlendes Schmuck-Gehänge, sondern als
einen auf der Brust verborgen liegenden offizinellen Edelstein. Der Einfluß
dieses Amuletts gab ihr – was bei ihrem Geschlechte ebenso reizend als selten
ist -ein bescheidenes Interesse an Dingen – und an den Gesprächen darüber –,
die vielleicht einer Frau so wichtig wie Küchen- und Putztisch sein sollten,
nämlich an der Natur, an allen Welten, an dem Vaterlande und allem Großen. Das
Getöse der Revolution machte ihre sanfte Stimme, wie das Rollen der Wagen oder
eine nahe Mühle die physische der nächsten Anwohner, ein wenig stärker.
Kräftige Menschen jagen gerade ihren Ebenbildern am wenigsten nach; daher war
das milde Öl, das statt des Blutes aus ihrem Herzen in ihr sanftes Leben floß,
die anmachende Nahrung des Feuers in Lismorens seinem.

Was braucht ein Mensch mehr, um auf der Stelle sich zu seinem ersten
Liebesbriefe niederzusetzen, als eine Adeline mit dieser Milde – mit dieser
Trauer über den Vater – mit diesem Herzen voll Gefühl und voll Teilnahme an
Wahrheiten und Menschen – mit dieser Hülflosigkeit, die der Liebhaber halb
verursachte und ganz heben will – – was braucht er mehr? frag' ich. –
Wenigstens fand Lismore mehr: die treuste Tochter, die je an einem mütterlichen
Herzen mit blinder Liebe hing; je sanfter und je weiblicher eine Tochter ist,
je fester sie einmal ihr Herz an ihren Gatten heften wird: desto lieber und
näher ist ihrem dasjenige, unter dem sie einmal lag. O! warum müssen die
stillen, anscheinend-kalten weiblichen Seelen so oft gemißdeutet werden, da sie
doch gerade für die nächsten Menschen, für Mutter, Gemahl und Kind, die größte
Wärme und die größten Opfer aufbewahren? – Bloß deswegen: weil die meisten nur
eine Wärme glauben, nämlich die sichtbare, d. h. die Flamme.

Der Graf war genug unter Menschen und Jahren herumgeworfen worden, um es zu
wissen, wie man das Herz voll Neigung mit der rechten Glastüre versperren
müsse; auch war er schon längst gegen jene Treibhaus-Liebe eingenommen, die
einen Tanz-Abend braucht zur Blüte und einen Vormittag zum Abfallen derselben.
Ein unerfahrner Jüngling wäre durch Adelinens Kälte traurig und irre geworden:
er wurd' es nicht; er dachte sich erstlich in das scheue Herz der Tochter, die
jetzt so nahe und so mitten innen zwischen dem Tode des Vaters und der
Krankheit der Mutter das Verhehlen ihrer frohern Empfindungen zu ihren
kindlichen Pflichten machen mußte. Zweitens war ihm, der immer glücklicher bei
Schönen war als sie bei ihm, oft aus Bitterkeit und selten aus Eitelkeit die
Voraussetzung geläufig, daß eine ihn liebe. Drittens fragte er nach nichts, er
konnte alles verwinden, alles verlieren; »wenn Resignation« (sagt' er immer)
»als Resignation einen Wert behauptet: so macht die Größe eines Verlustes sie
nur nötiger und edler – kurz der Mensch muß entweder nichts oder alles
verschmerzen, sogar die Hölle und die Vernichtung.« Denn an letztere glaubt' er
fest. Er liebte also Adeline unaussprechlich; aber er schwieg, nicht weil sie
schwieg, sondern weil sie zu schweigen zu sehr den Anschein hatte.

Dabei war er (im guten Sinne), wenn nicht ein Hof-, doch ein Weltmann: der
Steig vom Genie zum Weltmann ist kürzer, als die Leute sagen, die eines von
beiden sind. Seine unbiegsamen Bestandteile hatten unter Weibern und Geschäften
ihre Sprödigkeit abgelegt; aber der wenige Gift, der sie flüssig machte, war in
der Einsamkeit wieder verflogen, und er hatte in zwei sehr entgegengesetzten
Lagen nichts verloren als die Mängel derselben; so macht Achard das spröde
weiße Gold durch Arsenik so weich, daß man es in Gefäße formen kann; dann jagt
er durch heftiges Feuer den Arsenik wieder heraus.

Der Graf war so verwöhnt, daß er sogar in Sachen des Gefühls immer Plane und
Modelle machte: er vermaledeite seine Plansucht und sein – Bewußtsein
derselben: »Wenn ich nur wenigstens« (dacht' er) »nicht wüßte, daß ichs auf
etwas anlege.« Ihm fiel – zu seiner Ärgernis – gerade in die schönsten
Täuschungen des Enthusiasmus, in die schimmerndste Beleuchtung der Opernbühne
immer durch eine zufällig-aufgehende Pforte das Tageslicht der Besonnenheit
ein. Ihn verfolgte jetzt das Bewußtsein des Plans, daß er bloß die Freundschaft
der Mutter zu gewinnen und zu erwidern brauche, um die Liebe der Tochter
dreinzubekommen. Seine Absicht war schön und sein Mittel unschuldig; aber im
14ten Jahre liebt man doch ohne beide noch schöner.

Anfangs begreift mans nicht, daß das Herz der Mutter ihn an Sohnes Statt
annahm: sie, eine von den höhern Ständen vollendete Frau, mit gleich feinen und
strengen Sitten, mit Gefühlen, die sie mit ebensoviel Anstand ver- als
entschleierte, und von einer Erziehung, die ihren Geist und sogar den, der
keine hatte, immer in engsten Schranken der Grazie und Tugend hielt. – Er
hingegen, ein sogenannter »starker Mann« in genialischem Verstande, eine Sonne,
aber umzogen von einem immerwährenden Ring oder Hof voll Stürme – unersättlich
in Vergnügungen, obwohl in den edelsten, und ein Engel, aber nur in einem
Himmel, und voll widerstrebender ungebändigter Kräfte, die den Weg seines
Lebens wie einen römischen mit lauter großen Ruinen zu überdecken drohten. –
Gegen solche Männer haben die Mütter sonst zu viel Mißtrauen, wie die Töchter
zu wenig: – – gleichwohl wars dasmal fast umgekehrt; und die Mutter wurde seine
beste Freundin aus drei Gründen, die recht gut sind.

Erstlich in Revolutionszeiten, wo immer um die Arbeiter am Bau des himmlischen
Jerusalems der Freiheit Blitze aus dem Boden schlagen, in Zeiten, wo man sich
gegen die Gewittergüsse, gegen Kröten- und Blutregen unterstellen will, sucht
man nicht den zu einem Tier oder Menschen zierlich ausgeschnittnen Gartenbaum,
sondern eine vollästige dickbelaubte Eiche, einen Lismore. Zweitens gibt es
keine sanftere Periode bei einem Menschen wie Lismore, der eine weibliche Seele
mit so vielem Ungestüm besitzet, als die, wo er sie erst sucht: man sieht kaum
den starken eckigen Frakturbuchstaben vor lauter Zugwerk aus sanften
Schönheitslinien. Der dritte Grund ist seine – rechte Hand: ich wills erzählen,
ich sitze ja dazu da.

Adelinens Mutter hatte vom Schlagfluß einen zitternden Arm behalten: man sage,
was man will, ein empfindungsloser wär' ihr lieber gewesen als dieser
oszillierende; warum soll ein vortreffliches Weib nicht in den Fällen ein Weib
sein, worin Tugend und Sitte es erlauben? Als Lismore ihr das erstemal die Hand
küßte, wars ihr, als schieße Eiswasser die Armröhre hinauf, und das Zittern
nahm ab. Sie gab beim zweiten Kusse darauf acht; aber es war kein Zufall. Sie
sagt' es ihm; er merkte aber bald, daß nicht seine Lippen offizinell wären,
sondern seine Hand, deren Heilungskräfte durch Berühren einwirkten. Kurz durch
einiges Bestreifen ihres stechenden Arms richtete er in wenig Minuten die
bebende Magnetnadel in einen ruhigen, nach ihm gekehrten Stand. Wer den Grafen
nicht gesehen und also zweifelt, den verweis' ich auf den noch lebenden Grafen
von Thun in Wien – und umgekehrt verweis' ich auf jenen, wenn einer diesen
nicht gesehen –, welcher ebenso lahme Glieder durch Bestreichen herstellt.Ich
habe nichts mit jener seichten Philosophie zu tun, die gründlich zu sein
glaubt, wenn sie keine Fakta annimmt als die, die sie schon in einem § erklärt
hatte. Die Heilungskraft des Grafen von Thun ist durch hundert Beispiele und
mir schon durch das einzige erwiesen, das einer meiner Freunde an seinem eignen
Kinde erlebte. Da die Hand des Grafen ebensogern Almosen als Gesundheit
verteilt: so ist sie ein Ersatz und ein Bild des Steins der Weisen, der
zugleich Gold und langes Leben schaffen soll.

Ich glaube, der Arm der Mutter steckte das Herz der Tochter mit einem andern
Zittern an; aber hier war der Graf weniger die Sanitätsanstalt als die
Krankheitsmaterie, und seine klinische Hand voll Arzneifinger heilte gerade
durch Berühren am schlechtesten. – – Lasset mich doch an ihren heiligen vier
Herzenskammern, worin beinahe nichts als die vier Evangelisten, nämlich ihre
Heiligenbilder, sind, die Nachtriegel zurückschieben und nachsuchen, ob ich
nichts finde! – Allerdings find' ich etwas, nämlich den kleingeschriebnen und
mit sympathetischer Dinte gezognen Anfangsbuchstaben des Grafen, nämlich ein L
(wenns nicht auf den Evangelisten Lukas geht). Dieses L ist der Dinte wegen den
ganzen Tag unsichtbar, außer abends, wo die Wärme den Buchstaben ein wenig
leserlich macht. – Jeden Morgen war sie ärgerlich, daß sie abends, von
Lismorens geflügeltem Geiste angeweht, ein wenig wärmer gewesen, als sie
nachher wollte. Das reine weiße Asbest-Blatt ihrer Seele, auf das sie jenes L
zuweilen schrieb, warf sie jeden Morgen in die Flammen, die alles auslöschten
und wegbrannten, ohne den geringsten Nachteil des Bergflachses selber.

Aber die Myrte der Liebe gehet wie andre Gewächse gerade bei stürmischem Wetter
am meisten in die Höhe. Adeline merkte viel später, welcher Blumensamen in ihr
Keime treibe; aber die Mutter merkte es früher als der Graf, und dieser früher
als die Tochter: denn die erste Liebe verhehlt sich am wenigsten und kündigt
sich immer, wie die Sonne im Frühling, mit einer längern Aurora an. Ihr Herz
hält sich gleichsam unter dem Zelte eines Schleiers für sicher: hebe den
Schleier ab, so verstummt es, als Gegenspiel des schreienden Kanarienvogels,
der zu singen aufhört, wenn man ihn überdeckt. –

Aber es kam ein Tag, der alle diese Rätsel endigte und meine biographischen
Belustigungen anfing. –

Es war vormittags, wo Adelinens Mutter fühlte, der nähere Tod spanne die von so
vielen Schmerzen aufgeschraubten Nerven wieder zurück – die Saiten der
zurückgedrehten Wirbel bebten schlaffer, aber tiefer und leiser – ungewöhnliche
Tränen stiegen in ihre Augen, und sie wunderte sich nicht, daß ihr Herz,
sondern nur, daß ihr Auge voll Tränen war. Ach! da mußte sie ja die treue
Tochter ans berstende Herz ziehen und mit einem zweiten ihres verbergen und
stillen. Sie sagte es niemand; aber sie wußt' es, sie könne eher die Erde als
ihr Frankreich räumen, und indem sie sich gelassen zur Reise vorbereitete,
setzte sie voraus, es sei die längere aus der Erde, und sie gehe über ein
stilleres Meer als über den Kanal. Sie dachte den ganzen Morgen an den Grafen –
zumal da er nachmittags mit Adelinen ein nahe liegendes Echo besuchen wollte –
und an ihren Tod und an die Hülflosigkeit der Tochter; und sie nahm sich vor,
ihr die Mutter-Hand noch einmal zu reichen, eh' sie erkalte und zerfalle.

Möge kein roher Mann der Zeuge von der weichen, zarten Umarmung sein, in der
zwei weibliche gebildete Seelen in die Sphärenmusik einer milden, heiligen,
melodischen Liebe, ohne den harten Durton einer männlichen, versinken! – Ja,
ein Auge, das gern auf der Umarmung zweier Freunde ruht, muß sich noch mehr
heiligen, um mit Entzücken auf das Umfassen zweier höherer Freundinnen zu
blicken. –Und da ihr mein hartes Geschlecht kennet, ihr Teuren, so entrückt ihr
ihm so oft den Anblick eines mißverstandnen Werts, wie die verehrten Statuen
der römischen Götter durch Vergraben dem Zertrümmern, oder Mosis Gestalt durch
Verhehlen dem Anbeten entzogen wurde.

Julie – so hieß die Gräfin – blickte ihre Tochter lange und mit unbezwinglichen
Tränen an, die mit dem Profil sich in ihre Näharbeit vertiefte. »Adeline!«
sagte die brechende Stimme. Die Tochter kehrte sich zitternd zu ihr; und der
Ton und die Wangen voll alter Tränen hatten ihr alles gesagt, und sie fiel
stumm, ohne eine einzige Frage, an den gequälten Busen – und sie küßten sich
schweigend – und weinten schweigend – und gleichwohl blickten sie sich an und
weinten noch mehr.

Julie drückte sanft die widerstehende Freundin von ihrem Herzen und zog sie
endlich neben sich nieder auf ihren Sitz und fing an: »Tochter, wenn du einen
Wunsch bisher hattest, so sag mir ihn jetzt: ich werd' ihn gern erhören – sag
ihn!« – »Meine Wünsche sind Ihre, weiter hab' ich keine.« – »Nicht so, Adeline!
– wenn du etwas wünschest, so begehr es jetzt von mir; ach! du weißt ja nicht,
wenn du mich verlierst.« – »Nein, nein – ich wünsche nichts, als daß Sie froher
sind – – und daß ich Sie wieder umarmen darf, das wünsch' ich, geliebteste
Mutter!« –

Sie umfaßten sich, und unter dieser täuschenden Nähe der armen berauschten
Sterblichen sagte die Mutter: »Tochter, rede anders! Wenn du einmal nach meinem
Tode an mich dächtest und dich fragtest, ob ich irgendeine deiner Neigungen
nicht genehmigen würde: sage mir, was würdest du tun, wenn du dächtest, ich
würde sie nicht? Gib mir deine Antwort heute.« – (Nach einem langen zitternden
Schweigen:) »Nein, nein, ich werde schon vorher sterben – was könnt' ich noch
lieben? – Ach! teuerste Mutter, nennen Sie mir es jetzt, ich werde ja alles
recht gerne fliehen, was Sie wollen.« – »Du sollst nichts fliehen; aber würdest
du auch jeden Menschen lieben, den ich liebte?« – (Zu fein:) »Jeden, wie meinen
Vater, würd' ich ihn.«

»Adeline, wie sprichst du! Du kennst mich heute nicht.« – (Ihr um den Hals
fallend:) »O Gott! Mutter, wie verstehn Sie mich?« – (Sie an sich schließend:)
»Bleibe nur so! Und sage mir heilig zu, als ständest du an meinem Sterbelager,
versprich mirs, bald zu wählen. – Wähle, wenn dein Herz nicht zu viel dagegen
hat, den Grafen.«.....

Aber hier mußte Adeline im Schwindel der Empfindungen, die sie umkreiseten, der
doppelten Liebe, der Scham, der Freude, des Erstaunens, sich an den
mütterlichen Busen lehnen, der zugleich ihr Schleier war, und sie hatte nichts
in der Gewalt als die süßesten Tränen, und kein Ja, sondern einen langen Kuß. –
Zärtlich sagte die Mutter: » So sagst du mir doch dein Nein nicht«; und leise
lispelte ihr ins Herz Adeline: »Nein!« –

Nur der weiche Finger der Mutter konnte den Harpokrates-Finger, den sich
Adeline immer auf ihre Lippen drückte, wegschieben und dann die schöne Seele im
Nonnenschleier eilig an das Sprachgitter ziehen, damit sie da das Gelübde des
weiblichen Schweigens noch schöner breche als halte. Aber allein die Mutter
konnt' es auch nur.

Warum nehmen euch, ihr Männer, solche Charaktere nur auf dem Schreibtische und
nicht im Leben ein? Warum schont ihr nicht ein scheues frommes Zögern mehr, das
ihr bloß lobt? und wenn ihr so viel Recht habt, ein solches moralisches
schreckhaftes Auffahren, einen solchen heiligen Skeptizismus, ein solches
Mißtrauen gegen die zusammenkommenden Grenzen des Vergnügens und der Tugend zu
begehren: so habt ihr eben darum weniger Recht, als ihr meint, die Gelegenheit
zur Probe zu geben. – Ich sehe nicht ein, warum allemal ihr den Preis ihrer
Siege oder die Beute ihrer – Kämpfe nehmen wollt und mit welchem Rechte ihr
euch mit euern blutsaugenden Zungen an jede entblößte Stelle ihres Herzens
anlegt, wie in Ost-Indien die Vampyre auf jeden Schlafenden, dessen Stirne
nicht ganz zugedeckt ist, niederfallen und sie blutig lecken.

Gehe nachmittags, Leser, mit unserm blühenden Paar, das nun eigne und
mütterliche Wünsche vermählen und das sich von einem glücklichen in nichts
unterscheidet als in der Hoffnung, gehe mit beiden nachmittags nach der St.
Georgen-Abtei bei Genetay, die zwei Stunden von Rouen obliegt. Die Absicht
ihres Lustganges ist, dem seltensten Echo zuzuhören, das noch als Kapellmeister
die aufs Chorpult eines Berges gelegten Melodien spielte. Es hat das Sonderbare
In den physischen Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften zu Paris v.
J. 1692 steht dieses Echo beschrieben. Quesnet leitet es vom Halb-Zirkel eines
Hofes ab. – Jetzt aber haben die angepflanzten Bäume der Nachbarschaft seine
Reize ein wenig verringert. , daß ein Sänger da nur seine Stimme, Zuhörer aber
seine nicht, sondern nur den Widerhall derselben, oft zwei Stimmen statt einer,
und alle sie anders, bald näher, bald weiter vernehmen.

Auf dem ganzen Himmelswege hielt auf Adelinens Angesicht eine lebhafte
schüchterne Verwirrung an, deren heutige Quelle und deren schönste Bedeutung
dem Grafen verborgen blieb. Der helle wehende Himmel des Nachsommers wiegte
gleichsam die Erde in den Winterschlaf, und unser Paar in den Seelenschlaf der
Ruhe. Sie schwankten, auf dem bequemen Steige der Schönheitslinie, dem
reizenden Echo entgegen und folgten Pfaden mit kleinen Krümmungen nach, so wie
die Seine neben ihnen in großen dem Meere entgegenfloß.

Sie kamen an und durchstreiften die irdische Walhalla; aber fast so wie Lismore
immer den Standpunkt verfehlte, auf dem seine Seele ihr Echo in Adelinens ihrer
hören konnte, so ging es beiden auch mit dem Standpunkte des physischen Echo:
sie fanden ihn nicht. Der Graf tröstete sich leicht darüber: eine weißblühende
Allee von seligen Minuten war bis an den Abend für ihn gepflanzt, wo die Gräfin
Mladotta mit einem Wagen kommen und die Tochter abholen wollte. Nur mit halben
Lauten flog sein Geist, der seinen verwandten suchte, furchtsam und schnell um
die zugeschloßnen Knospen der schönen Gefühle, die in Adelinens Herzen noch
ohne Farbe und ohne Sonne lagen, wie sich Bienen an Kornblumen, die noch nicht
aufgebrochen, hängen. Wie wenig brauchen zwei Menschen, deren Herzen voll sind,
von der äußern Welt, wie wenig! Nur einige Blumen, keine englischen Anlagen –
nur einen durchsichtigen Bach, keinen schiffbaren Strom – nur ein im Blauen
flatterndes Wölkchen aus Silberfolie und die schwer aufgestellten goldnen
Flügeldecken, womit ein beseeltes Flug- und Goldsandkörnchen aus dem
ausgetrunknen Blumenkelche aufsteigt... Denn alsdann wird vom erwärmten Herzen
nicht bloß die ganze Erde, sondern auch alles Kleine dankbar angezogen, wie
Edelsteine nicht bloß Licht, sondern auch Spreu an sich saugen. – – Aber nur
ein zweites bewegtes Herz ist die dunkle Kammer, worin diese Natur in Bewegung
sich abmalt – unser Papier ist nur steife Leinwand mit festen, gelähmten
Figuren.

Einige Tagblumen falteten sich schon zu, und die Seele, die Nachtviole in dem
Nachtleben, tat sich weiter auf und öffnete sich den Sternen. – Ach! gleich
eingeschifften Negersklaven werden wir von der Sehnsucht nach unserm wärmern,
schönern Vaterlande am meisten zu nachts erweicht und gedrückt. – Aber beide
erwarteten jetzt statt des Echo nichts weiter als die Mutter. Ein kühler
Seewind, der sich mit Wimpeln und Brandungen müde gekämpft, trieb jetzt nur
noch mit weichen Locken und Bachwellen sein letztes Spiel, und die Blumen
wankten nach, da er von ihnen aufflog und mit den Vögeln sich in die Gipfel
versteckte.

In solchen Stunden, wo die ganze Natur von ihren Blumen bis zum Abendrot,
gleich den Blumen im Morgenlande, ein großer Brief der Liebe voll schöner
Zeichen ist, da wurde der von einem halben Leben voll Taten nicht gesättigte
Lismore durch die Wonne besänftigt und bezähmt; und er stand mit einem von den
Liebesarmen der Natur festgehaltnen Herzen, das keine epileptische Schläge tat,
süß in die gleich ihm gemilderte Abendsonne verloren, ein wenig von Adelinen
weg, abgesondert durch ein Orangeriegeländer. Sie blickte umgewandt zurück nach
der erwarteten Mutter und er nach der Sonne, die glimmend über dem Meere hing.
Lismore begleitete sie mit einem Abschiedsgesange, den er, da er in allem ein
Improvisatore war, eben selber machte. Der Inhalt davon war: »Kreise träger um,
du goldnes Zifferblatt des Himmels! – Rolle nicht so schnell mit deiner Glut
aus unserm holden Abend! Ach! zieltest du jetzt mit einem schönern Morgen über
Amerika herauf? – Wirst du nur betaute Blumen, nicht auch nasse müde Augen
aufschließen? Wirst du nicht, wie ein heißer Funke, auf manchen wunden Busen
fallen, dem du ein langes Tagewerk voll Qualen auflegst? – Schlummre lieber in
unserm Abendrot und laß dem armen Negersklaven seine tröstende Nacht, seinen
Traum von dem entrückten Vaterlande und seine ruhige kleine Minute voll Kühle
und Glück.« – – Auf einmal stockte seine Begeisterung: er dachte an sich und
fuhr fort: »Ach! ziehe nur hin, wartet denn nicht in jedem Winkel auf dein
Verbergen ein Auge, das weinen – ein Herz, das sprechen – ein Jammer, der
ruhen, und ein Geist, der den Tag vergessen will?«

So sang er und glich der Nachtigall, die nach der Meinung der Perser allemal
mit einer gegen einen Dorn gekehrten Brust zu schlagen pflegt. Adeline stand
unwissend im Brennpunkte des Echo. Er hörte also nichts wie sich, aber sie
hörte statt seiner bloß die zerteilte Engelszunge des Nachhalls, der die schöne
Stimme in zwei zerlegte und damit wie mit zwei Armen das beste Herz gefangen
nahm. Sie breitete, bis zum Weinen entzückt, ihre Arme auf die niedrige
Orangerie hinter seinem Rücken aus und stellte sich vor, er höre den
Doppelgesang auch. Sie hatte das Echo vergessen, weil der Mensch lieber einen
Menschen als ein Echo voraussetzt, so wie er im Winter lieber dem Gefühle der
Wärme, die ihm die Bewegung gibt, als der Gewißheit der Kälte glaubt. Endlich,
da alles aus war, sagte sie mit einem ungewöhnlichen Tone. »Wie himmlisch! was
für ein Ton! Ach! solche Herzen muß man lieben.«

Lismore kehrte sich betroffen zurück, und ein weiter heller Himmel voll
Mondschein ruhte, von der schönsten Seele ausgemalt, auf dem schönsten Gesichte
vor ihm. Sie fragte gleichsam sein Erstaunen: »Haben Sie das Singen gehört?« –
Ihm war das Echo unvernehmlich geblieben; er sagte: »Ich weiß nur meines.« Sie
wurde hochrot, sagte aber ebenso schnell als leise: »Ich habe Sie nicht
gehört.« Ein Strahl beleuchtete jetzt das doppelte Rätsel, und Leolin verfiel
auf den Maschinengott des Echo und sang, ohne weitere Antwort und von ihr
abgewandt, die Worte gegen die Abendsonne: »Sinke nur ein, o Sonne, das Echo
und Adeline, und der Mond und Julie gehen in deinem Himmel auf, und du wirst
nicht vermißt!«

Eilig drehte er sich zur irrigen Zuhörerin zurück und sagte bittend-beklommen:
»Nehmen Sie darum alles zurück, was Sie gesagt haben?« – O! welcher begeisterte
Genius lähmte die Irrlehrerin mit einer verwirrten süßen Unbeweglichkeit? Ihre
weißen Arme blieben auf das Grün wie Schmetterlingsschwingen gedeckt – ihr
bestürztes und beglücktes Auge zog die ersten Blicke der überraschten Liebe zu
langsam zurück – und die Beschämung über die Verwechslung nahm der Zunge die
Kräfte des Widerspruchs. Die Sonne tropfte wie geschmolznes Gold in das nahe
Meer – aber eh' sie in den Fluten erlosch, flatterte ihr blendender Purpur vor
Adelinens Auge und verdunkelte es – und in einer Träne wurde die
augenblickliche Nacht und der Purpur größer – und nun kniete, in der flüchtigen
Unsichtbarkeit ungesehen, ihr Freund vor sie hin und zog ihre Hand über die
kalten Orangen herab – – – und zum ersten-, erstenmal in seinem Leben war ihm,
als zöge die Fahrt seines Lebens eine lange schimmernde Furche in die
Vergangenheit, wie Schiffe ins Meer eine leuchtende Straße bahnen. – Alles
Erhabne in seiner Seele stieg auf und sagte ihm: schweige nur heute und laß die
Beklommne schweigen. – Er schwieg; aber die augenblickliche Nacht war die
Amors-Binde, die Adelinen den schönen Verlust der Hand und des Herzens
verdeckte, wie physische Glieder nur mit verbundnen Augen abgenommen werden.
Ihre Seele sank in seine glühende, wie einmal Planeten in die Sonne fallen. –
Ach! da die Sonne hinunter war und da sie ihn anblicken wollte, da fühlte sie
erst, wie viel sie ihm gegeben habe.

Nun ging auf der bleiche Mond und die – bleiche Mutter: ach! zwei glückliche
Tränen und eine Wangenröte sagten ihr alles, und als die Tochter sie zitternd
und heftiger als sonst umarmte, war ihr denn da die brennende, bebende Lippe
auf ihrer Hand zum Lösen des Rätsels noch nötig? – Aber der reiche
Perlenfischer kehrte mit der hellsten und reifen Perle eines Weiberherzens, das
sich aus dem reinsten Busen so schimmernd abgeschieden, geschmückt und glänzend
nach Hause.

Drei himmlische Genien flogen mit den drei Menschen; aber ein einziger Genius
weinte.

Vierte biographische Belustigung

Der Tod

Wenn der Krieg seinen Ameisen- oder Maulwurfspflug auf unsrer Kugel einsetzt
und mit einer Pflugschar, welche Länder durchschneidet, die aufgeworfnen
Ameisen-Hügel, die man Städte nennt, aushebt, umstürzt und zerreibt: so schämt
man sich beinahe, die Wunde einer einzelnen Ameise anzumerken, oder am Ufer der
Blutbäche seinen eignen vergoßnen Blutstropfen mit der Blutwaage des Doktor
Glasers auszumessen; aber woraus bestehn denn diese Bäche am Ende als aus den
Tropfen einzelner Wunden? Fallen denn nicht alle aufgehobnen Hämmer des
Hammerwerks der Kriegsmaschine immer nur auf einzelne Herzen herunter, jeder
Hammer auf seines? – Oder soll im Kriege die Menge der Unglücklichen mir den
Anteil an einem einzigen vermehren? Dann könnt' ich auch außer dem Kriege
niemals einen nehmen: denn wenn ich den Raum, in den jede Stunde die unzähligen
Seufzer und Wunden der Menschen zerstreuet, mit der Phantasie zusammenziehe: so
steht ein Schlachtfeld vor mir.

Verurteile daher, du, der du vielleicht in dieser Minute den tausendschneidigen
Sichelwagen des Krieges den Berg herunterrollen siehst unter die unten am
Abhange seiner Bahn liegenden Kinder und Mütter, verdamme in deinem schönen
Schmerze den unaufhörlichen nicht, womit du jetzt eine Tochter neben ihrer
toten Mutter erblicken wirst – Adeline neben Julie.

In der Mutter kündigte sich der zweite Schlagfluß durch weichere Herzensnerven
an, die ohne Nervenhäute entblößt in die Krallen des Kummers fielen. Die
Zurüstungen zur Reise wurden ihr die zu einer letzten: jedes aufgemachte
Ringfutteral stellte ihr die verwesenden Finger vor, denen sie den ersten Ring
der Liebe gegeben – jedes zusammengelegte Kleid war das noch oben schwimmende
Gewand ihres vorigen schönern Frühlings, der nun in die Fluten der Zeit
hinunterfiel – jeder Traum enthauptete ihren Gemahl – und da sie an einem
Morgen in der Schlaftrunkenheit die blasse, mit Rot umwölkte Sonne, die gegen
Süd-Osten, über der Gegend von Paris, aufging, für sein bleiches, mit Blut
umfloßnes Haupt ansah, so schwindelte und erstarrte das ihrige, und – ihr Geist
zog in den Äther und sah nur von ferne die Erde die Ruinen seines eingefallnen
Kerkers um die Sonne tragen.

– Als die Tochter den Leichnam erblickte: fuhr aus ihm gleichsam ein eiskalter
Schmerz wie eine kalte Schlange und rollte sich um ihr Herz – und dann sog ers
aus – und schwellt' es wieder auf mit heißem Gift – und so hing es
erdrückt-welkend, ausgeleert und brennend in seinen Natter-Ringen und
Giftzähnen. – Vergeblich, armer Lismore, reichst du ihr die lindernde Arznei
des Trostes; sie kann sie nicht einnehmen – sie ist nicht ungehorsam, sondern
taub gegen den Trost.... Gehe weg von mir, du blasses Bild! du tust mir zu
wehe, und ich tue andern zu wehe! – – – Warum nehm' ich mir so oft vor, dem
Schmerze weniger Farbe und nur einen kleinern Hintergrund in meinen Gemälden zu
geben, und warum kann ichs nicht? – Erinnr' ich mich denn nicht, daß der beßre
Mensch, wie ein Hoherpriester, keine Trauer tragen soll und daß ich mich und
den andern, da wir uns auf der einen Seite so sehr verhärten gegen die
Räubereien des Glücks, gegen den Lockenraub, die Kelchberaubung, den Brot-,
Obst- und Ehrendiebstahl desselben, daß wir uns, sag' ich, wieder auf der
andern zu sehr erweichen gegen seinen Menschen- und Leichenraub? – Ach! ich
denke wohl daran; aber ich denke auch, dieser Schmerz ist nur eine höhere Art
zu lieben und eine sanftere zu leiden; und wie will ich die Phantasie
bezwingen, wenn sie mich vor die überflorte Adeline führt, die am meisten
darüber klagt, daß der Schlagfluß die Zunge ihrer Mutter früher starr gemacht
als das Herz? – »Ach! sie wollte mir noch etwas sagen und konnte nicht«, sagte
sie. Unter allen Trauerreden kränkt mich allezeit diese am meisten, wenn ich
höre, daß der Tod einen geliebten Menschen wie ein Sturm aus der Erde gerissen,
ohne daß er hätte mit einem einzigen unvergeßlichen Worte oder Blicke von den
Seinen Abschied nehmen können; denn wenn die aufs Grab gesteckte Trauerweide
ausgestorben, wenn alle Trauerkleider über den Dahingegangnen verschenkt sind,
und wenn nur die jährliche Feier seines Sterbetages das Auge mit einem
flüchtigen Schmerze benetzt: so vertrocknet doch der bittre scharfe
Tränentropfe nicht, wenn man denken muß: »Er verschied stumm und konnte keinen
Abschied nehmen.« – Aber du noch Ärmerer! wenn noch dazu dein Geliebter weit
von dir in der Todeswolke erstickt und verschwindet: so bringen dir alle Jahre
keinen Trost. – – Und eben darum, wenn bei euch ein Fremdling begraben wird, so
scharret auf seine letzte Erdenbürde nicht ein langes Kreuz, das so bald
verraset, sondern drückt ein hölzernes oder ein metallnes mit der Tafel seines
Namens und Alters hinein, damit doch, wenn er vielleicht einen Freund, einen
Bruder, einen Vater hat, der ihn nicht vergessen kann und der die jammervolle
Reise zu seinem Grabe macht, um nur das Trauergerüste, die Wohnung, die Decke
der hinter Erde ewig versteckten geliebten Brust zu sehen, ich sage, bezeichnet
doch dieses Aschen- und Blutgerüste, damit der Reisende seinen Toten finde in
der Wüste von Toten. – Ist er wieder fort mit dem gestillten Schmerz, dann
falle immer das eiserne Kreuzchen um, und die metallische Inschrift lösche aus,
und das Grab platte sich ab. – – Ach! es tut wehe durchs ganze lange Leben,
wenn man, wie ich, denken muß: »Deines hat kein Zeichen, wie das Grab eines
Begrabnen im Meere.«

– Als Julie, die sich wie eine abgepackte Rose noch im Sarge rötete, endlich
durch die letzte Scheidewand des Lebens von ihrer Tochter, die im Kontraste mit
ihr einer schneeweißen Rose glich, geschieden war: zog die Untröstliche gern
aus ihrem Mutterlande mit den zwei Brustlocken, die sie mit tausend Tränen dem
eingesargten Haupte abgenommen. Sie wanderte gern aus, sag' ich, aus einem
sonderbaren Grunde: sie durfte außer Landes um ihre Mutter Trauerkleider
tragen. Du teure Blondine! (aber die Natur machte dich nicht allein dazu!)
Schwarz kleidet Blondinen, und das Schicksal faßt dich in Trauer ein, wie man
dem weißen Demant elfenbeinernes Schwarz unterlegt. – Aber du hast deine Reize
vergessen und deine Liebe: und dein Geliebter wäre beider unwürdig, wenn er
jetzt dich an sie erinnerte.

Sie sehnte sich nach Schottland, weil die Schwester des Grafen sie erwartete;
denn eine verwaisete Tochter legt ihr wundes Herz lieber an ein weibliches als
an eine männliche Brust. Lismore eilte: denn das aus allen gallischen
Hauptstädten herausklingende Glockenspiel von tausend Totenglocken so vieler
Schuldlosen nagte mit den tödlichen Bebungen einer Harmonika ihre zitternden
Nerven auseinander. Geprüftes Frankreich! verkenne die Zukunft nicht, wenn der
Orkan alle giftige Seeungeheuer aus dem Schlamme deines weiten Meers vorwühlt,
wie die Stürme aus dem Meersboden nicht bloß Ambra, sondern auch Giftfische ans
Ufer stoßen. –

Aber wie trübe war der Anblick, da Lismore wie ein Delphin seine traurige
Geliebte aus diesen blutigen Wellen an die zweite freie Küste trug! Adeline,
die nun erst auf dem Meere den Schmerz empfand, einem Vaterlande und zwei
teuern Gräbern den Rücken zu kehren, legte schon im Schiffe die ewige Trauer
an. Ach! es wurd' ihr so schwer, zu leben! Halt es ihr nicht vor, daß sie sich
die stumpf geweinten Augen gar blind mache! Fliegt denn nicht ihre Seele, wie
eine abgeschiedne, ewig über der bedeckten Höhle der besten Mutter? Ach! ist es
denn nicht gerade jetzt mitten auf ihrer Lebensreise, wo sie kaum 23 Jahre
hinter sich hat, daß sie von ihrer Führerin verlassen wird, die sich, wie der
Reisegenosse des jungen Tobias (aber früher), verwandelt in einen aufsteigenden
Engel? – Ach! und wenn du nachts einsam vor dem Mond, der aus Wogen quillt, wie
dein Auge aus Tränen, wenn du da müde und still (um nicht getröstet zu werden)
und so lange, als du darfst, zurückblickst nach dem unvergeßlichen Lande, und
wenn dich dein Schmerz auf den Hügel ihrer Himmelfahrt trägt, und wenn du dann
unermüdet dem Herzen nachsiehst, das hinter den Sternen verschwand: ach, du
Traurige! welcher Traurige, der nur ein einzigesmal hinter einem Totenkranze
ging, wer könnte dich tadeln oder nur stören?

Fünfte biographische Belustigung

Trauer einer guten Tochter – Neujahrstag – Derbystoner-Vase – Zweck der Ehe –
Argwohn

Ich glaube, unsrer Adeline konnte der lange Katakombengang ihrer Zukunft nicht
neblichter und bergiger vorkommen als Schottland, noch finsterer, als das
Gesicht war, womit die Schwester des Grafen ihr bis auf eine Stunde vor Glasgow
entgegenfuhr. Jane Gladuse (Johanna Klaudia) war nämlich in ihrer Jugend von
ihrem Eheherrn wieder freigelassen worden, bloß mit dem Ehe-Ring signiert, als
Zeichen ihrer verlornen Freiheit, wie man die von Falken gefangnen Reiher mit
einem Ringe, der den Fürsten und den Datum des Fanges entdeckt, wieder fliegen
läßt. Sie war eine verwitibte junge Dame von 49 Jahren und gehörte unter die
Witwen, die man, wie den grünen Tee, fünfmal aufgießen (nämlich heiraten) kann,
ohne sonderlichen Verlust ihrer aromatischen Kraft. Nun saß gerade jetzt ein
zweiter Aufgießer oder Abonnent auf ihr Exemplar in London, der bald die
Winterlustbarkeiten mit den Frühlingskuren zu Glasgow zu vertauschen versprach.
Nicht die Ankunft ihres Bruders, den sie so innig liebte wie ihren zweiten
Abonnenten und Prätendenten, sondern seine mitreisende Trauerschleppe war ihr
verhaßter als Robespierres Schweif: denn an seiner Heirat zerschellte
wahrscheinlich die ihrige. Ihr fiel, wenn er ein Hagestolz blieb, die Hälfte
der durch sein Leben gehenden Transito-Güter anheim, als eine aufs Zölibat
gelegte Taxe. Bisher hatten ihn nun nicht nur alle Mädchen, wie wir wissen,
durch die gedrohte Anwartschaft der täglichen Gefängnisfieber vor der
Conciergerie der Ehe gewarnt, sondern auch Jane selber: denn Lismore war Zeuge
gewesen, daß seine Schwester mit ihrem Eheherrn ganz anders als Xanthippe mit
Sokrates zusammengelebt; denn der Grieche hatte bekanntlich Geduld und die
Griechin Kinder. Aus dem Anblicke ihrer Ehe und aus deren Kontraste mit den
romantischen Hoffnungen, die sich der Graf vom Glücke der seinigen und von der
möglichen Identität zwischen Braut und Gattin machte, kann ich mir ja viel
besser als aus andern Gründen eine recht stachlichte Verzierung seines Saals
erklären: man weiß nämlich, wenn in der einen Nische eines Saals eine Statue
steht, die man einheizt, so muß nach dem Stuben-Rhythmus in der andern eine
gegenüberstehen, durch die das Schloß (wie z. B. des Fürsten v. Esterhazy
seines) abbrennt, wenn der Ofenheizer Feuer anmacht. Zu diesen zwei Ofenpuppen
wählte der Graf in der einen Blende einen Amor, den man heizte, und in der
andern den Hymen, in den nie ein Schwefelfaden kam.

Adeline schloß ein nachsichtiges freundschaftliches Herz für die Schwester auf,
deren Bruder ihr noch außer dem seinigen so viel gegeben: sie war überhaupt die
schöne Gegenfüßlerin der meisten Mädchen, die gegen Herren sich nicht genug
bücken und gegen Mitschwestern sich nicht genug zurückwerfen können und die
Zurückhaltung und Gefälligkeit an die unrechten Geschlechter verteilen. Mir
geht die junge Dame, Jane Gladuse, nahe: denn eh' beide zum Tore einfuhren,
mußte sie – sie setzte sich vergeblich dagegen – wahrhaftig die bleiche
Emigrantin von Herzen lieben. »Die gute Fremdlingin hat ja auf ihrem Gesichte
das Spanisch-weiß und Perl-weiß und Orgelmacher-weiß beisammen, und betrübter
und betränter könnte man gar nicht aussehen«, dachte Gladuse, und aus der
totalen Sonnenfinsternis ihres eignen Gesichts wurde eine partiale. Denn sie
war ebenso mitleidig als neidisch oder verlogen, und die aufrichtigsten Tränen
entflossen ihr so leicht wie die falschesten Worte. Überhaupt wünschte sie von
Herzen, daß es ihrem Nebenmenschen – sie konnte sonst keinen mitleidigen Anteil
an ihm nehmen – recht jämmerlich erging: denn sie war die beste Freundin in der
Not und half so lange, bis man heraus war; dann erst fing sie an zu beneiden
und anzufeinden; sie konnte nie, wie der kahle Hofmann, dem Glücklichen ihre
Freundschaft schenken. – –

Eine weibliche emigrierte Dienerschaft, die schon vor Adeline über den Kanal
geschwommen war, hatte das achte Stockwerk im Hause des Grafen – denn in
Schottland haben die Gebäude, z. B. in Edinburg, oft 12 Stockwerke – schon
besetzt und zurecht gemacht. Ihrem hohen Stockwerke diente und zinsete, wie
einem Throne, die ganze Gegend um Glasgow mit ihrem Reize und ihrem Clide-Fluß;
daher räumte ihr der Graf es aus: die weite Perspektive sollte ihre Wehmut
zerteilen; aber in einem fremden Lande tut eine große Aussicht oft das
Gegenteil. Als sie heute zum erstenmal in den neuen Zimmern einsam war, weinte
sie recht von Herzen, und zwar in dem Zimmer, das schon lange für ihre Mutter
zugerichtet war; aber sie legte sich freilich die anklagende Frage vor, wie sie
allezeit dem edelmütigen Grafen für die balsamischen Blumenbeete, womit er den
ganzen Weg ihres Lebens umbaue, in dem Grade danken könne, den sein Feuer
begehren werde.

– Ich wollte, ich könnte jetzt den Winter, wo die Natur die stärkende
Frühlingskur gebraucht, so aus Adelinens trübem Leben ausstreichen, wie er in
warmen Ländern fehlt. Wie die Krankheiten des Frühlings sich im Winter
entspinnen: so umzog sie der Winter mit einem Dunstkreis voll
Krankheitsmaterie, in dem jeder Atemzug dem Frühlingsfieber ihres Herzens
verarbeitete. Du Unglückliche! Denn gerade im künftigen Frühling hatte der Graf
deiner Mutter zugesagt, das Vermählungsfest der großen Natur mit seinem eignen
zu feiern und in die Flitterwochen des Wetters die seinigen zu verweben. – –

– Adeline war unter der See- und Landreise, ausgenommen den ersten Tag, weniger
in sich gewandt – gefaßter – und aufmerksam auf ihn gewesen, und er konnte den
schönen Fluß seiner Stunden, den der Schiffspöbel bloß mit Sand- und
TrinkgläsernAuf dem Schiffe hat man zum Zeitmaße, wie der Tod, Sanduhren. maß,
nach den sanften Blicken berechnen, die ein dankbares Auge, wenn es sich
abgetrocknet hatte, auf ihn warf. Er erwartete in Glasgow, diesem sogenannten
schottischen Paradies, den Wachstum seines eignen – aber hier schloß sich sein
kleiner Himmel wieder zu: was Adeline gewesen war, ist ihrem ganzen Geschlechte
auf Reisen eigen, weil es da der männlichen Brustwehr bedürftiger ist. Aber in
den bessern Zimmern, in denen sich so traurig die schönen ihrer Jugend und die
letzten schlechten ihrer Mutter abspiegelten, hörte die kurze Meerstille ihrer
Seele auf. Der Jammer ergriff ihr geschwollnes Herz und drückte aus ihm jede
Träne, die auf der Reise nicht vergossen wurde. Die Schwester des Grafen, die
ohnehin der Pfeilerspiegel ihrer Nächsten war und die zwar nie zuerst, aber
auch nie zuletzt mitweinte, machte die Weiche noch weicher. Beim kleinsten
Sandkorndrucke eines Gedankens einer Ähnlichkeit flossen ihre gedrückten Augen
über. Konnte sie in die Untertasse ihrer Teeschale, worein eine Rose und zwei
Rosenknospen eingebrannt waren, hineingehen, ohne an ihre Mutter zu denken, die
immer wahre Rosen getragen und gepflegt und der sie eine seidne auf die
zerfallende Brust in der Stunde ihres letzten und tiefsten Untersinkens
angesteckt hatte, weil die wahren schon vor ihr entblättert waren? – Konnte sie
ihre Hand auf ihr Herz legen, ohne es an die weiche Locke, an der es schlug und
die nicht von ihrem, sondern vom begrabnen Haupte dahin gefallen war, wie in
tausend Dornen zu drücken? – Ach! schoben nicht hundert andre Zufälligkeiten
die Hoffnung des Grafen auf, ihr in die bedeckte Höhle der Geliebten
hinabgesunknes Herz, das am geliebten zerstäuben wollte, wieder in den
Sonnenschein des Lebens heraufzuziehen? Nur ein Beispiel!

Als sie am Neujahrsvormittage mit seiner Schwester ein wenig bald in die Kirche
fuhr: war diese ausgeleert; aber unter dem Fußboden zitterte ein
unverständlicher melancholischer Gesang, so ungefähr als wenn aus den
zusammengefallnen Toten in den Kirchen-Begräbnissen unterirdische Stimmen
gingen. Von welchen Ähnlichkeiten wurde Adeline am Morgen des ersten
verwaiseten Jahres angefallen! – Das Singen kam daher: in Schottland haben die
Kirchen zwei, oft drei Stockwerke. – Derselbe Prediger hält in den Frühkirchen
zwei Predigten (oft über einen Text) hintereinander, die bloß der Gesang und
das Stockwerk voneinander trennen. Adeline hatte also im zweiten das
Souterrain-Getöne des ersten gehört... Das Schicksal hatte einmal beschlossen,
den ersten Tag des Jahres mit lauter dicken schottischen Wolken zu überziehen:
denn als sie aus dem Tempel ging, lagen im Kirchhof zehn Menschen, rufend und
zuckend, auf den beschneiten Hügeln. Zehn Gespenster hatten schon Adelinens
Herz mit kalten Händen gefaßt und erkältet, eh' ihr die Begleiterin sagen
konnte, daß es nur Konvulsionärs wären, die man aus der Kirche dahin trage und
die nach einer Viertelstunde von selber davongingen, ohne in ihrem Gedächtnis
oder an ihrem Körper eine Spur davon mitzunehmen.

Der gute Graf, durch dessen Herz alle Dolche des ihrigen drangen, konnte nicht
erraten, wie manchen er leicht hätte abwenden können. Wenn sie abends mit jener
freundlichen Helle trauriger Augen, die mich so betrübt, in ihr Schlafzimmer
fortgegangen war: so kam sie doch morgens mit erhitzten, trüben daraus zurück,
und das bloß eines – Hutmachers und eines Stecknadelhändlers wegen. Dieser
wohnte ihr gegenüber im dritten, und jener im zweiten Stockwerke des nämlichen
Hauses. Auf der gewöhnlichen gelben Grundierung desselben war nun – wie in
mehrern schottischen Städten, z. B. in Edinburg, Sitte ist – die Ware, womit
jeder handelte, nicht herausgehangen, sondern angemalt. Oben auf dem
Hintergrunde, nämlich im dritten Stockwerke, standen FarbenköpfeIn England ist
ein herausgehangner Kopf das Schild des Nadel-Lagers. , und unter den
unbedecktem Köpfen im Mittelgrunde, im zweiten, gleichsam die herabgefallnen
Hüte. Ach! verarget es einer in die Fremde gerißnen, zwischen den Schatten
zweier Grabmäler trauernden Waise nicht, wenn ihr Auge, das der Traum zwar
schließt, aber nicht trocknet, zwischen dem gemalten kahlen Kopfe und zwischen
dem enthaupteten ebenso traurige und so tödliche Ähnlichkeiten ausfindet, als
die waren, womit der Aufgang der Sonne den Aufgang ihrer Mutter beschleunigte!
– Ich sage, verdenkt ihrs nicht; und ihr könnt auch nicht, wenn ihr noch hört,
daß jeder Traum ihr die Mutter in die Hände gab, die allemal eine frische Rose
voll Tau neben dem silbernen Busen-Kruzifix stecken hatte und die zu ihr sagte:
»Adeline! wo muß unser Graf (Adelinens Vater) so lang' in Paris bleiben? Wir
wollen ihm doch entgegen.«

– Ach, beraubter Mensch! denkst du denn nicht daran, wenn du abends vor dein
Bette, diesen Tempel der prophetischen Orakel, trittst, daß mitten im
Totentanze unsrer Horen, mitten auf der Erde, diesem Zergliederungshause der
Zeit, die mit ihrer Haarsäge unser kleines Jahrfunfzig in Sekunden auftrennt
und alle feste Gestalten in Pastellgebilde, denkst du denn nicht daran, daß der
Traum die Pastellgemälde unsrer Geliebten fixiert, daß dieses Echo der Zeit uns
alle begrabnen Stimmen wiedergibt, die in schönern Tagen harmonisch in die
unsrige einfielen und die nun klingen zu hoch über uns oder zu tief unter uns?
– Ach! ohne den Traum, der um den im Schlagflusse Erblindeten musivische Welten
voll Tulpen und Juwelen stellt, und der die umgeworfnen Lebenden mit
aufgerichteten Toten umzingelt, ach! ohne ihn würd' es ja zu lange, bis wir
unsre Brüder und Eltern und Freunde wiedersähen; wir würden ja durch den Tod um
uns her mit jedem Jahre zu sehr verarmen, wenn nicht die Träume den Schlaf, das
Vorzimmer der Gruft, mit den Brustbildern derer, die im zweiten Leben wohnen,
behingen. Freilich, arme Adeline, arme Julie! gehört ein ganzer Tag dazu, um
eine Nacht zu vergessen, worin ihr unten im wogenden Wasser-Spiegel des Traums
das geschloßne Grab und die geschloßne Wunde von neuem und zu weit aufgerissen
wiedersahst. – –

Da Lismore nur heftigen, nicht dauerhaften Kummer leicht mit dem andern teilte
– weil die Sympathie mit jenem bloß Feuer, die mit diesem kalte Vernunft
begehrt und weil seine eigne Standhaftigkeit überhaupt auf eine fremde drang –:
so konnt' er anfangs nichts tun – ob er gleich mit Freuden alle fressende
Gifttropfen ihres Grams aus ihrer Seele in seine gesogen hätte –, als ihren
Schmerz vergrößern, um ihn mitzuempfinden. Er warf sichs vergeblich hinterher
vor, daß er in allen Unterredungen seine Beredsamkeit verwende, sie untröstlich
zu machen; aber er konnte den Strömen seiner Gefühle nicht Einhalt tun. Am
meisten tadelte er sich über das neue Jahr.

Er ging nämlich mittags zu ihr hinauf und machte das arme gepreßte Herz seiner
Geliebten, deren Kirchweg heute schon durch eine Zypressen-Allee gelaufen war,
durch sein Neujahrsgeschenk noch schwerer. Es bestand nach der vornehmen
Londner Sitte in einer Derbystoner-Vase. Das Gemälde darauf war seine eigne
sonderbare und doppelsinnige Erfindung. Die Venus Urania, neben der als ihr
Abzeichen ein Schmetterling flattert, ruht mit der Hand vor dem Auge an einer
Begräbnis-Urne, und Amor beugt sich gegen sie und nimmt mit der einen Hand ihre
vom Auge, um sie zu wecken, weil die Aurora mit ihren zwei geflügelten Rossen
herauszieht, und hält mit der andern die Fackel umgestürzt, um sie auszulöschen
oder abzukehren, damit sie den Schmetterling nicht versenge, der über einem auf
der Erde liegenden Blumenkranze schwebt. Aber alles das konnte auch heißen:
Adeline verhüllt ihr weinendes Auge – der Blumenkranz, der letzte Schmuck der
griechischen Leichen und Tränen-Urnen, lag für den Schmetterling, das Bild der
abgeschiednen Seele, zur Nahrung da – Amors Fackel funkelte aus, um den Kranz
und die Psyche zu schonen, aber er wollte die Weinende fortziehen, damit nicht
Aurora, deren Raube die Griechen das Sterben der Jugend schuld gaben, die
Geliebte ereile und nehme. – Der Graf sagte, als ers Adelinen gab, nur den
schönen Wunsch: »in diesem Jahre möge sie (die Vase) den schönern Sinn haben.«
– Adeline fand sich sogleich in den mythologischen Doppelsinn – denn Leute
ihres Standes haben ja an jedem Zimmer einen Hör- und Bildersaal der
Götterlehre – und gab, indem ihr langer warmer Blick mit dem violetten
Amethystgoldsand auf dem transparenten Silber des Flußspats schwimmend
zitterte, ihm lächelnd außer dem Danke die unerwartete Antwort: »Es könnte auch
einmal noch einen dritten Sinn bekommen, wenn es deren zwei hat. Man könnte
einmal denken: die Aurora sei schon bei der Entschlafnen gewesen – der
Schmetterling sei eben aus ihr geflogen – den Genius, der die eine Hand zur
andern gefaltet niederlegen will, den kennt man ja an der umgestürzten Fackel.«
Und als sie es gesagt hatte, konnte sie ihre wärmsten Tränen nicht mehr
zurückhalten.

Sie setzte sich matt in das Fenster-Kanapee (Window-Stool) – Leolin stand vor
ihr, voll stürmischer Gefühle und voll Haß gegen jeden Trost. Das Fenster, oder
vielmehr die gläserne hohe Pforte, schauete gegen Mittag. Die großaugige
Wintersonne hing tief über den schillernden Bergen – über die von einem Tizian
weißgrundierte schimmernde Erde legte sich die grenzenlose Nacht eines tiefern
Himmelblaues herüber, und in die einsame, starre, stille Welt hing gleichsam
die Lilienglocke eines fernen, unendlichen Frühlings, nämlich die Sonne, weiter
herein – und dann quoll in der Menschenbrust eine warme, schmerzliche Sehnsucht
auf. Nie war seine Seele weicher und sehnsüchtiger, nie rückten Wonne und
Schmerz darin Tag und Nacht näher zusammen als an einem hellen
Winternachmittage, wo gerade der Tag der Erde und die Nacht des Himmels, der
alsdann nur einen Stern trägt, schneidend übereinander stehen. Aber doch,
Lismore, hättest du deine furchtsam Adeline nicht vor das tobende Meer in
deinem Geiste führen sollen! Warum lässest du auf der einen Seite so zärtlich
den weiß-seidnen Vorhang nieder und ziehst ihn hinter ihren Sitz ans Fenster
gegen die blendende Sonne vor, indes du auf der andern auf ihre Wunden alle
Brennpunkte deiner heftigen Seele richtest? Wenn du deine glühende Hand durchs
auseinandergelaßne Fenster in das Kühlbad der Jennerluft hinaustauchst: warum
entzündest du mit deiner andern deiner Geliebten ihre zu größern Schmerzen, und
o! warum kannst du zu ihr sagen: »Im Winter betrübt mich die Gegend nach Süden
– ich denke nicht bloß an die südlichen Polarländer, denen die matte, tiefe
Sonne einen immerwährenden Tag und einen kargen Frühling gibt – ich denke an
das schönere Land, das uns unsre Berge verdecken, an unser Frankreich. Und dann
kömmt mir der ObeliskusDieser hundert Fuß hohe Obelisk steht im Dorfe Killean,
das nicht weit von Glasgow liegt, dem Dichter Buchanan errichtet. dort wie ein
Epitaphium vor. – – Teuerste, aber Sie müssen sich trösten: denn Sie versehrt
und zerrüttet der Schmerz; und nur in meiner Seele kann er ruhig seinen Dolch
umwenden, sie stirbt nicht daran. Ich male mir es oft, wenn die Sonne über
diese Berge steht, hier mittags aus, was ich und Sie dort verloren haben – ich
stelle mir Sie neben unsrer Unvergeßlichen stehend vor, wie Sie neben ihr
blieben als ihre letzte gute Tat, wie man über Raffaels Bahre sein letztes
Meisterstück, die Verklärung, stellte.« – Adeline hatte sich in der Marter der
Erinnerung auf Lismorens Hand gebückt, und ihr Auge deckte mit ihr sich und
tausend Tränen zu. Ach! er fuhr gerührt fort: »Gequälte! warum fragen Sie etwas
nach dem Schicksal oder nach den Schmerzen, die es reißet? Beim Himmel! ein so
dürres und trocknes Leben voll Stacheln und Wolken wie das menschliche, eines,
das so klein ist wie ein Epigramm und das am Ende eine Giftspitze hat, das
verlohnt Ihres Weinens nicht, Adeline!.... Ein Geist wirft uns von oben herein
in das Leben, und dann zählt er 70 oder 80, wie wenn wir einen Stein in einen
tiefen Krater werfen, und beim 70sten Pulsschlag oder Jahre hört er unsern
dumpfen Auffall unten im Grabe. – – Aber ich quäle dich und wollte dich
trösten; wahrlich, ich meint' es anders......«

– Aber am Ende führte ihre Trauer ihn auf einen Zweifel, der seine Tage noch
mehr verfinsterte, als es der Jennerhimmel tat, auf den, ob sie ihn auch liebe,
da die tote Gestalt der seinigen wenig Platz oder wenig Licht in ihrem mit Flor
verhangnen Herzen lasse. Hätte sie ihm die Unterredung mit ihrer Mutter, die
soviel für ihn tat, anvertrauet: so würde er lieber Öl in die um die erblaßte
Gestalt angezündete Begräbnislampe nachgefüllt haben, anstatt es auszugießen.
Dazu kam, daß Adeline ihm ihre Liebe gleichsam wie eine zweite Selbstliebe, wie
ein inneres Frohsein zu bekennen scheuete im Kummer, und daß die Gegenwart
seiner Schwester und die Abwesenheit ihrer Mutter ihr dieses Bekennen noch
saurer machte. Er übersah, daß sie aus denselben Gründen handle und fehle, aus
welchen er sie mit Vorwürfen ihres Fehlers und sogar mit Tröstungen verschonte:
seine Ehrfurcht gegen ihre trauernde Uneigennützigkeit untersagte seinem
unschuldigsten Eigennutze, dieser einen Vorwurf zu machen; aber sie verbot aus
denselben Gründen ihrem Eigennutze, einem solchen Vorwurfe auszuweichen.

Auf die schwache Stelle des Herzens wie des Körpers werfen sich alle andre
Krankheitsmaterien: sein Zweifel nahm jetzt so zu, daß er endlich nicht sowohl
glaubte, daß der Kummer ihre Liebe verschatte, als daß sie gar keine habe,
sondern nur Dankbarkeit. »Denn«, sagt' er, »warum kann sie ihn bezwingen und
unter ein Lächeln gefangen nehmen, wenn sie in fremden Gesellschaften ist, oder
warum stört er sie in ihren kleinen Geschäften nicht?« – Bei ihm fielen alle
Strahlen durch zwei untereinandergestellte Brenngläser, durch den Kopf und das
Herz, und zündeten und brachten in Fluß und verkalkten: so war auch seine
Liebe; und so sollte (verlangt' er) die seiner Adeline sein, und diese sanfte
Luna, die er beschien, sollte unter dem erhabnen Glase der Liebe statt des
Lichtpunktes einen Brennpunkt bekommen. Sie sollte jetzt – sonst hatt' er nicht
daran gedacht – heftig, beredt, dichterisch, enthusiastisch sein in der Liebe,
sie, die überall nichts war als geduldig und gut, und die statt der Zunge
nichts hatte als ein Herz, statt der Flügel nur ein helles Auge, dem fremden
Schwunge nachzusehen. Gleich den Lichtmagneten sog er alle Arten von Glanz und
Lichtern ein, nur kein sanftes Mondlicht; aber Adelinen hatte der Himmel als
eine Vase von Volterra-Alabaster in das Leben gehangen, deren Lampe durch das
durchsichtige Gehäuse nur in Mondlicht überquillt.

Die männliche Eitelkeit kann überhaupt leichter als das männliche Herz die
weibliche Liebe ahnden, und jene präsumiert mehr, als dieses errät; aber am
schlimmsten spielen wir jenen stillen Weiberseelen mit, deren Wärme sich nur
durch Erdulden der Kälte, deren Liebe sich nur durch Treue offenbart und die
dem Brunnen in der Baumannshöhle gleichen, welcher sich, wenn man aus ihm
schöpft, immer wieder füllt und der doch niemals überfließt. Ihr Wert blüht
erst nach den Flitterwochen, und man muß sie heiraten, um sie zu lieben. –
Lismore wollte aber umgekehrt lieben, um zu heiraten. Juliens Leiche hatte sich
ohnehin zwischen die trunknen, lyrischen Blicke und Tage des ersten Findens der
Seelen gestellt: jetzt war ihm nach seiner Meinung noch wenig mehr von der
Epopöe und lyrischen Blumenlese der Liebe übrig: das Hochzeitkarmen der
Flitterwochen geht dann endlich in Hübners Reim-Register über, bis zuletzt,
wenige poetische Floskeln und prosaische Freiheiten ausgenommen, Mann und Weib
nichts weiter schreiben als einen abscheulichen, welken Kanzleistil.

Das Betragen des Grafen ist vielleicht der deutlichste Beweis, wie wenig noch
der Grundsatz, selber unter guten Köpfen, gemein ist, daß der Staat die Ehe
eben einsetzt, um die Eheleute zu trennen. Die Absondrung der zwei Geschlechter
war guten Gesetzgebern von jeher so wichtig wie dem Moses die Absondrung der
Juden von andern Völkern; aber wenn Moses diese (nach Michaelis) am besten
durch das Verbot der Speisen, die andre Völker liebten, und durch die Verbote
ähnlicher Sitten erhielt: so konnte hingegen, wenn das Kopulieren etwas zur
Entfernung eines Paares wirken sollte, es nur dadurch geschehen, daß man dieses
zum immerwährenden Beisammenwohnen, Beisammenessen usw. anhielt, und dieser
Gemeinschaft haben wir vielleicht alle noch übrige Gleichgültigkeit der beiden
Geschlechter zu danken. Daher gibt man sich beim Altare die Hände zum Zeichen
des Streits, wie in England die Leute sie erst einander schütteln, ehe sie sich
nachher damit boxen; und das Umarmen ist vielleicht aus Italien entlehnt, wo
die Umarmung der Duellanten unter die 200 Bedingungen gehört, unter denen sie
sich schlagen dürfen: wird die Ehe geschieden, so ists auch meistens um die
alte Gleichgültigkeit der Eheleute getan, und man muß sie oft zum zweiten Male
kopulieren, um sie wieder auseinanderzubringen. Durch die Gemeinschaft des
Namens, die sie Verwandten ähnlich setzt, wird zu einer gewissen Uneinigkeit,
wie sie zwischen Blutsfreunden herrscht, immer ein wenig ermuntert, wie sich
die Fürsten untereinander, ohne Nachteil ihrer Kriege, Verwandten-Namen geben.
Der Staat sollte daher den höhern Personen die physische Trennung, die immer
auf Kosten der moralischen geschieht, verbieten und nie verstatten, daß der
Mann seinen eignen Haus-Flügel, Tisch, Klub usw. habe und die Frau ihren, so
wie unter den Pflanzen nur die wenigsten, z. B. die Kürbisarten, getrennt und
auf abgesonderten Stengeln sitzende Geschlechter haben.

Lismores Glück zerfiel allmählich – er konnte bald alles nur heftig tun, keine
Hand mehr drücken, sondern nur quetschen – lange und schweigend anblicken und
dann zweierlei tun: auf dem Eise des Clide-Flusses den schneidenden Winden
entgegenfahren, oder statt der physischen Kälte sich mit der philosophischen
kühlen und die trockenste Politik studieren. Die Wirbel und Strudel des Bluts
besänftigt oft ein Kompendium des Lehnrechts oder der Metaphysik am ersten, wie
ich einen Hypochondristen gekannt, der auf der Folterbank seines Trübsinns
entweder Youngs Nachtgedanken oder die Reichsgeschichte von Häberlin las. Die
schönsten Akkorde von Adelinens Liebe verkehrte sein innres Ohrenbrausen in die
große Septime und kleine Sekunde: z. B. da er sie einst um einige Haare bat,
für einen Ring, glaub' ich, und da sie ihm mit schöner Zärtlichkeit die eine
Locke ihrer Mutter gab: so sah' er in dieser schmeichelhaften Erbteilung des
mütterlichen Nachlasses fast nichts als die Einkleidung ihres Versagens. Ach!
der böse Geist, der sich zwischen das Umfassen ihrer Seelen drängte, bedeckte
alles, was den Grafen beglückt hätte, mit einem Schatten, daß er nicht erriet,
wie Adeline aus dem lebendigen Zeitungskomptoire Gladusens sich nur mit
Zeitungsartikeln über ihn versah, über seine Jugend, seine Freunde, seine
Leibgerichte – wie sie, der bittersten Erinnerungen ungeachtet, am liebsten
über den Zeitabschnitt der Revolution zuhörte, wo seine taten- und ruhmdurstige
Seele ihren Durst gelöscht hatte – wie sie oft durch einen alten Saal ging,
bloß um seinen Stammbaum zu sehn und um ihre Angst wegen seines
Schlittschuhlaufens mit einem Blicke über den Clide-Fluß hinauf zu mildern. – –

Endlich ging ein Tag auf, wo das Schicksal, ich weiß nicht, ob das Labyrinth
oder den Faden, der hinein- und hinausführte, verlängerte. Lismore hatte sie
nämlich bisher mit dem voll Gewitter hängenden Märznebel seines liebenden
Skeptizismus verschont, weil sie ohnehin – trübe genug war, weil sie ohne Farbe
und ohne Kräfte war, weil der Kummer ihren zarten, siechen Körper unter das
Opfertor zu führen drohte: der Graf hätte lieber verzweifelt als gesprochen.
Aber jetzt, da eine Gesundheitsreise nötig war, um den Herbstwind ihres Lebens
gleichsam wieder zu den Frühlingslüften umzuwenden, konnt' er leichter auf
einer Lustfahrt, die ich in der folgenden Belustigung zeichne, sein ganzes,
volles Herz aufdecken.

Die zweite Reise, die er nach dieser machen wollte, war eine zu Pferde nach
London, um sich zwei unentbehrliche alte Freunde zu holen: erstlich den Arzt,
damit dieser die fallende Blume vom Mehl- und Honigtau giftig-süßer Tränen
befreie, und zweitens den Bräutigam seiner Schwester, der nunmehr den süßen
Schlaftrunk der Londner Winterlustbarkeiten ausgeleert und ausgeschlafen haben
muß und dessen heitre, gefühlvolle und gewandte Seele (hofft er) für ihn und
Adeline die geistigen Rezepte zusammensetzen wird, die den pharmazeutischen des
Doktors nachhelfen.

Sechste biographische Belustigung

Der Vor-Frühling – Echo-Dreiklang – der Honig-Essig der Widersprüche der Liebe
– unsre Armut an Liebe

Der Graf hatte bei Rosneath ein Landgut, dessen Nachbarschaft durch das Echo zu
einer Äols-Harfe besaitet ist. Ich wünschte, jeder Leser hätte eine Reise dort
vorbei gemacht und das Echo genötigt, ihm zu antworten, antiphonierend aus dem
zweiten Chore. Ich versichre jeden, seitdem ich dieses Echo aus den
Abendstunden der Madame Genlis kenne, so hab' ich den Kopf zurückgelehnt und
die Augen zugemacht – wenn gerade mein Gehirn unter dem Gehirnbohrer der
Migräne stand –, um dasselbe gleichsam in die Blumenketten der Phantasie wie in
einen Verband zu legen und dem schottischen Nachhalle im Nachhalle meines
Kopfes zuzuhören. Es ist nämlich keine gemeine Echo-Repetier-Uhr, wie
dergleichen zu Dutzend in den Wäldern stehen: sondern über einen See, den Berge
ummauern, wird ein Stück hinübergeblasen, das ein unsichtbares, mit drei
Stimmen besetztes Chor dreimal wiederholt – das erstemal schwimmen die Laute
wieder zurück, aber in einem tiefern Tone – dann regt sich ein zweites Echo und
lallt es wieder nach, aber noch um einen tiefer – endlich redet ein drittes im
tiefsten mit dem bezauberten Herzen, und die Wellen des Hauchs glätten sich
wieder, und der dreifache Himmel, der sich nacheinander auftat und die Seele in
sich zog, ist wieder bewölkt.

Der Graf hatte nur auf den Abschied des Winters gewartet, um auf diesen
Landsitz der Nymphe Echo mit einem weiblichen Herzen zu gehen, worin sich ein
ähnlicher Nachhall der Molltöne des Menschen und der melodischen Fortschreitung
der großen Schöpfung versteckte. Wider die Gewohnheit des Klima hatte schon der
20ste März, der Frühlingsanfang, den ganzen Winter, wenigstens auf einige Tage,
ausgezogen und die zusammengelegte Schnee-Envelope oben an die Bergspitzen
gehangen oder in die Täler-Schubfächer versteckt. Unter der ganzen Reise hob
Lismores Brust noch etwas Allmächtigers als der Frühling – das Vorgefühl des
Frühlings. Der poetische Frühling bricht noch früher an als der astronomische,
der nur ein mehr blumiger, kühler Sommer ist. Die warmen Tage des Februars
brüten die Mücken und unsre Hoffnungen aus dem traumlosen Winterschlafe aus.
Unsre versperrte Seele tritt wieder, wie die beschienenen Bienen, schwärmend
auf das übersonnte Flugbrett heraus und wirft jugendliche Blicke in die
auferstehende Natur. Jeder Tritt verschließt eine mit fetterem Grün bezeichnete
Quelle, und die grünen Lebenslinien der Fußsteige, die mit ihrem frühen Grase
die entfärbten, eingerunzelten Auen durchschneiden, rastrieren uns gleichsam
die mühseligen Gänge des Winters, die Reiseroute trüber Tage vor. – Und gar der
März – der ist mein Mai! Der Märzenstaub ist der ökonomischen und der
dichterischen Fruchtbarkeit gleich vorteilhaft; dieser Staub ist poetischer
Blumenstaub, der bloß aus Keimen von Blumen besteht, oder Schmetterlingsstaub,
der bloß das unsichtbare Gefieder an Psychens Schwingen ist. Wahrlich, wenn ich
das ganze Jahr an kein Büchermachen dächte: im März müßt' ich mich setzen und
einige wenige schreiben. – –

Der Tag, dessen Abend ein Nachhall beschließen sollte, gehörte unter die
wenigen ewigen, die Lismore hier hatte. Der Frühling hauchte mit seinem warmen
Atem, mit dem Mittagslüftchen, die Saaten an, und der grüne Wuchs des Winters
stand aufgedeckt in herunterrinnendem Schnee, und vor der lauen Sonne
zerflossen die Gärten in üppige Freuden- und Rebentropfen – und dem Menschen
war, als müßt' er sich an die wiederkommende Mutter, die Erde, trunken und mit
Kindesarmen hängen. – An einem solchen Auferstehungstage der Natur kehrten alle
Träume und Prospekte seiner Jugend wieder zurück in die verödete Brust und die
Sehnsucht nach weiten Reisen und die Hoffnung eines tatenreichen Lebens und der
– Glaube an Liebe. Er sah gerührt Adelinen an und dachte: ja nach einem so
langen Schweigen, nach einer so geduldigen Teilnahme, an einem solchen Tage, wo
das Echo mich und sie an das erste Echo erinnert, das unsre Seelen verband, ja
da darf ich schon ihre Hand nehmen und sie fragen: »Kennst du denn keine Hand,
die dein Auge trocknen kann? Fassest du meine liebende Seele nicht? Liebst du
mich nicht unaussprechlich wie ich dich?« – Wenn ihn die an den Scheiben
klebenden großen Mücken, die die kühle Nacht zerstört, und das mit gelben
Spitzen durchzogne Grün und der magere Halbschatten der skelettierten Bäume und
das schneidende, kaltwehende Vorbeigehen des Winters in den Wäldern, wenn alles
dieses zu lange Schatten über seinen innern Frühling warf: so schauete er von
der kotigen Erde auf zum reinen, blauen Himmel, der ewig mit demselben
Angesichte die wandelbaren Menschen im Sommerabend und in der Winternacht
ansieht, und auf zur triumphierenden Lerche, die aus blühenden Auen herkömmt
und die als der Zeuge unsers vorigen frohen Frühlings, als Chorist alter
Frühlingschöre über uns schwebt und die den ewigen Geburtstag der Erde
besingt..... Und dann flatterte ja das warme, surrende Lüftchen aus Süden ans
Ohr und lispelte, sich auf der Locke wiegend: »Ich flieg' aus Blüten her – ich
habe eben mit den Blättern der Myrte, mit der Blüte der Zitrone und mit dem
Busengefieder der Nachtigall gespielt und habe einer Göttin das Lockenhaar
nachgetragen und es auf die Schulter ihres Geliebten gelegt und bin
vorausgeflogen, um dem langsam durch Waldwasser und über Berge schreitenden
Frühling vorzueilen.«

– Und was dachte und sagte die gute Adeline in diesen kurzen Wonnestunden aus
unserm Lebens-Wonne-Monat, das hier nur 28 Tage hat und nicht, wie die
Donnermonate, 31? – Sie sagte zu ihm: »er solle sich nicht an ihre Miene
kehren: sie sei in ihrem Herzen recht froh; und werd' es heute immer mehr
werden.« – Woran sie dachte? Den ganzen Weg an ihre Mutter, ohne die sie einsam
in den ersten Frühling trat; aber der Trauer war durch die Gegenwart ihres
Bräutigams poetische Süßigkeit erteilt. Die treue Tochter hielt wirklich den
kindlichen Gram für bloße Beklommenheit über die auf den Trümmern eines alten
Frühlings in Grab und Wiege abgeteilte Natur. – Da sie mit Leolin mittags unter
der Haustüre einer schottischen Bauernhöhle nach Süden blickte und an den
Neujahrswunsch dachte, und als sie einen lange bekämpften, vom Auge auf die
Wange gefallnen Tropfen nicht verwischen konnte: zeigte sie, eilig weggehend,
hinauf und sagte: »Die Dächer tropfen, aber ich muß mir nach einem Tropfen
allezeit das ganze Gesicht abwaschen« und tat es auch.

Je mehr der Tag und die Reise dem Ende näher kam: desto höher drang in Lismores
Brust eine warme Quelle auf, diese bisher bald strömende, bald stockende
Hungersquelle von Tränen, und ging über Eisenadern und füllte seine ganze
Brust. Ach! sagte ihm denn nicht jede drängende Blutwoge, jeder sehnsüchtige
Atemzug, jeder Lerchenton, jedes verirrte Lüftchen, sagte nicht alles zum
bangen Menschen: »Gedulde dich, beklommne Seele, der schöne Frühling wird
kommen und dich trösten und sie auch: ach! es fehlt dir nichts als der
Frühling«? – – So betört sich der hiesige Mensch, die dunkle Figur auf einem
Nachtstück, und jeden Winter sagt er zu sich: »Ach! es fehlt mir nichts als der
Frühling.« – –

Abends erreichten beide in der Glorie der Sonne, vom weißen Milchflor ihres
Glanzes verhangen, das Landgut. Er wollte sie mit dem Schwanengesange des Echo
überraschen und schlug ihr, unter dem Vorwande des schönen Abends, vor, das
sogenannte Wasserhaus am See zu besuchen, das nicht mehr als zwei durch eine
Glastüre gesonderte Zimmer hatte, eines gegen den Nachhall und Abend, eines
gegen Morgen. Er hatte einen Waldhornisten mitgenommen, der auf eine weit in
den See wachsende Landspitze treten und das hinter Gebirgen ruhende Echo wie
eine Nachtigall, welche Musik hört, zum Schlagen reizen sollte; und es war ihm
nicht unlieb, daß die Musik noch nicht anfing. die ganze Erde war ja voll Echo
und voll Spiegel, und in jedem Gedanken war ein dreifacher Widerhall des
verklungnen Lebens. Er öffnete die Fenster gegen den See, auf dem ein zweiter
aus Luftwogen stand, der mit einer wärmern und leisern Brandung über die
Fensterbrüstung hineinspülte – und drüben auf den Bergen brannte die Abendsonne
wie ein Opferfeuer auf, und ein goldner Rauch zog aus dem Brande um alle
Gewässer und Gebirge. Da seine stumme Freundin in die von der Erde an den
Himmel gelehnte purpurne Rauchsäule kam, worin einige schlaftrunkne, taube
Mücken so lange schwankten und sichtbar blieben, als sie nicht über die Grenzen
des lichten Dunstes schweiften, und da die Sonne und das Abendrot ihre bleiche
Gestalt zu einer blühenden umschufen aus Glanz und Rosenduft, und da ihre
Finger, womit sie sich das geblendete Auge verdeckte, durchsichtig und rosenrot
wie Aurorens ihre waren: so kam sie ihrem Freunde wie ein Seraph vor, der an
einem großen Frühlingsmorgen auf dem Morgenrote kniet und seine Entzückungen
oder Gebete zur Sonne aufschickt und dem der Widerschein des unter ihm
glühenden Gewölks und seiner glühenden Seele die Wangen überdeckt. Er mußte
jetzt daran denken, wie die Sonne ewig ein jugendlich-glühendes Angesicht auf
die Erde richte, indes ein Menschengeschlecht ums andre erblasse vor ihr – wie
sie uns gleich diesen Mücken aus unserm Winterschlaf treibe, und wenn sie
wieder scheint, sind wir gleich ihnen erfroren. – –

»Wende nicht dein bleiches Angesicht,« (sagt' er innerlich) »du kummervolle
Tochter, weg von der Abendsonne – deine flüchtige Vergoldung fällt ab, und du
wirst die Erblaßte, die du so lange betrauerst!« – Aber die Sonne ging unter,
und Adeline wurde bleich, und da sie sich mit der Blässe, die durch ihre Reise
zugenommen hatte, gegen ihn kehrte, weil sie ihn jetzt erst ungeblendet sehen
konnte, und da er, der kein zweites Leben glaubte, jetzt mitleidig bedachte,
wie diese gute Seele kaum ein erstes genieße: so schwuren alle seine Gedanken
in ihm, sie heute mit keinem verklagenden Laute zu kränken – alle Wünsche und
Träume dieses guten Herzens schweigend zu dulden – und sich immerfort
vorzusagen: »Sieh nur, wie sie leidet, und wie sie gelitten hat – vergilt ihr
die überschwengliche Liebe gegen eine, die nicht mehr liebt, nur mit
überschwenglicher Liebe und nicht mit Groll. Ach! kennst du die Klagen ihres
künftigen Lebens, auf dem die Zukunft wie eine Pechwolke ruht, und kannst du
wissen, eh' die Wolke aufzieht, was sie bedeckt, Lustgärten oder Kirchhöfe und
Marterkammern?«

Seine Seele glitt allezeit an einer Schlußkette von Vorsätzen so heftig und
eilig herab, daß die Hand, womit er sie faßte, brannte und blutete und daß dann
das letzte Glied seiner Entschlüsse das Gegenteil des ersten wurde: so hörte
jetzt sein Vorsatz, ihrer zu schonen, mit einer gefühlvollen Überströmung
seines Mitleids auf, die jenem widersprach. Er sagte, da eine Lerche mit
Frühlingstönen in der Abendröte hing, zu Adelinen: »Freue dich doch mehr,
Teuerste! Siehe nur, wie schnell das kleine Leben vorüberrinnt, eh' man kaum
zwei frohe Tage, zwei Freudenbecher daraus geschöpft hat! Ist dir nicht das
Gerippe der verfallnen Natur an jedem Herbst, an jedem Abend eine ägyptische
Mumie, die uns zögernde Menschen ermahnt zu einem schnellern Umfangen des
wegschlüpfenden Lebens? – Ahme mich nach: wahrlich, mich stören die Winde und
Erdbeben des Lebens so wenig wie eine Sonnenfinsternis – nur gegen etwas fänd'
ich keinen Trost: wenn du mich nicht liebtest.« – »O bester Leolin! nur nicht
so, wenn ich froh bleiben soll.« Er antwortete schnell: »Ach! du bist
glücklicher als ich, ich finde alles eher auf der Erde, sogar Wahrheit und
Freude, als Freundschaft! – Ach! ich sah im Traume meiner Jugend einmal ihren
glänzenden Tempel stehen, wie David im Schlafe den salomonischen, und ich bin
mit dem flatternden Luftschlosse in meiner Brust durch die Erde gegangen und
habe unter den Menschen ihren Tempel gesucht! – Ach, Adeline! – Gib mir deine
Hand und führe mich hinein und sage nur etwas, das mich tröstet.«

Sie konnte nichts sagen, und ihr aufgehobnes Auge voll furchtsamer Liebe war
ihm nicht genug. Sooft er gleich der herrlichen Diptam-Blume zugleich blühte
und brannte, jenes mit der Phantasie, dieses mit dem Herzen: so konnte Adeline,
von seinen Ergießungen fortgerissen und untergetaucht, keine Worte finden, die
er doch foderte, und seine Beredsamkeit erschuf ihre Sprachlosigkeit. Ach!
zuweilen glaubte er dieses weibliche Herz nicht bewegt, weil das Zittern seiner
feinen Saiten unsichtbar war, da ihre Töne höher sind. Ja, jede Träne, jeder
Laut, womit sie ihm antwortete, fiel wie ein neuer Strom in seinen, und seine
größere Entzückung wollte wieder durch eine fremde übertroffen sein, und so
konnte man nie sein Herz erwidern. Aber selten konnt' er die bescheidne Seele
über die Schranken des sprachlosen Genusses ziehen: wie ein höherer Priester
sprach er ihr im Tempel der Natur die Morgenandachten vor, und sie sagte sie
mit gesenktem Haupte nur im Herzen nach.

– Jetzt als sich der bunte Sonnenschirm des Himmels voll Abendrot dämmernd
ausspannte und als auf der Erde nichts mehr lag als Rot und Nacht: so erhob
sich die Musik, und die Töne glitten wie Wellen über den rötlich nachglimmenden
See an die Berge hinüber, über welche wie über Wirbel die nachzitternden Saiten
des Echo aufgezogen waren.

Aber Lismore fuhr, aus Vergessen oder Empfindung der Musik, noch heftiger fort:
»Nein, zwischen zwei Seelen, die sich einander die Arme öffnen, liegt gar zu
viel, so viele Jahre, so viele Menschen, zuweilen ein Sarg und allezeit zwei
Körper. Hinter Nebeln erscheinen wir einander – rufen einander beim Namen – und
eh' wir uns finden, sind wir begraben. Und wenn man sich findet, ists denn der
Mühe, des Namens der Liebe wert, die paar glühenden Worte, unsre kurzen
Umarmungen? – Vom Morgenrot der Jugend glühet uns der Eisberg der
Menschenfreundschaft lügend an, aber in der Nähe erfriert man an ihm, oder man
zerschmelzt ihn mit seiner Wärme – wahrlich, die Menschen dulden keine Wärme;
ach! wie oft ergriff ich die Hand eines Geliebten und wollt' ihn an meine Seele
ziehen, aber die Hand riß ab, der Samielwind hatte dem morschen Toten nur eine
schlummernde Gestalt gelassen. – – Aber wie himmlisch fließen die Töne über die
Wellen! – Morgen hab' ich sie doch vergessen. – Und so spiegelt jedes Gefühl
und jede Liebe uns eine erlogne Ewigkeit vor: ein Scherz, ein Schlaf, eine
verlorne Unze Blut, ach! eine Stunde erwürgt die Liebe. So steht überall und
überall, wo eine Menschenbrust an der andern liegt, die Zeit und schiebt sie
auseinander wie Marmorplatten, weil sie sie nicht auseinanderreißen kann.« – –

Die Musik tönte aus. – »Ach, Adeline! ich habe gewiß nicht recht.« – »Gewiß
nicht!« (sagte sie sanft) »ich konnte noch niemand vergessen.«

Nun wurde drüben hinter den Bergen der unsichtbare Geist der Natur rege und
wach und ergriff allmächtig die gestorbnen Töne und gab ihnen ein zweites,
zitterndes Leben – und das ganze hinübergehauchte Lied kehrte entkörpert und
ätherisch und leise zu den Liebenden zurück. Adeline deckte jetzt mit der Hand
das rechte, kränkere Auge zu, weil aus ihm allemal die Tränen früher flossen,
und ihre holde Seele erblickte, in der Wiege der Echo ruhend, die Arme ihrer
Mutter über sich aufgetan – ein Engel hing, gleichsam von den wehenden Tönen
gehalten, mit aufgeschlagnen Flügeln am roten Abendgewölke und zeichnete darauf
die schönere Paradieseszeit, wo sie noch um ihre Eltern war – den hellen
Morgen, wo sie ihrer Mutter in einer langen Umarmung das Versprechen der ersten
Liebe gab – den beglückten Abend, wo sie es unter dem Lautenzug eines ähnlichen
Echo erfüllte. – Ach! aber durch wie viele Tränentage mußte der Glanz dieser
frohen Stunden fallen und wurde darin gebrochen und verschluckt! –

Jetzt schwieg alles! – Nun stieg das zweite Echo auf, dunkler und tiefer, wie
aus einer liegenden Brust. – Da rief alles in Adelinens Seele: »Es ist die
Mutter – ja, deine Julie redet dich an« – und nun stürzten Träne an Träne aus
dem gesunden, linken Auge, und sie verhüllte keine mehr. Sie lehnte sich an
ihren Geliebten – ihre Zähren sanken den Schatten-Tönen auf die Erde nach – das
vom Nachtflor umwundne, gedämpfte Trauerinstrument häufte den Druck aller
teuern Gräber auf ein zerschmolznes Herz, und es mußte ganz verbluten....

Ach! in ihrem Herzen standen allezeit mehr Tränen als in ihren Augen. – Der
zweite tönende Traum war vorüber. Siehe da wühlte sich dumpf und fern der
dritte Nachhall auf, wie aus einem Busen, den ein Erdbeben eingesenkt...
»Wimmernde, tiefe Stimme! welches dicke Grab bedeckt dich so sehr? – Blutiger
Ton! warum durchschneidest du mit deinem unsichtbaren Schwert die Seele? –
Jammernder, auf Nächte gemalter Schatte! wer bist du?« – »Ich bin dein
enthaupteter Vater, und ich jammere in der Grube noch über mich und dich.«...

– Unglückliche Tochter! schaue an den blühenden Himmel! Eine graue Wolke hat
sich aufgeworfen wie ein Grab – und hundert Rosen aus Abendrot brennen auf dem
dunkeln Hügel. Deine Mutter schläft darin mit der Rose, die du ihr gegeben, und
mit dem bleichen Haupte, das du zuletzt geschmückt..... Adeline blickte gen
Himmel und fand einen Trost, und die Stimme des zertrümmerten Vaters
verstummte; aber ihr Herz, das zerrinnend sich mit den Tränen vermischte,
tropfte gleichsam vom Leben weg – und sie wandte das blaß-rote, geschwollne
Angesicht plötzlich ab von den malenden Wolken und von den tönenden Bergen und
kehrt' es lieber aufgehoben und mit weiten Augen und mit allen seinen weinenden
Blicken und Zügen gegen ihren Freund und sagte in grenzenlosem Schmerz: »Ich
kann ja meine Eltern nicht vergessen, Leolin! – meine Mutter muß doch in meinem
Herzen bleiben. – O! trösten Sie mich gern und oft, aber lassen Sie mich auch
recht weinen.« –

Trostlose! ich würde dir keinen Trost sagen. Welchen könnt' ich denn einer
Tochter geben, die die erste und letzte Freundin ihres schweren Lebens verloren
und für die nun das beste Schicksal nichts mehr hat als Freunde? Kann ich euch
Verwaiseten denn aus allen Ecken der Erde irgendein Herz zuführen, das euch so
sehr wie das, das in ihr ruht, und so zärtlich und so uneigennützig und so
lange liebte? O! wenn ihr die unvergeßliche Lehrerin und Mittlerin und den
Schutzengel eurer Jugend begraben habt, wenn sich die Brust, aus der ihr den
ersten Nektar des Lebens nahmt, erkaltet nicht mehr für euch bewegt, welche
zweite kann ich euch auf der weiten Erde anzeigen, die ebenso warm schlägt und
an der ihr ebenso sicher alle Geheimnisse und Seufzer der eurigen in sanfter
Umarmung verhauchen dürft? – Nein, es gibt keine – und o! wenn eine solche
Verwaisete mich gerade am Geburts- oder Todestage ihrer Mutter läse, sie würde
mit ihren Augen voll Tränen gar nicht bis hieher gekommen sein, sie hätte
längst ohne mich gesagt: Nein, ich kann nicht getröstet werden! – –

Lismore drückte, überwältigt vom erhabnen, treuen Gram der besten Tochter, ihr
fallendes Haupt weinend an sein Herz, und er legte um dasselbe die Arme
schwebend, um sie gegen die bald wiederkehrenden Töne taub zu machen, und
sagte: »Engel! wer könnte dich einmal würdig betrauern? – Du hast ja einen
Schmerz, als wärst du eine Unsterbliche. – Ach! ich sah' das nicht voraus – das
Echo sollte dich bloß an ein schöneres erinnern und dich nicht so traurig
machen.«

»Sie weinen ja auch, Guter!« sagte sie.

»Ja, und um dich, um dein himmlisches Herz – und um deine gute Mutter, die eine
solche Tochter wie dich verlor.« – – »O mein Teuerster!« sagte sie warm, »ich
und Sie haben mehr verloren – ach! Sie kennen Ihre Freundin nur halb«, und hier
richtete sie ihr himmlisches Angesicht mit einer beredten Miene voll
Nachrichten zum teuern Genossen ihrer Seufzer, zum Liebling ihrer Mutter auf.
Was sie meinte, war jenes gelinde mütterliche Eindringen in ihre Brust, das ihr
an jenem Tage, wo das Echo bei Genetay ihr Herz an ein zweites schloß, alle für
Lismore vorteilhaften Geheimnisse ablockte oder einpflanzte. Lismore quälte sie
nun mit fieberhafter Innigkeit um die Vollendung ihres Bekenntnisses – er
beschwor sie bei dem Grabe ihrer Mutter, diese durch die Enthüllung eines
Geheimnisses zu ehren, das sich als ein neuer Kranz um ihr Gedächtnis lege – –:
und die Arme deckte ihm im heutigen Taumel ihrer Trauer ihr von der neuen Flut
eines Echo fortgeführtes Herz und das Geheimnis des mütterlichen Anteils an
ihrer Liebe auf. Aber in ihrem jungfräulichen Munde klang es, als sei die
abendliche Hingabe ihrer Seele am meisten – der morgendlichen Unterredung
zuzuschreiben...

Hier fuhr sein heißes Herz gerinnend zusammen, wie von eingesprützten, kalten
Giften zersetzt: – »Hab' ichs nicht längst erraten,« (sagte eine Stimme in ihm)
»sie liebt dich nicht, sie gibt dir nur aus Gehorsam gegen die tote Mutter die
Hand« – aber die Wellen der heutigen Liebe und Entzückung liefen, wie bei
Wechselwinden, streitend den Wellen des zweiten Sturms entgegen – und er
blickte die schöne, leidende Gestalt voll unaussprechlicher Liebe an, und dann
dacht' er: »Ich will mich nur noch heute täuschen«, und erhaben wie ein
unglücklicher Gott, sank er gleichsam scheidend mit verschloßnen Augen, ohne
Sprache und voll Tränen an die, die er zu verlieren besorgte: denn er suchte
den Zweifel an ihrer Liebe durch das Übermaß der seinigen zu überwältigen. Gute
Adeline! du errietest nicht, daß er darum mit Tränen deine Wangen übergoß, weil
er in der schmerzlichen Umarmung zu sich sagte: »Ist denn das meine Geliebte?
Ruh' ich schon an dem Herzen, das ich ewig suche? – O Himmlische! wenn du nicht
hier bist, der ich angehöre, wenn einmal meine verwundete Seele an deiner
ausheilt, dann will ich dirs sagen, ich habe heute an dich gedacht.... Ach! du
arme Adeline, ich tue dir doch unrecht, wenn du mich auch nicht liebst.« – Und
er riß sich von ihrem Angesichte, wie sich eine blühende Seele vom Leben
reißet: er warf sich vor sie hin und blickte in ihr erschrocknes Angesicht und
sagte bebend und erstickt: »Adeline! liebe mich ohne Maß, wie ich dich! – Gib
mir ein Zeichen, wenn du mich nur deiner Mutter wegen liebst!« Aber er legte,
um kein Zeichen zu sehen, sein Haupt auf ihren Schoß, und sie breitete ihre
Hände sanft unter sein brennendes, nasses, verhülltes Angesicht. Er hob es noch
einmal schwer empor und blickte zu ihr auf wie ein sterbender Engel und
stammelte: »Sieh, wie ich liebe – ich würde jetzt sterben, wenn du mir das
Zeichen gäbest.« Da sank ihr Haupt wie eine Lilie gebrochen seinem entgegen,
und ihre Tränen fielen auf seine Lippen nieder, und ihre herüberfallenden
Locken hüllten den heißen Kuß voll Schmerzen ein....

Als nach einer stummen Minute voll wundem Entzücken die zwei Erschöpften das
Theater des Trauer- und Schattenspiels verließen: war alles verstummt,
ausgenommen einige Wellen am Ufer – die Phönixasche unsrer Freude, die Musik,
war verweht, und kein Echo sammelte die Trümmer der Töne mehr – der Abendhimmel
war, wie Adeline, bleich geworden – der Frühling legte den Rand der Nacht noch
nicht in Mattgold ein, und der Mond hing noch tief unter der silbernen Pforte
des Aufgangs – schweigend gingen beide zurück – sie scheuchten eine
schlummernde Lerche auf, aber sie stieg, ohne zu singen – und als sie nachts
voneinander gingen, sahen sie sich weinend an, aber sie küßten sich nicht......

– Die Menschen sind einsam. Wie Tote stehen sie nebeneinander auf einem
Kirchhofe, jeder allein, ganz kalt, mit geballter Hand, die sich nicht öffnet
und ausstreckt, um eine fremde zu nehmen. Nicht einmal ihr Körper hält das
warme Sehnen nach Liebe aus, aber den Haß wohl; an jenem zerfällt er, sie sind
Pflanzen aus einem kalten Klima, die den größten Frost, aber keine Hitze
ausdauern.... Wie, glaubt ihr, ich meine die Millionen dumpfe, niedrige,
hungrige Menschen, die gern in ihre Gräber zurückkriechen, ohne den Besitz
nicht nur, auch ohne den Wunsch der Freundschaft und Liebe? – Ich meine sie
nicht; in ihrer niedrigen, dem Kote parallelen Richtung können sie keine Seele
zu sich ziehen; nur Menschen, wie nur Eisenstangen, die sich gegen den Himmel
richten, werden magnetisch. – Aber diese mein' ich, Menschen wie Lismore. –
Ach! daß gerade die bessern am wenigsten lieben, daß es ihnen so schwer wird,
zu finden, noch schwerer, zu behalten, daß sie ein Jahrzehend brauchen, um
einen Bund zu schließen, und eine Minute, um ihn zu brechen. – – Und dann
veraltet der entblößte Mensch, ohne sein zweites Herz – die Jahre setzen um
sein bestes Herzblut, wie um alten Wein, eine steinerne Rinde an – er heilet
den liebenden Wahnsinn seines Kopfes und das verzehrende Fieber seiner Brust
mit Eisstücken, wie die Ärzte Kopf und Brust mit aufgelegtem Eise herstellen –
und wenn er in die andre Welt tritt, so muß er fragen: »Ewiger, warum gabst du
mir ein glühendes Herz in die Erde mit: ich bringe es totenkalt zurück, es hat
niemand geliebt.«... Ach! wenn diese Erde ein Gängelwagen für unsre ersten
Schritte sein soll: so ist der Ring desselben, auf dem wir mit der Brust
aufliegen, nicht weich genug gepolstert und schneidet zu tief ein. – – Doch so
unglücklich sind wir nicht alle, und wer mich hier mit Schmerzen lieset –
anstatt mit bloßer Sehnsucht –, der war wenigstens glücklich. Aber lasset uns
jetzt in diesem russischen Eispalast der Erde, worin Statuen und Ofen von Eis
sind, einander die Hände geben und uns vornehmen, noch öfter zu vergeben, als
wir tun, noch öfter daran zu denken: daß wir ja aus so vielen tausend, tausend
Herzen nur einige, verarmt, an unserm halten – daß unsre Jahre so kurz und
schnell verstäuben, aus denen wir zur Liebe nichts ausheben als noch schnellere
Minuten – daß unsre ersten zehn Jahre und vielleicht unsre letzten zehn ohnehin
dem verwitterten Herzen die Liebe nehmen – und wie viel wir schon vergessen
haben, wie manche glühende Stunde, wie viele heiße Versicherungen, und wie noch
mehr wir schon verloren haben. – – Und wenn uns das nicht bessert: so lasset
uns auf die Gräber unsrer vorigen Freunde treten und ohne Schamröte sagen: »Wir
lieben sie«, indes wir die lebenden vergessen. – Ach! auf jenen Hügeln lernt
der Mensch Freundschaft so gut wie Größe.

Satirischer Appendix

Vorrede zum satirischen Appendix,

oder Extrakt aus den Gerichtsakten des summarischen Verfahrens in Sachen der
Leser, Klägern, contra Jean Paul, Beklagten, Satiren, Abhandlungen und
Digressionen des letztern betreffend.

Ich habe den Extrakt, den ich hier mache, eigenhändig vidimieret, um ihn
glaubwürdiger zu machen; es können aber zu jeder Stunde die Akten selber von
beiden Parteien in meiner Stube, in Hof, nachgesehn werden.

Den ersten hujus reicht' ich bei der fürstlich scheerauischen
Berghauptmannschaft – die ich bekanntlich bekleide – als Anwalt und Mandatarius
meiner Herren und Frauen Mandanten und Mandantinnen, sämtlicher Leser und
Leserinnen, das Klagelibell, das von so großen Folgen war, gegen den Verfasser
der unsichtbaren Loge, des Hesperus und alles dessen ein, was der Mandatarius
drucken lassen. Als ich einmal vor 13 Jahren las, daß ein Beklagter in der
Schweiz, da er selber in der Zeit des Mähens keine hatte, vor Gericht zu
erscheinen, seinen Kläger gebeten, an seiner Statt die nötigsten Einreden zu
machen: so dacht' ich damals wohl nicht daran, daß ich einmal im nämlichen,
obwohl umgekehrten Falle sein und von den Lesern als ihr eigner Anwalt gegen
mich in Sachen, wo ich noch dazu selber richte, würde aufgestellt werden; es
läßt sich darüber disputieren, wem ein solches Vertrauen mehr Ehre mache, den
Klienten oder dem Patronus selber. Wem meine Triumvirats-Rolle auffällt, der
ist noch mit wenigen Justitiarien (Gerichtshaltern) von Belang umgegangen: ein
Gerichtshalter, der z. B. Vize-Re und Kommandeur über zwei Gerichtshaltereien
ist, fertigt, wenn aus der einen ein Insaß in die andre vorzuladen ist, häufig
ein Requisitorialschreiben an den Gerichtshalter der ersten aus – welches er
selber ist –, wiewohl freilich weniger um den Kerl zu haben als die Gebühren. –
Nun zum Extrakt des Libells!

»Es sei leider bekannt genug, wie der Büchermacher und Biograph in Hof, Jean
Paul, bisher seine Leser und Käufer hintergangen, indem er unter seine
Historien die längsten Satiren und Untersuchungen eingeschwärzt, so daß er, wie
einige österreichische Fabriken, die inländische Ware nur darum zu machen
geschienen, um die verbotne satirische damit zu emballieren und abzusetzen.
Besagter Paul habe ferner oft Lesern ins Dampfbad der Rührung geführt und
sogleich ins Kühlbad der frostigen Satire hinausgetrieben, da doch wenige
darunter Russen wären, die es ausständen. Überhaupt schieb' er, anstatt, wie es
einem guten Autor geziemt, dem Teufel nachzuahmen und nichts zu erregen als
Leidenschaften, überhaupt schieb' er, wenn er sich auf einigen Bogen gut
gestellt, sofort eine breite Satire oder Untersuchung unter dem böslichen Namen
eines Extrablattes etc. als Ofenschirm zwischen die besten Kaminstücke und
Freudenfeuer ein. Er mache sich dadurch unzählige Feinde. Klägere bekennen, sie
wüßten nicht, wie überhaupt eine solche Zumutung mit ihren unter allen
deutschen Regierungen bestätigten Freiheitsbriefen, die sie von allen Satiren
lossprächen, es betreffe das Machen oder das Lesen oder das Fassen derselben,
zu reimen sei und wie es damit bestehe, daß man ihnen ganze Kräuter- und
Hopfensäcke voll satirischer Gewächse auflade. Habe der besagte Büchermacher
aus Hof eine genugsame Anzahl Stachel- und andere Schriften beisammen und
vorzusetzen: so komm' ihnen vor, er könne solche allezeit viel schicklicher in
ein besondres, ehrlich betiteltes Buch aufscharren und aufschichten, damit
Klägere, die Leser, nicht mit dergleichen Sachen für den Buchhändler behelligt
und belästigt würden.

Klägerischer Anwalt bitte daher, in Rechten zu erkennen und auszusprechen,

daß der Biograph Jean Paul in seinen künftigen Historien geradeaus wie ein
Kernschuß zu gehen schuldig, ohne Anspielungen, ohne Reflexionen und mit Ernst
ohne Spaß, überhaupt daß er unter dem Vortrage seiner biographischen Partitur
hinter seinem Notenpult eine satirische Pantomime gegen sämtliche Zuhörerschaft
zu ziehen sich ernstlich zu enthalten und alle diesfalls kausierten Schäden zu
tragen verbunden.

Klägerischer Anwalt wolle übrigens mit keinem überflüssigen Beweise beladen
sein, bedinge sich, daß seine Klage nicht für ein zierliches Libell, sondern
für eine schlechte Erzählung angesehen werde, und habe keinen animum injuriandi
desuper nobile.« –

Es ist ein Wunder, daß man von Gerichts wegen ein sonderbares Annexum, das ich
noch an das Klaglibell anstieß, nicht von den Akten removiert hat. Es lautet
völlig so:

»Niemand verdient wohl mehr, daß die Gesetze ihre Regen-, Donner- und
Sonnenschirme über seinen Kopf ausspannen, als die S. T. Klägerinnen oder
Leserinnen, die zu so vielen Leiden im Gethsemane-Garten geboren werden und zu
so kurzer Gartenlust, mehr zu Werthers Leiden als Freuden, und die sich so oft
zwischen dem scharfen Treibeis der männlichen Herzen blutig stoßen.
Klägerischer Sachwalter hält es für unschicklich, in einem Klagschreiben es
weiter auszuführen, wie viele Schwielen einer Leserin oft schon die
Athleten-Hände von Verfassern drücken, die sie geheiratet hat, und wie unbillig
es wäre, wenn vollends die übrigen, die sie nur kauft, es noch weit ärger
machten, wenn es nicht genug wäre an den Schlägen des schweren Tiefhammers des
Schicksals, an dem Pochwerke jeder Minute und so vieler Satansfäuste, sondern
wenn noch die Schattenspiele an der Wand der Gehirnkammern, wenn die Schnee-
und Strohmänner und alle Marionetten auf dem Druckpapier ihre kalten
Schattenhände aufheben wollten gegen ein so oft verletztes, zwischen Wunden und
Narben lebendes Geschlecht. In Büchern sollt' es nicht die Schmerzen
wiederfinden, vor denen es aus dem äußern Leben in jene floh; und die Autoren
sollten die Ältesten aus der Familie BakerUnter den englischen Königen aus dem
Hause Plantagenet hatte die Familie Baker ein Lehngut, weil der Älteste daraus
verbunden war, dem König bei der Überfahrt von Dover nach Calais den Kopf zu
halten. sein, die diesen Königinnen bei der Überfahrt über den trüben Kanal
ihrer Tage, vom neblichten Lande ins wärmere blaue, den Kopf, den Dornenkronen
niederziehen, aufrecht halten. Satiren sind aber selber nur Girlanden aus
Dornen.

Mandatarius muß gestehen, es ist seinen Mandantinnen äußerst unangenehm, daß
der Büchermacher die beste Geschichte immer versalzt, verpfeffert und
verwässert durch seine Manier, daß er sie oft erst nach zehn Prologen anfängt,
daher viele, wie in London, erst beim dritten Akt in die Tragödie gehen, und
daß man zu seiner Kirchenmusik erst durch lange Predigten zu waten hat. Anwalt
geht jetzt die zwei Hauptmängel durch. Klägerinnen müssen es unter seinen
philosophischen heiligen Kasualreden stets wie die Kantores machen, die unter
der Predigt aus der Kirche gehen und zur Musik wiederkommen. Denn Mandantinnen
halten es für Klugheit, seit Evas Trauerfalle, sich vom Giftbaum des
Erkenntnisses, der so viele Blitzschläge auf die Erde lockt, so weit
abzustellen, als seine Wurzeln laufen: die Kritik sitzt als Schlange droben
zwischen den Ästen und rezensiert günstig und käuet unbedenklich das Obst, das
den Magen einer Eva verdirbt. Es waltet freilich ein besondrer Glücksstern über
Leserinnen ob, daß sie ihren Männern, die, gleich dem Teufel vor Einsiedlern,
sich in so viele Gestalten – z. B. von Romanschreibern, Biographen,
Taschenkalendermachern – bisher verkleidet haben, um sie in naturhistorische,
geographische, astronomische etc. Hör- und Büchersäle nachzulocken,
glücklicherweise niemals nachgegangen sind. Aber meistens nur Leserinnen aus
den mittlern Ständen dürfen sagen, daß sie durch den Überzug mit Lumpen- und
Rosenzucker, worin man bisher ihnen den Mißpickel und Fliegenstein der
Wissenschaften versetzte, sich doch nicht haben reizen lassen, an den
wissenschaftlichen Arsenik zu lecken, indes Weiber aus höhern Klassen häufig in
die Arsenikhütten der Lehrgebäude zogen.

Satire dient ihnen nun vollends zu nichts als zum bessern Fortkommen im Buche,
indem sie sie überblättern: denn bei den weiblichen Fehlern gilt das, was Unzer
von den Hühneraugen sagt, daß jede Methode, sie zu vertreiben, unrichtig sei,
sobald sie schmerzhaft ist. Sie haben längst ein Surrogat und einen Ersatz für
die Satire, die mehr für Männer gehört, und das ist die Medisance, die den
Weibern recht knapp und schön am innern Menschen anliegt, wie der alte Adam,
unser allgemeiner Berghabit beim schmutzigen Einfahren ins goldreiche Leben.
Klägerischer Mandatarius will hierüber nur einige Gedanken ausschweifungsweise,
wie der Beklagte öfter tut, hinwerfen. Eine Leserin findet die Satire, die
allezeit ganze Stände oder unzählige Menschen auf einmal herabsetzt, viel zu
hart: sie weiß, mit einer bloßen Verleumdung fällt sie nur einen einzigen
Menschen und ohne Witz und nur historisch an, und weiter ist Sanftmut nicht zu
treiben. Die satirischen Pfefferkörner halten ferner, wie das süße Manna, sich
nicht zwei Tage und werden leicht anbrüchig; so wie Boerhave von der Galle (der
Essigmutter der Satiren) angemerkt, daß sie unter allen Feuchtigkeiten des
menschlichen Körpers zuerst anfaule. Aber von mündlichen, kurzen Satiren, d. h.
von Verleumdungen, kann man doch jede Stunde, wenn es die Besserung und der
Vorteil des Nächsten begehrt, neue Lieferungen nachschießen, nicht bloß jede
Stunde, in jeder Stube, in jedem Fenster, vor jedermann. Der Satiriker drückt
meistens Wehrlose, Gebrechliche, Sünder und Toren und ist öffentlich parteiisch
für Fromme und Weise; aber die Medisante ist unparteiisch gegen diese und zieht
gerade aus klassischen Menschen die Druckfehler am ersten heraus, wie man nur
für klassische Werke (z. B. die Messiade) einen Dukaten für den Fund eines
Erratums aussetzt: hingegen lobt sie mit Pirchheimer das Podagra, mit Erasmo
die Narrheit, mit Marcian den Rettich, mit Archippo den Eselsschatten und mit
Bruno den Teufel. Von zwei verdächtigen Inkulpanten wird, wie Franziskus
Vallesius sagt, der häßlichste zuerst gefoltert: das ist ferne von Medisanten,
die stets unter zwei Frauen der schönsten zuerst die peinliche Frage
zuerkennen, weil jede selber weiß und fühlt, wie viele Fehltritte ein schönes
Füßchen tue und wie viel Fehlgriffe eine schöne Hand. –

Endlich ist sich auf echte Verleumdung mehr zu verlassen als auf Satire, die
immer Leute malt, die nie gesessen. Beaumarchais hat aus einem Mantel, den er
im Pantheon zu London gefunden, Alter, Füße, Reize, Taille, Neigungen der
Eignerin prophetisch verraten: man gibt nun zu bedenken, was eine
rechtschaffene Medisante zu erraten und zu beurteilen und zu verurteilen
vermöge, wenn sie alles vor sich hat an der andern, nicht bloß den taftnen
Mantel, sondern das ganze schwarze Ballkleid, alle Perlen, sogar die echten,
die goldne Hemdnadel, die brillantierte Hutnadel, die Garnierung und das
Brustbouquet und die Uhren und die Strumpfzwickel und die Rosette auf dem Schuh
und kurz die ganze Frau! – – Wann nun Klägerinnen an der Dispensation und
Steuerfreiheit von allen gedruckten Satiren sonderlich gelegen: also ergehet an
die fürstlich scheerauische Berghauptmannschaft die Bitte, in Rechten zu
erkennen und auszusprechen:

daß oft besagter Büchermacher und Biograph Jean Paul in Hof sich aller und
jeder Satiren, wes Namens und Standes sie auch seien, in allen seinen
Historienbüchern gänzlich zu enthalten habe. Desuperimplorando et ulteriora
reservando.« –

Ich kann nicht weiter extrahieren, bevor ich in meinem eignen Namen noch einen
Grund für echte Verleumdung beigebracht, der ungemein fruchtbar und selber
scharfsinnig ist. In unsern Staaten werden nämlich nach und nach die
Ehrenstrafen in Geldstrafen umgesetzt, dafür aber werden – denn sonst kämen wir
endlich durch Abschaffung der Infamienstrafen um alle Ehre, die doch in
Monarchien sitzen muß als Prinzip, wie Montesquieu schön bewiesen – die
Geldprämien zu Ehrenzeichen erhoben, der Ehrensold zu Ehre, das
Glückseligkeitssystem zu reiner Würde, von Kant, so daß freilich ein Mensch,
der nicht viel im Vermögen hat, schlecht mit letzterem wegkömmt, es sei, daß er
seine Ehre aufopfern will – denn er muß sie behalten und büßt noch Geld ein –,
oder daß er etwas mit ihr vor sich bringen will – denn er bringt nichts mit ihr
vor sich als sie selber. Die Strafen an der Ehre sind von unsern Zeiten
besonders zwei verwandten Personen ganz erlassen worden, denen, die mit fremden
Geldern, und denen, die mit ihren Reizen fallieren, d. h. Bankerottierern und
Geschwächten. Beide wurden sonst meistens am Kopfe signiert. Ich hätte viele
alte Juristen auf dem Tische vor mir, aus denen ichs jetzt schreiben könnte,
wenn ich wollte und es nicht schon wüßte, daß sonst in Rom, Paris und Frankfurt
am MainDöplers Schauplatz der Leib- und Lebensstrafen. 1ster Teil, p. 817. etc.
nicht nur die Bankerottierer, sondern auch Leute mit Moratorien und
Quinquenellen grüne Hüte tragen mußten – in Sachsen aber gelbe, nicht zu
gedenken des Gelbfärbens der Häuser, des Läutens der Schandharmonika, des
Sitzens auf dem Lasterstein und der Schandgemälde, welches ich alles weiß.
Jetzt tragen diese Leute ihren feinen, schwarzen Hut wie ich. In Rücksicht
falliter Mädchen ist uns allen bekannt, daß sie sonst Strohkränze und Hauben
bei uns tragen mußten; in Rom aber eben darum letztere nicht nach Serv. in
7. Aeneid. Virg. Jetzt brauchen sie nicht einmal Strohhüte aus Italien
aufzusetzen. – Diese zwei Menschenklassen würden nun mit einem Kopf, der in
einem Kopfzeug von lauter Lorbeerblättern steckte, eingesargt und eingegraben
werden, hätte nicht der Staat seine Medisantinnen bestellt, die dergleichen
Volk in Empfang nehmen und handhaben. Und wie tun sie das? Sie fallen darüber
her über den Fallierer und über die Fallite und greifen zu – sie malen an das
Paar selber die Schandgemälde – sie läuten in jeder Repetieruhr die Schand- und
Armesünderglocke über ihnen – sie lassen vor jedem Altar in der großen Kirche
der Natur die eine die Kirchenbuße tun und den andern auf dem Lasterstein knien
– und erwerfen beide halb an der Pillory des Fensters und erwürgen sie halb mit
dem Halseisen der Zunge – und dann reißen sie der armen Falliten, um ihr das
Alexis- oder DemutskleidEs besteht aus Billionen Lumpen und wird von büßenden
Karmelitern angezogen. anzulegen, fast alles ab, was sie etwan, als Diplome
beßrer Jahre, von Ehrenkleidern und blauen Hosenordensbändern an ihrem Leibe an
sich gesammelt hat.... Beim Himmel! sie würden nachlassen, wenn sie das arme
Ding einsam in seiner Kammer mit dem Schnupftuch stehen und über manches weinen
sähen....

Das Gericht hätte zwar jetzt nach der Überreichung des Libells dem Beklagten
eine Ladung in faciem insinuieren sollen, daß er zu rechter früher Tageszeit
entweder in Person oder durch einen Gevollmächtigten vor der
Berghauptmannschaft erscheinen, mit Klägern gütlichen Vergleich pflegen oder
rechtlichen Bescheid gewärtigen sollte; das war aber gar nicht nötig, weil ich
schon längst erschienen war und ja erst vor einigen Augenblicken mein
Klagelibell übergeben hatte.

Ich stand demnach schon im Termin in Person, verwarf vorher Güte und befestigte
sogleich den Krieg rechtens, oder deutlicher: ich kontestierte Litem. Ich hatte
meine Ursachen, das Klaglibell nicht lange inept, voll kumulierter und
generaler Klagen zu nennen: jura novit curia, d. h. bei einer respektablen
Berghauptmannschaft kann ein Beklagter alles voraussetzen, was er selber weiß,
sobald beide eine und dieselbe Person ausmachen. Ich rezessierte demnach von
Mund aus in die Feder dergestalt:

»Vor der fürstlich scheerauischen Berghauptmannschaft erscheint Beklagter und
setzet zuvörderst dem angeblichen Mandatarius der Klägere exceptionem
deficientis legitimationis entgegen, indem noch keine gehörige Vollmacht für
ihn bei den Akten zu sehen ist; er bittet daher zu erkennen:

daß der angebliche Anwalt seine Vollmacht binnen der Michaelis-Messe ad acta zu
liefern verbunden.

Ferner opponiert er den unbefugten Klägern exceptionem nondum praestitae
cautionis pro expensis; da sie in ganz Deutschland zerstreuet angesessen sind,
Beklagter aber wegen der Inseratgebühren und des Ehrensoldes Sicherheit
braucht; hoffet daher, den Klägern werde auferlegt werden,

Kaution oder Vorstand für den auflaufenden Ehrensold durch eine Buchhandlung zu
bestellen.

Er könnte auch die Einrede mehrerer Litis-Konsorten – ferner die des dunkeln
Libells – sogar des inepten, da einige Nebensachen darinnen stehen –
entgegensetzen und könnte also den wohllöblichen Gerichtsstand bitten,

Klägere zu Einreichung eines schicklichem Libells anzuhalten.

Aber Beklagter ist mit dem Libell ganz zufrieden und hofft, daß schon in
Betracht der zwei ersten Einreden werde erkannt werden,

daß Beklagter auf die Klage sich nicht einzulassen brauche, Klägere aber alle
Ehrensolds-Kosten ihm zu erstatten schuldig.

Inzwischen läßt er sich doch ein, freilich eventualiter und protestierend.

Er negiert vieles. Er hofft aber, da der Generalsuperintendent Jakobi, Doktor
Miller und Herr OemlerOemlers Pastoraltheolog. p. 1332. einem Geistlichen
anraten, in gesellschaftlichen Religionsstreitigkeiten mit nichts zu antworten
als mit Witz: so werde Beklagtem noch weit mehr nachgelassen und verstattet
sein, in einer bloßen gerichtlichen sich reichlich mit Witz zu wappnen und
damit auszufallen.

Beklagter negiert gänzlich, daß Klägere seine eingeschalteten Digressionen,
Satiren etc. lesen müssen: er warnt sie vielmehr stets durch Überschriften oder
Leuchtfeuer vor solchen gefährlichen Sandbänken und Skagerraks, und es ist ihre
Schuld, wenn sie diese Riffs nicht umfahren, d. h. umschlagen. Überhaupt wird
das Wort Leser in wenig deutschen Städten recht gebraucht, außer in Wetzlar:
beim dasigen Reichsgerichte, wo die Einteilung in die Kanzlei und in die
Leserei üblich ist, bedeutet es Menschen – ein Paar sind es –, die alle
einlaufende Schriften aufbewahren, ohne sie zu lesen; denn letzteres kömmt den
Kammergerichtsbeisitzern zu, aber nicht der Leserei. Anstatt nun, was allein
von einem Leser gefordert werden kann, gleich den Großen ein Buch zu kaufen und
es wohlkonditioniert aufzubewahren, die Blätter aufzuschneiden oder
auseinanderzuziehen, lesen solches viele und tun es den Buchbindern nach, die
es unter dem Beschneiden und Planieren auch oft lesen. Und das ists ja eben und
allein, was die besten Leser oft so kalt gegen ihre besten Dichter und Weisen
macht, daß sie, anstatt sich, wie die zwei Wetzlaer Leser, auf bloßes
Konservieren einzuschränken, mit dem Zeigefinger, wie mit einem
Setzers-Zeilenweiser, solche dicke Werke ordentlich durchrutschen, gleich als
arbeiteten sie in der Druckerei als Setzer, Korrektores und Autores, die
freilich die Sachen lesen müssen. Daher kömmt es auch, daß viele Mädchen viel
billiger und mit mehr Lobe über gute und schwere Werke richten, weil sie solche
nicht sowohl lesen – sie schauen jede Seite nur gut an – als reinlich und
wohlkonditionierlich erhalten und von vornen durchblättern wie Karten-, Rock-,
Rindspsalter- und Tulpenblätter. Beklagter leitet dieses heillose Vorurteil von
der griechischen Kirche her, wo der Leser der erste Priestergrad ist und
wirklich zu lesen hat. Man möchte aber wohl fragen: hat denn irgendein Autor
einen profanen Leser, wie der russische Bischof den kanonischen, ordentlich
ordiniert? Hat er, wie der Bischof, ihm die Hand auf den Kopf gelegt und
gebetet: ›O Herr, gib Stärke deinem Knecht, der erwählt hat, deine Geheimnisse
zu bekleiden und die Kerze vor ihnen herzutragen‹? Und hat er ein Buch auf
seinem Kopfe aufgemacht, die Haare des letztern kreuzweis abgeschnitten, ihm
die Hand zum Kusse und eine Lampe gegeben? – –

Gleichwohl merkt Beklagter wohl, daß noch immer das Lesen, d. h. das
Aufschneiden und Durchblättern eines Buchs, das oft 300 Blätter hat, zu einer
Anstrengung nötige, die dem Flore des Buchhandels eben nicht sonderlich
forthelfen kann. Wär' es hingegen möglich, eine Lesemaschine zusammenzusetzen,
die ungefähr nach dem herkulanischen Instrumente, das die alten Bücherrollen
monatlich um eine Spanne aufrollt, modelliert wäre und die in Form einer
Buchbinder-Heftlade statt der Finger der Leser arbeitete und vikarierte und die
lesenswürdigern Meßprodukte aufschnitte oder aufzöge; wäre das zu machen und im
Buchladen zu Kaufe: so möcht' es wohl wenige Meisterwerke mehr geben, die nicht
von einer Hand in die andre gingen, und die deutsche lesende Welt und die
gelehrte dazu wären dann weiter, als man sie gegenwärtig sieht. – –

Ferner negiert Beklagter, daß Klägere und Klägerinnen Satiren nicht fassen
könnten. Anlangend Klägere, so halten solche das ganze Jahr die politischen
Zeitungen – wenigstens die Erlanger, die Wiener, die Prager, die Baireuther und
das politische Journal – mit, welches wohl die feinsten Satiren sind (aber auch
die bittersten eben darum), die auf den ganzen Welt- und Zeitlauf können
geschrieben werden, gesetzt auch, vieles wäre in besagten Blättern wörtlich
wahr.

Anlangend Klägerinnen, so hätte adversantischerseits angegeben werden müssen,
ob solche erwachsen und verehlicht. Denn in diesem Falle stehen sie
Tabaksrauchen, Toben, Satiren und alle Unarten der Männer leicht aus.
Klägerinnen kommen den Truthühnern nahe, die in der Jugend, zärtlicher als
jedes andre Federvieh, in Wärmkörbe gebettet und auf keinem Steintisch – weil
sie sich sonst die Schnäbel zerhacken – gefüttert werden müssen, die aber in
reifern Jahren Wind und Wetter und alles vertragen. –

Drittens ist das Gegenteil für Beklagten eine Unmöglichkeit. Addison erzählt
von einem Menschen, der, wie Jupiter, eine Ziege zur Amme gehabt und der
deswegen noch in seinen reifern Jahren, wenn niemand bei ihm in der Stube war,
immer einige Ziegensprünge gemacht. Auf Beklagten hat sich ein dergleichen
Bocks fuß statt eines Podagras vererbt, und er muß sich nun immer mit einem
oder dem andern Sprunge helfen. Er denkt, es schade ihm nichts oder weniger als
der Ernst, da der lange, ernste Bart des Philosophen dem Barte der Juden
gleicht, den sie – anstatt daß den beschornen Wasserpudeln der ihrige zum
Schwimmen stehen bleibt – bloß zum Ersaufen behalten. Er läßt vielmehr
unverhohlen, was er damit haben will – Untertanen nämlich. Als der Prinz
Antiochus Kantemir in seinem zwanzigsten Jahre seine erste Satire – wider den
russischen Pöbel, der sich gegen die neue Helle sperrte – ausgearbeitet hatte:
so honorierte ihn die Kaiserin Anna dafür mit einem Ehrensold von 1000 Bauern,
wobei für die Druckseite mehr als 70 Bauern gekommen sein können. Beklagter
will sich, da er, obwohl im 45sten Kapitel des Hesperus nobilitiert und
geadelt, gegenwärtig nichts zu regieren hat als sich selber, nach und nach
einige Untertanen und Bauern erschreiben, die ihm die jetzige Zarin leicht
abstehen kann, wenn sie bedenkt, was – zumal aus Kurland – sie hat und was er.

Viertens sollte doch jeder lieber alles aus der Acht lassen als dieses: ein
beschriebnes Leben ist von einem geführten bloß im Boden verschieden, worauf
die Eigner davon stehen und der bei der Biographie in Lumpenpapier besteht. Das
Menschenleben wird nun offenbar unter der Äquator-Linie geführt, die der eilige
Wechsel mit Windstille, Sturm, fliegenden Fischen, Himmelsblau und Gewittern
bezeichnet: über diesen Wechsel wird die Seele nicht eher erhoben, als bis er
verkleinert und zusammengezogen unter ihr liegt. Dem Menschen kömmt aber seine
Qual und seine Freude zu groß vor, weil er erstlich Tage und Wochen braucht,
bis eine von beiden sich durch seine Seele gezogen, und zweitens, weil die
Mitteltinte und der Halbschatten so breit ist, der sich zwischen beide trennend
legt. Wenn nun die Poesie Seufzer und Freudentränen, die fünf bunten und
dunkeln Akte des Lebens mit schmalen Mitteltinten, mit verkleinerten
Zwischenräumen in wenig Minuten durch die Seele treibt: so stellt sie den
Menschen auf die Anhöhe, auf der er am Ende des Lebens über die eingeschrumpfte
Vergangenheit blickt, die vorher eine ausgespannte Zukunft einnahm. Der Mensch
ist im Ernste nicht humoristisch genug und im Scherze nicht ernsthaft genug.
Nicht nur die Wahrheit besteht aus allen Menschen-Systemen zusammengenommen,
wie nach Buffon und Kant die Sonne die verschiednen Materien der verschiednen
Planeten, die um sie fliegen, in sich vereinigt befasset: – sondern auch das
rechte Herz ist aus allen ungleichen Gefühlen gebaut und trägt ein Weltall,
nicht als Krone, sondern als Stufe.

Daher macht der schnelle Wechsel zwischen Ernst und Scherz nur ernster, und
wenn man das Buch eines Engländers, worin dieser Wechsel herrscht, beschließt,
denkt man, es sei das Leben.Die nahe Verwandtschaft zwischen Humor und Rührung
soll in einem größern Raume als dem obigen einmal ihren Stammbaum finden,
dessen Zeichnung ich mir vorbehalte.

Daher bringt es den Beklagten öfters auf, daß die arktischen Deutschen, gleich
Wunden, in einem fort recht warm (pathetisch) gehalten sein wollen von Autoren.
Er erklärt frei, eh' er das täte, daß er seine Werke zu Zundstricken und
Lötröhren machte, um Reverberierfeuer anzuschüren, wollt' er sie lieber zu
PapiersäckenDer Bergmeister Löscher hat eine Wasserschleuder, die Papiersäcke
voll Wasser ins Feuer wirft, bekanntlich erfunden. kütten, um eins
auszuspritzen. Man scheint auch gegnerischerseits ganz und gar nicht daran
gedacht zu haben, daß Beklagtens Werke dem Leben der Menschen gleichen, dessen
schöner Wechsel mit schwarzen und weißen Taten auf eine sinnbildliche Art in
den Variationen der Gesetze auf Schwarz und Weiß so deutlich nachgeahmt wird,
daß solche – hier nistet freilich ein Gleichnis im andern – dem türkischen
Koran nacharten, in dem eine Menge Stellen, die der Teufel dem Propheten
inspirierte – weil ihm der Engel zu eilig diktierte –, nach der
muhammedanischen Meinung eingeschoben stehen, die aber nichts schaden, weil ihm
Gott wenige Seiten darauf wieder Stellen einflößte, die jenen obigen
hinlänglich widersprechen. In unsern Gesetz- und andern Büchern arbeitet oft
der Teufel erst hinter Gott und schreibt als Beklagter den letzten Satz; und
das macht uns alle ungemein konfus.

Beklagter wiederholt nicht nur die obige Bitte, ihn bei seinem Rechte zu
schützen und von der Klage zu entbinden wie von allen Schäden, sondern setzt
auch die neue hinzu, daß eine löbliche Berghauptmannschaft Klägere ordentlich
zum Lesen seiner Satiren, so wie sie durch Gefängnis zum debito conjugali
können gebracht werden, durch Stubenarrest anhalten möge; er will sich übrigens
seinen Gegenbeweis, fremde Schwüre und allerlei rechtliche Notdurft hiemit
vorbedungen haben. Desuper.«

*

Als ich protokollarisch vernommen war: mußte der klägerische Mandatarius auf
alles replizieren. Ich will das ganze Verfahren bis zum Bescheide nur mit
halben Worten mitteilen. Ich replizierte als klägerischer Anwalt – duplizierte
sofort als Beklagter – sogleich hintendrein war der Anwalt mit einer Triplik
bei der Hand – der Beklagte später mit einer Quadruplik – der Anwalt wollte
sich noch einmal mit einer Quintuplik in die Höhe richten – aber der Beklagte
warf ihn völlig um mit der Sextuplik, nach welchem Verfahren denn endlich recht
gut zum Bescheide konnte geschritten werden.

Es wird von keinem gescheuten Manne angefochten werden, daß ich den Bescheid
selber erteilte an beide Parteien. Ein solcher Mann schließt: wenn der Mensch
in Gewissenssachen Richter und Täter und rechtlicher Beistand und advocatus
diaboli zugleich sein darf, so wird er in viel geringern Rechtshändeln noch
leichter eine solche Vetterschaft und Sozietät sein können. Warum soll ein
Advokat das, was er auf eine ehrliche Weise in drei verschiednen
Gerichtshaltereien vereinzelt ist, Richter in der einen, Advokat in der
zweiten, Partei in der dritten, nicht in einer und derselben auf einmal in
einem Simultaneum vorstellen und so allein ein Kollegium voll vota curiata
formieren? – Die Möglichkeit davon leuchtet einem jeden schon aus der
Wirklichkeit ein. Ein Fürst stellt nicht nur häufig eine solche Drei-, Vier-,
Fünfeinigkeit leicht vor, sondern in der Tat ist seine Person oft ein Personale
von einem Herzoge, Markgrafen, Grafen und Ritter auf einmal, nicht zu gedenken,
daß er zugleich das ganze Volk und das Oberhaupt desselben repräsentiert,
welches letztere er selber erwählt und voziert; daher ist sein Wohl stets das
Wohl des repräsentierten Volks. Auch setzt eine solche Korporation in einem
Körper, eine solche Einheit des Orts, nicht die geringste Einheit der Handlung
voraus: der deutsche Kaiser kann nach dem Staatsrechte derselben Macht als
ungarischer König Subsidien schicken in einem mißlichen Kriege, den sie mit ihm
als östreichischen Herzog führt, indes er als deutscher Kaiser die höchste
bewaffnete Neutralität beobachtet. Noch ein Beispiel: wenn das
Regierungskollegium in einigen Ländern Ämter mit gewissen Nutznießungen
verliehen hat, so muß man beim Kammerkollegium um ein zweites Dekret, die
Sachen zu bekommen, nachsuchen, und die Supplik lautet so: »Da mir Ew.
Durchlaucht besagte Nutznießung bewilligt haben, so bitt' ich Ew. Durchlaucht,
mir solche wirklich zu geben.« Supplizierte Supplikant nicht: so könnte der
Fürst dieselbe Sache, die er als die eine moralische Person ihm zugestanden,
als eine zweite ihm entziehen. So sind auch ganz verschiedene Gesetze von einem
und demselben Wesen, aber von verschiedenen moralischen Personen und Unioten,
die es in seiner XXger Union und in seinem Kurverein befasset, statthaft.

Demnach konnte gegenwärtiger Verfasser, zumal als natürlicher Dauphin, die
elende kleine Verbrüderung von Richter und Parteien als sein eigner Drilling
ohne Mühe vorstellen; und die fürstlich scheerauische Berghauptmannschaft
erteilte beiden Parteien folgenden merkwürdigen Bescheid:

»Auf Klage, Antwort und erfolgtes Verfahren in Sachen der Leser und Leserinnen,
Klägeren, an einem, Jean Paul, Höfer Büchermachers, am andern Teil gibt die
fürstlich scheerauische Berghauptmannschaft folgende Resolution:

daß Beklagter, Jean Paul, Büchermacher, nicht befugt sei, in seinen
historischen Bildersälen mitten unter Damen Spaß oder Extrasachen oder andere
Sprünge mit seinem ererbten Bocksfuße zu machen – daß ihm aber in Betracht, daß
er mit besagtem Fuße behaftet und daß alle Völker Traumfeste und Narrenfeste
hatten und daß man noch jetzt bei Weinlesen, auf der Themse und beim
Ankeraufwinden das Recht hat, Stachelreden vorzubringen, daß in diesem
Betrachte Beklagtem unbenommen bleibe, hinten an seinen Bildersaal ein
Wirtschafts- und Hintergebäude (obwohl in einiger Entfernung) anzustoßen, um da
sein Wesen zu treiben und seinen satirischen Tabaksrauch ohne Schaden der
Damen, denen sonst die Schminke abfließet, auszublasen – – ferner resolvieren
und erkennen wir:

daß Klägerinnen in Erwägung, daß die Last des Kindergebärens, des Kindersäugens
und der Haushaltung sie schon bis an die kalte Erde niederdrücke, von der
Lesung seines satirischen Appendixes gänzlich befreiet und eximiert sein
sollen –

daß hingegen Klägere ganz und gar gehalten seien, dem Büchermacher in sein
Filial nachzufolgen und da zuzusehen, wie er springt und setzt, desgleichen die
wenigen Pickelherings-Pillen, die er unter dem Springen zuwirft, zu bezahlen
und hineinzuschlucken, angesehen schon bei den Ägyptern das ganze Volk
monatlich etwas zum Laxieren nehmen müssen.S. Brinkmanns Vergleichung der alten
Erziehung mit der heutigen. – Wornach sich zu achten; publiziert Hof, den
Schalttag 1796.

Berghauptmannschaft allda.«

*

Mit diesem Dekret eines höchst venerierlichen Gerichtsstandes bin ich jetzt
sattsam gedeckt und lasse nun ohne Scheu mein satirisches Hospitalschiff neben
der biographischen Silberflotte herlaufen. Das Edikt (edictum perpetuum) des
Gerichtshofes nimmt mir zwar die Leserinnen, für die jetzt die Satire nur ein
Rückenwind ist – sie zaubern sehr, und schon nach Bodin. l. 2. c. 2. de daemon.
können Zauberinnen kein Salz ausstehen –; aber doch sämtliche Leserschaft muß
nach dem publizierten Urtel des Justizdepartements in meinem Pulverturm, den
ich abgelegen von der biographischen heiligen Stadt erbauen muß, bei mir
ausharren und mir zuschauen. Ich erwarte mit einiger unschuldigen
Schadenfreude, was nun die kleinen Kunstrichter nach einem solchen Erkenntnisse
eines hohen Dikasteriums etwa anzustellen gedenken; ich aber kann kaum die
Minute erharren, wo ich mich vor mein Rücken-Positiv setze und meine Murkis
vororgle, gänzlich bedeckt von meinem Fetwa und Arret. – Die folgende Satire
ist zwar die erste; aber die im nächsten Buche ist die zweite – und so werden
in allen meinen Werken die Satiren in fortlaufender Signatur fortgezählt: denn
die Appendizes haben sämtlich, wie größere Vulkane, eine geheime Verbindung.

Erster Appendix

Die Salatkirchweih in Obersees,
oder fremde Eitelkeit und eigne Bescheidenheit

Ich wollte diese Kirchweih schon vor einigen Jahren beschreiben; aber ich hatte
niemals Platz: Gott gebe, daß ich die Beschreibung samt den vielen
Einschaltungen nicht weniger zu Ende bringe wie dieses Buch. –

Vor 13 Jahren wurde der geduldige Juris-Praktikant Weyermann, der fast nichts
einzunehmen hatte als die copiales für seine Schriften, die er selber
mundierte, im Frühjahr so glücklich, daß ihm die ganze Gerichtshalterei
Obersees anfiel, eine der besten im Lande, dem Kaufherrn Oehrmann belehnt und
4 Meilen von der Stadt gelegen. Ich und Weyermann wohnten in dieser. Er hatte
mich lieb und kopierte oft meine Exhibita und oft mein Betragen: ich war
freilich selber nur die lange Tangente seiner Zirkel und er also eine kurze
Kotangente; ich der Gipsabdruck, er mein Nachstich. Manche Menschen können, wie
die Engländer, ihr Ich mit einem großen I schreiben und den ganzen Tag Zugwerk
und Buchdruckerstöcke um das große I entwerfen (als wär' es der
Anfangsbuchstabe des Universums), ohne daß ein fremdes I sich darüber erzürnt
oder sie Egoisten schilt: die Lust wird ihnen herzlich vergönnt. Und so war
Weyermann; und ich gönnte ihm gern die Hefe (die Gerichtshalterei), die seinen
ganzen Teig aufhob und über den Backtrog trieb. Ich sagte zu mir: je kürzer die
Bahn oder auch das Gesicht eines Menschen ist, aus einem desto höhern Tone
pfeift er, wenn er drei Schritte darin getan; so geben kurze Pfeifen hohe Töne,
lange aber tiefe.

Ich erhörte daher mit Vergnügen die Bitte des Gerichtshalters, mit ihm nach
Obersees zu reiten, ob er sie gleich in der eiteln Absicht tat, mit meiner
Gesellschaft großzutun und zu prunken. Da nach den Theologen die Mohren, Chams
Enkel, bloß durch den Fluch Noahs so schwarz angelaufen sind: so hätte der
gutmütige Weyermann gern seinen Bedienten aus Liebe verflucht, wenn er ihn mit
dem Fluche hätte, wie mit Beinschwarz oder Ruß, zu einem Kammermohr umfärben
und schwärzen können. – Wir mußten einen Tag vor der Salatkirmes, oder vor dem
Johannistage, in Obersees ankommen, damit am Kirmestage selber die reitende
Jury, Weyermann nämlich, von dem Gerichtssprengel die Huldigung empfing.

Als er abstieg im Oberseeser Schloßhof, sagte er laut vor so vielen zulaufenden
Gerichts-Insassen: »Herr Kammerherr v. Torsaker, Großkreuz vom
Seraphinen-Orden, schwitzen Sie stark?« –

»Ich leidlich,« – sagt' ich –, »aber der Gaul!« – – Das wird aber kein Mensch
verstehen; und es muß die Decke von der Sache gezogen werden.

Es ist bekannt, daß am scheerauischen Hofe ein Avanturier drei Wochen lang Cour
und hohes Spiel machte, der sich für einen schwedischen Kammerherrn und
Großkreuz vom Seraphinen-Orden ausgab, namens Torsaker. Zufälligerweise (glaub'
ich) kam ein authentisches Blatt aus Stockholm, das in einer halben Minute den
Ritter degradierte und ihm den Diebsschlüssel und Irrstern herunterriß. Ich
meines Orts halte diesen Vexier-Ritter gleichwohl für so ehrlich als die besten
Michaels-Ritter in Spaa: er und diese sind vielleicht – wenigstens muß man das
Beste präsumieren – halb von Verstand und sehen sich, wie viele Wahnsinnige
sich für Kardinäle, Personen aus der Gottheit, für Mond-Souveräns, für Töpfe,
Haferkörner hielten, wirklich für Ritter an. Oft aber denk' ich mirs so: da der
Papst außer den Kardinälen, die er laut kreiert, stets noch einige leise (in
petto) erschafft, die aber, wenn er ihnen nach langer Zeit die laute Kreation
gewährt, den Rang nach der Zeit der leisen haben: so ists eben nicht
unvernünftig, wenn man diese stumme Ernennung zu Rittern, zu Marschällen,
Marquis etc. bei allen solchen voraussetzt, denen keine fehlt als die laute.

Inzwischen ging der Herr v. Torsaker zum Teufel, und das in solcher Eile, daß
sein Kleid samt Kette und Stern dem maitre d'hotel zustarb, vor dem er jenen
Kanarienvogel bisher nachgeahmt hatte, der (wie Goeze berichtet) bei einem
Kaufmann das Geräusche gezählter Taler recht täuschend nachäffen lernte. Der
Wirt, der vom schwedischen Kanarienvogel weiter nichts erhalten hatte als das
leere Geräusche, hielt sich an die Ordenskette und ans Kreuz, die er für Geld
zur Schau, zur Miete, zu Kaufe zu geben gedachte. Er streckte mir die
Ritterwürde für 18 gr. rhnl. auf drei Tage vor.

Eine Stunde vor Obersees legt' ich mich selber an die schöne Ordenskette, die
sich mit 11 goldnen Engelköpfen (jeder sechsfach beflügelt oder mit
6 Floßfedern) und mit ebensoviel Patriarchalkreuzen herniederringelte; dann
warf ich das blaue gewässerte Band über, den Tragriemen des Ordenskreuzes, auf
dem eine blaue Kugel die Buchstaben I. H. S. aufwies. – Es würde mir auffallen,
wenn der König von Schweden oder die schwedischen Reichsstände mit mir Händel
darüber anfingen, daß ich mich in Obersees für einen wirklichen
Seraphinen-Ritter ausgegeben: denn erstlich tat ich die Sache bloß dem
Gerichtshalter zu Gefallen, damit er sich vor den Oberseesern mit der
Begleitung und Freundschaft eines Großkreuzes ein ungewöhnliches Ansehn geben
möchte, und zweitens wundert es mich fast, daß der König und seine Stände so
wenig erwägen, daß ich ja nicht einen schwedischen Ritter und Kammerherrn
nachmachte und nachäffte, sondern einen Affen von beiden, den Avanturier. Eben
um diesen mit gleicher Münze abzuzahlen, verstellt' ich mich in diesen
Versteller und wurde der Nachdrucker des Nachdruckers, so sehr auch meine
Eigenliebe vielleicht unter seinem Ordensstern und Schlüssel litt. – –

Unser Jagdschloß – gleichsam eine Bagatelle vom Prinzen von Artois, eine
Solitude – war hinlänglich geräumig, leer und kühl. Der Gerichtshalter gab mir
neun Zimmer ein, in deren toricellischen Leere nichts war als ich selber; er
besetzte mit sich nur sieben. Ich machte neun Flügeltüren auf und wandelte im
Korso und Korridor eines aus neun Zimmern erbaueten Saales hin und her; der
Gerichtshalter macht' es in der Halle und Sandallee seiner sieben Stuben
ebenso, und sooft wir aneinander stießen, lächelten wir zugleich, und ich sagte
zu Weyermann: »Wir können noch den Verstand verlieren über die Ehre; aber groß
ist der Mensch hienieden.« – Draußen ums Eskurial lag das herrliche Obersees,
das in Rußland nun längst zu einer Stadt promoviert hätte, da es ein Dorf war –
wiewohl es jeder schon für eine halten könnte, der bedächte, daß es in Theben
nur 100 Tore gab, hier aber soviel Tore und Einlasse, daß zur Mauer wirklich
kein Platz ist. Ich machte den Justitiar auf den Mangel alles Steinpflasters
aufmerksam: »Man würd' es nicht«, sagt' ich, »von der Stadt Obersees
weggerissen haben, müßte sie nicht täglich Belagerungen und Bomben vorbauen.
Ich seh' auch schon Düngerhaufen zum Schutze beschoßner Keller.« Ich gestand es
dem Advokaten, ich sähe nicht, warum bloß London alle die Dörfer, an die seine
Gärten und Gassen stoßen, als seine Mittelstücke und Ansätze anschrauben und
sich damit groß und breit machen darf, Obersees aber nicht; sondern ich glaubte
vielmehr, die Stadt Obersees könn' ebensogut als eine andre die um sie liegende
Stufensammlung von Dörfern, die nur durch einige Wiesen wie durch Gärten sich
von ihr trennen, zu ihren zehn Vorstädten schlagen, und er sei in meinen Augen
der Stadtrichter. Er versetzte: »Es ist doch nicht Ihr Ernst.«

Im Schlosse wohnte niemand weiter als der Schloßhauptmann und seine Ratten und
»Weibsleute«. Er war ein Bauer und der Bruder und Sequester seiner Schwester.
Sie war die Braut des Schulmeisters, wollt' aber seine Frau – ob sie es gleich
ihren sel. Eltern versprochen hatte – nicht werden, weil sich mit dem
Schuldiener ein hitziges Fieber gleichsam gerauft und ihm nicht so viel Haare
gelassen hatte, als ein Truthahn noch in der Pfanne anhat. Ihr Bruder war ihr
von der Obrigkeit gesetzter Sequester, damit sie kein fremdes Handgeld, d. h.
keine fremde Hand unterdessen nähme: denn keine Liebe – selber die erste,
fünfte, neunte nicht ausgenommen – hat ein Mädchen so schnell als die zweite.

Ich und der Gerichtshalter waren so glücklich, daß sie unsre Heiduckin,
Jagdlakaiin und Adjutantin war; man bälge oder schäle die Venus Urania aus,
hänge ihre Haut einige Tage im Sommer ans Trockenseil zum Einlaufen und ziehe
der Göttin den dürren Überzug, die Nachtkleidung, wieder an und seh' ihr ins
Gesicht: so hat man – unsre Eva. Es war an ihr, wie an andern Schwanen, alles
herrlich, nett und weiß, nur die Haut nicht. Ich weiß kein größeres Lob ihrer
Schönheit als dieses, daß der Verfasser und Seraphinen-Ritter Torsaker, als die
jungen Pursche von Obersees in den Schloßhof kamen, um ihr – sie nahm gerade
einigen groben Stühlen die Stuhlkappen ab – wie den andern Mädchen seidne
Floskeln und Flügeldecken und Berlocken für die Purpurfahne des Maienbaums
abzubetteln, kein größeres Lob weiß ich für sie, sag' ich, als daß ich meine
seidne Reise-Krawatte aufknöpfte und herunterzog und ihr hinreichte mit den
Worten: »Schenk' Sie es dem Maienbaum in Ihrem Namen.« Sie wollte nicht, sie
mußte aber.»Man kann in unsern Tagen«, sagt' ich, »leicht à la Hamlet gehen.«

Ich habe oft meinen Freunden abgeraten und vorgehalten: »Man muß Frauenzimmern
und Leuten von höherm Stande nicht den geringsten Gefallen tun, um etwan ihre
Liebe damit zu erbeuten, wiewohl mans tun kann, um seine zu zeigen. Denn beide
sind so sehr an diese Personensteuer und Landtaxe gewöhnt, daß man sie zehnmal
mehr einnimmt, wenn man sich von ihnen eine Gefälligkeit – erweisen lässet.«
Ich führe diese ewige Theorie und Satzung nur an, um zu bemerken, daß sie
grundfalsch ist, wenn man sie auf geringere Mädchen appliziert: diesen kann man
ohne allen Schaden die besten seidnen Schnupf- und Halstücher zuwerfen und
zollen.

Es ging jetzt gegen Abend: die Sonne setzte ihren letzten Tags- und
Frühlingsglanz herrlich in bewegliche Edelsteine auf den von Floßfedern
geschlagnen Wellen um, auf den grünen Fensterscheiben, auf den wankenden
Laubenhälsen, auf den durchsichtigen Gipfeln und auf einem Wölkchen, nahe an
ihr und der Erde. Sie hätte sich, wären jemand im Dorfe zwei Tropfen in den
Augen gestanden – welches bei der allgemeinen Vigilienfreude kein Wunder
gewesen wäre –, in die Tropfen aufgelöset und sich als eine Goldsolution ans
dämmernde Auge gehangen.

Weyermann wartete, bis die Jugend des Orts sich bei ihm eine Erlaubnis
auswirkte, den Maienbaum als einen Schlagbaum oder ein Schutzbrett ihres
Freudenstroms aufzuziehen: dann, nach der Permission, konnten wir ins Dorf
hinuntergehen zum Maienbaum. Welches Lust-Feldgeschrei! Wie erheben sich alle
Herzen zugleich mit einem Baum! Beßre Baumheber als die, die ihn sonst
umstürzten, sind jetzt die Bettaufhelfer des liegenden Freiheitsbaums, und
unzählige Stäuber richten ihn empor, gleichsam als ein Sinnbild eines guten
Staates, oben mit einem hangenden Garten grünend, mit einem Gipfelputz von
seidnem Ordensband-Tauwerk, mit bunten Brahmsegeln zum Stehen, mit einer roten,
knarrenden Freiheitsfahne und einem roten Hahne und mit einem gleißenden Stamm,
herrlich geschält und abgeblattet und fest in die Erde, ohne Wurzeln,
eingeschraubt und eingestampft. Als der sixtinische Obeliskus in Rom sich
aufrichtete, war der Lärm ebensogroß, aber nicht der Jubel, und die Römer
hatten nicht so viele Schmerzen in die Flucht geschlagen, daß sie, wie die
sieghaften Oberseeser, um die Siegessäule tanzten. Ich und der Stadtrichter
waren, ungefähr 30 Schritte davon, glücklich: er wars, weil er vor allen Leuten
neben dem Kammerherrn v. Torsaker stand und dessen seraphisches Paternoster aus
Köpfen frei angreifen durfte, nicht zu gedenken, daß auf morgen der Antritt
seiner Regierung über die ganze Volksmenge fiel – ich war noch glücklicher,
denn ich sah in einem fort meine Stipendiatin an, die schöne Eva, und
bewunderte in der Dämmerung ihren Teint (denn es gibt keine beßre sinesische
Schminke bei David Schirmer in Leipzig als mein kurzes Gesicht), und zweitens
sah Eva in einem fort auf mich und zeigte vielen ihren Mäzen und Wohltäter.

Welche Einheit des Interesse, welche richtige Knoten, die auseinander müssen,
bringt doch eine einzige schöne Gestalt für einen fremden Passagier, der sie
festzuhalten sucht mit Blicken oder Fingern, in das ganze verwirrte, mit
Akteurs bevölkerte, überladne Theater eines fremden Orts! – Steht eine solche
Sonne noch unter dem Horizont, so ist der ganze Ort ein ödes, fröstelndes
Schattenreich, und man hängt sein Herz an nichts weiter als an die Pferde, die
einen aus dem Orkus oder Hades ziehen. In einem solchen jämmerlichen Falle bin
ich gar ein ordentliches Windei ohne Dotter: es ist – außer dem, was ich
schuldig bin – nichts aus mir herauszubringen, der Wirt mag mich mit seiner
Brust ansitzen und anbrüten, wie er will. – Hingegen, wenn der elektrische
Funke eines schönen Auges, die aura seminalis einer schönen Stimme über den
Wind-Eiergang fährt: wie pulsieren da tausend puncta salientia im Kopf! Und die
besten Gedanken werden flügge und schwingen sich auf!

Ich war auf nichts so begierig, als auf den Schulmeister zu treffen, den
Bräutigam der Dauphine und Freya. Denn ich hatte vor, wenn er etwas taugte, für
ihn zu arbeiten und einen schönen Ankerplatz in ihrem jungen Herzen für ihn
zurecht zu machen und mich deshalb in letzteres selber zu begeben und
einzuschleichen. Ich konnte präsumieren, wenn ich an die Pille, den
Schulmeister, mich als Silber anlegte, so dürfte sie ihn in diesem Vehikel
leichter ins Herz hinunterbringen.

Die Geschichte wird noch viel interessanter.

Wir gingen inzwischen nach Hause; der Stadtrichter dachte und philosophierte
unterweges und merkte an: »Die armen Leute bilden sich Königreiche auf ihre
abgeschälte Stange ein: jetzt möcht' ich wissen, wie sie sich erst gebärdeten,
wenn sie einen beträchtlichen Posten im Staate bekleiden sollten, oder nur
meinen.« – »Oder vollends, Herr Stadtrichter, wenn solche Kleinstädter lange
Ordensbänder und drei Kammerherrn-Knöpfe tragen dürften. Ich denk' aber, sie
blieben dann nicht lange bei Verstand: ach! es ist so leicht, ein Narr zu
werden! – Ich habe in großen Städten die bescheidensten Dragoner gekannt,
welche wie Frösche aufliefen, wenn sie auf dem Theater bei den
Ritterschauspielen stumme Feimer machen mußten oder andre Justizpersonen von
Belang.« – Wir arme Teufel allzumal dürfen entweder alle prahlen oder keiner.
Bei Gott! ich tat im vorigen Herbst unrecht, daß ich über die vielen
Kunstgärtner aus mehrern Städten den Stab brach, die sämtlich in die fetten
Stachelblätter einer Aloe ihren Namen als in ein Buch des wachsenden Lebens
eingesägt hatten. Der Name eines Menschen muß irgendwo haften wie in einem
Belobungspatent; und ich beteure, verewigte ich nicht den meinigen auf
Schriften, ich würde ihn auf der Höfer gefrornen Saale einkratzen und einfahren
mit dem Schrittschuh – oder (wär' ich ein andrer Professionist) auf Messer- und
Degenklingen – auf Fensterscheiben – innen auf Gefängnisgittern – auf einen
neuen Darm oder Wurm darin, den ich zuerst entdeckte und den die Gelehrten nach
dem Namen des Erfinders nennen müßten – oder (wär' auf der Erde nichts Neues
mehr) auf einen neuen Klecks im Mond, oder Funken am Himmel – als Edelmann auf
das Halsband meines Hundsstalles – als Huter ins Hutfutter – als Tischler
buntfarbig an Särge – und als Leiche an meinen eignen, damit der Sterbliche und
seine Unsterblichkeit nebeneinander hinuntergingen und zusammen verstäubten....

Ich kann den schweren Gedanken nicht ertragen, daß irgendein Mensch und
Mitbruder, und wär' er noch so wenig, so ganz vergessen sein soll, durch so
viele Jahrhunderte hindurch, daß die Heere der Jahre und Menschen so unachtsam
über seinen unbedeckten anonymen Staub wegschreiten sollen. Es gibt aber einen
Trost für uns alle, und das ist der, daß, wenn unser Gedächtnis und unser
Namenszug auf der Erde ausgewischt und ausgetreten ist bis auf den letzten
Endbuchstaben, daß es dann gleichwohl, so wie des edlen Friedrichs II. Name als
astronomisches Sternbild in ewigen Sonnen brennt, noch ein unendliches Herz
gibt, in dem die Namen seiner kleinen Unsterblichen in lichten Zügen glänzen
und nie verlöschen. Und der kleinste Mensch empfängt von ihm zwei
Unsterblichkeiten auf einmal. Gleichwohl oder eben darum sollten wir den
niedrigsten Menschen-Namen nicht zerfallen lassen. – –

Abends trug uns die wandelnde Pygmalions-Statue das Nachtmahl und Herrenbrot
auf eine lange Herrschaftstafel im luftigen, mit Abendröte und Abendkühle
verschönerten Refektorium. Ich und der Stadtrichter konnten uns über die Tafel
nicht mit Gabeln erreichen. Evas Reize drehten sich um uns blendend wie Spiegel
in der Sonne und wie umlaufende, gleichsam Juwelen auswerfende Kronenleuchter:
sie war, ob ich gleich ein Seraphinen-Ritter war, doch gegen den Gerichtshalter
ehrerbietiger und stummer, weil sie unter seinem Zepter stand und weil er
weniger mit ihr sprach als der Ritter. – Aber den Salat schleppte der Sequester
herauf: »Die Kanaille« – sagte der Bauer – »versteckt sich drunten und will
nicht eher 'was bringen, bis der Schulmeister wieder 'naus ist.«

Dieser kam vorher herein. »Es ist mein Aktuarius juratus,« (sagte Weyermann)
»namens Schnäzler.« – Aus einem Räderwerk von Rädertieren und aus einem Teig
von vibrierenden, krabbelnden Infusions-Tierchen war er zubereitet: er
schnellte sich wie ein Käfer weiter und schien ein auf die zwei letzten Füße
gestellter Vielfuß zu sein, an dem im Gehen hundert müßige, waagrechte Füße
oszillierten; er hatte auf der Stubendiele den Gang des Springers im Schach,
und jeder Sessel war sein Reitstuhl und Schaukelpferd. Er war zu allem, was
sein Prinzipal wollte, schon fertig – gab jede Antwort schnell dreimal
hintereinander – wollte alles machen, hatte schon alles gemacht – sein häufiges
Selah und seine clausula salutaris war: »Ei herrlich und gut!« – er erhielt
sich dabei auf nichts als auf den schaukelnden Fußspitzen. – Als Weyermann mit
ihm fertig war, fragt' ich ihn: »Wie ich höre, Herr Kantor Schnäzler, hatte Er
eine recht hübsche Braut?« – »Ei«, sagt' er, »ich habe sie noch – sie ist
gegenwärtig sequestriert, und ich bin ihrer gewärtig nolens volens. Das Fieber
hat zwar mein Haupthaar mitgenommen; aber ich seh' sonst gut aus. Gnädige
Herren, es hat mir weiter niemand die Suppe eingebrockt als der Ranzenadvokat
drüben, der setzt auch an sie.« – Mit einem Eulerschen Rösselsprung war er über
das Stubenschachbrett hinüber und sagte am Fenster: »Ja! ja! sie schlagen dem
bösen Menschen die Pflaster noch über: sie haben ihn erst gestern braun und
blau geprügelt.« –

»Das muß morgen scharf untersucht werden«, sagte der Stadtrichter freudig.

»Ei herrlich und gut! Es ist nur ein schlimmer Vogel. – Er möchte aber immer
einen Zopf haben, so lang wie mein rechtes Bein, er hätte mir nichts anhaben
sollen: aber der Teufel red't aus ihm, und er machte der Eva weis, er zög' in
die Stadt und machte Advokaten-Schriften, und dann, wenn er unser Herr
Gerichtshalter wäre, so käm' er wieder heraus, und dann, sagt' er, sei Gott dem
Oberseeser gnädig, der nicht sechs Reverenzen macht, wenn ich oder meine Frau
zum Fenster 'naus niesen. Aber aus dem Schulmeister, sagt der Lügner, kann
nichts mehr werden: gnädige Herren, Sie sollten einen oder den andern
geistlichen Vers sehen, den ich Gott zu Ehren dichte.« – »Ich will ein ganzes
Lied davon sehen, Herr Schnäzler«, sagt' ich und zog mit dem erstaunten Dichter
zum Schlosse hinaus. Er kam nicht eher als vor dem Fenster des Ranzenadvokaten
zur Besinnung, wovor er mich dicht vorüberführte.

In seiner Stube, die kein andres französisches Schloß hatte als ein
otaheitisches, nämlich fremde Ehrlichkeit, war, wie sie, alles offen, nämlich
alle Gesangbücher, das Berliner alte und neue, das Baireuther alte und neue,
das Scheerauer alte und neue. Bekanntlich haben poetische Steiß- und
Fuß-Geburten Weil der Reim und die pedes zuerst zur Welt kommen. wegen ihres
frühen Ablebens das schöne Recht, in die Kirche begraben zu werden – d. h.
Verse, die nicht zum Lesen taugen, können doch wie die alten gesungen werden
unter der Orgel. Gleichwohl war man in neuern Zeiten auf eine Blutreinigung der
geistlich-poetischen Ader aus, und aus den Gesangbüchern wurden Zeilen,
Strophen und Lieder ausgejagt, die, obwohl keinen guten Sinn, doch auch keinen
schlimmen hatten. Der Kantor Schnäzler fing inzwischen diese durch den
Gesangbuchs-Ventilator entwischende fixe LuftFixe Luft gibt bekanntlich den
Bieren und Gesundbrunnen den Geist. zusammen, die stets alten Liedern und
schalen Bieren den Geist gibt; ich meine, er verglich das alte und neue
Gesangbuch und kehrte die schönen Stellen des alten, die die ästhetische
Tempelreinigung aus dem neuen weggefegt hatte, wieder auf einen Haufen und
schlichtete wirklich dieses Raff- und Leseholz zu guten besondern Liedern
zusammen. Er konnte mir zwei schöne zeigen, die ein vollständiger index
expurgandorum des baireuthschen waren. Es würde gefruchtet haben, wenn man bei
den Lieder-Unruhen in Berlin den singenden Insurgenten eine solche in Reime mit
unendlicher Mühe zusammengeschobne Kolonie aller Stellen, die aus dem neuen
Gesangbuch emigrieren mußten, hätte anbieten können: Schnäzler zeigt uns in
seinen Korrekturbögen, daß man ebensogut aus altdeutschen Versen wie aus den
Archaismen und Phrasen altrömischer Verse – wie Gymnasiasten tun – versus
memoriales zusammenwerfen könne. –

Ich weiß, in ganz Deutschland hatte kein Dichter einen so herrlichen Abend vor
Johannis als der Liederdichter Schnäzler: er war so glücklich wie Gellert, zu
erleben, daß einmal der Rang zur Dichtkunst ging, nicht diese zu jenem. – Ich
versicherte ihm beim Abschied: »und wenn er mehr hitzige Fieber bekäme als
Haare und so kahl bliebe wie ein Enten-Ei, und wenn der Ranzenadvokat ein
Winterfell von lauter Weichselzöpfen umbekäme: ich wüßte recht gut, wer morgen
abends die schöne Eva hätte.«

Ich bekenn' aber der Welt, ich hatte nur die erste Hälfte eines Plans
ausgebauet: die Risse und Baumaterialien der zweiten foderte ich dem Handlanger
Zufall als Baufronen ab. Es ist gleich einfältig, alles und nichts dem Zufalle
oder der Zukunft zu überlassen.

Ich ging spät ins Schloß zurück mit einem der auffallendsten Entschlüsse; dem
nämlich, an einen Reichs-Kanzlei-Verwandten in Wien zu schreiben.

Mit einem Wort, ich tats am Morgen, eh' der Stadtrichter aufstand. Ich nenne
den Namen nicht; aber da er weiß, was ich ihm unter dem Vize-Kanzelariat für
Dienste erwiesen, so wär' es eine kleine Erwiderung gewesen, wenn er nur mit
dem WappeninspektorSo oder Wappenkönig heißt der Mann bei der Reichshofkanzlei,
der bei der Erteilung der Wappen darüber wacht, daß keine Donatschnitzer gegen
die Heraldik unterlaufen. drei Worte darüber gesprochen hätte, ich meine
nämlich über meine Anfrage, ob nicht der Kantor Schnäzler zum Reichs-Poeten
(poeta laureatus) zu kreieren sei. Ich kopiere hier aus guten Gründen das ganze
Schreiben.

»Hochedelgeborner,
Insonders etc.                    

Ich sollte wohl hoffen, daß Ew. etc. sich noch der fünf klugen und fünf
törichten Jungfrauen erinnerten, wovon eine von den erstem ein gewisser Richter
aus Hof (der hier die Ehre hat, an Sie zu schreiben), und eine von den letztern
Sie repräsentierten auf der Kölner Redoute. Denenselben hing damals noch ein
zweiter, aus Weinreben gesponnener Flor vor den Augen; und über die
gegenwärtige Jungfrau ließ seitdem das Schicksal viel schwärzere Nonnenflöre
niederfallen. Diese schöne Zeit, Freund, ist mit allen ihren 10 000 Auen und
Millionen Blumen nun wie ein Schatz unter die Erde versunken.

Um auf die Absicht meines Briefs zu kommen: so hoff' ich, Sie sind noch mit
unserm alten Wappeninspektor in Konnexion und er am Leben, dessen Rat Sie in
einer Angelegenheit einziehen sollen, die einen noch wenig bekannten
Liedermacher, den trefflichen Schnäzler, Schuldiener in Obersees, betrifft.
Dieser geistreiche Mann hat nicht nur aus alten Gesangbüchern alles, was aus
den neuen weggelassen worden, vollständig ausgehoben und zusammengehäuft,
sowohl einzelne Wörter als ganze Zeilen, sondern er hat auch – was wir wohl bei
einer kastrierten Ausgabe lateinischer erotischen Dichter finden, in der hinten
zwar alle anstößige Stellen stehen, aber isoliert, ohne in den geringsten Nexus
gefugt zu sein – aus diesen weggeworfnen Stummeln, hölzernen Beinen und Krücken
schöne Figuren musivisch zusammengelegt, von denen wohl jeder Deutsche sagen
muß: »Das sind geistliche Lieder!«

Insofern wird es Sie weniger wundern, daß ich wirklich gesonnen bin, bei der
Reichs-Hof-Kanzlei um die Reichs-Laureatur oder um die Würde eines gekrönten
Poeten für Schnäzlern nachzusuchen – besonders da er eine eitle Braut hat, die
ihn nicht will, wenn er nichts wird. Ich wende mich aber jetzt mit der großen
Bitte an Sie, sich unter der Hand beim Wappeninspektor oder bei einem
Reichs-Hofkanzelisten gütigst zu erkundigen, wie ich meine Supplik eigentlich
zu machen habe. Ich kann mir die verschiedensten Formularien gedenken. Die
Hauptsache ist: ich weiß nicht, was die Reichsgesetze zu einem guten Poeten
fodern, da es zwei ganz entgegengesetzte Arten oder Wege gibt, einer zu sein
oder seinen Ideen die Vergoldung zu geben, nämlich die im Feuer und die kalte.
Zieht die Reichskanzlei die kühlende Methode vor? Das wäre gerade die von
Adelung, der nicht ohne Vernunft die Pegasus-Reiter gleichsam zur Degradierung
unter das prosaische Fußvolk steckt. Von einem großen Dichter dieser Gattung
wird, glaub' ich, verlangt, daß er den Definitionen, die er versifiziert, die
sich aber durch den Reim und durch das Metrum von prosaischen unterscheiden,
eine solche Deutlichkeit erteilt, daß seine poetische Welt, fast wie die
physische nach dem Diogenes von Apollonien, bloß aus frischem Wasser besteht –
ein Bestandteil, bei dessen Schöpfung der Schweiß des Musensohns, so wie bei
andern kalten Fiebern, nicht nur unschädlich ist, sondern auch gut und sogar
kritisch, anstatt daß das Schwitzen des Musenvaters Des Apollo zu Cumä. Cic. de
divin. I. 43. sonst nichts anzeigte als Niederlagen. Solche Gedichte können nie
klar, hell und deutlich genug sein, wenn sie jener Kälte, die auch draußen an
heitersten Tagen am größten ist, nicht Eintrag tun sollen, welche auf eine
unschädlichere Art als der physische Frost die Neigung zum Schlafe belebt.
Adelung sieht recht gut, wie nachteilig der erschlaffenden Schreib- und Kurart
starke Bilder und Flügel sind – wenigstens bringt der Leser die lebhaften Ideen
in den erbeuteten Schlaf mit hinüber und gewinnt nur einen mit Träumen
durchbrochnen, auffahrenden. – Daher dringt er so sehr auf Klar- und Planheit,
gleichsam auf eine heitre Luft, die zu dünn ist zum Fluge. Kommt es vielleicht
daher, daß in der Mythologie den Wagen des Tages flügellose Rosse ziehen und
den der Nacht geflügelte? – Es tut überhaupt schon Schaden – denn es weckt –,
daß man ein kühlendes Gedicht nicht ganz und gar aus reinen Reimen und Füßen
machen kann, ohne Einmischung der geringsten Idee, wiewohl doch die bouts rimés
und die über Verse gestellte leere Metra die Möglichkeit eines solchen Ideals
zeigen. Silbenmaß und Reim aber ist in dieser edlern Prosa nicht nur kein
Fehler, wie in der gemeinen Küchenprosa, sondern sogar eine wesentliche
Schönheit und die größte. – Versichert mich nun der Wappeninspektor, daß die
Reichs-Hof-Kanzlei hierin dem Herrn Adelung nach- und beitritt: so darf ich
Schnälzlern als einen solchen kühlenden Poeten aufführen, als einen Vergolder
mit ästhetischem Mattgold. Herr Rat Adelung behauptet zwar, dieses schöne kühle
Zeitalter der deutschen Dichtkunst habe bloß von 40 bis 60 gedauert; er ist
aber leicht mit meinem Schnäzler zurückzuschlagen, der noch lebt und das Muster
der schlaffen Gattung nicht bloß darum ist, weil er unter solche geistliche
Liederdichter gehört, die als figürliche zwitschernde Heuschrecken um die
lutherischen Altäre in Gesangbuchs-Käfigen wie physische um die spanischen
gehangen werden, sondern vorzüglich, weil er – anstatt daß jene kühlen Dichter
ihr Frostwetter mit lauen Strophen unterbrechen und verderben, wie in die
Winter schädliche warme Tage fallen, die die Bienen aus dem Winterschlaf reißen
– sich niemals ungleich wird, wobei ihn freilich das meistens sinnlose
Zusammenlegen des zerstreuten Auskehrigs sichtbar unterstützt. Einige solche
Lieder dürft' ich dem Gesuche anbiegen.

Es könnte aber sein, bester Freund, daß das deutsche Reichs-Oberhaupt oder die
Reichs-Hof-Kanzlei mit den Kraftgenies einverstanden wären, die nicht zur
schlaffen, sondern zur straffen Gattung gehören und die auf glühenden
Pflugscharen sowohl die Feuerprobe aushalten, als damit das Feld bestellen. Das
wäre mir unangenehm und ein fataler Streich. Denn Schnäzler hat mit dem Phöbus,
der ins glühende Zeichen des Krebses tritt, geringen Verkehr, er hat von
Dichtern wenig, die in den Beinschellen des Metrums doch mit ungebundnen
Flügeln steigen, wie Saturn seinen gefesselten Füßen mit offnen Flügeln
nachhilft, ja er ist nicht einmal imstande – er würde vergeblich ansetzen –, es
nur zu einiger leidlichen Dunkelheit der Gedanken zu bringen, mit der immer
Größe derselben verknüpft ist, wie am Himmel die Planeten die größten sind, die
sich von der Sonne am meisten entfernen. – Eh' er sichs versieht, ist er
faßlich und zu kopieren. Da er inzwischen wenig Gedanken hat: so möchte ihm
doch vielleicht ihr Zusammendrängen leichter glücken, da viele der besten
straffen Dichter nicht sowohl Gedanken als Worte lakonisch zusammenpressen und
ihren leeren Versen durch die Kürze ein eignes Feuer geben, wie der kalten,
leeren Luft durch Verdichten die Kraft des entzündeten Schießpulvers zuwächst,
oder wie ein engeres Gefäß schales Bier zur geistigen Gärung treibt. –
Inzwischen würde wenigen Kanzleiräten ein solcher Beweis, daß der Schulmeister
ein poetischer Selbstzünder ist, genugtun, wenn ich nicht den wichtigern
Umstand – den ich durch ein medizinisches Attestat bescheinigen kann – zum
Beweise seines Talents aufzuführen hätte, daß er das hitzige Fieber hatte und
einen kahlen Kopf noch. Häupter aber, die mit Feuer und poetischen Goldadern
durchzogen sind, und Berge, in denen beide durchlaufen, sind oben kahl und ohne
Gewächse; und eine Glatze ist, wie beim Cäsar, der wahre klassische Boden des
Lorbeers. –

Da jeder Supplikant, der Graf, Fürst usw. werden will, beweisen muß, daß er
gräfliche oder fürstliche Einkünfte habe: so mach' ich mich schon darauf
gefaßt, daß die Reichs-Hof-Kanzlei Beweise von mir fodern wird, daß Schnäzler
ein Mann von poetischen Einkünften sei und daß er entweder das Armenrecht habe,
oder sonst aus der Almosenkasse Gelder erhebe. Dies wär' an sich leicht
darzutun; aber glücklicherweise wird mir der Erweis ungemein leicht dadurch
gemacht, daß er zugleich ein Schulmann ist, dessen Verhungern ich bei der
Kanzlei hoffentlich postulieren darf, da diesen Heiligen-Geistes-Tauben und den
poetischen Singvögeln gleich wenig Hanf auf die Hanfmühle aufgeschüttet wird.
Reichliches Futter macht aus Schwarzröcken Rotröcke, d. h. Kardinäle, anstatt
daß umgekehrt rote Gimpel vom Hanfschmausen schwarze Federn kriegen. –

Ich erwarte allerdings von der Billigkeit der Kanzlei, daß sie mir nicht mehr
für die Kreation abfodert, als die Kurmainzische
Reichs-Hof-Kanzlei-Taxe-Ordnung von 1659 den 6. Jan. ansetzt, nämlich 50 fl.
Taxe und 20 fl. Kanzlei-Jura, zumal da ich die Schöpfungs-Kosten aus meinem
Beutel bezahle. Der Tax für die poetische Laureatur scheint mir überhaupt schon
1659 ein wenig hoch geschraubt zu sein, besonders wenn ich bedenke, wie viele
Laureaturen und Dichter-Patente oder poetische Wappenbriefe bei den
Rezensenten, die damit die Messen beziehen, für diese 70 fl. zu erstehen wären,
und wie wenig eine Laureatur abwirft: denn die Augen unsers Publikums werden
schon lange nicht mehr mit dichterischen Illusionen hintergangen, so wie den
klugen Blinden gemalte blinde Fenster oder Türen nichts weniger als verblenden
und betören.

Ich hoffe, daß Ew. noch im Hundsfottgäßchen wohnen und bin etc.«

*

Die Laureatin, Eva, stellte jetzt den Kaffeetopf neben das Dintenfaß, ohne im
geringsten auf beider gelben Inhalt anzuspielen. Ich pries sie ins schöne
Gesicht, daß sie sich einen solchen Sponsus ausgeklaubt, für den ich gerade
nach Wien ein langes Schreiben erlassen hätte. Der Kronprinz und Großfürst
Weyermann trat zu uns und sagte, zum Glück sei der Gerichtsdiener und Liktor
angelangt – das Obersees muß sich bekanntlich mit einem geborgten Gericht
behelfen –, und der Ranzenadvokat sei um 10 Uhr vorgeladen worden, sich zu
sistieren. Alle Leute in praktischen Ämtern gewöhnen sich eine eigne, wenig
schonende Härte gegen Gemeine an: er fuhr in Evens Beisein fort und meisterte
sein zu hoch aufgeballtes Bette und referierte, er habe gegen 1 Uhr einen Fall
daraus getan wie ein Quersack. Ich gestand, ich hätte mich leicht in meiner
Bette-Empor und Montgolfiere erhalten, bloß dadurch, daß ich im Finstern die
Nachtmütze statt eines Senkbleies in die Stube fallen lassen; – ich konnte aus
der Zeit, die zwischen dem Loslassen und dem Auffalle der Mütze verstrich,
leicht die ganze senkrechte Tiefe vom Kopfkissen zur Diele berechnen und mich
dann aus Vorsicht an die Wand zurückziehen.

Allmählich liefen die Untertanen zusammen, die Weyermannen heute ihre Hand
geben und damit versprechen wollten, getreu unter seiner zu stehen. Aber er
warf schon, eh' er über die höchste Stufe zu seiner Thronspitze hinauf war,
Privilegien und Permissionen aus, z. B. für Kirschen- und Pfeffernüsse-Weiber,
denen er freies Feilhalten erlaubte. Dieser Ludwig XVIII. erließ an die
Reichskinder seines Reichs von Aachen das schöne Kabinettschreiben, daß heute –
wo alle Fässer liefen – auch die Orts-Feuerspritze in Gang, Fluß und Sprung
gebracht werden sollte, wie in Frankfurt (bei einer viel wichtigem Krönung als
der gegenwärtigen) ein Adler aus dem Doppel-Schnabel Doppel-Wein auf die
Untertanen sprengt. Es sind doch vorläufige Exerzitien und Probeschüsse im
Befehlen, einige Fahnenschwenkungen des Kommandostabs.

Freilich sind das bloße Komödienproben zur eigentlichen göttlichen Komödie; und
sie werden noch kleiner, wenn man sie mit der ordentlichen
Krönungsfeierlichkeit eines Gerichtshalters vergleicht, wo durch die Hand eines
Mannes – unsers Weyermanns – sich vierhundertundzwanzig Oberseeser Hände
ziehen; um Treue zu geloben, und wo ein Mensch 420 Schwüre einkassiert, ohne
selber einen abzuleisten. Da seine Krönung und die Kirmes auf einen Tag
einfielen: so kam sie durch den allgemeinen Volksjubel auch höhern Krönungen
nahe, die keinen kleinern erregen. So goß auch die Athenerin auf den neuen
Sklaven, wenn er zum erstenmal über die Schwelle trat, Früchte und Blumen
nieder. Nero, Tiber und ähnliche Kaiser, die ihre Regierung mit einer sanften
Debit-Rolle anhoben, unterschieden sich auf eine schöne Weise von Anfängern auf
dem Theater, die gern Tyrannen machen, wiewohl mit der Zeit jene und diese
gescheuter werden.

Wenn nach Kant der Hang zum sinnlichen Wohlsein die allgemeine Krankheit und
der Knochen- und Tugendfraß der Menschen ist: so wirkt ein Gerichtshalter, der
die Krankheitsmaterie abführen soll – durch tapfres Abstrafen –, und ein Fürst
– durch noch größeres – freilich anfangs nur wie mehrere gute Arzneien, die
nach dem ersten Gebrauch das Siechtum eher zu vermehren scheinen, das sie doch,
wenn fleißig fortgenommen wird, am Ende wirklich aus der Wurzel heben. –

Um 10 Uhr wurde der Ranzenadvokat gerichtlich vernommen – und freilich der
Aktuar, sein Nebenbuhler, vorher richtig vereidet. – Anfangs behielt auch alles
seinen rechten guten Gang: Inkulpat gestand manches, seinen Namen, seine
Herkunft, seinen täglichen Durchgang durch Schenken. Aber er versalzte uns
alles wieder dadurch, daß er, als man näher auf die Blau-Siederei seines Leibes
inquirierte, das besetzte Gericht deutlich auslachte und durch solches
niederschreiben ließ, ob man denn so dumm wäre, daß man nicht blaue Flecke, die
vom heftigen Faulfieber herkämen, woraus er gerade auferstanden, von dem
Blau-Farbenwerk der Prügel an blauen Montagen zu unterscheiden wüßte. Das
Protokoll mußte dieser Exzeption wegen auf der Stelle bis aufs nächstemal
geschlossen werden. Indes hatte doch die peinliche Katechetik den Nutzen, daß
Eva sich eines Kerls schämte, der vor dem sitzenden Gerichtsschreiber hatte
stehen und reden müssen.

Der Gerichtsfron und Stadthäscher zitierte jetzt den Oberseeser Adjunkt – der
Pastor war schon tot – ins Schloß, nicht zum Inquirieren, sondern zum
Gastieren: seit vielen tausend Jahren wurde der Pfarrer allezeit an der
Salat-Kirchweih ins Schloß invitiert. –

Vor dem Essen zeigte der Neugekrönte, ob er regieren könne: er befahl dem
Stadthäscher, die Westenknöpfe der Biergäste in den Stadtschenken zu zählen und
mit den Kreidenstrichen der Wirte zu konfrontieren, um hinter die Mäßigkeit der
einen sowohl zu kommen als hinter die Ehrlichkeit beider. Bauern knöpfen
nämlich bei jedem Kruge, den sie fodern, einen Knopf der Weste auf, damit sie
der Kellermeister nicht bestiehlt. – Die Feuerspritze wurde vormittags, weil
nachmittags auf dem Markte niemand Platz hatte außer der Volksmenge, wie eine
Kanone, obwohl zum entgegengesetzten Zwecke, aufgefahren und abgedrückt, und
der ganze Wasserschuß wurde von den einsaugenden Gefäßen eines Wagens
aufgefangen, auf den ein Töpfer seine Töpfe so gepackt hatte, daß die Mündungen
gen Himmel standen. Man konnte deshalb von Amts wegen nicht unterlassen, ihn zu
monieren, künftig mit umgestürzten Töpfen zu Markte zu fahren, weil er sonst
den Regen auffinge und den Wagen überlade. Ein einfältiger Tiroler, der seinen
ganzen Kaufladen mit Bändern und Dosen aufgeschlossen auf dem Rücken trug,
wurde von Amts wegen erinnert, das Seidengewölbe herumzudrehen und auf dem
Bauche aufzusetzen, damit dem Dorfe keine Gelegenheit gegeben würde, ihm und
seinem auerbachischen Hofe diebisch in den Rücken zu fallen. – Und noch mehr
dergleichen oder nicht viel schlechtere Verordnungen. Von Pombal will man
freilich rühmen, er habe beim Erdbeben zu Lissabon zweihundertunddreißig
Verordnungen erlassen; aber für einen Ort, dünkt mich, der kein Erdbeben,
sondern eine Kirmes hatte, verordnete der Gerichtshalter immer genug.

Das Brausen der Markt-Flut wurde allmählich lauter – die Frankfurter
Pfeifergerichte wurden von immer mehrern Jungen und PfeifschwänzenDie in
bemalten hölzernen Rosinanten für Kinder sitzen. besetzt, und die
Böttcherwoche, die schon den ganzen Morgen gewährt hatte, durfte der
eigentlichen Meß- und Zahlwoche keine Zeit mehr rauben. – Der Stadtrichter
holte durch vormittägige Schanzarbeiten zu nachmittägigen Kanikular-Ferien aus,
um den Adjunktus zu genießen – und ich machte nichts – außer dem Plane – als
einen Spaziergang unter das Volk.

Hier mußte man nun seine Aufmerksamkeit – so wie die kleine Münze – zuerst den
Bettlern schenken, und ich ging den Gründen nach, aus welchen wohl alle gute
Dorfpolizeien an Kirchweihen freies Betteln nie verwehren. Sie sind nicht ohne
Gewicht. Die Bettler beziehen diese Messen der Dörfer als Kundmänner und
erstehen darauf ansehnliche Partien von Kuchen, Broten, Lumpen, Hellern auf
Kredit – Geld ist ein Warenartikel –; ja durch diese Meßleute werden oft dem
angesehenen Kaufmann die teuersten Artikel, die er sonst behielte, z. B. Uhren,
Geldbeutel etc., mit Vergnügen abgenommen. Der Handelskonsul, der Bettelvogt,
schützt mit seinem Spieß diese Meßfremden beim Flor des Land- und
Transito-Handels. Der zweite Grund ist vielleicht wichtiger: es wird nämlich
leider wohl an keinem Tage mehr geflucht, gefressen, gesoffen, ge- und
überhaupt die Kirche mehr entweihet als an dem, wo sie einzuweihen ist. Hier
kann sich das Dorf nun keine halbe Stunde die Bettler und die Krüppel nehmen
lassen, die dem Teufel das, was er erobert, dadurch wieder abjagen und
abackern, daß sie die Gassen wie besoffen durchschweifen und vor jeder Haustür
nichts Geringers verrichten als eine fliegende Gassenandacht und so den ganzen
Ort, indem sie um einen Heller einen singenden Umgang halten, mit dem Feuer der
Andacht illuminieren. Was will nachher der Teufel machen? frag' ich. –

Am Ende des Orts hielt mich ein Kerl an, der keine rechte Hand hatte und
bitterlich weinte und sagte, er käme so um, weil er keine Hand – er streckte
den defekten Arm aus – mehr daran habe, um sich sein Brot zu verdienen durch
Betteln. Sonst sei er so glücklich gewesen, eine mit einem einzigen Daum – die
Finger waren wie Schlesien im siebenjährigen Kriege daraufgegangen – zu führen
und damit jedes Herz zu bewegen; aber mit einem bloßen Stummel habe kein Mensch
Erbarmen. Ich sagte: »Bleib' Er stehen, ich helf' Ihm.«

Das konnt' ich gut. Ich hatte nämlich am Morgen die Gerichtsschränke
durchstöbert, um irgendeine wissenschaftliche Trüffel unter diesem schmutzigen
Boden auszuwittern: ich traf nichts Sonderliches an als im
Fraischpfänder-Schrank zwei abgesottne, eingeschrumpfte Hände. Sie wurden sonst
als Nachlaß solcher Kinder aufgehoben, die damit ihre Eltern geschlagen hatten
und die solche immer aus dem Grabe heraushielten. Herr DreyerIn seinen
Miszellen p. 125, die gleichsam Katalogen ganzer Bibliotheken sind. zeigte aber
uns Gelehrten insgesamt, wie es wäre und von wem die Hände kämen – von
totgeschlagnen Leuten nämlich, denen sie der Ankläger sonst als Beweise und
Exponenten des corpus delicti abschneiden müssen, worauf man sie von Gerichts
wegen abgesotten.

Kurz ich holte aus dem Fraisch-Behälter das Händepaar hinweg und bot dem
Invaliden eine davon als Lebens-Wickelschwanz (cauda prendensilis) zur Auswahl
an. Ich unterrichtete ihn, es sei eine ehrliche Hand, wovon er alle Finger
wegschneiden könnte bis auf den nötigen Diebsdaum; er könne sie an den Stummel
stoßen und anschienen und so, weil sie so greulich aussehe, sich mit ihr so gut
wie mit einer Hand aus den Wolken oder mit einer langen königlichen recht wohl
forthelfen und vorspannen. Er steckte das Fraischpfand zu sich.

Eh' ich weitergehe in der Geschichte, will ich eine Digression anpichen, einen
Appendix an den Appendix, ein Allonge an den Wechselbrief. Es ist fatal, daß
mir jedes Wort, jede Behauptung und Untersuchung – und wär' es die, ob es einen
Teufel gibt – seit einigen Jahren unter den Händen zu einer Geschichte wird.
Auf der einen Seite kann man allerdings über philosophische Pillen und
Magenmorsellen kein besseres Silber als das historische ziehen, wie Bahrdt in
Halle Kirchengeschichte las, um seine Dogmatik einzuschwärzen; aber auf der
andern seh' ich nicht, was mir die berghauptmannschaftliche Konzession, die ich
mir am Schalttage endlich ausgewirkt, nämlich nach Gefallen auszuschweifen und
zu scherzen, nur im geringsten helfen soll, wenn ich zu jedem frischen Scherze
um eine neue Konzession nachsuchen muß und wenn alles dem Leser in meinen
Historien lieber ist als das, womit ich solche störe. Wahrhaftig, mitten im
Appendix muß ich hier die Digression wieder durch eine besondre Überschrift,
durch ein gare, Vorgesehen, Kopf weg usw. warnend signieren.

Die Bettler sind die wahren Barden jetziger deutscher Nation.

Ich fange nirgends an als beim Erweise. Die alten Barden zogen bekanntlich mit
in jeden Krieg – wie in neuern Zeiten oft der halbe parisische General-Stab,
wenn er die Gunst der Musen und der Pompadour hatte –, weniger um zuzusehen,
was es auf dem Schlachtfelde zu bekämpfen als zu besingen gebe: auf der
Davidsharfe trugen sie nachher die ganze Schlacht wieder vor in einem
offiziellen poetischen Bericht. – Die Bettler des achtzehnten Jahrhunderts
dienen nun als Gemeine und Unteroffiziers in den wichtigsten Treffen, die wir
haben: das setzt sie in den Stand, auf dem Schlachtacker alles zu summieren,
was noch – außer der Schlacht – verloren wurde, nämlich Köpfe und Beine. Dann
erwartet man von ihnen, daß sie, wenn ihnen nichts weiter weggeschossen worden
als die Letztern, in den Wirtshäusern an Pflicht denken und einige Gläser
Branntewein fodern – der Staat reichte ihnen vorher durch seine Glieder die
Gelder dazu – und den Umstehenden erzählen, wie es herging in der Schlacht bei
Wetzlar, bei Wien, bei Regensburg, bei Potsdam. – Da der römische Stuhl keine
hölzernen Beine weiter hat als dessen seine, der sich auf ihn setzt: so kann
ein gegenwärtiger Straßen-Barde auf nicht mehr verholzten Beinen zu stehen
verlangen, als den heiligen Vater selber tragen.

Die Skalden – nördlichere Barden – behielten sonst ihre Beine; aber sie hatten
es einer schirmenden Gurt von Jünglingen, Skaldaburg genannt, Dank zu wissen,
die sie in jeder Schlacht umstellte. Jetzt bestehen die schirmenden Jünglinge
(Bettler, Krieger, Barden) aus niemand als aus den beschirmten selber.

Der Ladenmeister der Skalden, der blinde Homer, deklamierte vor den Türen die
älteste Ausgabe seiner Gedichte und war selber der Kollekteur seines Honorars
bei den Abonnenten, die er anbettelte. Neuere blinde Jungmeister der Skalden
singen vor den Fenstern des Publikums an einem waagrechten Stabe – wie auf
einem die geblendeten Finken, und die homerischen Rhapsodisten an einem
bleirechtenDie Vorsänger der Ilias trugen rote Stäbe – als Sinnbilder des
Mords –, die der Odyssee gelbe, als Sinnbild des Exiliums. (S. Flögels
Geschichte der kom. Literatur.) Die Bettler bei uns singen alles untereinander,
ohne daß einer auf das Rücksicht nähme, was der andre angefangen. Auch laufen
manche geschmacklose Gedichte mit unter, weil noch kein Mensch sich die Mühe
gegeben, eine Blumenlese oder einen Almanach für Straßenbettler zu machen, die
sich überhaupt noch wenig mit der Verbreitung unsrer poetischen Schätze – so
wie die Nachtwächter mit der der historischen – befangen. – gute
Gelegenheits-Gedichte ab und schieben von außen kleine Kanzel-Lieder in die
Kontrovers-Predigten ein, die man innen in den Häusern hält. Das Band, das
einen frohen Dichter an die Menschen knüpft und das oft ein ehliches wird, ist
der horizontale Stock, den der Blinde und die Frau an entgegengesetzten Polen
halten, wiewohl in großen Städten (Paris, London) statt der copula carnalis ein
Strick und statt der Frau ein Hund führt, den man einen edlern Nachdrucker
nennen kann, weil er den Dichter, wie der unedle die Gedichte, unter die Leute
bringt und ihn dem Brote entgegenzieht, das ihm der andre entzieht.
Glaubwürdige Hegebereiter und Bettelvögte haben mich versichert, daß Frauen
keinen Mann lieber führen als einen blinden und daß sie sich untereinander um
den erledigten Posten einer Führerin raufen und zanken. Sie überzeugten mich
durch zwei Ursachen, die sie davon angaben: erstlich bettelt einer, der von
seinem grauen Stare lebt und der Panist und Apanagist seiner Augen ist, weit
mehr vom ebenso blinden Glück und Pluto zusammen als ein andrer, der sehen muß
– zweitens hat eine solche Cicerone, da sie dessen Regie und Hebungsbediente
ist, Hoffnung, ihm seine Revenüen halb zu stehlen, weil er wie mehrere Blinde
nehmen muß, was ihm das Mautamt aufzählt. Um so weniger sollten solchen Barden,
die so unermüdet ihren Ruhm und Unterhalt vor den Türen suchen, eben die
Berliner Bibliothekare wedelnd nachschleichen, die sich den Namen Bettelvögte,
Hegebereiter geben: Vögte, Reiter dieser Art greifen immer, wie so viele der
kritischen Menagerie, nicht sowohl den Gesang als aus den Menschen an.

Ich finde in Troils Reisebeschreibung, daß sonst die alten Barden in Irland
ganze Strecken Landes geschenkt bekommen haben und daß im 6ten Jahrhundert ein
Drittel des irländischen Volks aus Barden bestanden. In den neuern
Reiseberichten treffen wir (hoff ' ich) im nämlichen Irland dieselbe Anzahl
Straßen-Barden an, desgleichen im Kirchenstaate, in Bayern und in den
blühendern Kreisen von Deutschland, worin dichterischer Geist gewiß noch nicht
so erloschen ist, daß nicht jeder Gerichts- und Kirchensprengel einige Familien
solcher singenden Nomaden sollte aufzuweisen haben. Der Verfasser dieses
Appendix bildet sich überhaupt ein, er dürfe hierin seiner bisherigen Methode,
das singende Deutschland zu zählen, vertrauen und sie manchen andern, selber
von Schmidt und Meusel, vorziehen: er tut nämlich, wenn er durch Staaten
reitet, wo der Thron ein Helikon voll peripatetischer Dichter und Barden ist,
einen Schwur, jedem Volksdichter nicht mehr zu geben als einen Pfennig, zählt
aber vorher sich für einige Taler (pr. Courant) Pfennige richtig ab. Ist er nun
durch den Staat geritten, so subtrahiert er den Rest und weiß, wenn z. B.
2 Rtlr. (pr. Cour.) aufgingen für die Bettelvolks-Liste, daß 840 Sänger (oder
Sängerinnen) darin hausen. – Es ist nicht die Schuld der Fürsten, wenn es nicht
in allen Ländern eine hinlängliche Anzahl solcher Troubadours und
Gassen-Skalden gibt: sie tun, was sie können, und muntern auf. Sie räumen und
leeren für Skalden zu Wohnsitzen ganze Länder aus – sie ernennen selber fähige
Köpfe zu solchen Gassen-Laureaten, wie die englische und die deutsche Krone
Stuben-Laureaten kreiert – sie legen Kasernen als Skalden-Seminarien an, aus
denen wie aus delphischen Höhlen und bureaux d'esprit mit der Zeit die einzigen
Meistersänger hervorgehen, die wir noch sehen, und sogar ihre Kinder werden
schon zu den schönen und redenden Künsten angehalten: wie bei den Römern, so
wird bei den Deutschen allezeit erst nach der Kriegskunst die Dichtkunst
getrieben und geschätzt. Ja, wie Ludwig XIV. sogar ausländische Dichter und
Gelehrte salarierte, so lassen die bessern Fürsten die gedachten Barden, wenn
sie auch nicht einheimisch sind, zwölf Monate lang im Jahre auf öffentliche
Kosten speisen – die Gasse ist das Prytaneum –; hingegen von den alten Barden
in Irland erzählt der gedachte Troil, daß sie jährlich nicht mehrere Monate
freien Tisch genossen als sechse.

Man muß sich aber als unparteiischer Patriot doch nicht verbergen, daß,
ungeachtet aller Vorkehrungen weltlicher Fürsten, die geistlichen und überhaupt
die katholischen Staaten mehr Barden teils erwecken, teils erobern als die
besten andern. Und die Ursache ist nur gar zu klar. Haben wir Mönche und
Priester (wie jene), die durch Kirchen-Opermaschinerie, durch ihre Aktion,
durch ihre Gemälde übersinnlicher Welten jede Phantasie in Flug zu bringen
wissen und jeden Barden mit Frau und Kind in Gang? – Zweitens kann der
Katholizismus – der eben deswegen irdische Glückseligkeit unter die Kennzeichen
der wahren Kirche setzt – durchaus nur in feister Garten- und Modererde Wurzel
fassen: ein Mönch ist daher ein ebenso gutes Zeichen eines fetten Bodens als
ein Regenwurm, und Ökonomen wissen, daß Abteien und Maulwurfshaufen fruchtbares
Land ansagen. Die Poesie war aber von jeher die Tochter und Erbin des
Überflusses und Luxus, im alten Rom, im neuen Rom. Mithin ist schon die
Fruchtbarkeit und der Reichtum der katholischen Länder allein hinreichend, uns
die große Volkszahl ihrer Straßen-Barden – die wohl auf eine sehr unschickliche
Art den Namen Straßenbettler führen – erträglich zu erklären. Nur ein Land, das
reich genug ist, solche Barden hervorzubringen, ist wohlhabend genug, sie zu
ernähren; die Fruchtbarkeit eines Tiers in irgendeinem Erdstriche sichert zu,
daß es da Kost genug finde, und sogar die Heck- und Wurfzeiten jedes Viehes
müssen stets in die Monate seines reichlichern Futters treffen.

Bei den kymbrischen Starosten und andern Honoratioren gehörten die alten Barden
so gut zum Hofstaat als jetzt Livreebediente. Der König von Wales hatte seinen
Hof-Barden, dem er beim Regierungs-Antritt eine Harfe schenken mußte – die
Königin indes einen Ring. Aber noch führen Woiwoden – Hospodars – Reichspröpste
– infulierte Äbte und auch simple Landsassen Straßen-Barden, als Suite ihrer
Macht, um und neben sich und strecken diesen durchsichtigen Schweif aus ihrem
festen Kometenkern aus: denn überhaupt kann ein Gefolge von reichen Lakaien
wohl vorzeigen, was der Prinzipal (an sie nämlich) gegeben und verloren hat,
aber nur eine Suite von Lazarussen kann vorzeigen, was er (von diesen nämlich)
genommen und gewonnen. Und aus dem Letztern allein ist doch erst Überfluß und
Macht ersichtlich. Ich wußte daher, was ich sagte, als ich mehr als einmal bei
fürstlichen Festins, Feuerwerken und Operndekorationen, wenn ich sie gelobt
hatte, gegen Umstehende die Anmerkung machte: »Von dieser Pracht haben wir
immer eine zu geringe Idee, sobald wir von den Kosten derselben keine
deutlichere bekommen und solche falsch taxieren – wir müßten aber ganz anders
und höher vom Aufwand denken, wenn uns in einiger Entfernung vom erleuchteten
Triumphbogen alle Haus-Barden, Straßen-Barden, Gläubiger, Insolvente, Seufzende
und Weinende in einen Klumpen oder Chorus zusammengetrieben gewiesen würden,
die das prächtige Fest gekostet hat.« –

Beim ersten Anblick fällt es Denkern auf – wenigstens erging mirs nicht
anders –, daß unter so vielen Gelehrten, die vielleicht sämtlich ihre Rechte
und Titel zu Panis- oder Bettelbriefen haben, und deren Verdienste gar wohl zu
einer solchen Minuten-Gage befugen, gleichwohl nur die Straßen-Barden, die
geistlichen Dichter und Sänger, so glücklich sind, vom Lese- und Hör-Publikum
von Tage zu Tage pensioniert und gespeiset zu werden und von ihm
Pränumerationsgelder einzutreiben, indes sie doch selber nichts machen, sondern
nur die Verse edieren. Das Faktum an sich ist wohl ohne Zweifel: denn ich
brauchte die Vorsicht, jeden solchen Konviktoristen des Publikums, wenn ich ihm
seine Gabe gereicht, auszufragen nach Namen und Gewerk; ich erinnre mich aber
nicht, daß Numismatiker, Orientalisten, Feudalisten, Zivilisten,
Fürstenerianer, Pathologen, Doktoranden, Fakultisten darunter standen, nur
selten ein sogenannter Bettelstudent. Die Auflösung ist nun die: die Dichtkunst
ist (solls wenigstens) für das ganze Publikum, nicht für Teile desselben, und
der Straßen-Skalde verdient daher auch die Erkenntlichkeit des gesamten
Publikums auf einmal, das ihm die Ehre nicht mit Recht verweigern kann, sein
eigner Pfennigmeister zu sein und jede Stadt als seine Legestadt anzusehen.
Hingegen andre Gelehrte, z. B. Philosophen, Orientalisten, die nicht dem ganzen
Publikum, sondern nur einzelnen Gliedern dienen, welche sich gerade mit
demselben Zweige des Wissens befassen, haben an jenes Familienstipendium der
poetischen Talente, das ein Homer, Camoens, Dante genoß, keinen gerechten
Anspruch zu machen, außer in dem seltnen Falle, wenn die Intension langer,
alter, wiederholter, anerkannter Verdienste so groß wäre, daß sie der Extension
der dichterischen gleichkäme. Dann mag ihnen verstattet werden, so gut zu
betteln – wenn ich diesen rohen Ausdruck brauchen soll – als irgendein großer
Poet......

*

Endlich erschien der Adjunkt, Graukern betitelt. Er würde mir mehr gefallen
haben, hätt' er seine grauen, frechen und schneidenden Augen und seinen rohen
zerfransten Lippenwulst zu Hause gelassen. Ich hatte besorgt, meine
Kammerherrnknöpfe und der Ordensstern würden ihn blenden und verwirren und aus
der Fassung werfen; aber er blieb beinahe auf Kosten der meinigen in seiner und
hatte – da sonst Universitätssitten so elend sind wie die Universitätsbiere –
ganz andere. Er kann einmal bei einer großen Dame dadurch Anstand gewonnen
haben, daß er ihre Kinder – mit Blumenbachs Bildungstriebe – bilden half. Ich
hätte das seidne Halstuch darum gegeben, wenn ich kein Seraphinen-Ritter
gewesen wäre: er weiß, wen er vor sich hat, sorgt' ich.

Gegen zweideutige, peinliche Spionen kann man keinen bessern Gyges-Ring der
Unsichtbarkeit verkehren als den Zirkel der Ironie und Laune, die, mit Wärme
vorgetragen und mit Wahrheiten durchschossen, den Deutschen irre machen: man
kann auch jede Sache, wie Sokrates, auf allen Seiten anleuchten und scheinbare
Widersprüche sagen, die den Denunzianten des Innern in wahre verwickeln.

Der Adjunkt fragte mich bald mit wahrem Interesse über Schweden, über die
Landmacht, über Strengnäs, Brömsebro und Sawolax; ich als eingeborner Schwede
bestätigte vieles, was Büsching hatte, und beglaubigte so den Geographen nicht
wenig. – Ich hing aber an meine Angelschnur Theologie und Ökonomie zugleich,
damit der Hecht nicht länger nach meinen Seraphinenköpfen schnappte. Der
Raubfisch lief dem Angelhaken voll konsekriertem Köder nach. Er sagte, die
Gleichgültigkeit der Fürsten gegen alle Religion sei schuld, daß andern Seelen
die ihrige genommen und dafür eine neue wie Blattern eingeimpft würde. Ich
wollte anfangs aus Ironie die Partei der Fürsten nehmen und ihre Religiosität
erheben; aber mir fiel die Bemerkung von Spittler ein, daß der Ausbreitung des
Christentums nichts so zustatten gekommen sei als die damalige Gleichgültigkeit
der römischen Kaiser gegen Religion und Staat. Ich sagte dem Adjunkt, seine und
die spittlerische Bemerkung wären in seinem Kopfe ein Widerspruch, in meinem
nicht. – Er verwarf die Preßfreiheit; ich stimmte bei und sagte: »Ein guter
Staat stellt das Denken und Betteln ab, aber nicht auf einmal. Villaume sagt,
er gewöhne Zöglingen, die falsch in der Karte spielen, vorher das falsche
Spielen ab, und erst dann räum' er ihnen das Spielen überhaupt aus der Seele.
So reutet ein Staat, der die Seelen zu bevogten hat, anfangs nur das irrige
unkirchliche Denken aus, eh' er alles Denken überhaupt wegschafft. Daher kann
er vor der Hand den Feinden der Religion keine andre Anfälle darauf verwehren
als die unbescheidensten oder spöttischsten.« Ich wurde ganz irre, als der
Adjunkt versetzte: »Nein! entweder keine oder alle Anfälle, selber die
unbescheidensten, müssen verstattet werden. Denn die Religionsspötter können
sagen, es müßten also unbescheidne und spöttische Anfälle auf sie ebensogut den
Orthodoxen durch die Zensur verboten sein, sonst wäre man parteiisch.« – »Sie
meinen,« (sagt' ich) »ein Spötter könne sagen, die Unbescheidenheit der Prüfung
gebe nur den Vorwand des Verbots der letztern selber her, so wie ein guter
Freund, den der andre gutmütig tadelt, die Erbosung über die Rüge mit dem Tone
der Rüge entschuldigt; haben Sie anders gemeint, Herr Adjunkt?« –

Ich und Graukern wurden inzwischen durch wechselseitiges Aufpassen einander
immer widerlicher: ich kann gar nicht sagen, wie fatal, grell und steinig mir,
wenn gerade Eva ihr schönes, stilles Gesicht ohne alle Linien als die lächelnde
um die Tafel trug, das adjungierte erschien. Mit jungfräulicher Unbefangenheit
macht ein männliches Fiskalatsgesicht einen verdammten Abstich. Ich erzürnte
mich und legte den Kopf an die Stuhllehne und sagte zur Stubendecke: »Ich und
Sie, Herr Graukern, sind ein Paar Köpfe voll Licht und passen darum – schlecht
zusammen: in der großen Welt ists mit den Menschen wie mit den Schiffen, die zu
nachts darum Lichter (die Seeleuchten) haben, um auseinander zu bleiben und
nicht aneinander zu scheitern. – Ich wollt', es wäre mit den Köpfen wie mit den
Wägen, worunter allemal die leeren den vollen ausweichen.«

Ach! der arme Torsaker weiß die Wallungen seines satirischen Venensystems
selten zu besänftigen – er müßte denn, statt zu sprechen, nur schreiben, wo er
sich (glaubt er) bisher so bezwungen, daß er in der Tat die Kunstrichter
auffodert, ihm einen einzigen satirischen Einfall in allen seinen Werken
nachzuweisen.

Der Stadtrichter trank und fragte nach nichts; ich, jede Minute in Sorge,
Graukern entsinne sich, in Scheerau einen Advokaten von meiner Gestalt gesehen
zu haben, durfte meinem Stande nach wenig oder keinen Hunger haben und merkte
auch an, die Großen sollten in der vierten Bitte nicht um tägliches Brot,
sondern um täglichen Heißhunger anhalten und um einen neuen Magen und Adam
miteinander. Graukern trank wenig; ich pries das Gegenteil, brachte bei, daß
der Kaiser Wenzel zwar der Stadt Nürnber für 4 Fuder Bacharacher Wein die
Freiheit geschenkt, daß es aber zehnmal gescheuter gewesen wäre, wenn die Stadt
die 4 Fuder selber ausgetrunken hätte, weil der Wein den Menschen ein paar
Freiheiten auf einmal gibt, Preßfreiheit, Maskenfreiheit, akademische und
poetische Freiheiten. Es schlug nichts an: Graukern dachte, wie es in den
Gerichtsstuben sonst eine Durst-Folter gab, um dem Durstigen Bekenntnisse
abzuzwingen, so geh' es in dieser eine Trink-Folter, die noch mehrere ablockt.

Ja er marschierte gar fort, sagte aber, er komme wieder und hole bloß die
Hamburger Zeitung her, die nunmehr die Kirmesleute in der Pfarre müßten
abgegeben haben. Mir war, als würd' ich vom Schrecken in ein Kühlfaß geworfen:
denn dunkel entsann ich mich, in der Hamburger Zeitung mehr einen Steck- als
Belobungsbrief vom Herrn Seraphinen-Ritter v. Torsaker gelesen zu haben. »Ein
gescheutes Männchen!« sagte der Stadtrichter. – »Dümmer oder klüger«, sagt'
ich, »sollt' es sein. Der Adjunkt gehört unter die Geistlichen, die sich früher
rechtgläubig anstellten und logen, um ordiniert zu werden, die täglich
predigen, daß Christus für die Wahrheit starb, indes sie für die Lüge leben,
die aber am Ende intolerant gegen die werden, die ihnen im Glauben, aber nicht
im Sprechen ähnlichen. Ich setze meinen Stern zum Pfande, so wie einige
Philosophen von ihrem Gott behaupten, die Schöpfung der Welt habe nicht die
kleinste Änderung in seinem Wesen gemacht, daß ebenso der Adjunktus die wärmste
Predigt erschaffen kann, ohne die geringste Änderung in sich zu erleiden. Unter
allen Menschen wird es keinem so erschwert, sich für schlimm zu halten, wenn
ers ist, als dem Geistlichen: seine heiligen Reden sieht er für heilige Werke
an, seine Bußpredigten für Buße, seinen Priesterornat für den neuen Menschen,
den er angezogen. Graukern nimmt sich noch dazu für einen göttlichen Gesandten
und Botschafter: als Envoyé hat er folglich, wie andre Ambassadeurs, seine
eigne Gerichtsbarkeit, Freistätte und seinen eignen Gottesdienst, nicht aber
die und den des Volks, an das er abgelassen ist.«

Und doch ist Graukern noch leidlich daran; aber wenn ich über die armen
Seelen-Heloten in der Schweiz (s. Spittlers Kirchengeschichte) nachdenke, die
nach der formula consensus helvetici darauf verpflichtet werden, daß die
Vokalpunkte der hebräischen Bibel vom heiligen Geiste eingegeben worden: so
bejammer' ich den redlichen Mann, in dessen wundem Herzen sich täglich die
schneidende Wahl zwischen der Lüge und der Hungersnot erneuert. O ihr grausamen
hebräischen Atomisten! ist denn das unaussprechliche Glück, oder doch eine
Vorstellung davon, wenn man zwar die Vergangenheit, aber doch nicht die Zukunft
zu bereuen hat, so wenig in eure harte rohe Brust gedrungen, daß ihr fähig
seid, diesen warmen vollen Himmel, nämlich den Vorsatz einer künftig-reinen
Tugend, einem redlichen Geistlichen wegzureißen und ihn durch Hungersnot zu
zwingen, daß er, nach tausend der Tugend und Wahrheit herzlich gern gebrachten
Opfern, doch jeden Morgen seufzen muß: ach! beide verrat' ich, solang' ich die
Göttlichkeit der Vokalen bezweifle und doch beschwöre und verbreite? O wie
viele harte Kämpfe im Todesschweiße, wie viele bittre Tränen der frömmsten
Herzen liegen auf eurer Seele, ihr, die ihr das reine Gewissen selber in das
Marterinstrument einer schwachen Brust verkehrt und die ihr der Reue befehlt,
nicht bloß die Erinnerungen bitter zu machen, sondern auch die Entschlüsse! –
Ists denn überhaupt nicht schon genug, wenn ein Mann sich anheischig macht, die
hebräischen Konsonanten, und also zwei matres lectionis, die wenig von echten
Vokalen verschieden sind, für göttlich zu erklären? Behilft sich nicht die
ganze orthodoxe Judenschaft mit Bibeln ohne punktierte Arbeit? – – Ich bekenn'
es, in einem solchen Falle bemerkt man den Abstich fast mit Vergnügen, den hier
gegen die Kantons und ihre formula consensus helvetici unsre deutschen Kreise,
der obersächsische, der fränkische usw., machen, die alle eine
Konkordien-Formel beschwören, worin auf die inspirierten Vokalpunkte – diese
Blasen brennenden Sied- und Vokalpunkte des Gewissens – gar nicht sehr geachtet
wird......

Ich sagte zu Weyermann: »Der meergrau-äugige Graukern hat sich abgeschlichen
und kömmt gewiß nicht wieder« – als er wiederkam mit einem Tabaksbrief voll
Zeitungen. Er teilte sie aus und nötigte mir die erste Nummer der Chronologie
wegen auf. Ich schielte gegen die Avertissements, und mein Blick fuhr in eines
– der Teufel muß gerade seinen Geburtstag gefeiert haben –, das einen gewissen
Avanturier, der den Namen Torsaker und die Seraphinenkette diebisch führe,
kanonisierte und baronisierte.

Um mich zu fassen, las ich langsam die ersten Zeitungsartikel – um froher zu
Werke zu gehen und um den Adjunktus zu verwirren, erdichtete ich scherzhafte
Avisen. Z. B. ich las daraus folgendes:

»Sachen, so gesucht werden.

Ein junger Mensch, der parlieren, gerben, ausbälgen, unterschreiben und
befehlen kann, der schon bei vielen vornehmen und niedrigen Damen in Diensten
gestanden, der gut tanzt, fährt, außerdem Geschmack hat in schönen Künsten und
der ganz gesund ist (sitzen kann er übel), dieser Mensch, wovon das
Zeitungskomptoir mehrere Nachricht gibt, sucht einen – Thron.«

Graukern spitzte sich auf mein Erstarren vor dem Avertissement. Ich schob seine
Teufels-Schäferstunde immer hinaus; und machte mir eine Buchhändler-Anzeige
zunutze, um mich zu wundern, daß die Bücher nicht, anstatt von ihren
Verfassern, die immer parteiisch im Loben sind, und anstatt von ihren
Rezensenten, die es im Tadeln sind, nicht lieber von ihren Verlegern, die
gleichsam zwischen beiden das Mittel halten, angepriesen werden.

Ich fass' es heute noch nicht, wie ein leichter Vorschlag, den damals kein
Verleger hörte und auffing, wenige Jahre darauf mit allgemeinem Beifall
realisiert wurde. Jetzt sind, hoff ' ich, die Buchhändler-Anzeigen ebenso
häufig als sonst selten, worin der Verleger seine Autoren, die er aus Feinheit
nicht ins Gesicht lobt, doch hinter dem Rücken vor dem Publikum erhebt, wenn
nicht aus historischem, doch aus seligmachendem Glauben. Die Liebe, die
Buchhändler für Kinder – obwohl nur literarische – beweisen, ist, wie die Liebe
gegen andere Kinder, das Zeichen eines guten Charakters; ja ist ein solches
schon eine Lese-Leiche, so ist es schön, daß sie dem Gebote Solons folgen und
von Toten öffentlich nichts als Gutes sagen. Oft legen sie – nach der
französischen Regel, die das Zuschreiben mangelnder Tugenden für den feinsten
Tadel hält – mit schöner Ironie dem Buche öffentlich gerade die Vorzüge bei,
die ihm, wie sie glauben, fehlen. Ja, mancher ist imstande, das Buch eines
Autors, der sich mit ihm als Mensch überworfen, recht zu erheben und nicht am
unschuldigen Kinde die Sünden des Vaters zu strafen – so sehr sondert er,
ungleich dem Kritikus, den Menschen vom Autor und will lieber das Buch seines
Feindes, das er im Verlage hat, zu sehr und wider seine Überzeugung – er kann
sich nicht trauen – loben als wenig. Noch aber gebricht uns eine neueste
allgemeine deutsche Bibliothek, von einem Buchhändler verlegt und von allen
verfasset.....

Als ich dem Diplome des Seraphinen-Ritters in der Zeitung begegnete: rief ich
ein langes französisches ahhhh! und reichte das Blatt Graukern: »Lesen Sie
vor«, sagt' ich.

»Es wird zu jedermanns Warnung bekannt gemacht, daß ein gewisser Landläufer,
der sich für einen Herrn v. Torsaker und für einen Ritter des Seraphinen-Ordens
und für einen schwedischen Kammerherrn fälschlich ausgibt, und der leicht an
seiner kurzen StaturIch habe eine ungemeine Länge. –, schwarzen HaarIch habe
gelbes Haar. –, roten GesichtsfarbeIch habe ein gelbes Gesicht. –, dicken
fetten LeibeMit dem Fette Schreibers dieses ist keine öffentliche Stadtlampe
nur eine Nacht brennend zu erhalten, obwohl solche Lampen schon um 1 Uhr
auslöschen sollen, nach der Laternen-Ordnung. zu erkennen, ein ausgemachter
Betrüger ist, der schon etc. etc.«

Weyermann war halb tot und ganz stumm. »Glauben Sie mir, Herr Adjunkt,« (sagt'
ich) »ich hatte gute Ursachen, den Falsarius, der sich meines Namens, Wappens,
Sternes und Schlüssels anmaßte, ohne Schonung in die Hamburger Zeitung setzen
zu lassen. Sagen Sie selber, Herr Gerichtshalter: ging er nicht drei Wochen in
Scheerau herum und gab sich so lange für mich aus, bis ich selber auftrat? Es
ist freilich frappant. Ich fürchte nur, er hat an noch größern Höfen meinen
Namen ungemein kompromittiert und meinen Taufschein zu seinem Entree-Billet
verbraucht.«

Der Adjunkt erschrak – verstummte – glaubte – und versank vor Torsakern. – –
Sonderbar! seit meinem Siege liebt' ich ihn mehr und meine humoristische Rolle
viel weniger. Beschämt – darüber, daß die Scherzlüge sogar ein schmales
Feigenblatt ist, das selber ein zweites bedarf, wiewohl sie doch besser ist als
die Notlüge, weil es keine andre Lügen gibt als Lügen in der Not und keine
Laster als Notlaster – beschämt über alles, entsprang ich ins Freie. Mich
ekelte der teure optische Betrug. Ich suchte das Standquartier des Einhändigen
auf: er war verschwunden wie seine Hand. Jetzt wurde auf einmal ein langer
Schleier aus Trauerflor über meinen innern Menschen geworfen, als ich von der
lachenden Bühne in die weite trat, über die sich die blaue Himmels-Halbkugel,
mit Lerchen und Schmetterlingen statt der Sterne gefüllt, herüberbauete und auf
der grünende Berge, blühende Felder und reife Auen als große Säemaschinen
standen, die dem Menschen Saaten und Ernten in die Hände warfen. Hinter meinem
Rücken bezeichneten kleine Töne die engen Zauberkreise der Lust, die eine frohe
Jugend um die Achse des Maienbaums beschrieb. Eine solche Nachbarschaft hinter
der vorigen Stunde nimmt dem Menschen die komische Larve ab und hängt ihm den
ernsten Nonnenschleier über.

Ich streifte auf geradewohl über gemähte Raine und durch kleine, wie aus
Waldungen ausgeschnittne Gruppen wie Kränze. In einer solchen transparenten
Holzung lag ein Mensch auf dem Gesicht und neben ihm ein braunes Pudelhündchen.
Ich dachte, er schliefe; aber als ich mich bückte und ihm unters Gesicht
schauete, waren die Augen offen, aber erstarrt und auf ewig blind. Ich langte
nach dem rechten Ärmel und dem Puls darin, aber letzterer war samt dem rechten
Arme heraus. Es war ein Bettler, der vermutlich wie andre auf die Oberseeser
Kirmes ziehen wollte und der schon seit gestern so still daliegen mochte, denn
das Hündchen hatte den ganzen Bettelsack mit dem Mußteil darin schon beerbt und
ausgekernt. Es blieb, als ich seinen Herrn sanft umwandte, wie ein
amerikanisches schweigend daneben liegen und trieb mich nicht zurück, ob es
gleich die Leichenwache hatte: ich kann mirs denken, abgetragner Pudel, wenn
man gleich dir so arg verwundet und zerstoßen wird als ein Edler in einem
Roman, so bellt man niemand mehr an und unterscheidet sich vom fetten bissigen
Schoßkläffer: in den Rücken eines solchen armen ausgestreckten Hundes drückt
das Schicksal die längsten Stacheln, und er murrt nicht, sondern wedelt nur.

Nein, weder der rührt mich am meisten, der, überzogen vom Schlangengifte des
Schmerzes und leichenblaß umgesunken, unter den Stichen schreiet und
fortwimmert – noch der, welcher seine Brust erhebt und mit ihr den schweren
eisernen Amboß des Stoizismus trägt und der nun das Schicksal auf dem Amboß
ohne Erschütterung schmieden lässet – nicht diese beiden, sondern du rührst
mich am tiefsten, du, der alles empfindet und alles verhehlt, dem lange und
schwere Jahre das trockne Auge und die unbewegliche Lippe gegeben, dem die
blaßroten Rosenblätter, die sich über das nagende Würmchen krümmen und es
verbergen, ohne Rauschen alle entsinken und der alle Menschen, die dich
beklagen wollen, nur schmerzlich anlächelt und zu ihnen sagt: es fehlt mir
nichts.....

Ich nahm mir vor, der Undertaker und curator funeris und Leichenbesorger beim
alten armen Manne zu werden: ich griff deswegen in seine Taschen, die leider
gleich Wespennestern und Fuchsbauen außer dem Eingang noch unten einen Ausgang
hatten, und wollte mich in Besitz seiner hinterlassenen Briefschaften und
andrer Verlassenschaft setzen. Die Erbschaftsmasse fiel aber kleiner aus, als
zu vermuten war: sie belief sich auf einen Morgensegen und auf einen gelben
zerbrochnen zerknitterten Brandbrief mit eingeschaltetem Wundzettel, worauf er
aber – denn das wenigste war noch zu lesen – die letzten Jahre her unmöglich
konnte gebettelt haben. Der Wund- und Brandbrief attestierte, Vorzeiger dieses
sei ein Bergmann aus Viesel--- – vermutlich Vieselbach bei Erfurt –, seines
Namens Zaus oder Saus (man konnte die Buchstaben nicht unterscheiden), Vater
von zwei lebendigen Kindern, dem das Lossprengen des Steins den rechten Arm
weggerissen. Den Morgensegen, in Sedez, mit Nomparel-Fraktur gedruckt, las ich
nicht ganz hinaus, da es schon nachmittags war; die übrigen Segen im Büchelchen
samt dem Einband hatte der Erblasser abgegriffen und weggebetet, und man muß
auf die Vermutung verfallen, daß er abends den Morgensegen repetiert habe, der
auf den Teufel, gegen den der Segen des Tages zweimal wie eine Doppelflinte
gehalten wurde, wie ein Rikoschetschuß wirken mußte.

Ich ließ den stillen Siebenschläfer auf dem breiten, grünen Sterbebette und im
Trauerhause der Erdkugel und nahm seine Relikten auf den Arm – den Hund – und
ging in die Stadt zurück, um durch Polizei-Anstalten den alten Saus heute unter
die Erde, worunter er so oft war, zum letzten Male zu bringen. Der Stadtrichter
und der Adjunkt hatten ein froheres, geistreicheres Blut als Weinsolution im
Herzen, und jener dankte dem Himmel für den Bettler, den er recht herrlich zum
ersten Amtsaktus, zur Debit-Rolle verwenden konnte. Der Gerichtsfron zitierte
als Leichenbitter den Schultheiß – dieser die Stadtgemeinde in die Holzung –
ich und die zwei andern gingen voran hinaus. Das Ermenonville des Bergmanns,
das statt der Zypressen Fichten um sich hatte, wurde bald mit Oberseesern, die
heute faulenzen konnten, angefüllt.

Der Stadtrichter fing an und sagte: »als zeitiger wohlbestallter Gerichtshalter
von Obersees verordne und befehl' er hiemit, daß der arme Bergmann Zaus ehrlich
begraben werde noch heute.« Die halbe Trauerversammlung brummte: »Es kann auch
ein Fallmeister sein, wir greifen ihn nicht an.« – Ich begann: »Hier ist ein
Dokument, an das sich die Oberseeser Marktgemeinde halten kann.« – Ich verlas
es. Die Weiber sagten (und guckten nach seinem Äquator, wo der Mensch und die
Erde größere Dicke und höhere Berge hat als an den Polen): »sie könnten keines
Arschleders ansichtig werden – er möge wohl aus weiter nichts sein als aus dem
Schäfergeschlecht.« – Ein Garnweber sagte: »Vor drei Jahren hätte hier ein
Schmierschäfer gerade mit einem solchen Pudel gebettelt, der aber bräuner
gewesen sei.« – Ich antwortete: »Ich wills wiederholen, daß seine Briefschaften
aussagen, daß er ein grundehrlicher, abgebrannter Bergknapp aus Viesel ist, und
es wird Vieselbach heißen sollen, und er selber schreibt sich entweder Saus
oder Zaus.« – Weyermann fügte mit dem Mute eines Trinkers dazu: »Dem ersten
besten, der widerspenstig ist, lass' ich den toten Kerl vor die Türe schieben
und dort stehen, bis er stinkt.«

»Sie werden,« – sagt' ich laut – »Herr Amtsrichter allhier, erlauben,
anzumerken, daß ihn nicht alle auf einmal tragen oder einsenken können: die
übrigen werdens nachher den Leichbesorgern im Soffe vorwerfen. Ich will ihn
daher, gesetzt, er wäre nicht ehrlich, ehrlich machen, wie Professores dem
Kadaver eines Missetäters das Fakultäts-Insiegel aufdrücken. Ich Hans von
Torsaker, Großkreuz vom Seraphinen-Orden und Kammerherr aus dem Königreich
Schweden, rühre dich, Johann Zaus, Bergknappe aus Viesel, mit dieser meiner
heiligen Ordenskette und mit meinem Kammerherrn-Löseschlüssel an und erkläre
dich auf undenkliche Zeiten für hinlänglich ehrlich und von ehrlichem
Herkommen. – Nun könnt ihr ihn alle ohne Schaden angreifen.« – Der Schulz mußte
zuerst, ab er sah aus wie einer, der einem Krampffisch an die Kehle greift und
davon wie von einer berührten Bundeslade das Erschlagen befährt. Der Garnweber
wollte bloß einige Male mit seinem Fuß an des Seligen Ferse stoßen; er wurd'
aber höhern Orts angewiesen, mit der Hand Zausens Busen auszufühlen, ob nichts
drinnen klopfe. Ein Schneidermeister nahm seine Elle zum Fühlhorn und zog es
wie ein Visitiereisen über das ehrliche corpus; er mußt' ihn aber zur Strafe
aufrecht setzen. Als im fehlenden cercle die Reihe an die Weiber kam: war keine
hinanzubringen, und der verstorbne Zaus hatte unmöglich bei Lebzeiten eine Frau
so sträubend berührt, als ihn hier jede berührte: denn der Vernunftgrund, warum
es die Männer lieber taten und den ich oben vergessen – der nämlich, daß ich
und das Gericht dem leidtragenden Kondukt zwei Eimer Leichbier zum Versaufen
versprochen –, griff die Weiber wenig an. Ich ließ mir aber die Hand der
nächsten spröden Dulderin reichen und tauchte solche auf des Alten Magen
nieder. Eine zweite, die leicht über seinen dünnen Glatzen-Nachflor streifte,
wurde genötigt, seinen Bart zu streichen, damit sie der dritten nichts
vorwürfe, mit deren Hand ich sein rechtes Auge zu schließen suchte. Den
furchtsamern wurde bloß gerichtlich aufgelegt, seine Weste – jede einen Knopf
daran – aufzuknöpfen und – weil mehr Weiber als Knöpfe waren – richtig wieder
zuzuknöpfen. – Der Hund fuhr gegen niemand los, gleichsam als wollt' er zu
verstehen geben: mein Herr ist alle Arten von Angriffen schon gewohnt.

»Wir können abends in der Dämmerung«, sagt' ich, »auf dem Kirchhof wieder
zusammenkommen und den alten Mann hintun, wo er hingehört. Ich erbiete mich,
einen Leichen-Sermon umsonst zu halten, und dem Herrn Seelsorger wird es
vielleicht auch auf einige geistliche Reden nicht ankommen. – Wenn wirs spät
tun unter dem Gebetläuten,« sagt' ich zu Graukern, »so siehts doch aus, als
hätte unser sel. Mitbruder ein Trauergeläute, das freilich tausendmal kürzer
und leiser ist als das eines römischen Kaisers, und die paar Sternbilder am
Himmel passieren für einige der nötigsten Gueridons mit Trauerkerzen.«

Wir gingen aus dem Parade-Trauerzimmer des Ordensheiligen fort, dessen
Berührung gerade von dem moralischen Siechtum herstellte, womit andre heilige
Reliquien anstecken. Weyermann besorgte das Leichenbegängnis; und ich ging ins
Schloß zum Sequester zurück. Meine Klugheit hatte heute einen Bauerkrieg gegen
die Ungläubigen im Ei zerdrückt, der der scheerauischen Regierung und dem
Kaufherrn Oehrmann, die beide auf ehrliches Begraben dringen, Dinte und Federn
genug gekostet hätte.

Im Schlosse räumte eben Eva meinen Schreibtisch auf. Ich faßte auf der Schwelle
den Entschluß, endlich für Schnäzlern Sturm zu laufen, ich meine, sein
Ofenheizer zu werden, nämlich sein Freiwerber. Ich setzte mich an den Tisch,
den ihr Flederwisch abbürstete, und fing diesen und sagte nichts – sie auch
nicht, sie geduldete sich: – »Die Flügel an meinen goldnen Engelsköpfen« (fing
ich an) »sind mir nicht so lieb als dieser Gansflügel.« Das konnt' ich leicht
deutlicher machen. Ich sagte darauf: »ich wär' ein Schulmeisters-Sohn aus
Sawolax, hätte mich aber durch außerordentliche Verdienste aufgeschwungen zu
einer solchen Höhe, und daher hätt' ich, wie jeder Schulmeister, einen
besondern Hang zu Männern, wie der Herr Aktuarius juratus wäre, und zu Bräuten
derselben, wie sie wäre.« Ich bauete dann in der Eile eine Ehrenpforte und
Heroldskanzlei für Schnäzlern auf und sagte dann, ich würde mich schämen, sie
zweier Worte gewürdigt zu haben, wenn sie gewiß den ausgeprügelten
Ranzenadvokaten nähme. – Ich kam auf Schnäzlers Härung und insinuierte ihr,
kein Kopf habe einen Zopf vonnöten als einer, der oben einen Federbusch trägt,
ein Soldat nämlich, so wie bei den Römern alle Opfertiere einen langen Schwanz
Plin. H. N. VIII. 45. besitzen mußten: denn dieser Haarsperrstrick und
Schwanzriemen soll' es bloß dem nachsetzenden Feinde erschweren, einen
militärischen Läufer oder Sturmläufer von hinten zu köpfen. Endlich führt' ich
den Beweis durch Zeugen und Urkunden am besten durch meinen eignen Kopf, den
ich sie oben zu betrachten bat, weil nichts auf ihm ist. Ich sagte ihr, unter
Leuten von Stande wären jetzt Haare ungewöhnlich, wenn nicht unschicklich, und
Haarwuchs sei immer, man sage, was man will, ein umgekehrter Bart in
aufsteigender und Seitenlinie.

Daran glaub' ich aber noch jetzt. In unmännlichen Zeiten wie unsern sucht sich
jeder von den Weibern wenigstens dadurch zu unterscheiden, daß er kahl wird,
welches diese nicht vermögen. Ein verständiger Mann wählt aber, da die
jesuitische Tonsurierung so sehr verschrien wird, lieber die griechischeDie
römische Tonsur beschiert den Scheitel, die schottische den Vorder-, die
griechische den ganzen Kopf. Seml. Select. cap. hist. eccles. T. II. und beugt
den Vermutungen der Berliner Monatsschrift vor; nur stößt er, wenn sonst die
Ritter auf einmal den Vorderkopf beschoren, um nicht von Feinden daran gepackt
zu werden, seine Haare – man solls weniger merken – einzeln ab und tut also das
weg, womit ihn Feindinnen an sich ziehen könnten. Daher man auch in den höhern
Ständen nicht eher heiratet, bis man kahl genug ist, und auf eines Weibes Haupt
immer eine Glatze: die Weiber gleichen den Schäfern, die die Hammel und
Schöpsen nicht eher kaufen – weil sonst nichts zu sehen ist – als gleich nach
der – Schur.

Ich fuhr fort und zeigte, »wie ich den Kantor liebte, da ich Dinge für ihn
unternähme, die ich nicht für meine Cousinen täte«. Ich ließ sie dann nicht
lange in Sorgen, ob ich mich bedenken oder weigern würde, ihr – wiewohl drei
Kammerherrnknöpfe und noch dreimal soviel Engelsköpfe an mir hingen – ihr,
sobald ich damit Schnäzlers Glück zu machen wüßte, soviel als Kaufschilling zu
geben auf ihre – Lippen, als recht und christlich wäre. Ich wußte, was ich
sagte und wollte und daß ein Mann seine Gaben viel gescheuter für Geschenke als
für Injurien ausgibt: ich tat ihr ein hohes Gebot von 10 Injurien ( Geschenken
). Sie schwieg betroffen und nötigte mich, da ich das Schweigen für ein höheres
Darüberschlagen nehmen mußte, noch weiter hinaufzugehen. »Schönste Jungfer,«
sagt' ich, »ich verstehe mich endlich zur doppelten Summe, wenns Herrn
Aktuarium juratum glücklich machen kann – Personen wie Ihr, Schönste, legt man
ohnehin lieber den Mund als die Hand auf den Mund. Aber jetzt denke Sie nach –
Großkreuze aus Schweden mit einer blauen Kugel sind rar, Evchen, und
dergleichen kann eine Jungfer selten zum Munde führen – in der Stadt werden die
vornehmsten Damen oft, Jungfer, von keinem Seraphinen-Ritter geküßt. – Ein
Wort! ich biet' Ihr jetzt, was Sie fodert – eingeschlagen!« Dieser Klimax
machte sie ganz irre, und es war nicht sowohl das Wenigste, daß sie schwieg,
als das Gescheuteste. »Noch das letzte! Ich glaube, Sie ist christlich und
ehrlich und übersetzt keinen Seraphinen-Ritter: hier will ich Ihr auf Ihre
Rechtschaffenheit vorausbezahlen und nicht einmal unterdessen zählen.« Ich
hielt Wort und zählte nicht. »Ach!« sagte sie darauf; und dieses weibliche Ach
ist so schön, daß es viele verleitet, das Zählen von neuem zu vergessen. Ich
schlug ihr nun vor, mit mir auf den Kirchhof zu ziehen, wo der Aktuarius sein
müsse. Nach einem solchen Ach bewilligt jede gute Miß nichts lieber als etwas
Kleineres, eine Begleitung nach dem Kirchhof. Es war damals nur Zufall, was
hätte bewußte Absicht sein sollen, daß ich auf ihr ja für Schnäzlern nicht
schärfer drang: man muß diesen Holden immer ihr mattes Ja, Nein – ihr
chiaroscuro – lassen, und wer von ihnen eine bestimmte Antwort ertrotzt, wird
mit einer fortgeschickt, die seinem und ihrem Wunsch zugleich zuwider ist.
Überhaupt ists mit Ratgebungen wie mit Büchern, die aufklären: beide gleichen
den Schneeflocken – die ersten zerfließen nach dem Fallen, aber wenn es weiter
schneiet, setzen sich einige fest, und dann wird Schlittenfahrt.

Ich und Eva zogen vor dem umzingelten Maienbaum vorbei nach einem stillern
Orte, wo tiefere Fahnen knarrten; wir fanden im bunten Kirchhofe niemand, nicht
einmal den Kantor. Der Hof war wie ein englischer Garten voll weißer Obelisken,
liegender Götterstatuen im Grünen, aber die Ruinen waren unter der Erde – die
palmyrischen Rudera der zerschlagnen Seelen-Tempel deckte der blühende Boden
mit großblätterigen Blumen zu. Die Hintertüre des Hofs war wie Zausens Höhle
darneben schon offen; und aus der auf einem Hügel zerfließenden Sonne rann ein
breiter Scharlachstrom von Abendlicht durch die aufgezogne Schleuse des Tors
herein, und man sah – wenn man sich ins Gras hinein bückte – die grünstämmige
Blumenwaldung vergrößert und auseinandergerückt in den dunkelroten Gängen des
tiefen Schimmers mit den Blumengipfeln aneinanderschlagen. Ich und Eva setzten
uns auf eine bunte Anhöhe, die gleichsam einen neuen Blumenbusch an den unter
ihr wohnenden Busen steckte, auf dem der mitgegebne kleine längst zerfallen
war.

Endlich sah ich drüben den Kantor vorauskommen: er konnte mich besser erkennen
als ich ihn im blendenden Abendglanze. Indem ich jetzt noch einmal Evas
Ausschlagen seiner Hand bedachte und zufällig mit meiner in die Tasche kam:
geriet ich auf einen Gedanken, von dem mehrere es mit mir bewundern werden, daß
ich so spät darauf verfiel. »Schönste Tochter,« – sagt' ich – »hierum müssen
wohl die Gräber Ihrer sel. Eltern liegen – wenn wir nicht schon auf einem davon
sitzen –, die es auch haben wollten wie ich, daß Sie den Herrn Aktuarius
juratus nimmt. Und Sie hats ihnen so heilig gelobt. – Bricht Sie Ihr Wort: so
ists soviel, als schlägt Sie nach Ihren sel. Eltern im Grabe. Und wie es
solchen Kindern, wenn sie selber hineinkommen, ergeht, davon sah' ich heute ein
betrübtes Exempel im Gerichtsschrank: sie stecken nämlich ihre verruchte Hand
daraus hervor. Hier trag' ich eine in der Tasche bei mir.« – Ich brachte sie
hervor und hielt ihr sie hin. Sie sprang bestürzt vom Grabe auf und sagte
weinend: »Wenns Gottes Wille so sein soll: so hab' ich auch nichts dagegen – in
Gottes Namen!« Jetzt rief ich und winkt' ich wie besessen dem Kantor: er
sprengte heran. Ich ergriff schleunig Evas Hand und drückte sie in Schnäzlers
seine und sagte: »Gebet einander die rechte Hand und saget Ja – und der Herr
segne euch und behüte euch – und kommt recht spät in den Kirchhof, ausgenommen
bei Lebzeiten, er zum Läuten und sie zum Grasen.« –

So schwärzte ich sie also aus einer profanen Frau zu einer geistlichen um durch
die Pille, unter der ich oben den Kantor vorbildete und die jenen Pillen glich,
die aus einem in acido vitrioli aufgelösten Silber bestanden und einen
Patienten von Fuß bis auf den Kopf schwarz färbten (Neueste Mannigf. 2. Quart.
2. Jahrg. p. 414).

Das Leichenkondukt kam jetzt zum Tore herein und verbauete nur den glimmenden
Hügel, der schon die Sonne verdeckte. Der Bergmann wurde hingesetzt und Herr
Adjunkt allgemein ersucht, uns alle zu erbauen aus dem Stegreif. Er stellte
sich hin, schneuzte sich, um doch etwas statt des Hauptliedes vorauszuschicken,
und hob an: »Wirft der erprobende Christ und Nichtchrist teils auf die
Bestrebungen menschlicher Tätigkeit Blicke, spürt er teils der menschlichen
Vervollkommung schon in dem Begriffe eines vollkommensten Wesens nach: so« – –
So und nicht schlechter fährt der Sermon fort, den ich kein Recht habe, hier
nachzudrucken und das Honorar dafür zu ziehen.

Die Reihe kam an mich, der ich erst von einer Hochzeitpredigt herkam. Der
Blasse wurde aufgedeckt – das Abendrot legte sich um die lebendigen Wangen und
das Mondlicht um die erblichnen – die Gebetglocke summte aus – eine Lerche
stieg noch über uns – und der Abendwind lief drüben in grünen Wogen über die
Kornfelder, als ich anfing:

»Herr Amtsrichter Weyermann,
Herr Adjunktus Graukern,
andächtige Zuhörer und
guter alter Saus!

So wird dich in vielen Jahren kein Mensch geheißen haben, sondern Landstreicher
oder so was – außer heute. In vielen Jahren sind nicht so viele freundliche
Gesichter um deines gestanden – außer heute, wiewohl in deinen gefrornen Augen
der schwarze Star des Todes ist. In vielen Jahren bist du nicht so bald zu
Bette gegangen und so wenig durch Schenkwirte gestört worden außer heute, an
deinem längsten Rasttage. Und dieses einzigemal, Alter, legst du dich nicht
hungrig nieder und stehst nicht hungrig auf.... Oberseeser! ist einer unter
euch zähe und mühsam zu rühren: so folg' er mir jetzt nach, wie ich neben dem
alten Zaus nur einen Tag hergebe, weil ich seine Leiden, seine Mücken- und
Sonnenstiche zählen will.

Wir wundern uns schon über das matte, gedehnte Erwachen des armen Mannes im
Hirtenhause: es ist ihm nicht recht, daß die ruhige Nacht so hurtig abgelaufen
ist, in der er nicht marschieren und nicht singen durfte; und müder als der
Gemeinbote, hilft er sich aus dem Hirtenhause heraus, und draußen steht ein
breiter, langer Tag vor ihm, der ihm nichts gibt und verspricht als das alte
schmale Botenlohn von einem Heller vor jeder Haustüre. Auf etwas Neues,
Sonderliches kann er sich nicht spitzen: ein Bettler, ihr Leute, hat weder
Ostern noch Pfingsten, noch Sonntage, noch Marientage, noch Markttage in der
Stadt – 365 Werkel- und Jammertage hat er in seinem bittern Leben und wahrlich
nicht eine Stunde mehr... Ihnen, Herr Amtsrichter, Herr Adjunktus, brauchts als
Gelehrten nie gesagt zu werden, daß nichts fataler ist beim Aufwachen, als wenn
ein Alltags-Tag, ein ausgeleerter, prosaischer, tausendmal gefolgter oder
gestürzter Treberntag vor der Bettlade steht und uns empfangen will. –

Wir wollen wieder hinter Zausen hersein: außerordentlich muß er laufen, zumal
wenn ihn hungert, um nur ein Dorf zu erlaufen. Auf jedem Berge verspricht er
sich, in eines hinabzuschauen; aber wie müde knickt er den Berg herunter, wenn
er nichts gesehen als einen neuen, ebenso hohen! Er watet durch Kornfelder und
nasse Wiesen hindurch, worin man ihn kaum sehen kann; aber der Segen Gottes
gibt ihm schlechte Freude – er hat nichts davon, er darf daran nicht einmal
helfen mähen, er geht in seinem Leben nicht wieder durch. Endlich lauft er in
einem ritterschaftlichen Dorfe ein, wo Kirmes ist: überall riecht und raucht
das beste Essen. Was hilft es ihm, wenn er unter lauter Tischgebeten herumgehen
muß und an keinem mitbeten darf? Er faltet den Brandbrief, der wie sein Herz
schon tausendmal zusammengebrochen worden, wieder auf und weiset ihn vor; aber
das lustigste Kirmesgesicht setzt er durch seinen Brief plötzlich in ein
verdrießliches um, und wie will er anders? Aber darnach fragt er auch nichts
mehr, er fragt, seitdem er den Bettelstab statt des Fäustels ergriffen, nach
der ganzen Welt nichts mehr – denn die ganze Welt fragt nach ihm nichts mehr,
wiewohl sein braunes Hündchen christlicher denkt und auszunehmen ist. – Die
ganze Welt soll ihn schimpfen und lästern, es tut ihm gar nicht wehe, er wird
nichts mehr auf der Erde, so wenig wie euer Vieh kann er etwan ein Zweispänner
oder gar ein Vierspänner, geschweige ein Schultheiß werden, eines Schulmeisters
gar nicht zu gedenken. Ihr wollt alle haben, daß man eurer gedenke; er aber
verlangt nichts, als daß man seiner vergesse. O du guter, jammervoller Mann!
Seht, wir stehen jetzt alle um ihn; aber wenn dieser Tote in dieser Minute sich
vor uns aufrichtete, so würde er nichts tun, als die welke braune Hand
ausstrecken und sagen: ›Teilt einem armen Abgebrannten auch was mit!‹ und er
würde uns drei Herren zuerst anbetteln. Ich würd' ihm von ganzem Herzen etwas
geben: leerer Toter! wer könnte das metallne, eiserne Herz haben und einen
eisernen Brief aufschlagen und ihn doch leer zurückgeben und dir die kleinste
Freude versalzen, die auf der ganzen Erde nur möglich ist, die über eine Gabe?
– Wer unter uns? Ach Gott! was hat denn der Bettler auf unsrer reichen, vollen
Erde? Viel tausend Wunden und tausend Zähren und nur einen Heller. O wenn du
aufwachtest, Alter, würdest du nicht in der Menschengestalt vor uns stehen, mit
dem Magen, mit dem Herzen, mit dem Jammer eines Menschen? – Und verdienen wir
etwas Bessers als du, mehr unsre großen Gaben als du die kleinste? O! was
könntest du getan haben, daß du keinen Bergknappen hast, der mit dir einen Krug
Bier trinkt, keine Frau, die dich pflegt und dich fragt, was dir fehlt, keine
Kinder, die deine Finger spielend anfassen und dich sanft an ihren kleinen
Busen hinunterziehen, sondern nur andre Kinder, die eher nach dem alten Manne
boshaft werfen! – Wenn ich jetzt diesem geplagten Vieselbacher, dessen Herz
doch schläft, so recht hineingehe ins zusammengeknitterte Gesicht voll Erde des
Alters, mit dem fest an die obere Kinnlade heraufgestülpten Unterkinnbacken –
in seine paar Haare, in die nicht Abendlüftchen geblasen haben, sondern
reißende Stürme – in seine grauen Augenbraunen – in seinen leeren rechten
Ärmel, wiewohl im linken auch nichts ist als ein Knochenpaar – in seine roten
Augen, die er gewiß erst nach dem Tode und von keinen größern Stacheln holte
als von Insektenstacheln – wenn ich das tue: so kann mich das wenig oder nicht
trösten, daß der Tod schon alles gestillt hat, seine Augen und seine Wunden,
sondern nur das, daß du, o großer guter Vater über uns, die schöne Einrichtung
getroffen, daß uns angefallnen Menschen der zweite traurige Tag niemals so wehe
tut als der erste traurige.

Ich sehe jetzt in eure Seele, Oberseeser: ihr wollt ihm gerne etwas geben; aber
schauet auf zu den Sternen, er reicht seine Hand nicht droben herunter zu eurem
Almosen und bedarf nichts mehr, keine Träne, keinen Leib nicht, diesen Sarg
nicht. Aber er schickt seine Geschwister unter uns herum: o! wenn ihr in eurem
Leben nur einen Bettler gesehen hättet: ihr würdet ihm alle geben und euch um
ihn schlagen; anstatt daß ihr ihn jetzt selber schlagen lasset durch den
Bettelvogt, weil es euch etwas Gewohntes ist.

Sinke aber endlich hinab in das breite Lager der Ruhe, auf dem so viele
Tausende neben dir mit ganzen und mit abgefallnen, zerstäubten Rücken liegen!
Unter diesen kleinen, grünen Häusern um uns wohnen nur Ruhige. – Du brauchtest
keinen Abendsegen im Leben, weil dich die Nacht viel weniger anfiel als der Tag
– und jetzt, da der schwere Tod sich über deine Augen und Ohren gelegt, hast du
ihn noch weniger vonnöten. Gehe sanft auseinander, altes, gedrücktes, oft
zerbrochnes Menschengerippe! Kein Kettenhund, kein Bettelvogt, kein wütiger
Hunger erschrecken dich mehr und treiben dich auf. – Aber wenn du dich einst
aufrichtest, so wird ein andrer Mond am Himmel stehen als jetzt, und deine
freie, ewige Seele wird groß und reich unter alle Menschen treten und sie alle
um nichts mehr bitten! – Ihr Lieben, wenn wir fortgehen, so legt sich der Tod
stumm zu ihm hinein und nimmt ihm sanfter als den rechten Arm die übrigen
Glieder ab, in denen noch alle unsre Schmerzen fortreißen. Aber wenn wir uns
aus dieser stillen, ungezählten, unter dem Grün schlummernden Gesellschaft
absondern und wieder näher in die frohen Töne treten, die wir jetzt schwächer
in den Gottesacker herauf vernehmen und nach denen eure Söhne und Töchter um
den kurzen Abend flattern; wenn wir von hier weg sind: so wollen wir doch an
alles das denken, was wir hier entweder zurückgelassen – oder zugedeckt – oder
angehört – oder bejammert – oder beschlossen haben. Amen! Und gute Nacht, alter
Mann!« –

*

In wenig Minuten deckte ihn auf immer die Erde mit ihrem dunkeln, von Blumen
durchwirkten Kleide zu. – Ich will den kleinen, leichten Rest der Geschichte
den traurig-schönen Gefühlen guter Leser durch Verstummen opfern und schweigend
mit meinem Buche von ihnen weggehen, damit ihr feuchtes Auge voll Träume noch
einige Minuten auf dem letzten und tiefsten Schachte, worein unser armer
Bergmann verschwand und dessen Auszimmerung und Grubenlichter und schimmernde
Adern wir alle nicht kennen, suchend und sinnend ruhen bleibe, besonders da
sie, wenn sie an dem, der jetzt fortgeht, oder an sich selber heruntersehen, an
jenem und an sich den ganzen Berghabit zur Einfahrt schon erblicken....

Ende des ersten Teils

