Jean Paul

Jean Pauls Briefe und bevorstehender Lebenslauf

(Erstdruck 1799)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

  • Vorrede
  • Erster Brief. An Frau Spezialin Zeitmann. Einladung zum dejeuner dansant –
    über das Lesen der Mädchen – Postskript: Privilegiertes Testament für meine
    Töchter
  • Zweiter Brief. An Marietta Zeitmann. Der Stumme mit den Blumen – der
    eiserne Blumengarten – Postskript: Luna am Tage
  • Dritter Brief. An Doktor Viktor. Straßenbettler und Straßen – meine neuen
    Bekanntschaften – Hut-Orden – heutige Achtung für das Alter – Gemeinwesen
    von Kuhschnappel – nähere Berichte vom Gremser Pickenick – Postskript:
    Bittschrift an die deutsche Hut-Union
  • Vierter Brief. An Benigna. Über die Geduld der Mädchen und der Frauen –
    Postskripte: Der doppelte Schwur der Besserung – Die Neujahrsnacht eines
    Unglücklichen
  • Fünfter Brief. An den Korrespondent Fisch. Über das Zeitungslesen –
    Postskripte: 1. Die wandelnde Aurora – 2. Über das Träumen
  • Sechster Brief. An Doktor Viktor. Visiten-Ouvertüre der Kuhschnappler – das
    Feuerwerk am Tag – Tanz-Hemmschuhe – Eifersucht – Kartoffeln – jetzige
    Höflichkeit der Literatur – der geistige Markzieher – Kuhschnappler
    Tischreden – Schauspieler – Schuldramen – Kirschernte – Wetter und
    Wetterprophezeiung – biblisches Personale – Ende vom Klaglied – Postskript:
    Brief über die Philosophie

Konjektural-Biographie

  • Erste poetische Epistel. Mein Gütlein Mittelspitz
  • Zweite poetische Epistel. Zank mit den Hagestolzen – elektrische
    Liebeserklärung – die Urne – Einschluß an Rosinetten
  • Dritte poetische Epistel. Mein Bräutigamsstand – heiliger Abend vor dem
    Hochzeitfest
  • Vierte poetische Epistel. Der italienische Tag
  • Fünfte poetische Epistel. Meine Hausvaterschaft – das Kinderkonzert
  • Sechste poetische Epistel. Ich als literarischer Jubilar – und als Greis
  • Siebente poetische Epistel. Das Ende

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorrede

Statt aller Korrespondenten brauchte bloß mein Buchbinder in Weimar, der alle
meine Brief-Couverts leimt, als Zeuge aufzustehen, wie oft ich diese fülle für
jene. Gleichwohl seh' ich noch kein einziges Schreiben gedruckt; man setzt die
Publikation, scheint es, auf mein Verscheiden hinaus; ein schlechter Profit für
den Briefsteller! – Daher kommt es, daß sich schon Morhof so sehr über das
Verlieren und Vermodern der unedierten Briefe großer Gelehrter beschweren
mußte. Es würd' ihm schmeicheln, wenn er noch am Leben wäre, daß ich die
meinigen schon in die Welt schicke, eh' ich daraus fortgegangen. Tät' es jeder,
so könnten keinem zwei fremde Briefe angedichtet werden wie dem jüngern
Plinius, noch eigne abgesprochen, wie eben jene dem Tertullian.Die bekannten
plinianischen über die Christen, die Semler dem Tertullian beimisset. In
unserem Säkul ist alles publik, Sünden wie Briefe; die besten Staatsmänner
machen daher wie die Franzosen – dieses neapolitanische Übel der Schweiz – von
der Freiheit der allgemeinen Publizität selber Gebrauch und brechen, indes der
Untertan die Geheimnisse der Regierung kundtut, dessen Briefe auf, um wieder
hinter die seinigen zu kommen; denn gegen die Verheimlichung einer geistigen
Schwangerschaft kehren sie ebenso eifrig vor als gegen die einer leiblichen.
Überhaupt warum errichtet kein Mann, der Korrespondenz hat, eine Leihbibliothek
von lauter Briefen? In Städten und an Höfen würde man, wie die Alten, gern mit
einer solchen Lektüre von bloßen Manuskripten anfangen und dann weitergehen.

Die meinigen in diesem Buch sind ein Anfang. Sie wurden in Kuhschnappel
geschrieben bei Gelegenheit eines dejeuner dansant und Pickenicks in Grems, und
der sechste entwirft ein kleines, aber nettes Gesellschaftsstück von besagtem
Pickenick.

Das letzte Drittel des Buchs vertrauet dem Leser eine Konjektural-Biographie
meines zukünftigen Lebens in sogenannten poetischen Episteln an. Wahrhaftig es
ist schön, daß sich der Mensch um jeden andern mehr zu scheren braucht als um
sich; – von sich kann er sagen und verraten und vermuten, was er will; über
seine Geheimnisse müssen alle Leute das Maul halten, nur er nicht. Daher hab'
ich – kalt gegen die Engherzigkeit eines erbärmlichen Sprödetuns mit den
Mysterien eigner Personalien – es geradezu ( ohne meine gewöhnlichen
biographischen Fiktionen) in die Welt hinausgemalt, wie mein Leben aussehen
werde von diesem Jahre an bis zu meinem letzten.

Die Dichtkunst wie die Tugend verachtet auf dem Wege zu ihrem Sieg den
Untergang persönlicher Verhältnisse und flüchtiger Freuden. Dieses Spiel
schadet nicht; indes in den andern Spielen der Erwachsenen, wie in den Spielen
der Kinder, die hölzernen Trompeten und die Bleisoldaten vergiften und die
Wiegenpferde und Blasröhre gefährlich erschüttern.

Als ein Doppeltgänger hab' ich in der Konjektural-Biographie mich selber
gesehen und gemalt und, wie Moses im Pentateuch, sogar meinen Tod: letzterer
bleibt mir in jedem Fall gewiß; und sollte dieser historische Roman meines Ichs
mit einem frühern Bande beschließen, als ich vermutet hätte: so würde mein Kopf
das, was er an eignen Konjekturen einbüßte, wieder an fremden gewinnen, die
Doktor Gall in Wien (dem ich das Kranium hiemit legiere) daraus schöpfen müßte.

Heute ist Fastnacht – und Redoute – und die Larve und das HungertuchEin mit
biblischen Historien bemaltes Tuch, das die Papisten von der Fastnacht bis zum
Karfreitag aushängen. werden zusammen ausgehangen, und ich könnte mit Recht
aufhören; inzwischen ist morgen Aschermittwoch, und ich habe an einen berühmten
Gelehrten dieser Zeit etwas recht auf dieses Werklein Passendes geschrieben,
was ich hier (besonders da dieses Buch mein letztes im Jahrhundert ist)
einrücken kann, wovon ich aber wenig mehr weiß, weil ichs nicht kopieret habe.
Es wird hier der berühmte Mann aufgefordert, in den florierenden Anzeigern zu
sagen, ob ich wirklich folgendes an ihn erlassen habe:

»Der Teufel« (glaub' ich geschrieben zu haben) »ist los in diesem Jahrhundert
und der heilige Geist ebenfalls, mein Herr! Ach eine harte Zeit steht an der
Türe, Erdfälle und Lauwinen zugleich! Es werden einige Jahrzehende kommen –
denn mehrere verträgt das unsterbliche Herz des Menschen nicht –, worin Chemie
und Physik und Geogonie und Philosophie und Politik verschworen den
Isis-Schleier der stillen hohen Gottheit für eine Gestalt selber und die Isis
hinter ihm für nichts ausgeben werden. – Das der Nemesis gehorsame Herz, das
bescheidnere frömmere Zeiten erzogen haben, wird zagen vor einer frechen
ruchlosen Titanenzeit, worin nur Handel und Scharfsinn gebieten und worin ein
geistiges Faustrecht zu Gerichte sitzt. Die jetzige Zeit wird von
revolutionären Schatten bewohnt, die, wie die homerischen, nicht eher Kraft und
Rede haben, als bis sie Blut getrunken. Wohl ist die Menschheit erwacht – ich
weiß nicht, ob im Bette oder Grabe –; aber sie liegt noch, wie eine erweckte
Leiche, umgekehrt auf dem Angesicht und blickt in die Erde.

Diese moralische Revolution (eine politische ist mehr die Tochter als Mutter
einer moralischen), dieser Übermut des Geistes der Zeit geht bis zu den
Kritikern herab, die den Dichter vor der Moral warnen und die es lieber haben,
daß er, wenn er doch einmal sich mit Stoff befängt, das kleinere Übel wähle und
eher zu tief in den unsittlichen greife als in den sittlichen. Ihr zerstörten
Zerstörer, ihr werdet die Sünder, aber nicht die Dichter vermehren; leiden denn
diese bei uns so sehr an der moralischen Teleologie? Und wer durch diese ein
Prosaiker wird, der würde es auch durch die unsittlichste von der Welt
verbleiben, wie die Franzosen beweisen. Ist nicht bei den zwei großen
griechischen Dichtern, bei Homer und Sophokles, die Hippokrene ein heiliges
Weihwasser und ihr Parnaß ein Altar der Nemesis und ganz gebauet auf einen
moralischen Sinai? –

Inzwischen wird auch diese Zeit ihre Sonnenwende finden. Das Menschenherz
verstaubt, aber nie sein Ziel. Wie nach den Naturkundigern ein ganzes Pflanzen-
und Tierreich sich niederschlagen mußte als Blumenerde und Unterlage für das
Menschenreich: so ist die Asche der schlimmern Zeiten das Düngesalz der
bessern. – Jeder verbessere und revolutioniere nur vor allen Dingen statt der
Zeit sein Ich; dann gibt sich alles, weil die Zeit aus Ichs besteht. Er arbeite
und grabe still mit seiner Lampe an der Stirn in seinem dunkeln Bezirke und
Schachte fort, unbekümmert um das Auf- und Abrauschen der Wasserwerke; und
falls die Flammen, worein die Grubenlichter die Bergschwaden setzen, ihn
ergriffen: so wäre doch für die künftigen Knappen die Luft gesäubert. – – Aber
wir sind alle so: die Unermeßlichkeit des Raums bewilligen wir den
Entwickelungen des Universums gern; hingegen die Unermeßlichkeit der Zeit
schlagen wir ihnen ab, als gehörten nicht beide zusammen. Das tausendjährige
Reich des Alls soll (verlangen wir) morgen an unserem Geburtstage draußen eben
ausgeschifft vor der Türe stehen und uns gratulieren, damit wir auch davon
profitieren.« – –

Aber wie gesagt, es ist noch ungewiß, ob ich mich gerade so an den berühmten
Gelehrten ausgedrückt; denn ich schreib' es hier nur aus dem Kopf.

Weimar, am Fastnachtstage 1799.

Jean Paul Fr. Richter

Erster Brief. An Frau SpezialinIm Württembergischen und im Reichsmarktflecken
Kuhschnappel bedeutet Spezial Superintendent. Zeitmann

Einladung zum dejeuner dansant – Über das Lesen der Mädchen
Postskript: privilegiertes Testament für meine Töchter

Kuhschnappel, den 22. Jun.

Sie haben jetzt, Madame, einen Hasenbrecher in der Hand und zerteilen und
verteilen; das seh' ich aus der Eidechse durch ein langes, mitten in der Stube
aufgestelltes Erdrohr recht deutlich. Jetzt zeigen Sie boshaft mit der Gabel
nach dem Berghemschen Seestück am Himmel und weiden sich an den
herunterlaufenden Kaskadellen. Jetzt lachen Sie gegen den Gasthof zur Eidechse
hin und wahrlich über mich – – Ich kann nur nicht zugleich den Tubus und die
Feder halten und habe keine Herschelsche Schwester, der ich die Observationen
diktierte: sonst hätt' ichs gesehen, daß Sie Herrn Spezial während dieses
Briefes meine WetterprophezeiungIch hatte gewettet, wenn es an Sommers-Anfang
regnete, »ein Testament für meine Töchter«, nämlich für ihre zu machen. und
Ihre sieghafte Wette vorgetragen haben.

Meinetwegen! – Ich könnte mich zwar wehren und den Regen – für Sie ein goldner,
für mich ein Steinregen – zugestehen und fast weg erklären, da heute Sommers-
und auch erst Freitags-Anfang ist und abends Ihre Seeherrschaft gewiß aufhört;
aber hier geb' ich Ihnen den weiblichen Schwabenspiegel in Form eines
Testaments, ohne meinen prophetischen Kristallspiegel zu zerschlagen.

Eh' ich weiter vom Schwabenspiegel rede: will ich Ihnen sagen – weil ich ihn
mehr verschenkt als verwettet habe –, was ich dafür haben muß: den Herrn
Spezial und Ihre Tochter und Sie. Ich und der Hospitalprediger Stiefel haben es
gestern miteinander überschlagen, daß es gar zu lazarus-mäßig aussähe, wenn wir
konföderiert nichts weiter zum großen Gremser Pickenick zuschössen als die
Suppe; indes Sie und die übrigen Bundes- und Tischgenossen vielleicht mit
schweren Proviantschiffen vorführen vor den Haspel des ausladenden Tischzeugs.
Nein – sondern wir geben zusammen an demselben Morgen ein dejeuner dansant und
ein Feuerwerk bei Sonnenlicht. In Kuhschnappel muß ein dejeuner dansant ein
weißer Rabe und sogar der Name ein Fremdling sein; es ist aber solches ein
tanzendes Frühstück, Madame, wo man an Höfen Tanz, Musik und gewöhnliches
Frühstück in Mixturen genießt. Dazu nun invitieren wir, Stiefel und ich,
vorzüglich Sie und Ihre lebendige Marietta, ohne welche Herr Voit oder Vito
oder Veit weder vor- noch mittanzen könnte. Das Krebsleuchten des Feuerwerks
ist mehr zum Fang der Herren bestimmt; und wir bitten Sie inständig, Herrn
Zeitmann zu bereden, zu bezwingen, zu bringen. Oft stellet man hinter
Bräutigame, die am Altare nicht Ja sagen wollen, Küster, die es für sie sagen:
warum postiert man nicht hinter Ehemänner dergleichen Küster? – Wahrhaftig,
Herr Zeitmann fodert von der leichten Freude zu viel Freude, vom winzigen
bunten summenden Kolibri ein Pfund Bettfedern, wie von der ernsten Gans, oder
eine pommersche Gansbrust oder Vorspannkräfte wie vom Vogel Strauß. Der
Honigsauger schwebe und sumse und glänze und damit gut! – Welches Kind wird
seinen Gugelhopf aus Schnee, mit Ziegelsteinmehl gebräunet, in dem Bratofen
backen wollen? – Kurz, er soll kommen.

Noch dazu ist am Siebenschläfertage aus guten Gründen das schönste Wetter für
das Feuerwerk, und Sie haben ihn sämtlich recht klug zum Sitz- und Kreistag des
Pickenicks erwählt. Meine Gehirnhöhlen sind hier wieder delphische und
weissagen; ja ich wette wieder.

Doch ich tat Ihren Willen durch meinen letzten; aber in möglichster Kürze –
Sedez ist das Format für das Weiberherz – auf das Murmeln einzelner Worte
horcht man stärker als auf einen rauschenden Predigtstrom – diese Pflänzchen
muß man nicht mit dem Nil der Hofmeister und Mütter wässern, sondern, wie
Aurikel, nur mit einer nassen Bürste überstäuben. Zweidrittel ist aber aus dem
Hesperus und den Blumenstücken.Im Druck schnitt ichs natürlich wieder weg. –
Und so sei und bleib' ich

Ihr J. P! –


N. S. Ich ersuche Sie um Ihre Teemaschine zum dejeuner dansant. Da ich auf
Reisen keine Möbeln führe – zu Hause nicht einmal – und da der
Hospitalprediger, der seit Lenettens Tode das Frühstück aus einer Untertasse
nimmt, so wenig um sich hat als ein Feuerländer: so muß die Feuerwerker- und
Tanzgesellschaft uns beiden fast alles leihen, was wir ihr zu geben denken.

Und das bringt mich auf mein verwettetes Testament. Madame, Sie taten mir durch
den Antrag zu viel Ehre und Verdruß an, einen goldnen Spiegel für eine Tochter
zu gießen. Ihre Marietta braucht keinen und ist selber einer, und ein zweiter
zeigte ihr nur sie selber. Aber auch das abgerechnet: so dient ein solcher, wie
den Nürnbergerinnen die äußern am Fenster, bloß zum Beschauen und Beurteilen
anderer Leute auf der Gasse. Dazu gehts mit der Bücherkost oft wie mit der
leiblichen: ein gutes Zeichen, behaupten die Ärzte, ist es, wenn man zu Anfang
eines Monats durch die Nahrung einige Pfund schwerer wird, am Ende desselben
aber sie wieder verliert – gleicherweise hab' ich Leserinnen, die gerade nach
dem Genusse einer Lektüre mehr Gewicht hatten, einige Wochen darauf, wenn ich
sie wieder wog, so leicht befunden wie zuvor, zum größten Beweis einer festen
Konstitution.
 

Privilegiertes Testament für meine sämtlichen Töchter.

Ihr konntet, Kinder, in meinen gesunden Tagen wenig von mir profitieren, weil
ich als Gelehrter den ganzen Tag auf meinem Leseesel saß und schrieb; so sehr
gleicht ein Autor einem Wandelstern, der für Leute, die die Füße auf ihm haben,
eine sumpfige dunkle Erde ist, indes er sich um ferne Planetenleser als ein
leuchtender Stern bewegt. Daher hab' ich hier auf der Sterbematratze meinen
letzten Willen, der euer erster werden soll und kann, zumal da ihr mir jetzt
schwerlich widersprecht, weil ihr wohl wisset, daß mein schweres Gehör euch
nicht bis ins Grab hinunter hört. –

Solltet ihr euch jetzt zusammensetzen und ausmachen wollen, welcher Schwester
von euch der satirische Vater unter den allgemeinsten Testamentsverfügungen
einen feinen Hornissenstich versetzen wollen, ob dem guten Suschen, oder
Franzelinen, oder Samuelinen, oder Fidessen, oder Raphaelen und Emanuelen: so
erwägt doch um Gottes Willen, ihr Kinder, daß ihr noch gar nicht existiert und
daß es ja nur an mir selber liegt, wenn ich mir euch nicht so denke, wie ich
euch haben will. Testator und Erben gelten schon im römischen Recht für eine
Person; wie viel mehr, wenn sie sämtlich noch unter einer Gehirnschale hausen.

Ich verordne demnach – – aber mutet einem Menschen, der sein Testament macht,
keine größere Ordnung zu, als in eueren Briefen regiert – zuerst, daß ihr
euerer Mutter nachschlagt und künftig glaubt, es gebe kein Kunstwerk, welches
dem Genie und Geschmack einer Frau mehr Ehre macht, und woran sie täglich
bessern und polieren soll, als ihre – Tochter. Dem Vater fehlt die Zeit, weil
er den ganzen Tag kleinere Kunstwerke befeilt, z. B. Testamente für Töchter.

Ich verordne ferner, daß ihr langsam und leise sowohl geht (besonders an
öffentlichen Orten, wo nur eine Verlegene läuft) als sprecht, weil für Mädchen
und Harmonikas nur Adagios passen. Auch das homerische Gelächter mustert aus,
weil ein starkes oder langes einen schönen Kopf nicht nur verunstaltet, sondern
wirklich berauscht; jede heftige Regung muß euer Geschlecht, weil es immer
mäßig ist und weil sein dünnes oszillierendes Nervenspinnengewebe leicht mit
allen Fäden schwankt, überfüllen und übermannen. Das Messer der Kultur, das uns
den besten Birkensaft abschröpft, schneidet euere berstende Nelkenknospe bloß
zu einer herrlichen Entfaltung auf.

Denkt ewig an das Wort, was euer Vater auf seinem Sterbelager sagte: Die
unschuldigste Liebkosung kann durch Wiederholung eine schuldige werden. Es ist
mein testamentlicher Wille, daß ihr in einer Viertelstunde nicht mehr als einen
Kuß annehmet, der aber keine lang sein darf. Ihr wisset nicht, wie mein
Geschlecht, das der sonderbare Abstich euerer erstern Liebe voll Neins mit der
spätern voll Jas ganz bestürzt, aus Einfalt entweder zu kalt wird oder zu warm.
Trauet euerem Herzen, aber nie eueren siechen Nerven; ach, bei den schönsten
edelsten Gefühlen ging es mancher Stiefschwester von euch aus Mangel an
Festigkeit des Willens und der Gesundheit wie den Mexikanern, die sich, weil
sie nur weiches Gold und kein Eisen hatten, von den Spaniern mußten erobern
lassen.

Werft jeden schönen Geist und schönen Körper (der häufig in Offiziers-Uniform
einhergeht), zumal wenn beide Moitisten sind und ein Stück ausmachen, aus dem
Hause, worin ihr Töchter habt. Zehn Romane sind nicht so schlimm als ein
Romanenschreiber. Biographen aber können kommen.

Ferner will und verordn' ich, daß ihr nach meinem Tode Gründe annehmt.

In meinen gesunden Tagen nahmet ihr alles, sogar gute Worte, lieber an.
Überhaupt ändert eine Frau ihre Meinungen schwerer als ein Mann, weil jene sie
auf Gefühle und auf Anschauung bauet, dieser sie mehr auf Schlüsse und oft auf
fremde Worte; und weil die männlichen Sätze öfters nur Wahlkinder, die
weiblichen aber eigene sind. Euere sind lebendige Empfindungen, die keinen
Schlüssen weichen, sondern die nur der Zeit, oder wenn es in der kürzesten sein
soll, einer andern lebendigen zurücken. Dabei habt ihr eine eigne Gabe, euere
vorigen Empfindungen über die regierende zu vergessen, wodurch ihr ein schönes
Gefühl euerer Unfehlbarkeit und Unveränderlichkeit erbeutet; so wie ich Leute
mit schwachem Gedächtnis kannte, die letzteres niemals innen wurden, bloß weil
sie die Fälle nicht behalten konnten, worin sie etwas nicht behalten hatten. –

Himmlische Kinder, die vorige testamentarische Verfügung muß ich in einem
Kodizill repetieren, so wichtig und schwierig erscheint sie mir. Freilich
nähmet ihr gern Gründe an, wenn ihr euch – welches nur euere Väter vermögen –
wie ein musivisches Gemälde durchschneiden und so verdoppeln und euch als eine
Zwillings- oder Milchschwester eueres Ichs vor euch hinstellen und beschauen
könntet; – aber ihr könnts ja nicht. Ihr leset alle Herzen, ausgenommen euer
lesendes. Und doch muß man, was ihr nicht tut, durchaus, um sich zu heilen oder
zu erhalten, sich oft recht hart und durchgreifend befragen: »Was verlangst du
eigentlich?«, da zuweilen zehn Gefühle sich wie Kinder hintereinander
verstecken, und das letzte will nicht reden. – Nur ein Beispiel, ihr Guten!
Wisset ihr keines, daß ein recht gutes Mädchen zerfließend und berauscht (und
berauschend) an Mond und Sternenhimmel und Landschaften immerfort hing,
ausgenommen in der – Ehe? – Wahrlich, ich weiß, wie es ist, und verarge wenig;
aber das sei mir erlaubt, ihr Herz mit dem Johannis in DüsseldorfStolbergs
Reisen etc., 1. T. zu vergleichen. Sonst hing in der Galerie eine hübsche
wasserfarbige Landschaft ohne viel Aufsehen. Zufällig wollte der Inspektor und
Maire dieses orbis pictus einmal an dem Stücke putzen und reiben: als auf
einmal der Ärmel eines zweiten Gemäldes darunter vorkam – er schabte weiter –
und endlich sprang aus der Landschaft der ganze ölfarbige Johannis hervor, der
sich ebenso berühmt gemacht. Würde man aber nicht oft, wenn man die Claude
Lorraines in manchem weiblichen Herzen näher prüfte und endlich wegscheuerte,
unter der schönen Natur einen schönen Johannis antreffen, – oder einen schönen
Hans, oder Jean, oder Jack? Sprecht, ihr Guten! –

Auch ist es mein letzter Wille, daß ihr Freundinnen nicht so schwer vergebt und
Freunden nicht so leicht. Bei diesen sichert euch (wie uns) nichts so gut vor
Beleidigungen als die Gewißheit, daß sie nicht verziehen werden. Nie lege bei
der Versöhnung mit der Freundin bloß die Zeit euere und ihre Hände zusammen,
sondern der Drang und die Kühnheit; nicht annähernd und zufällig, sondern im
Sturm und weinend und auf einmal: sonst tragt ihr in die Erwärmung die zu lange
Erkältung hinüber.

Sprecht kein Wort von Politik; man weiß recht gut, mit welchem fremden Kalbe
ihr pflügt oder um welches goldne ihr tanzt. Gleich den Bischöfen fliehet das
Blut der Kriege; ungleich den Mücken, wovon nur die Weibchen es saugen. Wenn
ihr wisset, daß Frankreich frei geworden: so ists genug und mehr, als ich
selber weiß.

Es ängstigt euren Vater in der letzten Stunde, daß er durch seine schönen Werke
euch ein Lebens-Arkadien in den Kopf setzen helfen, das keine Küche, keine
Kinderstube und keinen Waschtag hat, sondern nur einen herrlichen Himmel und
einen wohlgestalteten Schäfer darunter, der so lange fortkniet, bis ihm die
Haare ausfallen. Testator kann nichts dafür, wenn ihr poetische Blumen, wie
Fieberkranke die Blumen des Bettevorhangs, zu lebenden gehenden Wesen macht.
Ihr klaget über die mechanischen Arbeiten eures Geschlechts, ohne hinzusehen,
daß meines ebenso viele unter schönern Namen hat. Eine Gerichtsstube find' ich
vom Waschhause, eine Expeditionsstube von der Küche, oder die Schulstube von
der Kinderstube in nichts verschieden als darin, daß ihrs besser habt, da in
unsern Raspelhäusern der Kopf, in euren nur die Hände an den Arbeits-Eisenring
befestigt sind. Denn falls euer Geist nur den Körper am Nährahmen oder
Feuerherde zurücklässet, wer hindert jenen, vom Dache eines Lustschlosses zum
andern, vom Gipfel eines daphnischen Haines zum andern zu hüpfen und endlich in
herrliche elysäische Felder niederzufallen? – Und wurd' euch nicht der
Lebens-Mai mit dem jungfräulichen far niente voll geselliger Freuden und
schöner Träume beschieden, indes wir unsern Lenz in Schulstuben, Hörsälen, im
clinico, relatorio, repetitorio, stylistico gebückt verackern und versäen
mußten, und lustwandeltet ihr nicht auf den blumigen Rainen, indes wir darinnen
in den schwarzen Furchen mit Pflug und Egge hantierten? –

Ein Ehepaar beschreibe seine Lebensbahn gleich der Sonne und dem Neumond, die
miteinander auf- und weitergehen! Denn wiewohl der Phöbus glänzt und brennt und
Luna der Welt nur eine unscheinbare Seite zukehrt (ihrem Phöbus aber die
helle), so zieht sie doch stärker an wie er und reget die Wasser und bestimmt
das Wetter und den Wachstum und die Fruchtbarkeit. – Ungern hab' ich in diesem
Gleichnis uns Männer zu Phöbis erhoben.

Da ich jetzt als Testierender bald auf meinem Kopfkissen untergehe und doch
mein privilegiertes Testament vorher schließen muß und da ich wegen der
zuströmenden Materie nirgends weiß, wo ich aufhören soll: so muß ich überall
aufhören können, also auch hier. Freilich noch tausend testamentarische
Verfügungen hätt' ich zu machen – ich könnte noch verordnen: flieht reichen und
gesetzgebenden Anzug, wenn ihr nicht euer Geschlecht zur Essigmutter des Hasses
machen und von ihm die Tabaksbeize der Verleumdung erhalten wollet – trennt
euere Töchter von den Dialogen des Gesindes, die ihnen wenigstens wie die
Kletten auf Spaziergängen im Nachsommer die Mühe machen, sie vom Rocksaume
abzuzupfen – sprecht mit Freundinnen so, als wenn euch ein Mann zuhörte, und
mit einem Jüngling so, als ständen die Freundinnen dabei – erscheinet mit einer
ganzen neuen Kleidung nie zuerst an einem öffentlichen Ort, weil die
Verlegenheit oder das Gefühl einer neuen den Schein des Stolzes annimmt –
haltet eueren Körper für einen Heiligenleib in einem Glaskasten, für einen Teil
euerer Seele und Tugend, und euch für Schminkbohnen, an denen Schale und Kern
zugleich köstlich sind, indes wir gleich den sogenannten Saubohnen nur mit dem
nahrhaften Kern in Topf und Schüssel taugen – schweigt nicht immer unter
männlichen Gesprächen und sprecht nicht ewig unter weiblichen – lobt und tadelt
uns nicht feurig – lernt von euerer Mutter durch Festigkeit regieren über euere
Leute, usw. – – wie gesagt, das alles und weit mehr könnt' ich testamentarisch
verfügen; aber ich würde nicht fertig und das Testament länger als das Alte und
Neue. Dieses gelte, wie jedes römische, für ein Gesetz – – und so lebt so froh
dahin, wie ich von dannen fahre.

Mittelspitz, den 21. März.

Jean Paul Fr. Richter


Zierliches Kodizill

Nehmt Gründe an, ihr Gold-Kinder!

Actum ut supra.

Zweiter Brief. An Marietta Zeitmann

Der Stumme mit den Blumen – der eiserne Blumengarten
Postskript: Luna am Tage

K., d. 23. Jun.

Die Rose, die sonst die Parole des Schweigens ist, hat der arme stumme Florist
Ein stummer armer Knabe, der seine Bitte um Geld in einen Handel mit Blumen
einkleidete. als eine Stummenglocke in der Hand; er will wie die sultanischen
Stummen etwas haben mit seiner Blumensprache; – und ich auch, liebe Marietta.
Zuerst soll er vor Ihnen das ganze Blumenkörbchen umstürzen und ausschütten,
damit der Bodensatz, mein Nachtstück, herausfalle. Alles das wird Ihnen
geschenkt, weil Sie Verse machen; das Nachtstück, damit Sie es darein bringen
und einrahmen; und der Junius-Flor, weil ich Ihnen, wenn ich die Académie des
Jeux Floraux wäre, statt der weichen Violen und Ringelblumen harte von gutem
Silber geben müßte. Und ich glaube, ich täte dann besser. Sie Mädchen sämtlich
lieben an Blumen mehr die Farben, wir die Düfte; und für Sie sind alle Blumen
Vergißmeinnicht und jede Flora eine seidene. Hätt' ich das Geld, ich ließe mir
welsche und lyonische Floristen statt der Gärtner kommen und für
Gartenfreundinnen einen ordentlichen Hesperidengarten aus Draht und
Florettseide pflanzen. Welch eine Idee! Sie verdient noch drei Blicke. Oh,
sehen Sie nur wenigstens zur Gartentüre hinein auf mein Rosenparterre ans
Holundermark – nicht nur Sie als Blumengöttin in Seide, sondern auch alle Ihre
Landeskinder – ein perennierender floréal mitten im häßlichen brumaire – die
Blumen ganz verschiedener Jahrszeiten, wie in einem deutschen Gedicht,
nebeneinander gedeihend – herborisieren Sie weiter, so kann ich Ihnen einen
Prince PaulSo nennen die Blumisten die doppelte rote Hyazinthe; die übrigen
Namen sind auch Hyazinthen. Delany macht aus Papier Blumen, Schäfer umgekehrt
aus Blumen Papier. aus Papier präsentieren und anstecken, indes im Bouquet um
den Prince noch ein gläserner Mark Aurel, ein porzellaner Agathon und ein Ovid
aus Federn gebunden sind. – –

Aber nun will ich wieder mein Stummer werden, zumal da ich nichts so Blühendes
wie er zu geben habe; und wahrhaftig, man sollte jetzt mehr die redenden als
die stummen Teufel aus den Menschen austreiben. – Apropos! Das Gremser
Feuerwerk und tanzende Frühstück bleibt ein unbewegliches Fest; und ich habe
hier bloß so viel für Sie getan und geschrieben, damit Sie der Frau Spezialin
zureden, dem Herrn Spezial zuzureden. Es muß sein. Ich und der Prediger wollen
uns nicht umsonst in Kosten gesetzt haben. Addio! Das Nachtstück hier wird Ihr
weiches Herz mehr befriedigen als das scherzende Blumenstück. –

J. P.

*

Luna am Tage Wenigen Leserinnen wird erst die Note zu sagen brauchen, daß der
Neumond mit der Sonne aufgehe; daß er sie uns verfinstere, wenn er sich vor sie
stellt, und daß, wenn er sie ganz verdeckt, die Nachtigallen schlagen, die
Blumen zufallen, der Venusstern mitten am Himmel erscheine, usw.

Mit erdenfarbiger erloschner Gestalt und mit langen Seufzern zog Luna auf ihrem
Wagen nahe vor des blühenden Apollos Feuerrädern durch den Himmel und schauete
immer gegen das warme lachende Antlitz ihres Bruders zurück, um ihn zu lieben
und sich zu trösten – denn ihr teuerer Endymion wurd' ihr vom Tage genommen,
die Fesseln seines unsterblichen Schlummers banden ihn in seiner Höhle fest,
und die Liebende schmachtete nach der alten Stunde umsonst, wo sie unter dem
Mantel der Nacht zum blühenden Träumer heruntersank und ihn süß-zitternd
anschauete und sich immer bebender niederbog und endlich von den ewigen
Rosenknospen seiner jungen Lippen mit einem eiligen Kusse entfloh.

»O siehe, mein Bruder,« (sprach sie zu Phöbus, ihr zartes Weh verkleidend) »wie
mir alle meine Vielen drunten ihren Duft versagen und ihn erst hauchen, wenn
ich vorüber bin. Dir aber öffnen so viele tausend Blumen ihr Herz!«

Recht beklommen schauete sie nun über die heiße matte Erde voll Rauchsäulen und
sterbender Schatten hin; da erblickte sie zwei Liebende auf ihr, die sie nie
unter ihrem nächtlichen Wagen gefunden. Sie waren immer vom Argus des Tages
begleitet; – niemals hatten sie nebeneinander auf die Nachtigall gehorcht und
zum Lächeln der Sterne aufgeblickt und dann süßer alles wieder verloren und nur
einander gefunden – – bloß unter den harten Tonarten der gellenden Welt
vernehmen sie die Lautensaiten der Liebe – – und blöde, wie Luna, und
liebe-schonend verlangten die zarten Herzen vom Tage nur ein kurzes
Wiedersehen, und keinen Händedruck und nicht den ersten Kuß.

Die bleiche, vom Bruder bewachte Luna fühlte die weichen Schmerzen und Wünsche
der fremden Liebe in der eignen Brust. O, von der Liebe wird die Liebe vergeben
und geehrt! »Geliebter Bruder,« sagte sie bittend, »schaue nach Delos hinab auf
deine blühenden Geliebten, auf deine Sonnenblume, auf deinen Lorbeer und auf
die Hyazinthe und die Zypresse und die Weihrauchstaude, wie sie dürsten und
sich beugen! – Und sprenge auf die heißen Zweige einen labenden Tropfen Tau! –
Lasse mich, du Lieber, den Mantel der Nacht über deine feuerschnaubende Rosse
schlagen.«

»Verhülle ein wenig die Flammen!« sagt' er willig, weil er in den geheimem
Wunsch des Schwester-Herzens eindrang. Nun fiel die erfrischende kürzeste Nacht
wie ein Abendregen auf die Erde und auf das liebende Paar! Wie stauntet ihr
Glücklichen, als die kreischenden Kanarienvögel stockten und die Lerchen
schmetternd höher aufflogen – und die Nachtviolen aufgingen und die süßen
Abendopfer brachten – und als auf der tief behangnen Erde voll liebender
Einsamkeit nichts mehr leuchtete als die Vulkane, deren schmutzige Wolkensäulen
zu Feuersäulen anglommen und gegen die Sternbilder aufbrannten – und als
Philomele in den schläfrigen Blüten erwachte und aus der überfüllten Brust
melodisch stöhnte und in schöne Klagen dahinfloß – – aber ihr stauntet nur
kurz, und das Herz wandte sich zum Herzen und das Auge zum Auge. – O, ihr
Seligen! Zweifelnd und doch glühend, zagend und doch schon tränen-trunken wie
die Blumen um euch, die die kleine Nacht betauet, blickt ihr euch an und
scheuet eilend die Flucht des schönen Dunkels und doch zögernd die erste
Kühnheit des Händedrucks. – Aber die schuldlosen Herzen, so gefangen und
betäubt von der freudigen Finsternis, wie die Bienen um sie von dem nächtlich
zufallenden Tulpen-Kerker, vergaßen die erste Kühnheit und sanken überwältigt
mit der süßern aneinander und küßten sich und ruhten auf dem Kuß und vernahmen
nur noch wie ein fernes Echo die Nachtigall, und die Diamanten auf dem
geliebten Herzen fingen zu leuchten an, gleichsam als gäben sie nicht bloß den
eingesognen Glanz der Sonne, sondern auch der Freude zurück.

Da glänzte Lunens Auge vom Schmachten feucht, und sie suchte schnell und kühn
auf der träumerisch-erleuchteten Erde Endymions Höhle. Sie fand den Latmus-Berg
und den Geliebten, und wache Johanniswürmchen spielten in der Grotte um seine
Rosenwangen. Erschrocken und der Tränen unbewußt blickte sie sich um; da sah
sie die Venus lächelnd neben ihrem Bruder stehen. Sie errötete und riß den
Schleier der Nacht von den Flammen der Rosse weg, und der Tag sank wieder mit
seinem weiten Glanz über die ganze Erde. Und die Liebenden drunten wachten auf
wie an einem Morgen, aber die Morgenröte stand bloß auf ihren Wangen; und sie
schaueten selig die helle, jugendliche und singende Erde an und den Glanz ihres
Taues in den aufgerichteten frischen Blumen. Luna aber blieb vom Sehnen träge
hinter dem raschen Jüngling zurück und immer weiter zurück, bis die Nacht sie
übereilte: dann ward auch die Blöde wieder selig.

Dritter Brief. An Doktor Viktor

Straßenbettler und Straßen – meine neuen Bekanntschaften – Hut-Orden – heutige
Achtung für das Alter – Gemeinwesen von Kuhschnappel – nähere Berichte vorn
Gremser Pickenick
Postskript: Bittschrift an die deutsche Hut-Union

K., d. 24. Jun.

Du mußt, Lieber, nun meinen Brief aus Überlingen haben. Jetzt bin ich schon in
Kuhschnappel; und kenne da so viele Leute, daß ich einige Wochen bleiben kann.

Entsetzlicher Schmutz, der einen fürstlichen Straßendamm verschlingt wie Sand
den Rhein, gibt mir immer die Hoffnung, daß ich einer Reichsstadt oder einem
Reichsvorstädtchen wie Kuhschnappel zufahre; ein elender Weg, ich meine das,
was darauf liegt, ist die beste Lösung und Fährte der freien Reichs-Peterlein;
das zweite Kennzeichen ist auch eines, daß nämlich zur freien Reichsstadt nicht
wie zu jüdischen Freistädten die Wege leicht und gerade laufen, sondern wie zu
Lusthäusern schön gebogen.

Paullini, der eine Teleologie des Kotes schrieb, handelte nicht gut, daß er
nicht zu den Kuhschnapplern zog, die der Schwalbe gleichen, welche den
Sommerschlaf in trocknem verbringt, und den Winterschlaf in feuchtem. – Aber
hätt' ich auch meinen Durchgang durch das rote oder schwarze Meer im Schlafe
gemacht: so hätte mir doch ein dritter Reichsanzeiger einer Reichsstadt aus ihm
und dem Traume geholfen, das Bettelvolk.

Du kannst es nicht zählen, weil es, ungleich dem jüdischen, eben unter der
Zählung wächst. Ich debütierte in einer Benefizkomödie für Arme mit der
Forcerolle und gab und gab. Meiners muß von der Schweiz aus hier durchgegangen
sein, weil er bemerkt, daß nirgends mehr Gelder liegen als in Despotien – und
folglich in Freistaaten und gar Freistätlein kein anderer Heller, als den
Bettler kriegen. Wahrhaftig, wie eine Bilderbibel die Bibel für Arme und
Plinius die Bibliothek für Arme heißet: so ist eine solche Stadt die Judengasse
für Arme.

Es begegnete mir schon in andern biographischen Städten und so in dieser, daß
ich in der Ferne noch auf den Schachfeldern ihrer Dächer die poetische
Illumination leuchten sah, die nachher, wenn ich durchs Tor bin, Lampe nach
Lampe erlischt. Ich stieg im Gasthof zur Eidechse ab, weil Siebenkäs, wie du
aus dem letzten Kapitel meiner Blumenstücke weißt, hier die letzten Schmerzen
oder den Nachwinter seiner Vergangenheit gefunden hat. Ich ging sogleich zum
Schulrat Stiefel, an dessen Fenster (die Schulwohnung ist dem Gasthofe
gegenüber) ich schon eine Stunde lang eine Amazone mit einem dreieckigen Hute
unbeweglich stehen und gucken sah. Ich fand ihn feurig in seinem Redaktorat des
Götterbotens deutscher Programme sitzend und taub und blind gegen die drückende
Einsamkeit seiner Wohnung. Die Amazone war bloß sein Hut, den er auf den
Haubenkopf Lenettens abgelegt. Er warf mir bald einen Schnitzer in meinen
Palingenesien vor: »er sei zwar«, sagt' er, »noch Rektor, aber jetzt auch
Hospitalprediger dazu – was ich gefälligst in einer neuen Auflage korrigieren
möchte. Von solchen historischen Unrichtigkeiten wimmelten überhaupt die
Blumenstücke, so daß man sie mehr für ein Werk der Phantasie als des
historischen Fleißes halten sollte; und er habe einmal in den literarischen
Anzeiger einen kleinen Anzeiger davon inserieren wollen.« Überhaupt wird er
jetzt kühner und greift aus. Autoren, die lange Rezensenten gewesen, hängt
immer etwas Entscheidendes und Grobes an; und ob sie gleich als die
Absonderungswerkzeuge des gelehrten Körpers nur das Verdorbene einsaugen und
ausführen sollen, so erstarken sie doch am Ende so, daß sie sich auch ans Gute
machen. Wenn du Hühner (es ist derselbe Fall) mit Eierschalen fütterst, die du
zu groß gelassen, so lernen sie daran zuletzt nach vollen Eiern hacken.

Er erbot sich, mich mit den Gelehrten von Kuhschnappel bekannt zu machen, und
wollte auf den Abend diese Landsmannschaft zu sich invitieren. Nun will ich
lieber ein Irrenhaus beschauen – ich blättere da viel weiter in der
menschlichen Natur – als ein gelehrtes Kuhschnappel. In Fächern, wo der Autor
den Menschen ins Spiel zieht (z. B. in der Philosophie, Dichtkunst, Malerei;
und da nur im Falle der Genialität), klopf' ich gern beim Menschen an; aber in
andern, die mit dem Autor ohne den Menschen auskommen (z. B. in der Sprach-,
Rechts-, Meß- und Altertumskunde), da jag' ich nur dem Autor nach, d. h. dem
Buch.

Allerdings kann man einen Gelehrten aufsuchen – wie ich wirklich den Spezial
Zeitmann –, aber dazu muß er eine Tochter haben, die man sehen will; bei einem
ehelosen ist nichts zu machen. »Ist Zeitmann glücklich in der Ehe?« fragt' ich.
– »Nach Wunsch.« – »Studieren Söhne von ihm in Tübingen oder sonst?« – »Er hat
gar keine.« – »Also ohne Kinder? der arme Mann!« – »Eine einzige Tochter.« –
»Geht sie schon in Ihre Schule?« – »Sie ist schon heraus und majorenn, sie ist
die Sappho von Kuhschnappel.« – »Das ist wenig und gleichgültig; aber haften
Sie mir dafür, daß ich am Superintendenten einen Mann antreffe, mit dem ein
wissenschaftlicher Diskurs zu haben ist? Sonst bleib' ich lieber in der
Eidechse.« Stiefel haftete mir dafür.

Ehe wir gingen, mußt' er mir seine Wirtschaft und (zu seiner Verwunderung)
Lenettens abgepackten Nachflor zeigen, sogar ihren Kleiderschrank (für mich ein
Universitätsgebäude). Wir sind beide einig, daß ein Schleier, ein Shawl,
besonders ein Alltagskleid eine liebe Person, wenn sie lebt, reizender, und
wenn sie schläft, trauriger und heißer in unsere Seele male als ein ganzes
Briefgewölbe von ihrer Hand und ein Bildersaal von ihrem Gesicht.

Aber nun wollt' ich nicht aufhören. Ich weiß nicht, was der Hospitalprediger
wird gedacht haben, daß er mit mir überall hinlaufen mußte, durch alle wie
englische Alleen krummgepflanzten Gassen – in alle Ölgärten, wo unser Siebenkäs
in seinem Stande der Erniedrigung die Geburtsschmerzen seiner tröstenden
Zukunft erduldet und verbissen hat. Aber da ich alles besah, sein enges
Stübchen beim Friseur Merbitzer – das engere Schlafkämmerchen, worein nicht
zwei Kanarien-Heckkasten zu stellen wären – und von weiten den grünenden
Rabenstein und des Heimlichers Haus – und in der Nähe seinen Grabstein auf
seiner letzten, aber zum Glück noch leeren Diogenes-Tonne des Lebens und den
bunten Betthimmel auf der letzten Bettlade, worin die müde Lenette mit
geschlossenen Augen liegt, die nicht mehr wie sonst am künftigen Morgen zum
Weinen aufgehen: da drückte die Wirklichkeit mit der Inkuben-Tatze hart und
tief auf meine Brust herein; die Dornen der Leiden, die in der spielenden
Dichtkunst weich und biegsam grünen, werden in der reifenden Gegenwart
stechend, starr und schwarz. Ebenso stellen die von der Poesie der Erinnerung
beschienenen Jugendörter wieder die Schrecklarven der verschmerzten
Wirklichkeit vor das physische Auge. Aber ich leid' es nicht lange; die
Dichtkunst macht mir bald wieder ihre dunkle Kammer auf, worin (wie in der
optischen) die zerbrochene halbbedeckte Sonne sich zur ganzen hellen Scheibe
ründet.

Wir gingen spät zu Stiefels Vorgesetzten und Priester Johannes, zum Spezial.
Lauere nicht auf ellenlange Schilderungen! Kurz der Mann war erstarkt, weniger
durch Speisen als Jahre, und sein innerer Mensch kam mit einer angewachsenen
Krone auf die Welt, worauf er noch eine konsekrierte setzte; er war physisch
und moralisch und geistig ein wenig aufgeblasen. Aber ich und du vergeben
leicht den Stolz, besonders einem armen Schelm; und das ist der Spezial. Wie
die Gemeinden, bloß um sich das Almosen zu ersparen, gewöhnlich den Ärmsten im
Dorf zum Hirten erlesen, ebenso erkiesen sie auch den Seelenhirten. Der
Lutheraner kann diesen Kirchen-Sparlampen kaum Öl genug, entziehen, um seine
Unterscheidungslehre im Gegensatz der fetten Mönche recht ins Licht zu setzen,
die im Tempel das Öl nicht als Docht, sondern als Eulen saufen; wenn nicht gar
der Lutheraner den Katholiken durch die Befolgung eines von diesem nur
aufgestellten und nie erfüllten Statuts beschämen will, daß ein Geistlicher
nichts haben soll.

Zeitmann ging mit der Zeit fort bis zu Rabeners Zeit; aber bis zu mir ging nur
Frau und Kind. Beide kamen in sein Museum. Die herausplatzende Mutter ist ein
gutmeinendes Wesen, aber ihre Herzenstüre ist lahm und geht nicht – zu. Die
Tochter Marietta ist für eine Kuhschnapplerin zu kühn, spricht mit scharfem
Akzent und feurig und schnell, aber edel und stark. Ich las einen Bogen Verse
von ihr, sann aber unter dem Lesen bloß auf eine Milderung des Urteils. Sie
oder überhaupt ein weibliches Herz lebt poetischer, als es schreibt; Weiber
sind mehr dazu geboren, Kunstwerke zu sein als Künstler. An Mädchen, diesen
Menschen-Rosen, seh' ich Gedichte oft für Schlafäpfel an, die an ihnen wie an
Rosen nur durch eingespündete fremde Eier ausschwellen; Rosenblätter sind immer
lieblicher als Rosenäpfel. Die Mädchen trinken Wasser und tunken darein, ihr
Phöbus zieht Wasser und verbleibt im Wassermann. Allein in der Ehe entweicht
diese holde Liebhaberei, wie die Sonnenblume nur in der Jugend sich nach Phöbus
dreht. Ach nie ist eine Schriftstellerin nur halb so glücklich wie ein
Schriftsteller, z. B. ich! Gleichwohl lasse sie immerhin in der Ehe die übrigen
Bände drucken; eine häusliche Hausfrau macht sich, so weit sie kann, alles
selber, den Kopfputz, den Anzug, das Garn und folglich auch die – Makulatur;
und dabei erteilt sie noch dem Papiere, wie Töpfer den Schüsseln, durch
poetische Blumen und Verse einen ästhetischen Wert für Liebhaber außer dem
häuslichen. –

Aber was will ich? Marietta ist gut; und damit gut! – Inzwischen gingen wir
fort, und am andern Tage kamen 12 Lazari, die den Armeneid vor mir als dem
Almosenierer prästierten; – und ich gab ihnen recht. Ich hatte vorher die
Armenbüchse – die du in jedem deutschen Wirtshause mit ihrem ermahnenden
Rezepte detur ad pyxidem antriffst – besehen und es bedacht, daß vielleicht
unter tausend Passagieren kein einziger einen Dreier in diese Bettel-Stimmritze
schiebe; und fand also das persönliche Terminieren der Interessenten
vernünftig, weil sie Fürsten gleichen, die in gewissen Städten ihre Steuern nur
erheben, wenn sie in Person erscheinen.

Aber was sagst du, als man mich um 10 Uhr selber zu den Terministen schlug? –
Der Großweibel schickte den bekannten Landschreiber Börstel zu mir und ließ mir
sagen, wenn ich einige Wochen hier zu bleiben gedächte, so müßt' ich zwei
Bürgen und einen Revers stellen, daß ich dem Hospital zum heiligen Judas, das
fremde Siechlinge verpflegt, nicht zur Last fallen wollte, falls ich erkrankte.
Ich schrieb darüber an den Hospitalprediger. Erst nachmittags kam er zu mir mit
der Nachricht, er und ein junger Kaufmannssohn, der mich in Leipzig gesehen und
gelesen, hätten sich miteinander für mich zu Pfändern eingesetzt. Der reiche
Vater des letztern, Poshardt, wollt' es anfangs nicht zugeben: »Man weiß nicht,
wer seine Hühner und seine Gänse sind«, sagt' er; aber die Mutter überredete
den Mann und glich, wie mehr Weiber, den Sternen, die nicht nötigen, aber
lenken. (Astra inclinant, neu necessitant.)

Der junge Veit (so heißer mein zweiter Bürge) ließ mich durch Stiefel zu seinem
Klub abholen. Ich kannt' ihn in Leipzig als einen gutmütigen geschickten
Menschen, der seinem Handlungshaus die ganze italienische Korrespondenz
besorgte; nur hat er den Fehler, daß er ein Narr ist – in kleinen Punkten; so
schmolz er z. B. den trivialen Veitsnamen in Voit oder Vito um.

Stiefel führte mich in ein Haus mit einem Weinkranz, dessen parasitische
Pflanze gern der Lorbeerkranz ist; halb Kuhschnappel saß darin, in
Schöpfknechte verwandelt, sich im Hafen teerend. Und doch wars das Poshardtsche
Haus. Der Reichsort hat nämlich eine Gebürgskette oder doch ein Dockengeländer
von Weinbergen um sich her, wird aber vom Wein, weil er elend ist, nicht so
viel ins Ausland los, als zu einem warmen Umschlag um den Magen gehört. Daher
sondert sich der Reichsort in zwei Parteien, die eine besteht aus Weingästen
und die andere aus dem Weinküfer, der jenen einschenkt. Hat dieser verzapft: so
wird er aus dem Küfer ein Gast und irgendein Gast ein Küfer. Und durch dieses
Alternieren – weil jede Gasse die absorbierende Erdart der andern wird – setzt
der Marktflecken das ganze Produkt im vorteilhaftesten Aktivhandel an sich
selber ab, und kein Tropfe kommt um oder bleibt da. – Du siehst, ich führe dich
ins leibhafte Überlingen zurück.

Wir wurden in Veits Stube gebracht, worin niemand war als eine große Frau mit
männlich gebogner Nase und mit freundlichen, aber scharfen Augen, Vitos Mutter,
die den Sesseln die Konservations-Kappen abzog und dem Gips-Personale den
rotflornen Staubmantel. Sie empfing uns mit einer in Kuhschnappel
ungewöhnlichen Freiheit von Verwirrung und mit Ruhe und Herrschaft über sich.
Endlich kam der Klub und der Sohn die Treppe herauf.

Die hereinbrechende Truppe war modisch-geschoren wie eine Kuppel Schoßhunde,
obwohl eben am Gliede, das an diesen haarig bleibet, am Kopfe, der eine à la
Tite, der andere à la Alcibiade, der dritte à la Caracalla. Sie verbogen sich
modisch, d. h. sie traten steilrecht dicht an die Mutter und nickten vor ihr
mit dem Kopfe, als wenn sie etwas bejahten. Bloß der bewegliche Sohn küßte ihr
die Hand. Ein Berner, der Statthalter von HabsburgSo heißet im äußern Stande zu
Bern, der den großen und kleinen Rat nachspiele, der Jüngling, der den General
bei ihren Kriegsübungen macht. Nach neuern Nachrichten aber soll der obige
Berner etwas ganz anderes sein, wiewohl immer aus einer guten Familie. , setzte
nach seinem Knickse an die Frau den Hut wieder auf, und als diese fortging,
tatens die andern mit ihrem nach. Da die gütige Mutter, die ihren Taufnamen
Benigna verdient, der Truppe Kaffetiers und Erbschenken und Ratskellner und
Erzküchenmeister und Futtermarschälle und Schweizerbäcker zuschickte – nämlich
die Attribute oder Gaben dieser Leute –: so ist mir der tolle Gedanke zu
passieren, daß ich die infulierte Assemblee für Juden nahm, die sich bedecken,
wenn sie sich nähren. Benigna ging zuweilen durchs Zimmer; dann opferte die
Gesellschaft wieder mit entblößtem Haupt, und zwar den Alten gleich, die sich
nur vor zwei Gottheiten unter dem Opfern enthüllten, vor dem Honor und dem
Saturn (der Zeit, die sogar an die Haare das Skalpiermesser setzt).

Ich fand die Scharade so langweilig wie du jetzt, bis ein neues Mitglied der
Hut-Gilde dazukam – indem es erst auf der Stelle dazu erhoben wurde –, nämlich
Herr Vito selber. Es ist so: die jungen Leute (einige von der Meßfreiheit
großer Städte verzogen, andere von ihr angelockt) fanden es für ihren Kopf zu
klein und für den Hut zu nachteilig, diesen immer abzuziehen; sie taten sich
daher nach dem Muster eines frühern, im Juli des Modejournals von 1788
gezeichneten hutaufhabenden Klubs zusammen und sagten sich zu, einander nie
barhaupt zu grüßen, sondern ein Exempel zu geben. Die Stube wurde eine
Arbeitsloge und Vito ein Bruder; der Statthalter war der Logenmeister. Es gibt
für einen, der aus einer großen Stadt herkömmt, nichts Schwereres, als in einer
kleinen kein Narr zu werden; der bedeckten Loge wurd' es zu schwer. Mein eignes
Buch über die Stadt wurde zu einer Pillory derselben verkehrt; die junge Bande
sprach jedem den Kopf ab, der auf ihm Haare hatte oder keinen Hut.

Die Alten zitierten die Alten sonst wohlwollend mit dem Beiwort »unsere frommen
Alten«; aber von uns werden sie ironisch »die guten Alten« genannt. Doch das
vergib; denn wenigstens ist unser Jahrhundert älter als jedes andere; und
mithin sind wir als die erfahrungsreichern eigentlich die Alten, gegen tote
Alte, aber nicht gegen lebendige gehalten. Allein in unserer frechen Literatur
wirtschaften jetzt nicht Alte, sondern Junge vom Berge, bei denen man gerade
nach der Ancienneté devanciert; die lebenden Alten, denen Pythagoras in Kroton
zuletzt predigte, belehret ein junger vom Musenberge zuerst und fängt bei ihnen
mit der peinlichen Frage und Folter an, von welcher sie der strengflüssige
Jurist losgibt. Er postuliert freilich von sich mit dem Rechtgelehrten, daß die
Bosheit das Alter ersetze; aber sei es auch, daß sie die Verhärtung des Herzens
antizipiere: so hat der Mensch doch in jedem Jahrzehend einen Verstand, der
nicht vor dem Jahrzehend kommt. Es gibt einige mit einer ganz unleserlichen
Hand geschriebene Blätter im Buche der Natur, die nur einer lesen kann, der
sich lange mit der Hand vertraut gemacht. –

Nur den Hut-Orden entschuldige! In Reichs- und in kleinen Städten ists schwer,
die Vorzüge der jetzigen Zeit nicht zu überschätzen mitten unter den Nachteilen
der vorigen. Nur ein biographischer Dramatiker wie ich hat es leicht; er bälgt
auf der Stelle die massiven Gestalten zu durchsichtigen poetischen aus, und
dann sieht er ihr Gutes und Schlechtes unverworren nebeneinander hängen.

Darüber wirst du dich wundern, daß ich mich selber zu einem Klubisten des
Hut-Klubs rezipieren ließ – ich tats, mein Freund, um einen Vorwand zu
bekommen, acht Tage darauf wieder daraus zu treten. Ich lege hier meine
merkwürdige Renuntiationsakte bei, die ich gestern deshalb dem Orden
zugeschickt. –

Der höfliche Veit schwur vor Freude, der neue Ordensbruder müßte mit ihm bei
dem Gremser Pickenick sein. Aber der Hospitalprediger versetzte ganz
entschlossen: »er gebe, hoff' er, seine Suppe dazu und könne also so gut seinen
Gast mitbringen als jeder – und er zähle darauf, daß ich mitginge, da ich der
seinige früher gewesen.« Ich glich es so aus, daß ich mit ihm gemeinschaftlich
die Suppe aus unsern Operationskassen bestreiten wollte – ich nahm das
Eingebrockte auf mich und er das Naß.

Grems ist ein der Reichsstadt Kuhschnappel zugehöriges gemeines Stadt- oder
Kammergut und hat seinen Verwalter. Der alte Poshardt, als Mitglied des
Sechsergerichts, hat die Oberaufsicht über beide gleichsam als Curator
absentis. Das Gut rentiert der Stadtkasse durch hübsche Teiche, bei deren
Fischerei der große und kleine Rat hinausfährt und sich die Rechnungen und eine
Mahlzeit übergeben lässet; und immer wird so viel daraus gefischt, daß man mit
den gelöseten Fischgeldern das Ratsessen bestreitet und noch den Karpfensatz
übrig behält für das nächste Jahr.

Nun ist eine Viertelstunde davon ein Kirschenwäldchen (wie bei Frankfurt)
belegen (ebenfalls gemeines Stadtgut), das der Stadtrat nicht eher und nicht
länger verpachtet als auf den Siebenschläfertag, wo die Kirschen zeitig sind,
und zwar an Frau und Kinder und andere Honoratiores. Die meisten Familien
pachten einen Baum, manche ein paar. Am Siebenschläfer geben nun sämtliche
Kirschen-Pächter vorher ein wetteiferndes Pickenick und machen sich dann zu Fuß
ins Wäldchen hinaus zur Generalfuragierung, und jeder hält seine Kirschenlese.
Da nun das Pachtgeld nur durch freundschaftliche Konnexionen angesetzt wird: so
magst du dir wohl denken, was mancher bei seinem Baume profitieren möge.

Benigna kam – zwischen die Kinder- und die Klubisten-Stube geteilt – aus jener
wieder und visitierte den Zustand des eidgenossischen Fruchtmagazins und
Weinlagers; und entschuldigte die Unsichtbarkeit ihres Mannes mit dem Posttag.
Aber der Sechser, wie sie ihn nennen, macht sich nur aus einem Paar Gelehrten
nichts. Sie vernahm freundlich von Vito meinen Suppen-Beitrag zum Pickenick –
beim Himmel! sie lieset mich so sehr wie ich. Mit einer Frau rückst du in
Stunden weiter – weil sie mehr Mut hat und gibt – als mit einer Jungfrau in
Tagen. Diese ist eine frische Walnuß, von deren Kern du erst die grüne, dann
die steinerne, endlich die Spinnweben-Haut zu schälen hast; die ältere aber
machst du nur auf. Sie steckte mir einen langen Lorbeer-Fechser in mein Haar,
schlug mich aber vorher damit stark auf die Schreibfinger, weil ich für meinen
schnellen Fieberwechsel zwischen Ernst und Scherz nichts Bessers verdiene als
diese Pfänderstrafe. »Wer kann«, versetzt' ich, »mit einem so liebenden Wunsch
auf Hieb und Stoß fechten? Für den Mann ist das Komische bloß das Umgekehrte
der comédie larmoyante. Aber ihr Weiber wollt nur eigentlich gar keines – mein
Schlegel hingegen will nichts als das, er könnte euere Bisamratze sein.« –

Um es ihr klar zu machen, sagt' ich, daß Schlegel (entweder mein
Tauf-Namensvetter oder der andere oder beide) gerade das Sentimentalische oder
das Edle in meinen Werken verworfen und sezernierten, wie die Bisamratze oder
Zibethmaus von den genossenen Perlenmuscheln die Perlen als unverdaulich wieder
von sich gibt für Perlenfischer.

Sie mußte mir ihre Handbibliothek zeigen, die vielleicht so schwer ist als der
größte Foliant und die in ihrer Kinderstube steht. Sie hat keine literarische
Freundin als Marietta, die sie nur verstohlen oder auf dem Kirchweg sieht und
hört. Aber die Hoffnung auf die Nachtstunde, wo die Poesie, als der frühere
Traum, sie auf der Himmelsleiter in einen tief gestirnten Himmel aufrichtet,
führt und hebt sie bei den schweren Tritten auf dem ausgetretenen Steige des
Tages. Ihr Sohn ist für sie und für Marietten der Buchhändler und Verleiher,
aber diese bekommt von ihm noch den Verleiher dazu – er soll sie sehr lieben.
Ein wenig voreilig und im Nachdenken über den Sechser – dem drunten seine
Schmierbücher lieber waren als ein Paar Gelehrte, die größere geben können –
tat ich die Frage, ob sie glücklich sei; »gewiß – bis auf die Sorgen, die immer
die Kinder, wenn sie auch geraten, machen«, versetzte sie.

Aber den andern Tag wurd' ich belehrt. Da ich so gern ein Wind bin oder ein
Kerbtier, wodurch der Blütenstaub der Freundschaft zwischen verwandten
Blumenkelchen hin- und hergelangt: so malt' ich der Spezialin Benignens Liebe
für ihre Marietta aus. »Was hilfts aber,« versetzte sie lebhaft, »wenn der alte
Poshardt sich nicht ändert?« – »Unmöglich«, sagt' ich, »kann der Mann ein Nero,
ein Freund Hein, ein Moloch sein, wenn eine Frau wie Benigna so glücklich bei
ihm ist.« – »Ich rede«, fuhr sie fort, »nicht von ihr, sondern von meiner
Tochter. Aber die Poshardtin so glücklich? O die Arme! Sie darf kaum lesen,
solang' er wacht; mich und Marietta heißet er gelehrte Weiber, mit denen sie
nichts zu schaffen haben soll; und da Sie Bücher schreiben, so hat er Sie
lieber hinaus- als hineingehen sehen.« Jawohl, die Arme! Halte mich aber
zurück, damit ich dir nicht ein breites Gemälde von der gerührten liebenden
Hochachtung auspacke und aufspanne, womit jede Seele wie diese mein Herz
bewegt, welche duldet und das Dulden verhehlt und die, gleich den Großen, nur
in der Finsternis die Hinrichtung empfängt. – O das Schweigen des Schmerzes
wird in jeder fremden guten Brust gehört!

Gestern trug mir ein Stummer einen Kauf von Blumen an, der offenbar, wie der
Kauf bei den römischen Erbschaften und Geschenken, nur eine Fiktion war; aber
wie bewegte mich das! Und noch tiefer würde sich mein Inneres regen und ich
müßte etwas geben, wenn ich in Paris vor Haustüren vorbeiginge und wenn, wie
zuweilen, hausarme Weiber darunter ständen und nur die Hand ausstreckten, ohne
ein Wort zu sagen! – – Plötzlich rufet jetzt vor mir das Kirchengeläute den
Namen des heutigen Tages aus! Ach guter Viktor! Ich will dir nichts über das
lange Gewölke sagen, das der längste Tag über dich wie über die Länder
herzieht; ich wollte dir nur sagen, daß ich an den Johannistag dachte.

Die Spezialin kam jetzt zur Sache, und fast mit einer unweiblichen Offenheit
zersprang ihre Samenkapsel voll Nachrichten. Beide Väter, Poshardt und
Zeitmann, meiden einander aus gegenseitigem Stolz; jener thronet auf dem
Goldklumpen und dieser auf dem Kanzel-Olymp, und jeder würde weniger fodern,
wenn er nicht glaubte, der andere fodere darüber. Aber sieh, wie dieses
Steppenfeuer des Zorns die Auen der Liebe, auf denen sich Vito und Marietta
suchen, absondert oder gar, wie Blitze die Blüten, versengt!

In Grems kann es nun beim Pickenick, das eigentlich als Liebesmahl wirken soll,
manche Händel setzen, und ich verspreche mir einen der windigsten Lebenstage.
Die Familien werden noch dazu in Naturallieferungen wetteifern, besonders der
Sechser mit dem Spezial. – Du sollst alles nächstens lesen. Ich verfiel endlich
auf etwas Gescheutes, das ich der Spezialin warm mitteilte – weil ihre
Aufrichtigkeit kein verstecktes Erforschen, ihr Sprachrohr kein Hörrohr ist,
wie etwan in Paris die Ausrufer in den Gassen oft die Spione derselben sind –;
das Gescheute ist das Frohe, daß ich mit Stiefel vorher ein dejeuner dansant
geben will, damit die jungen Leute wenigstens etwas haben, nämlich sich.

Ach für die schweigende Benigna möcht' ich Wunderdinge tun. Bedenke eine zarte
volle helle Seele erstlich unter den Kuhschnapplerinnen, wovon gleich gutem
Blattsalat sich keine zum Kopfe schließet, und unter rauhen Männern, die keinen
Äther suchen und kaufen als den aus Weingeist und Vitriol und für welche nichts
edel ist als ein Hirsch und nichts ritterlich als eine SauIm Weidmanns-Babel
heißet jener ein edles Tier und diese ein ritterliches. – Ach du arme Benigna!
– Lebe wohl! Du sollst bald mehr vernehmen. Jetzt schreib' ich an sie.

J. P.


Bittschrift an die deutsche Hut-Union.

Ehrwürdige Bündner!

Gerade diesen Sonnabend vor acht Tagen genoß ich das Glück, der hutersparenden
Gesellschaft als ein unwürdiges Glied mit den Rechten eines Grandes und Quäkers
einverleibt zu werden. Ich bin noch unsers schönen hutgenossischen Abends
eingedenk, wo ich nichts wünschte, als er wäre vorbei und der helle Tag schon
angebrochen, an welchem ich Ihnen mit dem Hute begegnen und ihn vor Ihnen
aufbehalten könnte. Von dem Kopfe holet ohnehin Winckelmann bei alten Figuren
den vornehmsten Beweis ihres Stiles her. Als ich im Gasthofe war und auf die
Gassen heraussah, durchlief mich bei dem Gedanken, in ihnen, wenn nicht eine
aufgehangene Laterne voll Aufklärung, doch ein Laternenpfahl zu sein und die
Aufklärung auch in Kuhschnappel weiterzutragen, eine gelinde Wärme, wobei ich
transpirierte. Welch eine Menge von Köpfen aber, viel größer als die 70000
Schädel, woraus Timur einen Turm aufführte, werden in der babylonischen Baute
des Leuchtturms der Aufklärung verbauet! Denn der Hut-Verein, welcher, wie
Deukalion, mit bedecktem dastehet und seinen Stein, ohne hinzusehen, mit dazu
wirft, greift (sagt' ich) auf eine unvermutete Weise mit dem Pariser
Freiheits-Mützenverein zusammen.

Ich meinte ganz etwas anders als das, daß diese feste Mütze gleich der
offizinellen Pechhaube nie abgezogen werden kann als mit Gewalt. Ich meinte die
allgemeine Haarschur daselbst. Überhaupt schon vor einigen Jahren wurd' ich auf
das allmähliche Zurückkriechen unsers Zopfes aufmerksam und schloß bald, daß
der SterzwurmDie Viehkrankheit, worin ein Gelenke des Schweifes nach dem andern
abbricht. nicht viel übrig lassen würde und weniger, als noch von Robespierrens
Schweife steht. Jetzt hat sich nun, wie ich richtig vorausgesehen, die große
Nation tonsuriert, sogar die WeiberIhr deutschen Weiber, tut nur diese
häßlichste Nacktheit, die den Pickelheringen und Baugefangnen gehört, nicht
nach, ich bitt' euch! , um die vier Jesuiten-Gelübde zu tun, des Gehorsams, der
Armut, der Enthaltung (weil ohnehin mancher nicht so viel Haar mehr aufhatte,
als er zu einem Ring für eine Geliebte brauchte) und der Mission. – Man muß mir
nicht sagen, daß dieser Haarschnitt tausend Gründe habe – daß man die letzte
königliche Krone, die bei den alten fränkischen Königen in einem langen Haar
bestand, wegschaffen wolle – daß es ein Zeichen der Requisition sei, weil die
Alten ebenso die Menschen den unterirdischen Göttern gewidmet – daß es
klinischen Nutzen habe, weil Aretäus und andere Ärzte Tolle beschoren – daß
unter einer knappen Freiheitsmütze bloß ein Kahlkopf, dergleichen die Geier
tragen, Raum habe – man braucht, sag' ich, das einem Manne nicht zu sagen, der
hier zeigt, daß ers weiß.

Aber weiter! Drückt nun in Paris ein Friseur seine Schere zu: so fallen den
zehn deutschen Kreisen die Zöpfe ab, und wir können, hoff' ich, nun eine Zeit
erleben, wo uns jede Woche zwei Mann zugleich, vorn der Bartscherer, hinten der
Haarkräusler, barbieren. Verehrte Bündner! wenn war es nötiger als jetzt, den
Filzhut aufzusetzen, diesen Hasenhaar- und Postiche-Fortsatz des weggeschornen,
diese crinière de Paris? –

Das waren Sonnabends meine Gedanken im Gasthof. Am Sonntage nach dem Essen war
der schöne Tag, wo der ganze schwäbische Bund aus- und herumging und dem ganzen
Bunde in den Wurf kam und ich mitten darin und keiner den andern salutierte –
wir stießen überall aufeinander, in der Mordgasse, in der Fischergasse, in der
Elendengasse, im Hafergäßlein – mit der Ebene meiner Laufbahn durchschnitt ich
alle fremden Ebenen und stand einmal auf dem Markte in Opposition und in
Konjunktion und im Gedritterschein – wahrlich, herrlich wars, aufgesteift
vorüberzurücken mit festem Hut wie Markt-Bauern, die mit zwei aufgesetzten
heimgehen. Was mich im Genusse störte, war, daß ich einen grünen lackierten
Reisehut aufhatte, dem das Festsitzen wenig helfen konnte; ein äußerst feiner
Biberhut wäre da an seinem Ort gewesen.

Montags vormittag macht' ich einige Streifzüge durch die Hauptgassen, um
vielleicht zufällig jemand aufzustoßen, den ich nicht zu grüßen brauchte. Ich
strich lange umher und zuletzt in Sackgassen; aber ich brauchte den Hut ohne
den geringsten Vorteil der Genossenschaft nicht zu rücken, weil ich auf nichts
traf. Es war überhaupt ein vitriolsauerer Gang; denn als unweit meines
Gasthofes ein Herr vor mir abzog, den ich für einen mich scherzend auf die
Probierwaage setzenden Ordensbruder hielt: macht' ich ein leichtes Zeichen mit
der Hand und verblieb gehelmt; es war aber Herr Spezial Zeitmann gewesen, für
den ich nun ein Grobian bin.

Dienstags war Posttag – ich trug meine Briefe voll Gedanken auf die Post – und
als ich schon zu Hause war, fiel mirs ein, daß ich an die Sache hätte denken
und an den Fenstern nach den Brüdern herumgehen können.

Mittwochs fing mir die versilberte Pille allmählich auf der Zunge zu zerlaufen
an, und ich wurde unlustig; ich begegnete zwar einigen Brüdern, arbeitete aber
ohne sonderliches Vergnügen in der Loge. Ich hatte den Kandis von unserer
überzognen bittern Mandel meist abgeleckt; und es wurde mir zuletzt peinlich,
daß ich immer mit den Augen vorauslaufen und schleunig jeden Fußgänger in
seinem rechten Sprengel sortieren mußte, um ihn entweder als einen Kahlschwanz
und Einsiedlerkrebs zu behandeln, der ohne feste Schale in einer fremden aus-
und eingeht, oder als Flußkrebs, dem sie angewachsen anliegt.

Donnerstags schienen die Furien gassatim zu gehen; denn am csMorgen holt' ich
das Begrüßen von Profanen erst nach, wenn sie schon um die Ecke waren; und
nachmittags hatten ich und der Logemeister die Fingerspitzen schon an den
Hutspitzen, als wir zu uns kamen und die Inful bloß tiefer hereindruckten, so
daß wir den Schinken doch mit loser Schwarte servierten. – Und als ich in der
fatalen Abendschwüle mich lüftend barhaupt ging: mußt' ich mehrmals, wenn
Bündner kamen, den Hut aufsetzen, um ihn aufzubehalten und erst hinter ihnen
abzunehmen – welches ja ein umgekehrter Gruß war.

Freitags oder gestern sagt' ich schon im Bette: wollte Gott, es gäbe Händel und
der Verein stieße dich aus! Und als ich mich in meine glücklichere,
hutverschwendende, chapeaubas Vergangenheit zurücksetzte: wurd' ich ganz wild
über die Ketten; ich verglich mich in meinem Kopf-Verlies und Stockhaus mit dem
Riesen Og, der seinen Kopf in einem aufgesetzten Berg stecken hatte, an welchem
Moses, da Og ihn nicht herausziehen konnte, mit einer Axt hinaufsprang und ihm
den Rest gab. »Lieber diese Stuhlkappen setz' ich auf,« schwur ich, »als daß
ich länger mein eigner Hutstock und Infulträger bin.«

Und als ich unter dem Kaffeetrinken noch dazu der philosophischen Kälte die
leidenschaftliche Wärme zusetzte und mir sagte: »Leider reformieren die
Menschen vom Hut nach dem Gehirne zu anstatt umgekehrt; so viele sägen und
kratzen an dem Paar Bestandteilen, woraus sie bestehen, früher mit der
englischen Justier- und Schattierfeile als mit der dicken Armfeile; aber von
dir erwartet man mehr«: da sprang ich genesen auf und ging auf die Gassen und
zog vor Ihnen, verehrte Unierten, ohne Bedenken ungemein verbindlich den Hut
ab.

Heute hab' ich mich an diese Bittschrift gesetzt, deren Inhalt nichts ist als
die Bitte um die Konzession, vor Ihnen den Hut abzunehmen.

Sollt' ich aber einmal so gut werden, daß ich die Armfeile wegwerfen dürfte –
ich meine, in einer andern Metapher, hab' ich einmal meine vier Gehirn- und
vier Herzenskammern so gleißend ausgescheuert und glatt ausgehobelt wie einen
Bienenstock, eh' ihn Honig füllt – oder in einer dritten, hab' ich einmal den
Stoßvögeln der Leidenschaften die Schwungfedern oder gar den Kopf abgerissen:
so werd' ich von dem ausgekrochnen Seelen-Küchlein, dem noch die Eierschale des
Hutes anpicht, auch gern diese abziehen und wieder in die Hut-Genossenschaft
eintreten. Bis dahin aber bitt' ich Sie, mir ein höflicheres Zeichen zu lassen,
als ich bisher hatte, wenn ich vorbeiging, um Ihnen zu zeigen, mit welcher
Hochachtung ich bin

Ihr
Ex-Bruder
J. P.


N. S. Das wäre aber weniger gegen meine Grundsätze, wenn wir gegen eine andere
häßliche Salbaderei des Zeremoniells uns zu einer Union formierten, deren
Statuten (ich will das Primat annehmen) wären, daß zwei Mitglieder, zum Trotze
der Sitte, einander stets zur Rechten gingen und vor Türschwellen jeder vor dem
andern voraus.

Vierter Brief. An Benigna

Über die Geduld der Mädchen und der Frauen
Postskripte: der doppelte Schwur der Besserung – die Neujahrsnacht eines
Unglücklichen

K., d. 24. Jun.

Es hätte wenig gefehlt, Madame, so hätt' ich heute vormittags in der
Hospitalkirche, während Sie unten zu mir heraufsangen, zu Ihnen
hinuntergeschrieben; und wenn eine Verszeile auf Sie passete, sang ich sie laut
mit. Wahrlich der Brief hätte zum Hauptlied gestanden. Ich hätte gewiß darin
von den schönen Quellen und Höhen der Seele gesprochen, die das Erdbeben des
Schmerzes in unserer Seele auftreibt – und von der dunkeln Stille des Grams,
worin man im irdischen Heidenvorhof manche Töne aus dem unbekannten
Allerheiligsten leichter als im Lustgetümmel höret, wie man vor dem leisen
Nachtfluge der Melodien der Mundharmonika die Lichter wegträgt. –

Ich hätte im kirchlichen Briefe ohne Zweifel die doppelte Weise
auseinandergesetzt, wie ein Mann und wie eine Frau die Überfracht des Lebens
tragen – jener auf dem Kopfe, diese auf der Brust; jener beweiset sich, daß die
heranschreitenden Ruprechte und frères terribles nur verkleidete Plaggeister
sind, welche mehr drohen als schaden, aber diese sieht sie für wahre Todesengel
an und drückt die Augen zu und wartet gottergeben. Ein Mann kann sich sagen –
und wahrlich er soll es –: »Hättest du vor der Geburt dir für den Abend dieses
von 6 bis 8½ Uhr spielenden Lebens die mit Schlägen geplagte Rolle selber
gegeben: du spieltest sie gewiß vergnügt hinaus. Kannst du aber nicht in jeder
Minute das Schicksal für einen Entschluß ansehen – z. B. den Kerker für ein
Zuhausebleiben – das Exil für eine Reise – langweilige Gesellschaft für ein
Wachsfigurenkabinett – den Regen für ein Tropfbad – schlechtes Wetter für ein
selbsterwähltes Klima – und den Hunger für eine Hungerkur?« –

Damit helft ihr guten Wesen euch nie. Wie gewisse indische Bäume senket ihr
unter der Hand des Geschicks euere Zweige bis auf die Wurzel nieder und in die
Erde, aber dann steht der gebogne Zweig als ein neuer Gipfel wieder auf.

Ich hätte aber, Verehrte, wenn ich das geschrieben hätte, mehr auf den
Kirchenstand des Rates als der GeistlichkeitIn jenem war sie, in diesem
Marietta. niedergeschauet. Die Mädchen sind hierin nicht so gut wie die Weiber;
zumal wenn sie eben gut und poetisch sind. Die lichtesten Sterne, sogar der
Stern der Liebe und Merkur, werden, wenn sie durch ihren Phöbus gehen, zu
schwarzen Punkten; und jeden Knoten ihres jungen Lebens soll, wie in
fehlerhaften Romanen, der Tod zerschneiden. Hingegen in der Ehe lernen sie, daß
der Wunsch des Lebens schwerer und verdienstlicher sei als der Wunsch des Todes
– daß man die zweite Welt erst auf einer ersten verdienen müsse und man nicht
so gratis in jene fahren könne wie in diese, weil man sonst diese gar nicht
gebraucht hätte – und daß, wie der Unendliche neben dem großen Reiche der
Wahrheiten und der Herzen doch die ganze irdische kotige Welt der Würmer
schafft und sieht, wir uns der Fortsetzung dieser Schöpfung nicht schämen
können – und daß es mit dem gen Himmel sehenden Auge wie mit Himmelsröhren ist,
wovon eines alles umgekehrt auf der Erde zeigt, indes ein Paar ein gutes
Erdrohr geben, das nicht verkehrt.

Überhaupt lernen sie in der Ehe, daß es Leute gibt, die in Kirchen Briefe
anzetteln und solche, wenn sie sich auch eines Bessern besinnen, doch
nachmittags in einem langweiligen Extrakte liefern und ins Lob der Geduld eine
Probe der Geduld verflößen.

Aber möge nur das Fest keine zweite werden, wozu ich Sie und die Ihrigen schon
einmal durch Ihren Vito einlud und jetzt selber einlade, das tanzende
Frühstück. Die jungen Leute müssen wahrhaftig etwas haben: was helfen ihnen die
Kirschen und die Braten?

Meine schon abgedruckten Aufsätze, den Schwur der Besserung und die
NeujahrsnachtSie stehen im »Taschenkalender für die Jugend. Baireuth bei
Lübecks Erben, 1796«; sie sind für Kinder; und dazu will sie auch nur Benigna. 
, hab' ich Ihnen versprochen, ich schicke sie aber nicht, sondern dafür
dieselben Aufsätze umgeschrieben und umgegossen, so daß sie für eine zweite
Auflage nun fertig angekleidet liegen. –

Möge Sie, liebes Wesen, alles erfreuen, Postskripte, Briefe und tanzende
Frühstücke mit Feuerwerk!

J. P.

Der doppelte Schwur der Besserung.

Heinrich war ein funfzehnjähriger Jüngling, das heißt, voll guter Vorsätze, die
er selten hielt, und voll Fehler, die er täglich bereuete; er hatte seinen
Vater und seinen Lehrer innig lieb, aber seine Vergnügungen oft stärker; er
wollte gern das Leben für beide aufopfern, aber nicht seinen Willen; und seine
aufbrennende Seele entriß denen, die er liebte, nicht mehr Tränen als ihm
selber. So irrte schmerzlich sein Leben zwischen Bereuen und Sündigen umher;
und zuletzt nahm sein langer Wechsel zwischen guten Entschlüssen und
verderblichen Fehltritten seinen Freunden und sogar ihm die Hoffnung der
Besserung.

Jetzt kam dem Grafen, seinem Vater, die Sorge nicht mehr aus dem zu oft
verwundeten Herzen, daß Heinrich auf der Akademie und auf Reisen, wo die
Irrwege des Lasters immer blumiger und abschüssiger werden und wohin keine
zurückziehende Hand, keine zurückrufende Stimme des Vaters mehr reicht, von
Schwäche zu Schwäche sinken und endlich mit einer besudelten, entnervten Seele
wiederkehren werde, die ihre reinen Schönheiten und alles verloren, sogar den
Widerschein der Tugend, die Reue.

Der Graf war zärtlich, sanft und fromm, aber kränklich und zu weich. Die Gruft
seiner Gemahlin stand gleichsam unter dem Fußboden seines Lebens und
unterhöhlte jedes Beet, wo er Blumen suchte. – Jetzt wurd' er an seinem
Geburtstag und vielleicht durch diesen krank, so wenig ertrug die gelähmte
Brust einen Tag, wo das Herz stärker an sie schlug. Da er von Ohnmacht in
Ohnmacht sank: so ging der gequälte Sohn in das englische Wäldchen, worin das
Grabmal seiner Mutter und das leere war, das sein Vater sich in der
Leichenklage hatte bauen lassen; und hier gelobte Heinrich dem mütterlichen
Geiste den Krieg mit seinem Jähzorn und mit seinem Heißhunger nach Freuden an.
Der Geburtstag des Vaters rief ihm ja zu: »Die dünne Erde, die deinen Vater
hält und ihn vom Staube deiner Mutter absondert, wird bald einbrechen,
vielleicht in wenig Tagen, und dann stirbt er bekümmert und ohne Hoffnung, und
er kommt zu deiner Mutter und kann ihr nicht sagen, daß du besser bist.« O da
weint' er heftig; aber, unglücklicher Heinrich, was hilft deine Rührung und
dein Weinen ohne dein Bessern?

Nach einigen Tagen erhob sich der Vater wieder und drückte im kränklichen
Übermaße von Rührung und Hoffnung den reuigen Jüngling an die fieberhafte
Brust. Heinrich berauschte sich in der Freude über die Genesung und über den
Kuß – er wurde froher und wilder – er trank – er verwilderte mehr – sein
Lehrer, der die sieche Weichheit des Vaters durch kraftvolle Strenge gut zu
machen suchte, bestritt das Aufschwellen des Freuden-Taumels – Heinrich wurde
glühend den Geboten ungehorsam, die er für keine weichen väterlichen hielt –
und da der Lehrer fest, stark und notwendig sie wiederholte, verletzte Heinrich
im Taumel das Herz und die Ehre des strengen Freundes zu tief – und da flog auf
das so oft getroffne kranke Herz des hoffenden Vaters der Aufruhr gegen den
Lehrer wie ein giftiger Pfeil, und der Vater unterlag der Wunde und sank auf
das Krankenbette zurück.

Ich will euch, liebe Kinder, weder Heinrichs Gram noch Schuld abmalen; aber
schließet in das strenge Urteil, das ihr über seine sprechen müsset, auch jede
ein, die ihr vielleicht auf euch geladen: ach, welches Kind kann an das
Sterbebette seiner Eltern treten, ohne daß es sagen muß: »Wenn ich ihrem Leben
auch keine Jahre nahm, o! so kost' ich ihnen doch Wochen und Tage! – Ach die
Schmerzen, die ich jetzt lindern will, hab' ich vielleicht selber gegeben oder
verstärkt, und das liebe Auge, das so gern noch eine Stunde lang ins Leben
blicken wollte, drücken ja bloß meine Fehler früher zu!« – Aber der wahnsinnige
Sterbliche begehet seine Sünden so kühn, bloß weil sich ihm ihre mörderischen
Folgen verhüllen; – er kettet die in seine Brust eingesperrten reißenden Tiere
los und lässet sie in der Nacht unter die Menschen dringen, aber er sieht es
nicht, wie viele Unschuldige das losgebundne Untier ergreife und würge.

Leichtsinnig wirft der wilde Mensch die glimmenden Kohlen seiner Sünden umher,
und erst, wenn er im Grabe liegt, brennen hinter ihm die Hütten auf von seinen
eingelegten Funken, und die Rauchsäule zieht als eine Schandsäule auf sein Grab
und steht ewig darauf.

Heinrich konnte, sobald die Hoffnung der Genesung verschwand, die zerfallende
Gestalt des guten Vaters vor Qualen nicht mehr anschauen; er hielt sich bloß im
nächsten Zimmer auf und kniete, während Ohnmachten mit dem väterlichen Leben
spielten, wie ein Missetäter still und mit verbundnen Augen vor der Zukunft und
vor dem zerschmetternden Schrei: Er ist tot! –

Endlich mußt' er vor den Kranken kommen, um Abschied zu nehmen und die
Vergebung zu empfangen; aber der Vater gab ihm nur seine Liebe, aber nicht sein
Vertrauen wieder und sagte: »Ändere dich, Sohn, aber versprich es nicht!«

Heinrich lag niedergedrückt von Scham und Trauer im Nebenzimmer, als er wie
erwachend seinen alten Lehrer, der auch der Lehrer seines Vaters gewesen,
diesen einsegnen hörte, als ziehe schon die längste Nacht um das kalte Leben:
»Schlummere süß hinüber,« sagt' er, »du tugendhafter Mensch, du treuer Schüler!
Alle gute Vorsätze, die du mir gehalten, alle deine Siege über dich und alle
deine schönen Taten müssen jetzt wie hellrote Abendwolken durch die Dämmerung
deines Sterbens ziehen! Hoffe noch in deiner letzten Stunde auf deinen
unglücklichen Heinrich und lächle, wenn du mich hörest und wenn in deinem
brechenden Herzen noch eine Entzückung ist.«

Der Kranke konnte sich unter dem schweren über ihn gewälzten Eise der Ohnmacht
nicht ermannen, die gebrochnen Sinnen hielten die Stimme des Lehrers für die
Stimme des Sohnes, und er stammelte: »Heinrich, ich sehe dich nicht, aber ich
höre dich; lege deine Hand auf mich und schwöre es, daß du besser wirst.« Er
stürzte herein zum Schwur; aber der Lehrer winkte ihm und legte die Hand auf
das erkältende Herz und sagte leise: »Ich schwöre in Ihrem Namen.«

Aber plötzlich fühlt' er das Herz gestorben und ausruhend von der langen
Bewegung des Lebens. »Flieh, Unglücklicher,« sagt' er, »er ist ohne Hoffnung
gestorben.«

Heinrich floh aus dem Schloß. O wie hätt' er eine Trauer schauen oder teilen
dürfen, die er selber über die väterlichen Freunde gebracht? Er ließ seinem
Lehrer bloß das Versprechen und die Zeit der Wiederkehr zurück. Schwankend und
laut weinend kam er ins englische Wäldchen und sah die weißen Grabmäler wie
bleiche Skelette die grüne Umlaubung durchschneiden. Aber er hatte nicht den
Mut, die leere künftige Schlummerstätte des Vaters zu berühren; er lehnte sich
bloß an die zweite Pyramide, die ein Herz bedeckte, das nicht durch seine
Schuld gestorben war, das mütterliche, das schon lange stille stand im Staube
der zerfallenden Brust. Er durfte nicht weinen und nicht geloben; schweigend,
gebückt und schwer trug er den Schmerz weiter. Überall begegneten ihm
Erinnerungen des Verlustes und der Schuld – jedes Kind war eine, das dem Vater
mit der hoch einhergetragnen Ährenlese entgegenlief – jedes Geläute kam aus
einer Totenglocke – jede Grube war ein Grab – jeder Zeiger wies, wie auf jener
königlichen UhrIm chateau royal zu Versailles war sonst eine Uhr, die so lange,
als der König lebte, stand und auf die Todesstunde des vorigen zeigte und nur
ging, wenn wieder einer starb. (S. Sanders Reis. 1. B.) Ein schöneres memento
mori als irgendeines! – nur auf die letzte väterliche Stunde.

Heinrich kam an. Aber nach fünf dunkeln Tagen voll Reue und Pein sehnt' er sich
zum Freunde des Vaters zurück und schmachtete, ihn durch die Erstlinge seiner
Veränderung zu trösten. Der Mensch feiert seinen Geliebten ein schöneres
Totenfest, wenn er fremde Tränen trocknet, als wenn er seine vergießet; und der
schönste Blumen- und Zypressenkranz, den wir an teuere Grabmäler hängen können,
ist ein Fruchtgewinde aus guten Taten.

Er wollte erst nachts mit seiner Schamröte in die Trauerwohnung treten. Als er
durch das Wäldchen ging, stand die weiße Pyramide des väterlichen Grabes
schauerhaft zwischen dem lebendigen Gezweig, wie im Blau des reinen Himmels die
graue Dampfwolke eines zusammengebrannten Dorfes schwimmt. Er lehnte das
sinkende Haupt an die harte kalte Säule und konnte nur dumpf und sprachlos
weinen, und im dunkeln, mit Martern angefüllten Herzen war kein Gedanke
sichtbar. Hier stand er verlassen; keine sanfte Stimme sagte: weine nicht mehr!
– Kein Väterherz zerschmolz und sagte: du bist genug gestraft. Das Rauschen der
Gipfel schien ein Zürnen und die Dunkelheit ein Abgrund. Dieses so
Unwiederbringliche im Verlust lagerte sich wie ein Meer weit um ihn, das
niemals rückt und niemals fällt.

Endlich erblickte er nach dem Fall einer Träne einen sanften Stern am Himmel,
der milde wie das Auge eines himmlischen Geistes zwischen die Gipfel
hereinblickte; da kam ein weicherer Schmerz in die Brust, er dachte an den
Schwur der Besserung, den der Tod zerrissen hatte, und nun sank er langsam auf
die Knie und blickte zum Stern hinauf und sagte: »O Vater, Vater!« (Und die
Wehmut erdrückte lange die Stimme.) »Hier liegt dein armes Kind an deinem Grabe
und schwöret dir – ja, reiner frommer Geist, ich werde anders werden; nimm mich
wieder an! – – Ach könntest du ein Zeichen geben, daß du mich gehöret hast!«

Es rauschte um ihn; – eine langsame Gestalt schlug die Zweige zurück – und
sagte: »Ich habe dich gehört, und ich hoffe wieder!« Es war sein Vater.

Das Mittelding zwischen Tod und Schlaf, die Schwester des Todes, die Ohnmacht,
hatte wie ein gesunder tiefer Schlummer ihm das Leben wieder beschert; und er
war dem Tode wieder entgangen. Guter Vater! und hätte der Tod dich in den Glanz
der zweiten Welt getragen, dein Herz hätte nicht froher zittern und süßer
überströmen können als in dieser Auferstehungsminute, wo dein vom schärfsten
Schmerze umgeänderter Sohn mit dem bessern an deines sank und dir die schönste
Hoffnung eines Vaters wiederbrachte. –

Aber, indem der Vorhang dieser kurzen Szene fället, so frag' ich euch, geliebte
junge Leser: habt ihr Eltern, denen ihr die schönste Hoffnung noch nicht
gegeben habt? O dann erinnere ich euch wie ein Gewissen daran, daß einmal ein
Tag kommen wird, wo ihr keinen Trost habt und wo ihr ausruft. »Ach sie haben
mich am meisten geliebt, aber ich ließ sie ohne Hoffnung sterben, und ich war
ihr letzter Schmerz!« –

Die Neujahrsnacht eines Unglücklichen.

»Ein alter Mann stand in der Neujahrsmitternacht am Fenster und schauete mit
dem Blick einer langen Verzweiflung auf zum unbeweglichen, ewig blühenden
Himmel und herab auf die stille reine weiße Erde, worauf jetzt niemand so
freuden- und schlaflos war als er. Denn sein Grab stand nahe an ihm, es war
bloß vom Schnee des Alters, nicht vom Grün der Jugend verdeckt, und er brachte
nichts mit aus dem ganzen reichen Leben, nichts mit als Irrtümer, Sünden und
Krankheit, einen verheerten Körper, eine verödete Seele, die Brust voll Gift
und ein Alter voll Reue. Seine schönen Jugendtage wandten sich heute als
Gespenster um und zogen ihn wieder vor den hellen Morgen hin, wo ihn sein Vater
zuerst auf den Scheideweg des Lebens gestellt, der rechts auf der Sonnenbahn
der Tugend in ein weites ruhiges Land voll Licht und Ernten und voll Engel
bringt, und welcher links in die Maulwurfsgänge des Lasters hinabzieht, in eine
schwarze Höhle voll heruntertropfenden Gift, voll zielender Schlangen und
finsterer schwüler Dämpfe.

Ach die Schlangen hingen um seine Brust und die Gifttropfen auf seiner Zunge,
und er wußte nun, wo er war.

Sinnlos und mit unaussprechlichem Grame rief er zum Himmel hinauf: gib mir die
Jugend wieder! O Vater, stelle mich auf den Scheideweg wieder, damit ich anders
wähle!

Aber sein Vater und seine Jugend waren längst dahin. Er sah Irrlichter auf
Sümpfen tanzen und auf dem Gottesacker erlöschen, und er sagte: es sind meine
törichten Tage. – Er sah einen Stern aus dem Himmel fliehen und im Falle
schimmern und auf der Erde zerrinnen. Das bin ich, sagte sein blutendes Herz,
und die Schlangenzähne der Reue gruben darin in den Wunden weiter.

Die lodernde Phantasie zeigte ihm schleichende Nachtwandler auf den Dächern,
und die Windmühle hob ihre Arme drohend zum Zerschlagen auf, und eine im leeren
Totenhause zurückgebliebne Larve nahm allmählich seine Züge an.

Mitten in den Krampf floß plötzlich die Musik für das Neujahr vom Turm
hernieder wie ferner Kirchengesang. Er wurde sanfter bewegt – er schauete um
den Horizont herum und über die weite Erde, und er dachte an seine
Jugendfreunde, die nun, glücklicher, und besser als er, Lehrer der Erde, Väter
glücklicher Kinder und gesegnete Menschen waren, und er sagte: o ich könnte
auch wie ihr diese erste Nacht mit trocknen Augen verschlummern, wenn ich
gewollt hätte – ach ich könnte glücklich sein, ihr teuern Eltern, wenn ich
euere Neujahrs-Wünsche und Lehren erfüllet hätte.

Im fieberhaften Erinnern an seine Jünglingszeit kam es ihm vor, als richte sich
die Larve mit seinen Zügen im Totenhause auf – endlich wurde sie durch den
Aberglauben, der in der Neujahrsnacht Geister und Zukunft erblickt, zu einem
lebendigen Jüngling, der in der Stellung des schönen Jünglings vom Kapitol sich
einen Dorn auszieht, und seine vorige blühende Gestalt wurd' ihm bitter
vorgegaukelt.

Er konnt' es nicht mehr sehen – er verhüllte das Auge – tausend heiße Tränen
strömten versiegend in den Schnee – er seufzete nur noch leise, trostlos und
sinnlos: komme nur wieder, Jugend, komme wieder!«....

– Und sie kam wieder; denn er hatte nur in der Neujahrsnacht so fürchterlich
geträumt; – er war noch ein Jüngling. Nur seine Verirrungen waren kein Traum
gewesen; aber er dankte Gott, daß er, noch jung, in den schmutzigen Gängen des
Lasters umkehren und sich auf die Sonnenbahn zurück begeben konnte, die ins
reine Land der Ernten leitet.

Kehre mit ihm, junger Leser, um, wenn du auf seinem Irrweg stehst! Dieser
schreckende Traum wird künftig dein Richter werden; aber wenn du einst
jammervoll rufen würdest: komme wieder, schöne Jugend – so würde sie nicht
wiederkommen.

Fünfter Brief. An den Korrespondent FischEr ist Lesevater des Kuhschnappler
Journalistikums (ein tolles dreizüngiges Wort aus drei Sprachen), ferner
Korrespondent überallhin und gehört durch die matte glatte Alltäglichkeit
seines Gesichts, seiner Gedanken, Worte und Werke unter die wenigen Menschen,
die mich, wie Eberwurz und Knoblauch unter dem Schweife eines Pferdes das
nachgehende, entsetzlich schwächen und lähmen.

Über das Zeitungslesen
Postskripte: 1. Die wandelnde Aurora. 2. Über das Träumen

K., d. 25. Jun.

Ew. Wohlgeborn sende hier sämtliche Zeitungen von 97 unberührt zurück, weil wir
uns mißverstanden und ich nur die von 97 vorigen Säkuls haben wollen.

Es kann Sie, lieber Herr Fisch, als bloßen Kollekteur der Zeitungen und
Zeitungsleser ein Ausfall auf diese unmöglich verdrießen. Letztern tu' ich so
oft und so stark, daß ich sogar an öffentlichen Orten die Zeitungen nur höhere
Stadtneuigkeiten und Rittergeschichten für Männer heiße. Die meisten Leser
interessiert, als Stadt-Weltklatschen, nicht die Begebenheit – noch ihr Einfluß
– noch ihre Notwendigkeit – kaum ihre Wahrheit – sondern die Inschrift: daß sie
in diesem Jahre gedruckt ist: alte Zeitungen und Obligationen verlieren gegen
neue; und wie bei Erbschaften stehen die Aszendenten den Deszendenten nach.
Ists die Mühe wert, so viel tausend kahle Ideen, für welche man ein Jahr später
kein altes Zeitungsblatt gäbe – man lese zur Probe nur ein altes – und die man
nach dem Lesen wieder aus dem Gedächtnis entlässet, in den Pfandstall desselben
einzuziehen? – Vaterlandsliebe können Sie, Herr Fisch, nicht viel daraus
extrahieren (weil wir, ungleich den Briten, in unsern Zeitungen das Departement
der auswärtigen Angelegenheiten zuerst besetzen), aber wohl Neutralität gegen
das Vaterland, weil unsere Zeitungen keine britische Rechts- und
Unrechtsgeschichte, sondern nur faktische Geschichte zu geben haben. Schrieben
denn nicht die inquisitorischen Venezianer die erste Zeitung; und kommt im
sklavischen Pekin nicht täglich eine von 70 Seiten heraus? Herr Fisch, solche
Zeitungsbände statt der Blätter sollten uns zugedacht sein.

Viel erzählen, sagt La Bruyere, ist das Zeichen eines schwachen Kopfes; ich
wollte noch den zweiten schwachen dazusetzen, der gern viel erzählen hört; aber
am Ende sind beide einer, weil jeder lange Erzähler vorher ein langer Zuhörer
sein mußte. Für die Lähmung der rechten und linken Seite des innern Menschen
sind Neuigkeiten, zumal recht schlechte, eine herrliche Urtikation
(Nesselngeißelung) – wie Sie an allen müßigen, schlaffen, leeren Menschen sehen
– wie Hinrichtungen für das Volk und Mordgeschichten für die jüngsten
Leserinnen; aber noch sanfter als das Kriegsschauspiel tut wie bei andern
Schauspielen die Kritik über die Schauspieler.

Herr Fisch, die Menschen sollten, wie der flamen dialis, keine schußfertige
Armee zu sehen bekommen; bloß damit sie nie eine rezensierten. Allerdings hat
Zimmermann gesagt, das Genie eines Generals habe die größte Verwandtschaft mit
dem Genie eines Arztes – wenigstens macht jenes dieses nötig –; und ich und Sie
geben auch den Schluß daraus gern zu, daß, da jeder, nach Taubmann und nach dem
Sprichwort, den Arzt nachspiele, jeder eben darum zum General geboren sei. Beim
Himmel, wenn jeder Pudel das Gewehr präsentieren kann, so muß jeder geistige
Bettler so gut unter die Generalität zu stecken sein, als sonst ein
körperlicher von Joseph II. unter die Regimenter. Aber eins möchte Erwägung
verdienen, nämlich Turennens Wort, daß der beste Held nicht mehrere Mann gut
kommandieren könne als 35 000 – welches nichts ist gegen die Anzahl von
Regimentern nicht sowohl als von Armeen und von Generalen, die jeder
Zeitungsleser täglich als Universal-Generalissimus mit dem Kommandostab der
Queues und Tabakspfeifen anführt!

Meinetwegen lese jeder alles; nur werf' er nicht mitten in der Teestunde der
gedruckten Zeitungen den Weibern die schwarze Stunde der gehörten vor!

Freilich halten Ihr Journalistikum, Herr Fisch, Seelen mit, welche, wie Lessing
in jeder Stadtneuigkeit den Stoff eines Dramas, so in jeder Weltneuigkeit den
Stoff eines höhern finden und welche die Welthistorie nicht ewig in der
Vergangenheit, sondern auch in der Gegenwart suchen. Der Gedanke ist schön und
– schwierig. Aus zwanzigtausend Weißfischen wird ein ganzes Pfund Perlenessenz
(zu falschen Perlen) gewonnen; aber wahrhaftig aus ebenso vielen
Zeitungsschreibern ist schwer der pragmatische Auszug eines welthistorischen
Tomus über die Blase zu ziehen. Eigentlich sollte man die neueste Geschichte so
kurz studieren, als man die alte wider Willen muß, um nicht das Ganze in
unförmlichen Verhältnissen und aus ungleichen Entfernungen zu beurteilen. Ohne
die Luft- und Linienperspektive der Zeit türmt sich alles ungeheuer auf oder
schrumpft ebenso ein. Der Uranus der Gegenwart spielet anfangs, wie der
himmlische, eine Sonnen-Rolle – sinkt dann zu einem Schwanzstern herab – und
endlich bleibt er als eine Schwester- Erde bei uns. Der gallische hat schon
jetzt das Kometenschwert, statt der Phöbusleier, ergriffen.

So schreitet der Genius des Universums gewaltig wie ein Orkan über uns hin; wir
hören ihn nur rauschen und sehen ihn nur niederreißen, aber wir sehen es nicht,
wie er reinigt und schafft, und merken es bloß nach seiner Entfernung – wie
Leibniz gibt das Schicksal die Rechnung des Unendlichen heraus, aber es
verbirgt wie er die Beweise davon. – Und wahrhaftig wir Lebende werden hinter
Sehröhren auf Stativen, die immer zittern müssen (es sei durch Furcht oder
Freude), wenig im entlegensten Himmel entdecken. –

Aber mit der Zeitung von 1697 mein' ich es ernstlich, mein Freund! Das
Modejournal von Portici studierte, so wie es heftweise erschien, gewiß nur der
Narr und nicht der Weise; aber später, z. B. jetzt, studiert es umgekehrt nur
dieser – und dieselben Kleinigkeiten des Gazetten-Details, die ohne die
Perspektive der Zeit unförmlich und unkenntlich bleiben, werden durch diese zu
einer Dekoration des Welttheaters und malen etwas. –

Sonst bekam man die Zeitung von Halbjahr zu Halbjahr; wahrlich das war doch
immer etwas für den Weisen!

In dieser säkularischen Hoffnung und Bitte verharr' ich,

Deroselben
J. P.


N. S. Nachkommende Annexa, die Aurora und den Traktat, ersuche Ew. Wohlgeborn
in beliebte Monatschriften zu inserieren, letztern in eine philosophische
Zeitschrift, zumal da man jetzt die empirische Psychologie über die
ontologische ganz vergisset. Die Welt liebt jetzt Zeitschriften – aus
Zeitmangel, weil wir alle, Menschen und Bücher, wie eine fliehende Armee im
Laufen sind und wie eine römische nur marschierend essen –, und ich arbeite
selber an mehrerem mit, wie ich höre; denn zum Selbstlesen bringt mans selten
in diesem eiligen Säkul. –

Ew. Wohlgeborn sind schon vom Herrn Hospitalprediger Stiefel zum dejeuner
dansant mit Feuerwerk, das wir am Siebenschläfer geben, eingeladen; und ich
füge meine Bitte dazu, um so mehr da wir Hoffnung haben, daß das meiste, was
von Stand in Kuhschnappel ist, unser Frühstück schmücken werde.
 

Die wandelnde Aurora.

Als der Mensch die leuchtende Morgenröte zum erstenmal am Himmel sah: nahm er
sie für die Sonne und rief ihr zu: »Sei gegrüßet, mit Rosen überschütteter
Phöbus, auf deinem weit lodernden Wagen!« – Aber bald trat der Sonnengott aus
dem Rosengebüsch, und vor dem langen Blitze des Tages blätterten sich die
Frührosen Aurorens ab.

Siehe abends, da Apollos Wagen in den Ozean und unter die Wellen fuhr und
nichts am Himmel stand als wieder Aurorens Wagen voll Rosen: da kehrte der
Mensch den Irrtum des Morgens um und sagte: »Ich kenne dich, schöner Frühling
am Himmel, du führest nur die Sonne herauf, aber du bist sie nicht!« – Und er
hoffte auf die Sonne und hielt den Abendstern für den Morgenstern und den
Abendwind für Morgenluft.

Aber er hoffte umsonst – der Stern der Liebe stieg nicht höher, sondern sank
von Wolke zu Wolke – der Rosen-Wagen ragte nur mit einigen falben Knospen aus
dem Ozean und fuhr hinter der Erde tief watend und einsinkend zur kalten
Mitternacht – Todesfrost wehte von ihr herauf – »Jetzt kenn' ich dich,
LeichenräuberinDie Alten schrieben den Tod der Jünglinge Aurorens Entführen zu.
,« sagte der Mensch, »du treibst den Phöbus, den schönen Jüngling, vor dir her
durchs Meer und in den Orkus!« Und müde und zagend schloß er das dunkle Auge
zu.

Erwache, doppelter Träumer, und schaue am blühenden Morgenhimmel Aurora wieder
durch ihre weiten Rosenfelder ziehen, und der ewige Jüngling, Apollo, schreitet
mit der Hand voll Morgenblitze hinter ihr herauf. –

Und erwache du auch, tieferer Träumer, der du die Aurora der Menschengeschichte
in Westen erblickst und das Abendrot anfangs für Morgenrot ansiehst und den
Aufgang der Sonne erwartest – und dann verzagst, weil sie verhüllt um Norden
zieht! – Erwache, denn sie kommt wieder an ihrem Morgen, und jedesmal zu einem
längern Tag.
 

Über das Träumen,

bei Gelegenheit eines Aufsatzes darüber von Doktor Viktor

Herr Doktor Viktor hat recht: die vingt-quatre der Philosophie geben uns Töne
statt der Bilder. Hätte man dieser Fakultät, bevor sie selber geträumt hätte,
ein kleines Gutachten abgefodert, ob sie wohl vernünftige Wesen auf irgendeinem
Planeten, z. B. dem Monde, für denklich hielte, die Vernunft, Sinne, Gedächtnis
und Freiheit täglich, fast wenn sie wollten, verlören und die man doch mit
einem Laut und Ruck sogleich vernünftig, moralisch-frei, sehend und eingedenk
aufstellen könnte: so würden sich alle philosophische Adjunkten erkläret haben,
auf solche Fragen gehöre keine vernünftige Antwort; oder sie hätten spöttisch
versetzt, im Mond im palus somni und in der peninsula deliriorumNamen, die
Hevel gewissen Mondsflecken gab. geb' es dergleichen – – Beim Himmel! dieses
spaßhafte Responsum wäre ja ein ernsthaftes! – Aber was gehen uns Archimedesse
an, welche sich in ihren logischen Zirkeln im Sande nicht stören lassen und
die, gleich den Babyloniern nach Strabo, nur aus Armut an Bauquadern die Kunst,
systematisch zu wölben, treiben. Sonderbar ists, daß Herr Doktor Viktor sich
mehr über das Wunder betrübt, wodurch die Vernunft fortgeht, als über das
andere erfreuet, wodurch sie wiederkommt (ein wahres miraculum restitutionis).
Übrigens weiß mein gelehrter Freund zu wohl, daß, wenn einmal der Körper der
Satellit unsrer innern Welt sein sollte, beide einander jede Minute anziehen,
erleuchten und verdunkeln müssen; und über ein neues Zeichen dieser Konjunktion
können wir nicht mehr erstaunen als über das alte erste, daß z. B. das
Niederziehen zweier Häute uns das ganze gefärbte Universum verhängt. Aber zur
Sache!

Addison nennt die Träume selber träumerisch-schön den Mondschein des Gehirns;
diesen wirft nun, wie ich beweisen werde, eben unser Satellit und Mond aus
Fleisch. Die psychologischen Erklärungen sind kaum halbe. Warum kann denn die
mit der Sperre der Sinne eintretende Vergessenheit der örtlichen und zeitlichen
Verhältnisse uns im Traume die Vernunft und das Bewußtsein rauben, welche beide
uns dieselbe Vergessenheit im tiefen Denken und Dichten lässet? Der Traum
bringt uns noch dazu andere Zeiten und Örter, obwohl irrige, und also immer die
Bedingungen des persönlichen Bewußtseins mit.

Auch die Suspension der Empfindungen ist keine psychologische Ursache des
raubenden Traums. Man binde mir Augen, Ohren, Mund und Nase zu und lasse mir
nicht viel mehr Empfindung, als die Fußsohlen heraufschicken, worauf ich stehe:
büß' ich darum Gedächtnis und Bewußtsein ein? Wird nicht vielmehr der
Lichtmagnet des Bewußtseins in diesem Dunkel desto heller funkeln? – Auch das
Babel und die lebendige Polterkammer des Traums lösen wenig auf, da ich,
gesetzt ich würde von der ganzen Erde wie von einem durcheinanderfliegenden
Schutthaufen eingebauet, zwar schaudern, aber doch nicht selbstvergessen
träumen könnte. –

Wir wollen miteinander den Traum vom Ei anfangen oder ausbrüten und ihn
beschlagen. Meine und Viktors Behauptung im Hesperus (4. T. p. 21), daß der
Schlaf das Kordial und die Frühlings-Wässerung der Seelenorgane, nicht der
Körperorgane sei, bewährt sich durch die Willkür des Einschlafens. Nichts ist
wunderbarer als zu sagen – und es noch dazu zu tun –: jetzt will ich
einschlafen, d. h. jetzt will ich durch ein kleines Dekret einen Teil meiner
Seelenkräfte wie ein Parlament dissolvieren. Also wodurch eigentlich? – Durch
ein absichtliches Aussetzen und Innehalten der geistigen und mithin der
körperlich-korrespondierenden Anstrengung. Aber dann kommen die Bilder – d. h.
die Kompositionen der fortoszillierenden Organe – ungerufen vor den Geist, der,
als Widerspiel des Tags, jetzt nur anschauet, und nicht erschafft und hier mit
seiner Tätigkeit der körperlichen nur nach-, wie am Tage vorzugehen scheint.
Das vom schnellem Pulse der Nacht und von den Friktionen des treibenden Tages
erhitzte Gehirn hält elektrische Bilder vor das Ich, so wie in Fiebern, in der
Hypochondrie, im Rausch.

Haller bemerkt schon, daß wir vor und unter dem Einschlafen statt der Zeichen
Bilder (richtiger: hellere selbstbewegliche Bilder statt der bleichern
gehorsamern) beschauen. Darum, wer ferne Geliebte heller sehen will, der schaue
sie auf dem Kopfkissen an, diesem Bildersaal, dieser Gemälde-Ausstellung aller
geliebten Gestalten; da hängen ihre Kniestücke frisch gemalt und noch naß vor
ihm. Eben deshalb, besonders da schöne Formen seltner durch unser Inneres
ziehen und fliegen als verzogne, könnte der Maler die heiße ikonologische
Stunde vor dem Einschlafen – oder noch besser, die Stunden auf einer
preußischen Extrapost, die den Schlaf am besten vertreibt – zur fruchtbarsten
Schäferstunde idealischer Erzeugungen machen und in diesen Abendwolken der
Seele so viel Studien finden, als ihm Meyer in den Wolken des Himmels
verspricht; wahrlich in meinem Schlafgemach wollt' ich Raffaels seines machen.

Ich wende mich von dieser sonderbaren MischungHang zum Schlafen und zur
Lebhaftigkeit verträgt sich sonderbar in einer Minute. Der von Opium oder Wein
oder Fieber entbrannte Mensch ist zugleich dem Schlafe und dem geistigen
Funkeln näher als der Phlegmatiker unwillkürlicher Lebhaftigkeit mit
zufallenden Augenlidern auf einige Minuten zu den Nebenhülfen dieses täglichen
Selbstmords. Dazu gehört die waagrechte Lage; und zwar die natürliche (obwohl
für uns nicht mehr offizinelle) auf dem Rücken, wie der Seepapagei und die
Bauern wählen; eine Lage, die auf eine mehr als mechanische Weise uns dem
magnetischen Schlummer nähert, so wie sie (nach Zimmermann) Ohnmachten endigt.
Ich und andere sollten unsere Betten wie Magnetnadeln nach Norden mit 21°
westlicher Deklination und 77° Inklination stellen, da vielleicht etwas dabei
herauskäme. Im Sommer werd' ich bei allem Feuer, das er in mir aufbläset, doch
durch Niederlegen auf die blühende Erde schläfrig, wiewohl Doktor Viktor dieses
dem reichern Lager der schweren Lebensluft beimaß. –

Die zweite Nebenhülfe ist die Fixsternbedeckung des Auges, dessen Reich in
unserer innern Welt eigentlich den größten Weltteil bildet; daher in unsern
Träumen der Guckkasten größer ist als der Konzertsaal oder gar die noch
kleinere Garküche. Blinde werden, wie ich vermute, zu dem Schlafe mehr durch
verworrene Klänge als durch verworrene Bilder gehen. Der Hase, der mit offnen
Augen schläft, hat vielleicht schwache, zumal da er gute Ohren hat. Aber
schonend, zärtliche Allmutter, ziehest du das Augenlid über das vom Schlaf
gebrochne Auge, damit dieses uns nicht mit dem toten Scheine der anblickenden
Seele martere, der uns in Wachsgestalten und die TürkenDie Türken leiden keine
Statuen (nach Thevenot), weil der Mensch ihnen keine Seele geben könne; und
verstümmeln sie. in Statuen mit der Lüge des Lebens ängstigt, wie mich und den
Thomas von Aquino sogar Sprachmaschinen und Affen.

Ich komme zu dem Ideen-Charivari zurück, womit der Tag in uns ausklingt. Der
Weg vom Wachen in den Schlaf geht durch den Traum; aber man ist sich dieser
Vorträume nur bei Störungen des Einschlafens bewußt.

So liegt also der Schlaf zwischen zwei Träumen, wie das bürgerliche Leben
zwischen den dichterischen kindlichen Träumen der Jugend und des Alters. Der
Inauguraltraum ist wild, kurz und wird immer dunkler; die vom rastenden Geiste
nicht mehr gestoßenen Pendüle der Denkorgane machen immer kleinere
Schwingungen, bis er endlich selber die schweren Pendüle nicht mehr regen kann.

Aber gegen Morgen treibt das brachgelegene und vom Nerventau erfrischte Gehirn
die Frühlingsblumen heraus, die Morgenträume, die sich mit dem äußern Morgen
erhellen und die vielleicht darum den Griechen prophetisch waren. Daher macht
das noch energische und elastische Gehirn den Mittagsschlummer mehr zu einem
Mittagstraum oder Homers-Schlaf.

Ich komme nun zu den kleinen Kelchberaubungen des Traums, die mein gelehrter
Freund, Doktor Viktor, uns banger und genauer vorzählt als die Gaben desselben.
Erstlich die Träume sind voll Vergessenheit, ohne Gedächtnis für das Wachen wie
dieses ohne eines für sie. Vielleicht wurde darum die Lethe zur Schwester des
Schlafs gemacht. Gern stimm' ich hier in Viktors schöne Klage ein: »Wenn wir im
äffenden Widerschein des Lebens, im Traume, endlich wieder längst zerfallene
Hände fassen und wenn uns wieder ein warmes helles Auge aus der Aschenhöhle
anblickt: warum verbirgt uns da die feindselige Vergeßlichkeit des Traums, daß
es gestorbene Geliebte sind? – Warum wird der durstigen Brust, wenn sie endlich
dem lang ersehnten Herzen begegnet, durch eine vorgelogene kalte Vergangenheit
die Entzückung des Wiedersehens und die Stunde der höchsten Liebe genommen? –
Ach wie würden wir an Herzen ruhen, die sich über den Sternen geheiligt haben
und die uns schon früher gehörten! Hoher Emanuel, ich zerflösse vor deiner
Gestalt, wenn sie vom Himmel käme in meinen Traum herab!« –

Eben darum, da die Rührungen der Träume so tief ins Mark des Herzens greifen,
ist es gut, daß sie uns nicht den einzigen Trost an Gräbern rauben, das stille
Erblassen holder Bilder, und daß der Traum uns lieber oft mit der Vergangenheit
der vorigen Sünden gegen die Liebe beschämt, um unsere Gegenwart wärmer zu
machen.

Woher kommt aber sein schwaches Gedächtnis? – Daher: der Schlaf ist nur ein
schwächerer Nervenschlag, also eine periodische Lähmung und Asthenie des
Gehirns; alle asthenische Zustände aber vertilgen das Gedächtnis, z. B. die
athenische Pest, Alter, Hysterie, Schlagfluß, Ohnmacht, Blutverlust,
Unenthaltsamkeit etc. – Indes ist die Vergeßlichkeit wie im Alter nur partial
und betrifft mehr neue als alte Objekte; und die stärksten Proben des Erinnerns
und Vergessens wechseln ab. Eben dasselbe ist in asthenischen Krankheiten.
Doktor Viktor führet aus Nikolais PathologieS. 5ter Band § 375. – und dieser
aus Hambergers Physiologie – einen apoplektischen Musikus an, der seine
Muttersprache und das Abc vergaß, aber Vokalmusik und Noten behielt. Beattie
erzählt, daß der Schlagfluß einem Priester nur die Erinnerung der vier nächsten
Jahre, nicht der andern nahm usf. Woher aber wieder dieses komme, das zu
erklären gehört erstlich nicht hierher, und zweitens weiß ich auch selber keine
Erklärung, verspreche aber, im Traktat über das Gedächtnis auf eine zu fallen.

Der Traum setzt uns, nach Herders schöner Bemerkung, immer in Jugendstunden
zurück; – und ganz natürlich, weil die Engel der Jugend die tiefsten Fußtritte
in dem Felsen der Erinnerung ließen; und weil überhaupt eine ferne
Vergangenheit schon öfter und tiefer in den Geist eingegraben wird als eine
ferne Zukunft. Und so schlingt der erste Zierbuchstabe unsers Daseins wie in
Lehrbriefen seine langen Schönheitslinien schweigend um alle vier Ränder der
Schrift.

Der Traum behält nichts leichter als Träume, ein Sinnbild von uns
Lebens-Träumern! Im Sonnenschein des Wachens müssen diese Nachtlichter aus
demselben Grund ungesehen brennen, aus welchem in Wilden und in Knaben, die
unter dem Gewilde erwuchsen, durch die Kultur alle Erinnerung der Vorzeit rein
auslischt. Auch laufen im Spinngewebe der Träume die Fäden in- und
übereinander, und einer macht leicht den andern rege. Ja in manchen Menschen
ist ein gewisser Traum das bleibende Nestei, um welches die andern herumkommen;
die fixe Idee eines sanftern Wahnsinns; das muß sein, da hier mehr das schwere,
von eingelegtem Bildwerk beladene Gehirn die Gestalten verschiebt als das ewig
spiegelnde und zeugende Ich. – Mein Erschrecken über den intermittierenden Puls
dieses Ichs nehm' ich wieder zurück, das ich einmal bei der Geschichte hatte,
daß ein Mann die Rede, die er in der Ohnmacht anfing, nach derselben mitten im
Perioden forthielt; denn ebenso schließen sich die Träume mehrerer Nächte in
fortlaufender Signatur aneinander an, obgleich die wachende Tätigkeit
dazwischenfiel. –

Ein wenig aus dem vorigen zu erklären ists, daß der Traum, wie das Alter, in
seinen eleusinischen Mysterien oder Karfreitags-Moralitäten gewöhnlicher eine
ferne Vergangenheit aus unserer Götter- und Passionsgeschichte nachspiele als
die nächste; indes er in Rücksicht der Zukunft umgekehrt, als ein zweites
Gesicht, keine ferne, sondern die nächste vorgaukelt; denn unsere schwierigen
Begebenheiten werden – wie die biblischen von den Exegeten – immer in Träume
verkehrt. So träumte mir nie, daß ich Enkel auf dem Schoße hätte, aber ein
gewisses tanzendes Frühstück, das Schreiber dieses gibt, hat er bisher drei
Nächte hintereinander gegeben; und er und der Teufel und sechs große
Rezensenten tanzen darin immer miteinander den Großvatertanz. Wer sollte sich
solches tolles Zeug träumen lassen, wenn ers, wie gesagt, nicht träumte? –

Pascal – der Heilige eines höhern Ordens – sagt, nur das Abbrechen der Träume
mache uns gleichgültig gegen sie. Aber unser Wachen erleidet ja dasselbe
Abbrechen geradeso oft; indes, wollten wir auch wie unsere Vorfahren, die
Germanen, nach Nächten, und wie unsere Ebenbilder, die Nordamerikaner, nach
Schlafen datieren: so würd' es uns mit diesem Mondlicht ohne Brennpunkt wie mit
dem himmlischen gehen, von welchem Lambert erwies, daß ein ganzes mit
Vollmonden ausgelegtes Himmelsgewölbe uns kaum das matte graue Licht eines
bewölkten Tages niedertauen würde. Die gediegnen Sinne, der Geruch, der
Geschmack und das Gefühl, verlieren darin ihren Metallreiz, und selber die
Gestalten ziehen nur als Schatten durch diese persönliche Unterwelt. Daher ist
darin unser Schrecken, z. B. über einen révenant oder über ein Hinabstürzen,
nur ein leichtes dramatisches; und immer lindert eine dunkle Hoffnung oder
Furcht, nur zu träumen, das Fieber der träumenden Brust. Und hier bei dieser
Vexierwelt muß uns Jakobis tiefes Wort gegen die ähnliche des Idealismus
einfallen: daß jedes Träumen ein Wachen voraussetze. –

Das Bewußt- und Vernünftigsein, dieses Licht aus dem schärfern Zusammenstoß der
innern Tätigkeit und der äußern Einwirkung, muß der Traum aufheben, da er das
schwere paralytische Gehirn über das Ich wie über einen Titan wälzt und damit
es zugleich entkräftet und bedeckt. Das Wunder der Schnelligkeit, womit man oft
ohne die innere Morgendämmerung des Traums und ohne äußern Anstoß erwacht,
setzt das Wegsprengen eines körperlichen Hindernisses voraus, die siegende
Krisis einer Stockung. Das anfänglich kraftlose Ringen, im Traum oder noch mehr
unter dem Alpdrücken aufzuwachen, oder ein Glied zu regen, beweiset die Lähmung
des Nervenschlags; aber die Heilung derselben durch den Willen (gleichsam wie
durch Elektrisieren) wirft den Satz von Boerhaave um, daß jeder Schlaf ohne
äußeres Aufrütteln (z. B. ohne den Reiz der Absonderungen) ein ewiger sein
würde.

Der spekulative Traum, so wie der praktische der Nachtwandler, der den Übergang
zum Wachen (zum Wahnsinn) macht, lassen uns nach dem Raube der Vernunft und
Erinnerung doch die Kompetenzstücke, die Viktor erwähnt, Phantasie, Witz,
Scharfsinn, sogar Verstand; und geben uns dadurch die Rangliste dieser Kräfte
und ihr Verhältnis zum Körper, zu den Tieren und Kindern an. Die Phantasie kann
im Traume am schönsten ihren hängenden Garten aufspannen und überblümen, und
sie nimmt darein besonders die aus dem liegenden so oft vertriebnen Weiber auf.
Der Traum ist unwillkürliche Dichtkunst; und zeigt, daß der Dichter mit dem
körperlichen Gehirne mehr arbeite als ein anderer Mensch. Warum hat sich noch
niemand darüber verwundert, daß er in den Scènes détachées des Traums den
agierenden Personen wie ein Shakespeare die eigentümlichste Sprache, die
schärfsten Merkworte ihrer Natur eingibt, oder vielmehr daß sie es ihm
soufflieren, nicht er ihnen? Der echte Dichter ist ebenso im Schreiben nur der
Zuhörer, nicht der Sprachlehrer seiner Charaktere, d. h. er flickt nicht ihren
Dialog nach einem mühsam gehörten Stilistikum der Menschenkenntnis zusammen,
sondern er schauet sie wie im Traum lebendig an, und dann hört er sie. Viktors
Bemerkung, daß ihm ein geträumter Opponent oft schwerere Einwürfe vorlege als
ein leibhaftiger, wird auch vom Dramatiker gemacht, der vor der Begeisterung
auf keine Art der Wortführer der Truppe sein könnte, deren Rollenschreiber er
in derselben so leicht ist. Daß die Traumstatisten uns mit Antworten
überraschen, die wir ihnen doch selber inspiriert haben, ist natürlich: auch im
Wachen springt jede Idee, wie ein geschlagner Funke, plötzlich hervor, die wir
unserer Anstrengung zurechnen; im Traume aber fehlt uns das Bewußtsein der
letztern, wir müssen also die Idee der Gestalt vor uns zuschreiben, der wir die
Anstrengung leihen.

Wie viel man träumend Scharfsinn habe, davon bin ich ein Beispiel: so sagt' ich
z. B. einmal zu mir, als ich vor einer Steinbank um die Straßenecke herumkam:
»Wenn der Traum nur aus deinen Vorstellungen besteht, so brauchst du ja nur die
Steinbank dir hier in dieser Gasse zu denken, um sie zu sehen.« Ich dachte sie,
aber ich sah nichts; ich kehrte wieder um die Ecke zurück, aber auch
vergeblich. O wir spielenden und gespielten Wesen!

Doktor Viktor pflichtet der Meinung Hemsterhuis' und Dionysius' bei, daß der
Mensch im Traume seine moralische und unmoralische Natur enthülle; so wie Swift
es vom Traum der Tollheit behauptet, und Seneka vom Traum des Rausches. Ich
falle ihnen allen bei, aber mit der wichtigsten Klausel. Es gibt im Menschen
eine doppelte Moralität, eine angeborne – worüber die jetzige deräsonierende
Zeit so viele öde Worte und ihre erworbene Moralität verliert – und eben diese
erworbene. Diese letztere nun, die himmlische Tochter unserer sie mit jener
zeugenden Vernunft, tritt leider zugleich mit ihrer göttlichen Mutter ab. Der
zum Helden nicht geborne, sondern erst durch Entschlüsse erzogne Mensch wird in
Träumen die Flucht ergreifen und darin so gut, wie der Atheist in seinen, vor
Gespenstern zittern; und der von seiner Vernunft zahmgemachte Zorn des edeln
Antonins reißet sich im Fieber von den Schlußketten los. – Im Traume ist keine
Vernunft und also keine Freiheit.

Hingegen die angeborne Moralität, der mitgebrachte Religions- und Tilgungsfond
des Innern, mit andern Worten das weite Geisterreich der Triebe und Neigungen
steigt in der zwölften Stunde des Träumens herauf und spielet
dichter-verkörpert vor uns. Aus Träumen der Weiber, die jenes Geisterreich noch
seltener als wir mit Doktor Fausts philosophischem Mantel und mit dem
Zauberkreis der Doktorringe zu beherrschen wissen, würd' ich daher weit
ernsthafter schließen als aus meinen oder Viktors Träumen, da uns alle Finger
voll Doktorringe stecken. Hieher gehört eine Stelle aus den Palingenesien über
die schönern Träume der Weiber. – Fürchterlich tief leuchtet der Traum in den
in uns gebaueten Epikurs- und Augias-Stall hinein; und wir sehen in der Nacht
alle die wilden Grabtiere oder Abendwölfe ledig umherstreifen, die am Tage die
Vernunft an Ketten hielt.

In Träumern, wie in Trunknen, in Dichtern, asthenischen Kranken (von
Nervenschwäche, Blutverlust, Migräne), ist nichts wacher und stärker als die
passive oder fühlende Natur. Daher werfen im Traum alle Gefühle höhere Wellen,
und das ganze Herz ist flüssig. Daher hat die Rührung darin, wie die
Nachtschmetterlinge für die schlafenden Blumen, einen längern Saugerüssel und
zieht die innerste tiefste Träne herauf. Daher ist darin wie in der Jugend das
Gefühl für witzige Kontraste schärfer. Daher lachte Browne nur über geträumte
Lustspiele; und hatte die innigste Andacht nur in Träumen, die sogar den
Arnobius zum Christen bekehrten. Daher verherrlicht die Grazie Pasithea, die
Gemahlin des Schlafs, jede Huldin so sehr, die uns darin findet und anblickt;
und die Nacht, die Mutter des Amors, erquickt das träumende Herz mit der Liebe
ohnegleichen, nämlich ewig mit der ersten. – – Endymion, der du eine dreifache
Ewigkeit begehrtest, die des Daseins, der Jugend, des Schlafes, du brauchtest
ja nur die letztere zu erflehen, sie gab dir dann alles andere dazu! –

Viktor tut einen tiefen Blick in den Abgrund, woraus die Kunstwerke des Ohrs
aufsteigen, wenn er über die von Tartini im Traum gemachte TeufelssonateDieser
große Violinist hörte im Traum den Teufel ein Solo geigen, das er beim Erwachen
unter dem Namen Teufelssonate niederschrieb, die, obwohl sein bestes Stück, ihm
doch so tief unter dem gehörten schien, daß er seine Geige auf ewig zerschlagen
wollte. Volkmanns Reis. Br. 32. nachsinnt. Die Töne verlieren unter allen
Geschöpfen des Tags am wenigsten durch den Resonanzboden des Traums, weil die
Empfindungen des Ohrs schwerer als die irgendeines Sinnes von ihren
Erinnerungen zu unterscheiden sind, wie man merken kann, wenn man bei dem
Entweichen einer Musik endlich zweifelt, ob die letzten Töne Erinnerungen oder
Empfindungen sind, die dem Sonnenlicht ähnlichen, das, aus dem
rikoschetierenden Planspiegel aufgefangen, noch hinter dem Brennglas wärmt.
Töne leben länger in uns als Bilder, der Musiksaal kann länger nachklingen als
der Bildersaal nachschimmern. Und wenn nun Töne den Wahnsinnigen, den Trunknen,
den Nervenschwachen so tief ergreifen, und mithin ihren Repräsentanten, den
Träumer, noch mehr; wenn dieser, aus gleichen Gründen wie die nervensiechen
Mädchen und die Sterbenden, höhere, nur im Äther wallende Melodien trinkt, die
nicht durch die Ohren eingehen, sondern durch das Herz: so kann ich ja wohl
begreifen, wie du, Viktor – und ich selber, nur leider nicht oft genug – von
dieser »Nachtmusik«, wie du sie nennst, erhoben und aufgelöset und entzündet
werden. Ach ja wohl hören wir die rechte Sphärenmusik nur in uns; und der
Genius unsers Herzens lehrt uns, wie wir Vögeln, die Harmonien nur unter der
Überhüllung unsers Bauers aus Erde. – –

Und nun genug, wiewohl nicht mir. Ich könnte noch vieles sagen; besonders
könnt' ich mich wundern, warum man den Traum nicht gebraucht, um daran den
unwillkürlichen Vorstell-ProzeßSo wird einige Jahre lang jeder Vernünftige, der
gut schreiben will, sagen, weil nun jede Sache ein Prozeß ist; ich nenne gern
mit andern das Leben einen Lebensprozeß, die Emährung einen Nutritionsprozeß,
die Organisation einen Organisationsprozeß, weil das neue Wort ganz das
ausdrückt, was das alte ausdrückt. der Kinder, der Tiere, der Wahnsinnigen zu
studieren, sogar der Dichter, der Tonkünstler und der Weiber.Bei den Weibern
liegt die Ähnlichkeit in ihrem welchem Gefühl, in ihrer starkem, oft wunden
Reizbarkeit für Witz, Kontraste, Töne, Gestalten, Rührungen, in der größern
Herrschaft ihrer Gefühle und in ihrem minder scharfen Bewußtsein. Ich könnte
den Traum noch mechanischer behandeln; aber mein Genius ruft mir überhaupt zu:
gleich der Schachmaschine tollet die Weltmaschine mit lauten Rädern um, aber
eine lebendige Seele verbirgt sich hinter den mechanischen Schein.

Ich schließe am schönsten mit meines Viktors Worten: »Vernunft und Bewußtsein
und Freiheit wachsen und fallen miteinander, sie bilden die Sonne der
Menschheit, die aber jeden Abend untergeht. Aber wie auf der einen Seite jenes
innere Sonnenlicht dich erhebt über den Lebenszwang des Tiers, das auch von
seinem Traum in ein Wachen übergeht, welches wieder ein Traum gegen deinen ist;
und wie du in dieser Stufenfolge die Hoffnung antriffst, einmal so frei und
besonnen zu werden, daß dein jetziges Wachen dir ein Träumen scheint; so
schlage auf der andern Seite bei dir nicht wie bei Alexander der Schlaf,
sondern das Träumen den Dünkel nieder, der einen spinozistischen Schöpfer aus
dir schafft! Wo hat denn der liegende Gott auf dem Bette, unter dem auf ihn
geworfenen Gebirge des Schlafes, seine Freiheit, seine Moralität, seine
Vorsätze, sogar seine letzte Liebe und Freude?Es bezieht sich darauf, daß uns
im Traume gerade das, was wir zuletzt am meisten liebten und wünschten, selten
erscheint. Nein, unendlicher Vater, reiche du mir deine Hand, du gabst mir
alles und wirst mir alles wiedergeben, denn ich habe ja nichts!«

Sechster Brief. An Doktor Viktor

Visiten-Ouvertüre der Kuhschnappler – das Feuerwerk am Tag – Tanz-Hemmschuhe –
Eifersucht – Kartoffeln – jetzige Höflichkeit der Literatur – der geistige
Markzieher – Kuhschnappler Tischreden – Schauspieler – Schuldramen –
Kirschernte – Wetter und Wetterprophezeiung – biblisches Personale – Ende vom
Klaglied
Postskript: Schreiben an meinen Sohn Hans Paul über die Philosophie

K., d. 28. Jun.

Der Siebenschläfertag, das weiß ich, Freund, ging dir bisher – besonders am
Siebenschläfer – so sehr im Kopfe herum wie uns allen; es gibt auch keinen
tollern. Hier hast du ihn bis auf jede Franse und Zaser. – Ich will den Brief,
wie einen paulinischen, in Kapitel zerspalten. Verfällt einmal ein Rezensent,
der dich um ein Rezept oder ein Abendbrot oder ein testimonium paupertatis oder
um Hübners Lexikon anspricht, von ungefähr auf diese Materie und greift mich
an, weil ich aus Affektation statt Kapitel stets Manipel, Sektores etc.
schreibe: so ziehe die Kapitel aus der Tasche und halte sie dem Kahlmäuser
unter die Nase und sag' ihm ganz kurz: verdiente Männer muß man erst genauer
kennen, bevor man sich an sie macht.

Erstes Kapitel

Bei früher Tagszeit setzten ich und der Hospitalprediger Stiefel uns in Marsch
nach Grems, schon nett und mit Prunk-Krusten tapeziert. Zur Raffaelstapete
hatt' ich einen feinen Rock von der Farbe an, die man Pfeffer und Salz nennt;
Stiefel ging in einem holländischen schwarzen Rock, den er nur in den größten
Städten anzieht. Denn da er ein wenig vorausging und ich sah, daß die Knöpfe in
den Rockschoß-Falten noch in Papier eingeschlagen waren: so erfuhr ich unter
dem Abwickeln, daß die Papilloten noch von seiner Lenette, die sie für eine
Augsburger Reise herumgemacht, her wären. Solang' er also Witwer ist, zog er
mit den eingewindelten Knöpfen herum. Ich steckte die Wickel, mit einem leisen
Ach für die Schlafende, zu mir, und ich nahm mir vor, dir einen davon zu
schenken.

Das Wetter war holdselig, der Himmel tiefblau und meine Prophezeiung wahr. Mein
prophetischer Sorites war der gewesen: »Regnet es am Siebenschläfer, so regnets
auch an Mariä Heimsuchung; ist das, so regnets notwendig wieder 40 Tage lang:
was Wetter! wär' aber das?«

Unterwegs teilte mir der Schulrat etwas Wichtiges griechisch – weil uns unser
Feuerwerker folgte – mit, wodurch dir die Sache natürlicher werden muß, daß der
Spezial und der Sechser als zwei feindliche Mineurs nebeneinander die Erdbohrer
drehen und in die Röhren horchen, um zu wissen, wo jeder grabe. Viele Herren
aus dem Rate nämlich, denen nicht entgehen konnte, daß der Spezial im
Priesterornat unmäßig schnupfe, fingen am Ende an, es zu überlegen. Es war
leicht zu sehen – schon aus der Rats-Empor heraus –, was das Chorhemd von
dieser Rolle einer Serviette – da Zeitmanns Dose gleichsam die leerlaufende
Kanzeluhr war – für Profit haben könnte. Die vom Rat zur Tempelreinigung
bestellte Wäscherin zerrieb in der Wanne das pium corpus und war selber
verdrüßlich. Kurz einige dieser Katharer trugen dem Sechser, damals noch ein
Friedenskamerad des Spezials, ausdrücklich auf, auf eine gute Art ihm die
Leviten zu lesen und das Zerreißen des Vorhangs des Allerheiligsten zu
widerraten. Poshardt fing es nicht fein genug, sondern mit zu läppischem Spaße
an – der Superintendent schwoll auf über dieses Eingreifen des weltlichen Arms
in den geistlichen, der die Dose hatte, und ließ sich nicht berichten – kurz er
schnupft noch, gedenkts aber dem Sechser. –

Als wir ankamen in Grems, war der Sechser schon da.

Zweites Kapitel

»Serviteur, Ihr Herren! – Ich stehe schon seit 6 da und wettere mich ab über
die verdammten Mistfinken; ich habe sie aber geschuriegelt!« sagte der Sechser
und sprach von den Pächtersleuten. Denke dir ihn als einen abgekürzten Kegel –
schieb ihn in ein feines, aber archäologisches Anzugs-Hulfter und setz ihm
seine Zopfperücke auf, auf welche er eine zweite bessere tun sollte – und gib
ihm eine lustige straffe Wangen-Fülle und ein gesetztes Auge, das sich aus den
Gipsköpfen der größten Gelehrten nichts machen kann als eine Gipsdüngung und
aus ihren Papiermaché-Büsten nichts als ein Futteral – denke dir ihn mehr als
einen Verwasch- und Borsten- als Spitzpinsel, so hast du ihn mit einem
Spitzpinsel gemalt. Leute wie der Sechser können mitten im Lachen abbrechen und
einen ökonomischen Schnitzer neben ihnen fluchend abstrafen. Wie große Gelehrte
am Brauttage, so arbeitete er an diesem Festtag fort.

Endlich zogen die Familien, in Sternschichten abgesondert, im Taue daher,
voraus ein Bart-Sternenkegel von Männern, dann ein Siebengestirn von Weibern
und zuletzt ein jungfräuliches Planetensystem, mit eleganten Trabanten
durchschossen – der weibliche Teil, sogar die Krähen darunter, gleichsam
ausgebälgte Pfauen, aber mit jedem Glied einen Pfauenschweif aufblätternd, hoch
aufgeschürzt durch Aurorens Tränen dem Stiefel-Vortrabe gewaltig
nachschreitend.

Wer wars? fragst du das dritte Kapitel.

Dieses Kapitel

Es war der Großweibel Schnorhämel mit Frau und Tochter und dem Bedienten, dem
bekannten Landschreiber Börstel – der Statthalter von Habsburg Alessandro –
Benigna und der junge Sechser Veit – der Korrespondent Fisch mit Frau und
Tochter – der Forstmeister Hedasch – und die übrigen, deren Namen ich nicht
behalten.

Viertes Kapitel

Gefahren aber kam bloß der Spezial mit der Zutat; daher die Gesellschaft ihre
eignen stillen Gedanken darüber hatte – und ich hier mein Kapitel.

Fünftes Kapitel

Unlustigers gibts in ganz Kuhschnappel nichts als ihre ersten
Visiten-Viertelstunden. Gleichsam als ständen sie sämtlich aus einem
herrnhutischen Gottesacker, wohin alle Nationen Deputierte schicken, von Toten
auf, wo jeder sich die Augen ausstäubt und sich des närrischen Nebenmanns gar
nicht entsinnen kann: so stehen, in der Hänsel-Viertelstunde, die
Kuhschnappeler blutfremde nebeneinander, ganz verwundert und perplex über die
Nachbarschaft und gegen Gefahren geründet wie Igel und sich tot stellend wie
Raupen. Zuweilen tut einer, wie Kirchenmusikanten unter dem Präludieren, zum
Stimmen da einen Geigenstrich, dort einen Paukenschlag, hier einen
Trommetenstoß; aber bevor sich die Weiber berauschen durch Reden, und die
Männer durch Berauschen: bleiben sie alle den Peguanern gleich, welche ein
neues Haus im ersten Monat dem Teufel geloben und leer lassen, um in den
übrigen von allen seinen Teufeleien frei zu bleiben.

Heute brachten ohnehin alle Weiber außer dem gewöhnlichen horror naturalis noch
einen eignen Vorwinter oder rheumativ-herumziehenden Groll mit, weil bei der
allgemeinen Kochpromotion des Pickenicks jede sich durch ein tafelfähiges
Gradualessen habilitieren wollte.

Wer nun irgendeine verdrüßliche Bemerkung in der Luftröhre hatte, gab sie,
anstatt durch unmerkliche Perspiration, jetzt ganz und trocken von sich. »Wir
kriegen heute«, sagte der Sechser, »noch ein derbes Bad, nach meinem Wetterglas
zu schließen.« – »Und das gottlos!« (setzte der Forstmeister dazu) »es sauste
der Wald.« Ich fragte, was sie wetten wollten – es bleibe hell – denn es sei
der Siebenschläfer. »Ich wette Ihr Feuerwerk,« (sagte der Statthalter
Alessandro ironisch, der sich fruchtlos suchend nach dem Gerüste umdrehte) »und
zwar sollen Sie es im Zimmer geben, wenns regnet.« – »Da geb' ichs ohnehin, und
zwar gleich«, sagt' ich.

Eh ich dich näher vor das Feuerwerk lasse: mußt du mit mir betrachten und
bedauern, daß ich und Stiefel mit unserem Tanz-Frühstück gerade in die
sauertöpfische Karenz- und Trauerschneppen-Viertelstunde fallen mußten.

Nun rief ich den Feuerwerker her und bat die Gesellschaft, uns in den
Speisesaal zu folgen. Die Weiber (ausgenommen Benigna und die Spezialin)
sträubten sich gegen die Feuersgefahr, da Funken auf die Kleider spritzen
könnten; aber sie wurden durch einige Herren hinaufgebracht, die aus den
Fenstern herunterschwuren, keine Stange von einem Gerüste, geschweige
Schießpulver sei im Saal. Ich wurd' am Ende selber neugierig auf das Lustfeuer,
ob ich es gleich schon zehnmal genossen hatte.

Wir traten hinein und um den Feuerwerker herum, der sich auf einen Sessel
setzte. Die meisten der fernen Weiber nahmen es für gewiß, er schieße nun aus
den Taschen mit feurigen Meteoren. Endlich fing er an und machte – welches in
Paris, dem Stelldichein aller Vexier-Künstler, gewöhnlicher ist – mit dem Munde
ungemein treffend ein Feuerwerk vor, nämlich den Knall davon – die Feuerräder,
die Raketen, die Feuerkugeln, das kleine Gewehrfeuer bei dem Stürmen einer
Festung, alles das stellte er uns so deutlich dar, daß man glaubte, die Sache
wirklich zu hören; und wäre gar noch Feuer dabei und etwas zu sehen gewesen:
ich wußte wenig darüber. Inzwischen wollte der Versammlung das trockne
Knallwerk nicht sonderlich schmecken: sie hatte sich auf etwas Warmes und
Scheinbares gespitzt und optischen Betrug gehofft statt akustischen. Die
meisten ließen den prasselnden holzersparenden Feuerwerker sitzen – Poshardt
brummte leise zum Großweibel: »Lauserei!« – und dieser versetzte politisch: »Es
soll wohl Fopperei sein« und suchte etwas darhinter – und eben dadurch, daß man
ihnen keinen roten Hahn aufs Haus setzte, setzte man ihnen den Hahn in den Kopf
und ins Gesicht. Nur Hedasch war ein gescheuter vernünftiger Mann und griff dem
Maulchristen ins Maul und fühlte darin umher, ob er die kalten Schläge mit
etwas mache. – Die Weiber waren wie gewöhnlich voll Lustbarkeit, daß sie doch
wieder eine Lustbarkeit in so kurzer Zeit – überstanden hatten; und ebenso muß
man vom armen Landschreiber Börstel sagen, daß er sehr damit zufrieden war und
vor Verwunderung nicht wußte, was er machen sollte.

Sechstes Kapitel

Dir wird freilich kein Spaß verdorben, sondern vielmehr einer gemacht, daß das
Tannenharz der zähen Langweile über den Paradieses-Fluß, worin der Gremser Klub
schwimmen wollte, allmählich eine Haut herzog und daß wir wie Essigaale (nach
Göze), denen die Essighaut die Luft verspündet, immer mit den Leibern
undulieren mußten, um Luftlöcher zu behalten. Allein was einem sogar selber
gefället unter dem Beschreiben, gibt einem wenig Freude unter dem Erleben.
Wenns so fortging oder gar der Regen dazukam: so hatte der Teufel sowohl
zwischen die Liebe der Kinder als zwischen die Freundschaft der Eltern seine
Teufelsmauer fertig hineingeschoben.

Das Frühstück gaben ich und Stiefel gut und reich genug, und der Tee, worauf
wir am meisten kalkulieret hatten, ging nicht halb auf. Endlich ließen wir
Musik anfangen – – aber, neues Elend! keine Ferse hob sich auf. Der vergaffte
Veit wollte nur mit Marietten herumspringen und wagt' es doch neben den
Kanker-Augen der Väter nicht – der spöttische Statthalter, der nicht so viele
Haare auf seinem Polarkreise hat als ein Setzhase im Maul, sah aus Bosheit und
aus Kälte gegen die nicht sehr spirituosen Mädchen unserem Ängstigen mit
Fassung zu und ließ sich mit Hedaschen in ein weit aussehendes Gefecht über die
Saujagd ein – und die andern jungen Herren waren Kuhschnappeler.... Ach davon
wisset ihr in euern großen Städten nichts, aber wir Leute in kleinen (z. B. ich
unter dem Schreiben deiner Historie), wir wissen ein Lied von den hysterischen
Kugeln und Erstickungen zu singen, die eine dasitzende schöne Welt in der
Luftröhre aussteht, wenn die herrlichste Tanzmusik losschlägt und die
Tänzerinnen schußfertig und munter auf ihren Sesseln halten und keiner von den
verdammten Narren zuerst an die Sache will, sondern jeder, wie eine
Gewerkschaft bei dem Bau eines Galgens, den Leithammel erwartet – wenn die
Musik und die Marter fortwächst und die besagten Spitzbuben sich wie Bienen,
die es nicht zum Schwärmen bringen können, zusammenreihen und Hoffnung geben
und doch fest verharren, wie Spatzen, die sich im Nachsommer draußen zum Zuge
nach Wärme rottieren und doch keinen Fuß aus Europa setzen – wenn man weinen
möchte und doch auch lachen über die garnierten Tänzerinnen, die freundlich,
obwohl röter, und mit Seitenblicken miteinander diskutierend und schon trocken
lackiert und glasiert herumsitzen – – O Freund, ich habe zwar hierin
ausgelitten und ausgerungen; aber sonst fragt' ich: warum setzt die Natur ihre
Blasenbandwürmer lieber unter Kranien von Schafen, entweder oben, wodurch das
Schaf ein Dreher, oder seitwärts, wodurch es ein Seitwärtsspringer wird, als in
diese Köpfe, wo solche Würmer an ihrem Platze und von Nutzen wären? Sollte die
Polizei nicht einen Preis – so wie für den, der die erste Spritze zu
Feuersnöten herbeifährt – für den aussetzen, der mit dem ersten Tanz aushilft?
Freilich endlich werden sie durch den unter den Füßen brennenden Fußboden wie
Kamele durch einen geheizten zum Tanz gebracht, der vielleicht lebhafter ist
als der, den die Neger auf dem Verdeck eines Sklavenschiffes vor der Peitsche
für ihre Gesundheit abtanzen. –

Komme nach Grems zurück! Ich und Stiefel standen, wie gesagt, da, ich mehr im
heißen Strudel gebrüht als er – der Puls, der nach Marquet bei allen Menschen
im Takte des Menuettes schlägt, geriet in meinem Ellenbogen in den eines
Kotillons – ich zog die Uhr heraus, bloß um zu sehen, welchen Datum wir
schrieben, wegen der Tageslänge der Zeit – ich stach mit meinem vielleicht
einige Prätensionen machenden Pfeffer- und Salz-Rock nachteilig ab gegen meine
Lage. – Sage gar nicht, ich hätte selber vortanzen sollen. Ich weiß, du und
noch einige meiner Freunde schrien mich gern für so etwas von einem deutschen
Vestris aus; allein glaube mir, jeder kennt sich, und ich hätte füglich in
Paris das berühmte Ballet »Amor und Psyche« tausendmal mittanzen können, ohne
wie die Tänzerin, die nachher nur die Psyche hieß, meinen Namen einzubüßen und
als Amor zu rulieren.

Der Himmel weiß, womit der Sanskulotte Alessandro, kalt wie ein Fliegenschwamm,
den Forstmeister auf den sogenannten Kuckuck leitete, den er bei sich hatte –
genug Hedasch nahm den Wildruf aus der Tasche und machte ihm die verschiedenen
Stimmen des Gewildes täuschend vor – an sich war die Darstellung schätzbar, nur
litt die Tanzmusik bei den Ripienstimmen der Auerhahnen, der wilden Gänse, der
Füchse und der Sauen – – als der ehrliche zerstreuete Mann, durch einen
dissonen Kontrast seines Kuckucks geweckt, auf einmal rief: »Zum Henker, tanzt
ihr junges Volk denn nicht?« – In derselben Minute hatte Veit einen treibenden
Wink von seiner Mutter erhalten – der Statthalter, der dessen Wahl erriet, traf
sie eilig selber, fassete Marietten, und so gings los. Inzwischen konnt' der
Statthalter nie gegen ein Mädchen höflich sein ohne ein Zugemüse von Grobheit;
er zog eine neue, von Forrer in Wien gekaufte Taschenuhr heraus, die sich
selber aufzieht, wenn man mit ihr geht, und zwar bei jedem Schritte um ein
Zähnchen, und sagte: »er mache so viele Pas, als sie Zähne habe; und er tanze
bloß, um seine Uhr angenehmer aufzuziehen.« –

Siebentes Kapitel

Tanz haben wir endlich, Viktor, aber der böse Feind schwenkt sich darunter
umher und verzettelt bei jedem Pas sein Unkraut. Der Terrorist oder Angstmann
Angstmann wird in einigen Orten Deutschlands sehr gut der Henker genannt; und
so wag' ich Terrorist zu übersetzen, um so mehr da in Spanien der Henker alle
Gesetze promulgiert. Alessandro gibt dem armen höflichen Vito die poetische
Huldin nicht wieder, erstlich weil sie feuriger und kühner als andere
Kuhschnapplerinnen spricht – denn eine besingende Schönheit wagt noch mehr als
eine besungne – zweitens weil er aus Mangel an Eifersucht diese gern austeilt –
drittens weil er ein Filou ist von Haus aus und dem Laster gleicht, das eine
schillernde fließende Schönheitslinie auf dem Schlangentücken trägt, Giftzähne
aber in den Kinnbacken führt, einer jener weiblichen Lockenräuber, die vorher
zwanzig Mädchen die Ehre nehmen und dann erst eines zur Ehe, wie die kleinen
Feldmäuse dadurch am meisten schaden, daß sie zehn Ähren abbeißen und prüfen,
eh sie eine in ihr Loch eintragen.

Veit behalf sich mit des Großweibels Tochter, Zephyrine getauft, ein prüdes
stummes weißes niederguckendes gekräuseltes Ding, wie gefrorne Milch aussehend.
Ich weiß, Veit wollte anfangs mit diesem Eiweiß ohne Dotter nichts machen als
einen Hopstanz; aber höre weiter!

Das vom Vortänzer und Säemann Satanas dem Tanzboden anvertrauete Unkraut schoß
bei diesem warmen Wetter bald zu einem verwickelnden Gestrippe heraus. Ich
konnte in ihrem Vorüberfahren hören, daß der Statthalter Mariette kühn und
pikant anklagte und tadelte, um sie in ein Feuer zu setzen, woran er wenigstens
die Hände wärmen konnte. Du hast wohl, Doktor, in deinen Rennwochen auch oft
getadelt, um zu loben. Kurz die Dichterin – die als solche zwei Göttinnen in
ihren zwei Herzkammern mit Räuchern zu ernähren hat, in der einen die
Schönheitsgöttin, in der andern die Muse – ließ sich in ein Treffen mit diesem
von Frankreich ausgerüsteten Kaper ein – er hatte viel Goldstangen geladen – er
hatte einen feinen Geschmack für Verse und Reize – Mädchen glauben, ihr Herz
habe wenigstens die Kruggerechtigkeit, zu schenken, wenn auch nicht zu logieren
– es sind tolle Wesen, die sich, wie die alten Götter, ebensowohl die Tiere
(uns) opfern lassen, die ihnen verhaßt, als die, so ihnen lieb sind – sie
schielte nach Veiten – sie glaubte Ursachen zu haben, Vitos Hopstänze mit
Zephyrinen genauer zu prüfen und zu strafen – kurz sie engagierte sich dem
Angstmann zum vierten Tanz und zwang den sanften Veit, Rache zu schnauben und
zum Föderativsystem mit Mademoiselle Schnorhämel zu greifen.

Veiten muß ich dir vorher als einen ganz andern Menschen malen wie den
Angstmann – es ist ein lebendiger Schnörkel, kein Kampf –, sondern ein Perlhahn
aus Leipzig, wo er mores gelernt, und zwar die geschmeidigsten, womit ein
parfümierter lebendiger Damenhandschuh nur anliegen kann – etwas marklos oft
und von Gartenscheren ausgeästet bis auf die Zunge, aber gutmeinend,
zuvorkommend und schonend – er würde den Galgen aus Lakrizienholz auszimmern
und in der Hölle, wenn er der Teufel wäre, Ofenschirme herumgeben – nur
geldstolz gegen den reichsten Gelehrten, nicht gegen das ärmste Mädchen – ein
Mensch, der gelesen hat in Lesebibliotheken, und ein passionierter Blumist und
Florist des weiblichen Blumenzwiebelnflors, ihn schirmend, ihn wartend, ihn
begießend und versetzend – Freund, er trüge den nachfahrenden Schatten der
vorgespannten Dame nach, könnt' er seiner habhaft werden. – –

Von zwei eifersüchtigen Liebenden, deren jedes seine Sünde nur für die Strafe
der fremden hält, bekommt man die alte Frage wieder: hat das Herz die Adern
oder diese jenes gemacht? oder die ähnliche. wie war die erste Zange möglich,
da eine Zange nur durch eine zu schmieden ist, daher sie die Rabbinen
erschaffen lassen? Vito suchte demnach Zephyrinen in jene nur in Leipzig noch
aus den französischen cours d'amour restierende Lusttreffen und Schimpfturniere
zu verwickeln, worin man über jede Kleinigkeit mit schönen Gestalten scherzend
und stundenlang und gewandt und oft fade ficht. Ich tanzt' oft in diesem
Waffen- und Fackeltanz mit meiner Fackel dahin wie andere, ja ich war häufig
eine legio fulminatrix im kleinen.

Schlimm wars, daß Mademoiselle Schnorhämel in die witzigen Viertels- und halben
Schwenkungen und in die Taktik der Leipzigerinnen wenig eingeschossen war; nur
so viel kam ihr in diesem Sukzessionskriege vor, Veiten sei sie nicht
gleichgültig; eine Ahnung, welche Mädchen, die oft sonst nichts ahnen, selten
abgeht, gleich den Zähnen, die weder Gestalt noch Solidität der Körper zu
fühlen taugen, und doch deren Wärme und Kälte spüren. – So stehen die Sachen in
diesem Kapitel, mein Freund!

Achtes Kapitel

Gegenwärtiges Kapitel wird, wenn ich anders etwas dabei zu sagen habe, bloß mit
dem Beschauen des vorigen zugebracht, besonders da erst im neunten das
Schmausen angeht.

So viel sieht man beim ersten Blick, daß Not und Wirrwarr mit der Sonne
steigen. Vom Wetter sag' ich dir gar nichts, weil du lachst; genug, durch das
vertiefte Himmelsblau fuhr wie nach einem Regen der Sonnenstrahl scharf
geschliffen ohne Abstumpfen, und ich wußte aus vieljährigen
Wetterbeobachtungen, was ich davon zu halten hatte, nämlich wenig Gutes. Ich
hätt' es der Gesellschaft vielleicht eröffnet, gleichsam die vierteljährige
Aufkündigung des Sonnenscheins, wenn ich nicht den Grundsatz hätte, stets auf
der ersten Prophezeiung zu beharren, weil ich mit einer zweiten, vielleicht
richtigern entgegengesetzten immer einmal verliere, es mag eintreffen, welche
da will.

Die doppeltverletzte Benigna konnte sich an dieser eigensinnigen Flucht und
desertio malitiosa eines allein geliebten Sohnes und ihrer und seiner Freundin
nicht erbauen. Ja sie erriet leicht, daß die überall voreilige Spezialin die
Erdferne des Liebhabers auf die zurücklenkende Hand der Mutter schieben werde.
Und wenns gar der alte Sechser sah, so war diese reiche Zephyrine gerade ein
herrliches Wasser auf die Ölmühle, wovon er schon ein Modell im väterlichen
Kopfe herumtrug. Zum Glück aber hatt' er und die beweibte Mannschaft sich eine
Motion im Forste der gemeinen Stadt Kuhschnappel gemacht. Bloß der überflüssige
Korrespondent Fisch mit seinem planierten abgegriffenen Gesicht, als wär' es
ein Jahr als Hemmschuh an ein erzgebürgisches Postrad untergeschnallt gewesen,
war dageblieben, um sich zu mir zu halten und mit mir als Handwerksgenossen in
ein lehrreiches literarisches Gespräch zu geraten.

Ich spann aber mit der wunden Benigna ein kulinarisches zu ihrer Zerstreuung an
und drang ihr, da sie beim Pickenick den Braten lieferte, das Versprechen ab,
für mich einige Kartoffeln dazuzugeben, diese Kastanien aus der
niederländischen Schule: »Ich bin dem Totenkopfvogel«, sagt' ich, »nicht bloß
in seiner Seltenheit ähnlich und in seinen Erinnerungen ans Sterben, sondern
auch in seiner Liebe für dieses Gewächs.«

Marietta benutzte endlich die Ferien des Rangierens zu einem zärtlichen
Abstecher an Benignens Mutterhand und schmiegte sich recht liebend an und
schien bewegter als sonst. Benigna blieb die alte Freundin; sie war es gewohnt,
die Wunden, wie die gallischen Tragiker die Ermordungen, nie den Zuschauern
darzustellen. Und dann ging Mariette wieder, wiewohl langsamer, zu den
Tanzfingerschuhen Alessandros.

Allmählich kamen auf der Nordseite die beweibten Herren und Mägen, und von der
Südseite die ägyptischen Fleischtöpfe und Proviant-Schaluppen dahergezogen und
darhinter endlich auch die beiden stieflischen und paulinischen Suppen, ohne
welche als die Ontologie und Wissenschaftslehre des Mahls das Essen gar nicht
anfangen konnte. Ich wüßte nicht, warum ich dieses Kapitel nicht schließen
sollte.

Neuntes Kapitel

In einem bureau d'esprit kann nicht so viel männlicher Neid haushalten als in
einem Pickenick weiblicher; es ist eine Nachtmahlsvergiftung für weibliche
Seelen und Leiber dazu, da sie oft monatelang gerade an den Preis- und
Akzessit-Speisen ihrer Nebenbuhlerinnen verdauen; elende schlagen als
verdaulicher ihrem Magen zu. Nicht ohne Angst, Neid zu entzünden, sah ich, wie
ich gern bekenne, unser Suppen-Paar auftragen; der Hospitalprediger reichte
eine Kerbelsuppe, ich hingegen als ein ziemlich berühmter Schriftsteller
glaubte nicht zu viel zu tun, wenn ich mit einer Bergsuppe erschiene. Sie muß
dir erinnerlich sein durch den Kegel von schwarzem Brot, mit Zimt und Zucker
beschneiet, wovon sie den Namen führt. Die Weiber waren (vielleicht vom
Geschlecht bestochen) nachsichtiger gegen uns, und unsere Suppen entkamen dem
Neid; aber was half das mir? Denn höre!

An einer guten Tafel ist eigentlich das Beste – Sitz und Stimme. Hebe mich aus
Rahm und Fassung rechts und links: so zerfall' ich und danke für alles. Ich
hatte mich daher absichtlich schon im voraus wie einen Juwel zwischen Marietten
und Benignen gefasset und verzog nach dem Tischgebet – unter welchem der
Statthalter bloß das Zahnstocher-Etui geöffnet und gebraucht hatte – bloß
verbindlich-nachbleibend ein wenig mit dem Einsitzen, als der grobe Angstmann
sich früher nieder- und hineinsetzte als irgendein Herr. Ich würd' ihn frech
nennen, wenn nicht eine neue – der Londner humane-society entgegengesetzte –
inhumane-society das Wort jetzt ästhetisch so veredelt zu brauchen suchte, daß
es kaum auf diesen Inhumanisten mehr passet; aber wahrhaftig grob ist er.

Auch das wird ebenso gemein. Viktor, wär's kein Brief an dich: wahrlich ich
wagte hier ein Extrablatt über den Inzivismus der neuesten Humanisten und
Philosophen, der das Musen- Philadelphia zu einem Misadelphia versäuert. Wenig
verfangen dagegen die Beispiele der moralischen Schonung, die Fichte,
Schelling, Voß, Jakob, Wolf und beide Schlegel geben, und sie sind, wie es
scheint, entweder gegen den Troß zu unkräftig, oder zu selten, als daß sie die
jetzigen prosaischen posthumi der Xenien bekehren könnten. Ja gerade jene
exemplarischen Männer sind vielleicht noch öfter als ich und du zum Lesen
solcher Werke genötigt, wo der Kantische Endzweck, der Mensch, wegen eines
elenden Mittels nicht einmal mehr so sanft wie ein Mittel behandelt wird – wo
man wie Swift und Bonaparte zuerst die Leute anfährt Probierens wegen – wo man
als Humanist ungefähr ebenso diesen Namen verdient wie die Butter-Blume ihren,
vor der allein als der Lokusta der Butter das Vieh vorübergeht, und wo man über
den langen trojanischen Krieg einen längern moralischen führt – oder wo man als
Philosoph die Philosophie, diese alte sokratische Herrin der Leidenschaften, zu
einer stillen Magd derselben verdingt und den Stern der Weisen zum blassen
kritischen asteriscus macht, wie das kabbalistische Sechseck von Holz, sonst
ein Amulett gegen Feuer, jetzt als ein Bierzeichen heraushängt. – Unsere
Philosophen reißen die Steine aus dem Pflaster der Wahrheit, weniger weil man
Bomben darauf wirft, als weil sie selber einem und dem andern Kopf und Fenster
einzuwerfen haben.

Gegen den Angstmann hier viel zu sagen, würde von wenig Nutzen und beinahe
parteiisch scheinen, da er allein mich auf mein römisches Folterpferd gesetzt;
es ist genug, wenn ich wegen historischer Treue nachhole, daß er dortsaß – den
Hut auf – die Rechte am Herzen oder in der Weste – weder Teller noch Wein
anbietend – ich meine keinem Mädchen, er ein Mensch, der nie geheiratet und der
mithin noch keine mit einer zweiten übersponnene Saite ist, die gröber
klingt – – Inzwischen ist er mir, ich weiß nicht warum, zu gleichgültig, um nur
noch einmal seinetwegen einzutunken.

Wär' ich venezianisches Glas: so hätte mich dasmal Fensterblei gefasset, der
Spezial Zeitmann und der Korrespondent Fisch. Der Spezial geht noch hin, es ist
bloß ein feiner rotwangiger politischer Mann, der, wenn die Türken unter den
99 Namen Gottes den des Stolzen haben, auch als dessen Diener nach diesem Namen
schnappt; hingegen Fisch! – Du weißt, es gibt für dich und mich gewisse uns das
Rückgrat und das ganze Knochenskelett ausleerende Markzieher von platten
Leuten, die uns jeden Arm des innern Menschen dergestalt lähmen, daß er keinen
Schmetterling mehr lieben kann – mit Witz, Feuer, himmlischen Gedanken ist es
dann ohnehin vorbei – für das ganze angebotene linke Rheinufer brächt' ich kein
Epigramm, z. B. aufs rechte, zustande – und so fall' ich von Stunde zu Stunde
matter und falber aus, bis ich unter einen solchen Markzieher selber sinke,
ders weniger durch Plattheit des Kopfes als des Herzens ist, das man mit nichts
erhitzen und erheben kann.

Fisch war dergleichen, mein antizipierter Marasmus. Zum Unglück saß er in der
Hoffnung neben mir, etwas Vernünftiges oder eigentlich Literarisches von mir
aufzuschnappen; und selber der kluge Spezial war so einfältig, daß er auf die
klügsten Remarquen zählte.... Eine der verdammtesten Erwartungen, die mir
überall nachsetzt! – Verhenkert! Ich weiß es, leben soll der Autor, wie er
schreibt – ja noch besser fast, und nach einem schönen Gleichnis, das ich hier
machen kann, soll er in die weiten Tage seines Lebens die moralischen
Kleinodien allmählich wahrhaft einwürken, die er seinen Traum-Gestalten in
reichen Zusammensetzungen auf einmal umhängt, wie im Dresdner grünen Gewölbe
alle die großen Juwelen, wovon anfangs die unechten Nachbilder in der
sächsischen Krone aufgefädelt gewiesen werden, dann echt auf Kissen umherstehen
– ich sage also, er soll so leben, wie er schreibt, aber doch beim Himmel nicht
so sprechen. Wie, Viktor, alle lebendige Modelle in Malerakademien hätten
wenigstens an Festtagen die Konzession, die Gestelle zu räumen und einen Tag
lang kein Muster zu sein; und wir arme Ritter- und andere Bücher-Macher sollten
nicht einen Festtag gewinnen, wo wir keine Umstände zu machen brauchen, sondern
nur dummes Zeug? Wie, ewig sollten ich und Lavater und Meusels gelehrtes
Deutschland uns zusammennehmen und mit beiden Händen die göttlichsten Bilder,
Sentiments und Raffinements rechts und links auswerfen? Und unser Lohn
halbjähriger Anspannungen bestände bloß in noch größern augenblicklichen? – Da
sei der Teufel klassischer Autor! – Es ist mehr als genug, wenn man für seine
Nachbarn und Verwandten ein Schaf ist und erst für Ausland und Nachwelt ein
voranschreitender Leithammel und ein goldnes Kalb oder Simultan-Ohrengehenk.Das
goldne Kalb wurde bekanntlich aus Ohrringen gegossen.  – –

Zehntes Kapitel

Die weiblichen Magenfieber vom Pickenick waren anfangs noch gelinde Schauer.
Mit Vergnügen sah ich, wie schon gesagt, daß man Stiefels Kerbelsuppe und meine
Bergsuppe ohne Neid aufnahm – Hedasch schlug sich mit seinen Hechtwürsten samt
Hopfen von armen Rittern wohlbehalten durch – die dressierte Rinds-Pastete der
Spezialin war schon schwerer zu verfechten – aber jetzt trat der farschierte
Puter des Sechsers mit seinen Kartoffeln auf. Die Männer nicht, aber die Weiber
spreizten und spannten alles, was sie von Puterfittichen und Schwanzrädern am
innern Menschen hatten, jetzt auseinander und klappten auf und zu und wetzten
und rauschten! – Gar aber nicht des farschierten Hahnes wegen, sondern weil
Kartoffeln kamen.

Diese wurden allgemein für Epigrammen und Parodien der übrigen
Naturallieferungen gehalten; wenige waren der reichen, eingezognen, lesenden
Benigna gut. »Was soll das, Frau?« fragte hinglotzend der alte Poshardt. »Herr
J. P.«, sagte sie, »hat mich darum ersucht, bloß für sich.« Zum Unglück bot
ich, in meiner blinden Abstumpfung neben dem Markzieher, die Plinzen herum und
sagte: »ob sie gleich ein Überrest aus dem Paradiese wären, aus Quito: so
genöss' ich sie doch nur darum gern, weil man sie einmal auf das Tischtuch des
französischen Königs aufgesetzet, eines Mannes, der seine 448 Menschen in der
Küche hatte, wobei ich 161 garçons de la Maison-bouche gar nicht rechnete.«
Poshardts Frage, unser Einverständnis, das Präsentieren, das Plaisantieren gab
noch mehr den Kartoffeln den Schein satirischer Gift- und Pechkugeln. Ich
gutmütiger armer Teufel, dessen Galle unter Leuten wie die eines Fötus süß ist,
soll über Kochkunst, über welche Weiber noch weniger als über ihre Kleidung
Scherz verstehen, einen getrieben haben? Rede du für mich! In der Tat sollte
man nur öfter, wie man gepülverte Spießglasspitzen in Pelze säet, die Würmer zu
spießen, sich den Pelz mit ähnlichen Spitzen gegen geselliges Ungeziefer
bewaffnen!

So viel ist nun klar, daß die jetzt lebende Generation in Kuhschnappel kein
Pickenick gibt – die künftige kann vielleicht diese eucharistischen oder
sakramentarischen Streitigkeiten vergessen. –

Inzwischen erfuhr ich alles erst später von Benignen; in kleinen Städten ist
man scheuer und stummer als an Höfen – man spricht und geht so piano, als wenn
man unten vor Lauwinen vorbeireiset, um sie nicht auf den Kopf zu bekommen; –
so saßen wir unter der peine forte et dure, aber bloß um zu schweigen,
durcheinander. Da Unzer behauptet, daß die beschwerlichen gekünstelten
Attitüden in Gesellschaft der Gesundheit durch die Muskel-Übung frommen: so
ließ es sich zu einem allgemeinen Genesen durch stille Motion recht gut an.

Noch betrübter sah es mit den jungen Leuten aus. Der Statthalter hatte Augen
und Ohren, glücklicher als wir, nur bei Marietten und hielt ihre fest. – Veit
war der rachsüchtigen Rolle bei Zephyrinen satt, und unter der Serviette
zerfloß ihm das Herz, und er guckte endlich, da die prüde Schnorhämel nicht
repartierte, gerade vor sich hin auf mich und sah aus wie einer, der niesen
will oder weinen. Diese Schnorhämel mochte etwan gehört haben, daß reiche
weiche Prinzessinnen und Gräfinnen bei Tische selten anbeißen und bloß einige
kandierte Stengel Sonnenstrahlen käuen und ein Spitzglas voll Himmelsluft dazu
nippen; daher wollte sie, bei so viel Geld, so gut ihr Karenz-Leben haben wie
eine und ließ mit niedergeschlagnem Augenlid und kaltschüttelndem Köpfchen
Hecht und Puterfarsch vorüberlaufen – die Kerbel- sowohl als die Bergsuppe
wurde vom Mutze aus Verachtung nicht einmal beleckt.

Eilftes Kapitel

Im Leben ists wie am Himmel: eben dadurch, daß Sternbilder auf der einen Seite
untersinken, müssen neue auf der andern herauf. Der Spezial erzählte dem
Pickenick, er habe schon 40 Prüfungen zu geistlichen, 6 zu Schulstellen,
17 Predigerkonferenzen, 47 Ordinationen und 11 Synoden gehalten; »aber unser
Leben«, setzt' er hinzu, »ist, wenn es vorbei ist, ein Nebel gewesen –
buchstabieren Sie Leben rückwärts, so kommt Nebel heraus.« Diese Retour-Fracht
des Worts setzte den alten Sechser ins größte Erstaunen – »Ich möchte nur
wissen, wie man auf so was fallen kann«, sagt' er und brummte. Leben Nebel,
Nebel Leben. »Ja lieset man«, setzt' ich dazu, »Nebel rückwärts, so kommt
wieder Leben heraus.« – »Ganz natürlich«, sagte Zeitmann.

Poshardt konnte sich – ob er gleich wie indische Kaufleute dem andern die Hand
nur drückte, um zu handeln, und nur durch das wach blieb, wodurch Leibniz sich
einschläferte, durch Zählen – einer religiösen Achtung für Wissenschaft in
Ämtern und für Geistlichkeit schwer entschlagen; und da Zeitmann, so wie im
Stifte zu Tübingen ein Stipendiat ins Essen hineinpredigt, etwas Ähnliches tat:
so wurde Poshardt von der Würde übermannt und erhob dessen Scibile. Vielleicht
wurd' er durch Vitos Absonderung von Marietten zahmer.

Zeitmann, aufgemuntert, fragte, da er so viel von Hamburg ziehe, ob er wohl
wisse, woher Altona den Namen habe, und fuhr fort: »Von Allzunah an Hamburg.«
Die Gesellschaft sann zweifelnd; »to«, sagt' ich, »heißet im Englischen zu.« –
»Altona!« fuhr der Sechser gegen den Forstmeister, der ein lustiger Kopf war.
»Oho, bin ich dem Herrn Hamburg Allzunah?« – »Eher ein Halberstadt könnte Herr
Forstmeister Hedasch heißen; denn Halberstadt führt den Namen, weil es nur halb
ausgebauet wurde«, versetzte der Spezial mit dem gehaltenen leichten
Predigerlächeln. Wir lachten alle sehr, weil der dünne Hedasch gerade der halbe
Sektor vom dicken Sechser ist.

So flog Witz und Gelehrsamkeit verkuppelt wie ein Paar Krammetsvögel über die
Tafel hin und her.

Nur von mir versieh dich keiner Saillien und Repartien, wenns nicht eine
einfältige Sprachanmerkung über das to ist. Ich saß in meinem Pfeffer und Salz
hasenhaft da und hatte meine vis
cogitatrix-aestimatrix-conformatrix-concoctrix-appetiva-motiva (zwar
scholastische Namen, aber alte) bei mir ohne den geringsten Nutzen. Lasse mich
immerhin den längsten sich um den Ellenbogen schlagenden Aal vorstellen – mir
hilfts nichts, Fisch legt sich als altes Eisen auf mich, das den stärksten Aal
erschöpft und ausmergelt. Er arbeitet an einem gelehrten Kuhschnappel und
wünscht sich Notizen von Siebenkäsens Leben. – Er meldete mir, daß er mühsam
schon dreizehn Jahre an einem gelehrten Deutschland von anonymen Autoren sammle
und schwitze; daß ers aber gar nicht zum Edieren zu bringen vermöge, weil
immer, wenn er den Band zu einer gewissen Größe hinaufgebracht, sich 10,
20 anonyme Autoren auf einmal in einer Messe nennten, und so werd' ihm leider
stets vornen so viel abgängig, als er hinten ansetze. –

Da ihm nicht am Genusse oder Werte, sondern nur am Dasein eines Werks gelegen
ist: so fragt' er mich, womit ich wieder die gelehrte Welt beschenkte. »Mit
einem rediviven Kreuzträger Hiob«, versetzt' ich Fischen.

Aber weiter, weiter!

Zwölftes Kapitel

Der Landschreiber Börstel trat gebogen vor den aufgebäumten aufgetriebnen
Großweibel und stotterte. »Ein Haufe Komödianten seien draußen und wollen die
Gnade haben und in der Stadt ihren Hokus-Pokus machen, wenns Ew. Gnaden ihnen
gnädigst permittieren; sie wollen alle darum anhalten.« – »Sag' Er dem
Gesindel, Schreiber, ich würd' es ihnen wahrscheinlich rund abschlagen – sie
sollen aber warten, ich wollte erst ihre Testimonien und Legitimationen genau
durchgucken – jetzt äße Sein Herr Prinzipal.« – »Das soll ihnen ausgerichtet
werden, gnädiger Herr«, versetzte Börstel und trug das Publikandum fortgebückt
hinaus, kam aber schleunig wieder und sagte kopfschüttelnd. »Sie bitten und
betteln draußen ganz spektakulös – sie sagen alle, ich sollte nur so lieb sein
und sagen, sie hätten nichts Weltliches, sondern lauter geistliche biblische
Historien, in dergleichen wären sie ganz perfekt.« – »Hab' ich Ihm nicht
gesagt, daß ich jetzt speise?« wandte sich Schnorhämel um. »Das Volk«, sagte
der Schreiber, »kann warten, es soll mir niemand mehr kommen.« – Börstel trug
seinen angebornen Bückling weg, der den des Pisaturms, wenn man von ihm wie von
diesem ein Senkblei fallen ließe, vielleicht erreichen würde; denn die Spitze
des Turms fand man 12 Fuß über die Basis hinausgebückt. Er und viele Beamten
von Kuhschnappel genießen mehr als andere Deutsche das Privilegium, das der
elfte ParagraphSchmauß. corp. jur. publ. der Münzordnung von 1559 erteilt, daß
man in Zahlungen niemals über 26 fl. kleine Münze solle anzunehmen gehalten
sein; denn sie haben überhaupt nie so viel einzustreichen.

Jetzt wurde das Gespräch dramaturgisch. Der Forstmeister – der vernünftigste,
freieste, natürlichste Mann am ganzen Tisch – gab dem Großweibel gegen die
Windgeschwulst ein abtreibendes Pulver ein und erzählte, Schnorhämel habe als
Gymnasiast in dem Schuldrama von Elisa und den gefressenen Kindern wegen seiner
Länge allezeit den Zeiselbär allein gemacht, da sonst zu den Vorder- und zu den
Hintertatzen zwei Tertianer nötig gewesen wären: und davon hab' ers Brummen
noch. Der ausgebälgte Bär kontrastierte gegen den vollen ohne Fell, der den
Erdglobus für das Throngerüste des Großweibels nahm und dessen Ich in der
Sömmeringischen Gehirnfeuchtigkeit täglich wie ein Ersoffner, oder wie der
fette gebratene Schwamm im Magen einer saugenden Ratte, stärker schwoll.

Poshardt hingegen erzählte, er und der Spezial hätten in Augsburg als
Gymnasiasten in den römischen Geschichten mitgespielt, und zwar er den Brutus
und Zeitmann den Cäsar. »Ich und Herr Spezial«, fuhr er fort, »waren damals
Schulkameraden und sehr kordat, von quinta bis tertia waren wir ja zusammen
fortgerutscht. Aber das Drama! – Wissen Sie, Herr Spezial, Sie fuhren mit Ihrem
Stichwort heraus: ›Auch du, mein Sohn!‹ eh ich noch zugestochen hatte. – Bei
meiner Seele! ich forchte mich auf einmal, ich möchte Ihnen einen Stich geben,
wenn ich Sie erstäche – Und schön sah er auch aus, Madame! – Und ich war damals
ein weichherziger guter Teufel – kurz ich ließ meinen Sarras fallen und wurde
nachher vom Präzeptor tüchtig ausgehunzt. – Ich denke noch heute daran.« –

»Ich entsinne mich«, versetzte Zeitmann, »dessen ganz gut; und auch einer
ähnlichen GeschichteDer Sänger Senesino sollte als Tyrann den unglücklichen
Helden Farinelli anfallen, statt ihn zu umarmen. zwischen zwei welschen
Sängern, wovon der eine den andern wegen des schönen Gesanges umarmte; ich
glaub', er sollt' ihn umbringen. – Ich muß aber sagen: zieh' ich jetzt das
Verhalten unsers Präzeptors vor den pädagogischen Richterstuhl: so kann ichs
nicht ganz lossprechen – ich würde an seiner Stelle mehr die gute moralische
Gesinnung erwogen haben, die Sie dabei zu erkennen gaben.«

Betrachte hier die feste Hand, womit der Spezial mit dem englischen Schlüssel
Petri, wenn er ihn hätte, manchem königlichen Gebiß Hunds- und Weisheitszähne
ausbrechen könnte; betrachte seine Würde, die der Wärme wie dem Reichtum trotzt
(denn er wie seine Diözesani haben, da Christus den Jüngern zwei Röcke verbot,
mithin als deren kleinere Nachfolger nicht so viel an, als jenen verstattet
war) – betrachte den Sechser, dessen froher sympathetischer Humor nur vom
Handel, dieser Quickmühle des Teufels, die Legierung erhalten – betrachte die
schön gefärbte Morgenröte einer möglichen Aussöhnung und lies dann das

Dreizehnte Kapitel

Du findest uns alle schon unter den Kirschbäumen – die biblischen Komödianten
müssen warten – alle Pächter sitzen in den Gipfeln, und die Pächterinnen stehen
auf den Wurzeln und halten die Schürzen auf, und man lacht viel.

Aber daran ist etwas schuld, was du gar noch nicht weißt. Indes wir nämlich
nach dem Tischgebet am Fenster standen, rief auf einmal die Spezialin: »Um
Gottes Willen, Herr Rat, schneuzen Sie nicht! was haben Sie da?« – Stiefel
hatte bloß sein Hemde in der Hand. Der gute Prediger, der den Kopf voll
Cypselus- und Mumien- und Lettern-Kasten hatte und darin keinen Wäschkasten
mehr setzen konnte, hatte statt eines weißen Schnupftuchs ein nett
zusammengeschlagenes Oberhemd eingesteckt. Unglücklicher- oder vielmehr
glücklicher-weise – denn dieses mouchoir de Venus suspendierte den
arsenikalischen Schwaden der satirischen Kartoffeln – schauete die Zeitmann zu,
wie er etwas Weißes herauszog und auffaltete, wovon zwei Ärmel niederhingen und
das ihm nicht recht in die Hand fallen wollte. »Ich könnte«, sagte er etwas
rot, »noch auffallendere Exempel von gelehrter Zerstreuung aus meiner geringen
Lektüre beibringen.« Inzwischen heitert dergleichen verstimmte Kränzchen
sichtlich auf. –

Alles tobte und schluckte, die Spezialin auch mit, die mich jetzt floh, weil
ich sie weniger suchte als Benignen, die anfangs mir auswich, weil in
Kuhschnappel zwar schon ein bloßer Bücherschreiber ohne Amt – denn einer mit
einem bleibt immer ein Rotkehlchen, das neben dem Dienste eines Sängers auch
den des Fliegengiftes tut und Mücken fängt –, aber doch noch mehr eine Freundin
dieses Schreibers gehasset wird. Ich gestehe dirs, der ganz in écorchéSo heißet
die den Tänzerinnen angenähte fleischfarbige Kleidung und Nacktheit. gekleidete
innere Mensch der Spezialin, deren Tochter wenigstens ein Paar demi-negligés
mehr umschlägt, war gegen meinen Geschmack, der Weiber den Schnecken
vergleicht, wovon die verschlossenen zärter zu genießen sind.

Benigna war über das tolle junge Paar niedergeschlagen. Und beim Henker, mit
Recht! Wie selig hätten heute Vito und Marietta im Tanze, im Essen und unter
den Bäumen in den Perlenbächen der Freude fischen und schnalzen können! Aber
wir sind alle so: wenn wir Wasser haben, setzen wir, wie in die Seine, Netze
zum Auffangen einiger Leichen ein, und erst wenn der Zirknitzer See wieder
verlaufen ist und wir stranden und festsitzen, wollen wir plätschern und segeln
und fischen! O welche Blütezeiten, welche nie umkehrende Frühlinge hat nicht
jede klagende Seele schon versäumt!

Als Benigna mit dem außer sich gebrachten Veit einige vermutlich gesetzliche
Worte gesprochen hatte: präsentiert' er der Spezialin und der Tochter sehr viel
Steinobst. Weiber sind in der männlichen Uhr die Unruhe, welche die Bewegungen
mäßigt. Benigna blieb allein auf einem Hügel; »er sei ihr immer lieb,« sagte
sie, »weil sie in ihrem funfzehnten Jahre nach einer fast tödlichen Krankheit,
worin sie ihr Vater (Antezessor des Spezials) von Gott erbeten, hier zum ersten
Male wieder die untergehende Sonne in der Kirschenzeit gesehen, wiewohl sie
kraftlos nicht wieder zu Fuße zurückgekonnt. Damals« (schloß sie) »kam mir die
Welt ganz anders vor; warum hat mich Gott nicht in diesem Glauben weggenommen?
Ich wäre vielem entgangen.« Ich versetzte: »Wenn immer die Eingebornen einer
bessern Welt und die Opfer der hiesigen aus dieser laufen wollten: so blieben
am Ende nur die Qualgeister der erstern auf ihr sitzen; und dann wär' es am
besten, das Narrenschiff der Erde gar abzutakeln und zu entmasten.«

Dieses Trösten ging mir schwer von der Zunge; solche Herzensaugen wie ihre
sieht und macht einer wie ich – der das Auge, zumal das weibliche, für kleinere
Himmelskugeln hält und gern einen Augen-Harem hätte – lieber naß als trocken;
besonders an einem schönen Wesen, dem das Geschick wie den meisten von uns, wie
ein Kinderlehrer, nach den schön illuminierten Weltkarten zur Übung im
Zurechtfinden bloße farbenlose, schwarz und weiße gegeben. Es arbeitet etwas
Häßliches in uns Männern, was mit sanftem Rühren die weiblichen Schmerzen, um
sie zu teilen, vorher gern mehren will; wir wischen die Tränen oft wie der
Chirurgus das Blut der geöffneten Ader ab, bloß damit es stärker rinne. Viktor,
dagegen laß uns wacker kämpfen! –

Vierzehntes Kapitel

Hier wird mir schon wieder meine selige Kalypsos-Insel unter den Füßen
weggezogen. Ich prophezeiete oben, wie du weißt, nichts Gutes. Das Gewölke warf
von Zeit zu Zeit bloß einige Platzkügelchen. »Noch hat es keine Not,« (rief ich
der fruchttragenden Gesellschaft zu) »aber abends steh' ich für nichts, wenn
der Mond aufgeht, welches um 6 Uhr sein muß.« –

Hedasch marschierte aber ungläubig nach Grems. »Aber, Herr,« rief der Sechser,
»der Böse soll Ihnen das Licht halten, wenns nicht wahr ist.« – Statt der
Samenperlen fuhren schon eingeschmolzene weiche Schloßen nieder. Ich wollte
noch einige Trostworte auf die bewohnten Bäume werfen: als die Wolkenzisternen
über uns umgestürzt – Tropfbad in Plongierbad verwandelt – die Pacht-Unität in
Flußgötter und Wassernixen eingeteilt – und wir sämtlich damit überrascht
wurden, daß wir nicht ersoffen. Eine wassersüchtige Wolke war angebohrt oder
zersprungen. – Als wir uns unter den nachregnenden Blättern lieber badeten als
unter dem nachregnenden Wolken-Abhub: ließ ich mir die verschiedenen Phrasen
nicht entwischen, womit sich jeder half; die Spezialin sagte: Mariettchen! –
und diese: Mutter, Mutter! – der Spezial: Gott sei uns gnädig! – Vito:
Sapperment, Sandro! – Alessandro: peste! – der Sechser: ein verfluchter
Windsack, der Bücherfex! – der Großweibel: pferdemäßige Teufels-Wirtschaft! –
der Landschreiber: ach Herr jemine! – und ich: es ist gleich vorbei!

Und das geschah auch; aber die warme Sonne setzte ihre Stechstrahlen auf nasse
Gewänder an den schreitenden Statuen, an denen nichts mehr trocken war als
Einfälle wie dieser. Und so kam der noachitische Kongreß von Täuflingen im
Lustsaale fortregnend an, voll katarrhalischer Ängsten und ohne Aussichten auf
trockne Wäsche. Niemand hatte etwas anzuziehen als der Prediger sein
Schnupftuch.

Solchen Täuflingen war eine Feuer-Taufe nach so nassen Überschlägen nötiger als
alle Reichswohltaten: wer sprang uns bei als das

Funfzehnte Kapitel

Anfangs wollte nichts werden, wir standen mit unseren Saugadersystemen da und
zogen wie Sonnen Wasser; ich meine uns Männer; denn die Weiber waren schon in
einer Schäl-Mühle der Pächterin und ihrer Töchter, in deren Kleiderschrank man
sich teilte und kleidete. Die männliche Gespannschaft aber war schwer aus dem
Kleidermagazin des alten Pachters zu montieren, das an einem Nagel hing.

Glücklicherweise waren die biblischen Komödianten noch drunten, die auf
Sonnenschein und Schnorhämeln gelauert hatten. »Wohlgeborne Herren,« sagt' ich,
»können wir denn nicht, bis die Sachen trocken werden, uns einstweilen in die
biblische Theatergarderobe stecken? Sollte sich jemand von uns schämen, ein
weiser Salomon, ein gefallner Adam, ein Hiob oder ein Levit zu sein? Mit
Vergnügen werd' ich meines Orts mich zu allem umkleiden, zum erschlagnen Abel
oder, wenn sein Rock fehlt, zum Kain, der ihn totmacht.«

»Ein schnurriger Gedanke!« sagte der Sechser, »aber einmal haben wir den Karren
in den Dreck geschoben; er muß wieder 'raus. Nur her! Ich ziehe den Teufel und
seine Großmutter an, wenn er trocken ist.« – »Ein sehr bedenklicher Handel!«
sagte der Spezial. »Man soll wohl seine Gesundheit nicht riskieren; aber
Ärgernis ist in jedem Fall zu meiden: sind denn die Kleider so gewiß alt- und
neutestamentliche, Herr Paul?« – »Und geben sie denn die Komödianten her?«
sagte der Sechser. »Das ist wieder eine ganz verhenkerte Frage.« – »Sie
müssen,« sagte der Großweibel, »man lasse mich das machen.« –

Denke dir den Jubel von uns jungen Leuten über die Scènes à tiroir oder
Moralitäten, die uns der Zufall zu extemporieren gab. – Denn um kurz zu sein,
der Kleiderkasten wurde vom Wagen in die Herrenstube hinaufgeschafft. Wir
fanden darin jede Rolle, nämlich die Kleider derselben, zusammengeschnürt mit
angestecktem Namenszettel. Gekrönte oder sonst ansehnliche dramatische
Personagen lagen im Kasten oben. Zuerst was immer oben schwimmt, eine Schicht
Könige. – Der Spezial nahm den König David und ging damit in die Anziehkammer –
Poshardt griff zum Sohne, dem Salomon. – Der Großweibel zog den Hohenpriester
wegen des Brustschildes in jedem Betracht den drei Königen aus Morgenland vor.
– Diese waren nicht sonderlich brillant; da aber, wie in der Welt, wenigstens
einer davon schwarz war und noch dazu einen Ordensstern auf dem Knopfloch
hatte, so zog Vito mit Recht bei der jetzigen Welt-Land-Trauer der Mode den
schwarzen vor und an. – Alessandro, der ebensogern zur Parodie Vitos und aus
Mode sein eigner Schwarzbinder und Kammermohr sein wollte, biß in einen sauern
Apfel und warf über seinen innern Unterzieh-Menschen den Ham, den Noah durch
Verfluchen unter dem Zuhören schwarz gebeizt. – Stiefel ging, ohne nur nach dem
Taufschein zu schauen, als Absalom davon. – Sehr gute oder leidliche Charaktere
gingen durch anonyme Klubisten weg; denn du kannst dir denken, daß ich dir
nicht habe jeden Narren präsentieren und mit meiner Spring- und Uhr-Feder in
der Hand nicht ein so ineinander verschränktes Räderwerk unserer Konzert- und
Kuckucksuhr umtreiben können. – Jetzt waren nur noch zwei männliche Charaktere
im Kasten, Adam nach dem Fall und der Teufel. Ich maßte mir des erstern
Exemplar an, es war ein nicht sonderlich illusorisches écorché von Leder, genau
gesprochen ein Paar Überhosen, die bis an den Adams-Krüps langten, mit einem
Paar Lederarmen, wie du täglich von weiblichen in Gestalt der Handschuh
(eigentlich Arm-Schnürstiefel und Arm-Gurgeln) ziehen kannst. Der Teufel – der
Feind, der im Gleichnis Unkraut säet – bestand, wenn man die Hörner nicht
aufsetzte, in einem leidlichen Fantaisie-Balg, eigentlich ein zurechtgenähter,
auswärts gekehrter Schafspelz, woran hinten des Kostüms wegen ein mit Draht
aufgesteiftes Muff-Schwänzchen ungefähr wie ein Fuhrmannspfeifchen aufstand. –

Aber den Teufel mochte keiner – dem Landschreiber Börstel wurden viele
Vorschläge, aber in den Wind getan – seine Hauptbesorgnis war, der Böse lasse
nicht mit sich spaßen und komme, so an die Wand gemalt, persönlich vor das
Bette, wenn man frevle – man bat ihn, das Pelz-Wams aufzuheben und das
Heiligen- oder Schwanzbein anzufassen und zu observieren, wie abgescheuert
schon alles vom Tragen sei und daß also der böse Feind den Träger schon längst
geholet hätte, wäre dem Feind die Sache sonst unangenehm – alles verfing
nichts, weil er sagte, dafür sei der Mann ein Komödiant und sei bloß in seinem
Beruf. Er hingegen würde sich dergleichen nur als ein Frevler unterfangen –
Kurz er war nicht ins gehörnte oder geschwänzte Wams zu bringen, bis der
freigebige Alessandro sagte: sonst bringe der Teufel Geld, aber hier soll' ers
holen; und bis mein Freund Stiefel versicherte, als Hospitalprediger, er nehme
das Risiko auf sich. –

Der Korrespondent Fisch tropfte noch und hatte auf nichts zu fußen als auf
jüdische Damen-Kleider, worein er aber nicht wollte: »Der Fuß,« sagt' er
markziehend, »worauf man sich bei dergleichen setzt, bewerkstelligt stets eines
und das andere, was zwar ein anderer in die Acht schlagen würde, worauf aber
ich, dessen bin ich nicht hehl, höchlich Bedacht nehme.« – »Sapperment, Herr,«
(sagte der weise Salomo, Poshardt, der schon fertig zurück war) »Sie werden
unter uns nicht allein den Superklugen machen wollen; was heute ein gescheueter
Mensch und kein Hans Dampf ist, der geht hinaus und kommt so blitznärrisch
wieder herein wie ich« – »Aber hier«, sagt' ich plötzlich, »hab' ich einen
hermaphroditischen Ausweg: das Leder hier« (es soll die gefallne Eva
vorstellen) »kann jeder vernünftige Mann und jedes Geschlecht antun; es ist
mehr ein Futteral als ein Habit.«

Und so ging die allgemeine Retour-Seelenwanderung vor sich; nur Hedasch blieb,
wie er war, sein eignes Trockenseil; aber er war auch früher und trockner
angelangt als jeder.

Sechzehntes Kapitel

Wär's kein Schreiben an dich, Viktor, sondern an die Welt: so könnten bei einem
solchen Durcheinanderspringen von Rollen und Charakteren an allen Wasserwerken
des Witzes die Hähne aufgedreht und ein paar Bogen vollgespritzt werden; dir
aber muß ich bloß erzählen.

Noch ehe die Weiber kamen, wurde das medizinische Psephisma oder das
Kreisdirektorialkonklusum abgefasset – der Erkältung wegen –, daß man etwas
trinken müsse; und dieses erklärt das bekannte Faktum, daß hernach Bouteillen
abgezogen wurden auf Weingläser: »Auf Bühnen,« sagt' ich, »wozu nun auch die
Herrenstube gehört, ist Trinken stets reell.« Der Teufel mit seinem
unschuldigen Drachenschwänzchen war unser Mephistopheles, verschrieb aber
selber sich unsern Seelen aus Höflichkeit. –

Betrachte nun die Zauber-Bäuerinnen, wie sie hereintreten – erstlich
Mademoiselle Schnorhämel! Ihre geborgte Halbtrauer (denn die Hemd-Ärmel waren
weiß) stand als ein schöner Halbschatten um ihr blasses Gesicht, vom Ängstigen
und Umkleiden leicht koloriert; und sie selber ist durch die neue Lage eine
wenigstens nicht mehr nach dem Drahte, sondern nach dem elektrischen Funken
tanzende Puppe. Anfangs wehrte sie sich verschämt gegen die Hemdärmel, weil
diese nur bis an den Ellenbogen reichen, ihre abgezognen Handschuh aber bis ans
– Achselbein. Betrachte meine mir zugehörige Benigna, von der ich als fallender
Adam lieber einen verbotenen Holzapfel empfinge als von meiner ledernen Hälfte
und Heva, Fisch, den besten Hesperiden-Stettiner; die Emballage lieh und stahl
ihr nichts; sie schien jedem Stande gefügig und keinem gehörig. – Freilich
blieb Marietta unter allen, von ihrer Schwiegermutter an bis zur ersten Mutter
Fisch herab, die Cypris. Leg ihr doch um das seelenvolle Angesicht, worauf ein
paar rote Perlen Aurorens zerflossen sind, zwar die weiße Bürgershaube und
darunter das weiße Halstuch – denn sie ist im geistlichen Nachtmahls-Ornat der
Bäuerin –, aber breite doch besonders die schwarze königliche Kopfbinde mit dem
langen Spitzensaum über den Schnee der Stirn und schaue dann das anredende
blickende Blumenstück unter dem schwarzen Rahmen feurig an. O warum erleb' ich
nicht die Mode kohlschwarzer Stirnbandagen, welche die Stirn so
griechisch-lieblich schmälern und besänftigen? An Fischen freilich wäre
dergleichen nur ein schwarzes Stockband von Leder.

Der Weise aus Morgenland, Voit, mit dem Stern der übrigen Weisen lief erstaunt,
entsühnt, erweicht und warmherzig gegen diese rührende bescheidnere Braut
Christi los, voll guter Anspielungen auf das Anbeten der drei Könige: als ein
anderer Weise aus Morgenland, der weise Salomon aus Norden, sein eigner Herr
Vater, der König, dasselbe tat und, weil er zugleich die Wirkung des
Direktorialkonklusums und des Stirn-Trauerrandes verspürte, lustig fragte:
»Sehen Sie mich wohl für den weisen Salomo an, Mademoiselle?« – »Und für den
reichen?« sagte die Spezialin. Ich präsentierte die biblischen Personagen: »Wir
beide als erste Eltern, gleich dem heiligen BartholomäusEr wird bei den
Katholiken oft dargestellt, wie er seine skalpierte Haut in der Hand trägt und
doch seine anhat. im Besitz einer doppelten Haut, präsentieren Ihnen hier
unsere sündigen Nachkommen – hier den umgeschlagnen Ham, den Stammvater der
Schwarzen – hier die beiden Söhne des Psalmisten Davids, wovon Sie den Absalom
am langen Haar (Stiefel trug ein kurzes Perückchen) erkennen, den andern an der
größern Liebe für den königlichen Herrn Vater. – Der Hohepriester kann nicht
verwechselt werden, weil er nach den jüdischen Gesetzen ohne alles Fehl sein
und elf Merkmale am Kopfe, neunzehn an den Augen und so weiter haben muß. – Der
Geschwänzte ist der Seibeiuns und gehöret nicht zur Familie, er säet bloß
Unkraut und verbotene Äpfel aus und verführt erste Eltern und letzte Enkel
nicht mehr zum Essen, sondern zum – Trinken.« –

Menschen, die aus demselben Abgrund und Pfuhl heraufkrochen, werden einander
unter dem Heraufkriechen gut; die Weiber hatten, wie Falken, durch das Mausern
das Gedächtnis (z. B. der Kartoffeln) verloren und vielen Verstand bekommen;
und der Friedensengel ging unsichtbar mit einem breiten Ölzweige umher und
fächelte von den weiblichen Herzen jede fliegende Hitze und Bremse weg.

Solche Verkleidungen machen, als kleinere Redouten und Saturnalien, die
Menschen frei und friedlich. Ich beschloß, dem Friedensengel zu helfen, nämlich
den Hammer hervorzunehmen und die Eisenstäbe, so lange als sie noch warm waren,
zu schmieden und zu löten. Ich ging zum Forstmeister und sagte: »Herr Hedasch,
Sie sind ein gerader fester heller Mann – der Sechser und der Spezial stehen
sich heute näher, als sie jemals stehen werden – man muß sie gar
aneinanderdrücken – helfen Sie mit.« – »Das ist meine Christenpflicht so!«
sagt' er und ging mit mir zum Vor- und Nachfahrer-Paar, zum David und Salomo.

»Friede gemacht, ihr Könige!« rief Hedasch. »Wir kriegen gar nicht«, sagte
Zeitmann. – »Und beim Himmel!« (lenkt' ich ein) »ein Paar solche Männer, die
schon am Morgen des Lebens miteinander ausgereiset und am Mittage eingekehret
sind, können sich in der Vesper desselben nicht scheiden; schon die Spiele der
Schule und des Dramas haben Sie unter schönen römischen Namen verknüpft, und
Sie, Herr Poshardt, haben Ihre Brutus-Rolle mit einem so freundlichen Herzen
gespielt – Die heutige Verkleidung muß sie an jene alte erinnern; und durch den
größten Zufall von der Welt spielen Sie wieder Vater und Sohn.« – »Ich will
verdammt sein,« (sagte Poshardt und erzählte nach Art des Volks die Historie
zum zweitenmal) »wenn ich hätte zustechen können, denn sie sagten das Stichwort
etc.« – »Ich berge garnicht,« sagte Zeitmann, »daß mich der Trait stets
gerührt, wenn ich als Rektor Welthistorie lehrte und innerlich an unsern
Vorfall dachte.« – »Das beweist,« (sagte der Sechser warm) »daß Sie einen alten
redlichen Schulkameraden nicht ganz vergaßen.« – »Wer Teufel, Herr,« (sagte
Hedasch) »wird das?« – »Man sagt nur Schul- und Jugendfreunde,« (setzt' ich
dazu) »nie aber Kollegien- und Alters-Freunde; und eben darum muß man früh
gewonnene Herzen festhalten, weil man nachher auf den spitzigen Stoppeln des
Alters nichts Sonderliches mehr findet.« – »Nun so gebt einander« (sagte mein
Hedasch, die Trauungsformel parodierend, und tat selber die Sache) »die rechte
Hand und sagt Ja!« – »Ist das Ihr Ernst, Herr Spezial,« (sagte Poshardt) »und
meinen Sie es so mit mir wie ich mit Ihnen?« – – »Herr Sechser,« (fing Zeitmann
an, der den Schein der Kälte fallen ließ, den er bisher der moralischen und der
priesterlichen Würde und sogar dem Argwohn schuldig war, er achte auf Geld oder
auf seine Tochter) »ich bin ein Christ, ein Priester und bin Ihr alter Freund:
und überhaupt in diesem Nebelleben und Lebens-Nebel wie können Sie mich so
fragen?« – Und hier fing sein Auge an feucht zu zittern, wahrlich nicht
heuchlerisch, sondern weil sein poetischer oratorischer Stand leicht in eigne
schnelle Rührung setzt. – »Alter Schul-Kamerad, alter Fritz,« (so hieß
Zeitmann) »alte Liebe rostet nicht, da ist meine Hand«, sagte Poshardt mit zwei
großen Tränen der Natur. – »O mein guter Vater!« sagte Marietta mit liebevollen
gerührten Blicken, die anfangs aus einem Mißverständnis unserer Lebhaftigkeit
näher gekommen war. »Es ist gut, Liebe!« sagt' er, Fein-Fein-Fein-sein-wollend,
aber freundlich und lustig, »geh nur wieder!« Er wußte gar nicht, daß er
gerührt war.

Sie stellte sich ans Fenster und schauete weich in die blühende, von Tropfen
zitternde Natur, die unter Sonnenblicken wie betauet funkelte. Und als Vito
blöde zu ihr trat, sah sie ihn recht vollherzig ins Auge und legte ihre Hand
auf seine und sagte, ohne die weibliche Stufenfolge der Versöhnung, mit dem
fliegenden Sprung einer Dichterin: »Wir wollen wieder gut sein, Veit!« – Und
dieser König mit dem Abendstern der Liebe auf und in der Brust wurde nicht nur
gut, sondern entzückt, entrückt, verrückt.

Sieh, Viktor, so find' ich die Menschen immer menschlich und gut; und wenn man
sich nur die Mühe nicht verdrießen lässet, von ihnen wie von der nux vomica
einige giftige Häute, oder doch die klein- oder großstädtischen oder
standesmäßigen Hülsen abzuschälen: so hast du einen Kern vor dir, der sich
essen lässet. Der Hauptfehler des Menschen ist, daß er so viel kleine hat; und
der Nebenfehler ist, daß wir das ganze Jahr die Wahrheit, wie sehr jeder
endlichen Person durchaus einige Mängel zuzutrauen und nachzusehen wären, uns
und andern vorpredigen und gleichwohl bei jeder einzelnen nichts weniger
erwarten als einen Defekt, sondern ganz außer uns darüber kommen vor Staunen
und Grimm, besonders gerade über den gegenwärtigen Defekt; denn jeden andern,
sagen wir, hätten wir ja von Herzen gern vergeben.

So wollte sich z. B. mein Herz schon wieder schief setzen, als der Sechser bei
unserem Ratschlagen über die Rekompense der Komödianten sich mit einigen
merkantilischen Moderationen von weiten zeigte; bis ich mir satirisch vorwarf:
»Bloß um den Sechser recht zu lieben, hast du ein Ideal daraus geformt, und
stutzest nun über den Handelsflor in seiner Seele.« – Auf diese Art, mein
Lieber, erhalt' ich die Wege und Brücken zu meiner innern Freistadt, wie die
Juden zu andern Freistädten, immer sehr gut, und man kann sie schwer
verfehlen. –

Aber zu Ende! Der einzige schwarze Ham hatte von der vorigen und kommenden Lust
schlechten Genieß. Sein Lust-Sitz war eigentlich allemal da, wo das Band der
Ehe oder Liebe lose und locker war, wie du Ohrwürmer immer unter dem lockern
Bast der Nelken hervorziehen kannst; da aber jetzt alle Bänder der Liebe knapp
anschlossen, so mußt' er mit Mademoiselle Schnorhämel ausreichen. Er hätte gern
recht treffend und witzig und oft auf seine schwarze Rolle angespielt oder auf
unsere; aber er wußte nicht, wer Ham gewesen; und diese unüberwindliche
Unwissenheit der Bibel präsumiere jetzt bei den meisten jungen Franzosen und
Deutschen, doch weniger bei jungen Theologen.

Jetzt wurd' es immer schöner, auch am Himmel; 6 Uhr kam näher und der Mond, und
ich erinnerte die Gesellschaft an meine Weissagung unter den Kirschbäumen, daß
sich um 6 Uhr das Wetter ändern würde, das nun, da es zum Glück böses war,
natürlich in nichts umschlagen konnte als in gutes. Nahe vor der Erfüllung
werd' ich – wie die letzten Propheten, z. B. Zacharias, immer deutlicher
weissagten – immer klärer und bestimmter, ob ich gleich recht gut weiß, daß man
in wenig Minuten mich mit dem Wetter konfrontiert.

Wohin du jetzt nur blickst, auf welches Gesicht du willst, du ertappest Lust
darauf. Die Weiber kamen ins Sprechen und sagten von den zu Hause gebliebenen,
ohne sie zu hassen, das nötige Schlimme – Benigna und die Spezialin waren über
den Frieden ihrer Männer und Kinder entzückt und schlossen ihren fester –
Hedasch setzte seinen Kuckuck wieder an und führte das Tierreich redend ein –
mein Kerl mußte wieder auf den Sessel und sein kaltes Feuerwerk vorschnappen
und stand ganz mit Lorbeern bedeckt wieder auf, viel anders als am Morgen – die
Männer (ich meine die meisten) setzten sich aus Regenmessern in Visierstäbe und
Danaidengefäße der Weine um – und der weite Himmel wurde ein glänzendes Blau,
wie ich aber vorausgesehen – die jungen Leute sonnten sich draußen neben
perlenden Bäumen und unter den frohlockenden Lerchen auf diesem Morgen der
Natur. –

Was das Brautpaar anlangt, Viktor, so ists ein Jammer, daß das hier ein Brief
ist und kein Roman, wo ich malte und löge nach Gefallen. So viele Paradiese und
Schäferwelten mit einigen Philanthropistenwäldchen ich nur für die gute
Marietta auftreiben und aneinander schieben könnte, so viele nähm' ich und
setzte das Kind mitten hinein; denn nach einigen Jahren Leben im
Komptoir-Schacht vererzet und übersintert sich der junge Poshardt doch so gut
wie der alte und wird metallisch und hart und sieht sich gern (ach das wird
Benigna oft bei dem Eden der Liebe des Paars einfallen!) einer Liebe enthoben,
die kein Ende nehmen will, so wie in Paris Drahtperücken bloß darum verboten
wurden, weil sie immer hielten. Inzwischen wird ihr der junge Handelsmann
schon, wie der Hamster den Vögeln, die poetischen Flügel entzweibeißen.

Ich bin aus der Erzählung heraus und mag auch nicht wieder hinein. Kurz, als
die Sonne unten am Himmel glühte und schmolz, brachen wir alle, wieder in
unbiblische Charaktere umgestülpt, versöhnet auf und kamen, wiewohl wir, gleich
der braunschweigischen Mumme, unter der heutigen Fahrt etliche Male sauer
geworden waren, doch wie diese süß zu Hause an; und die Männer faßten, eben
weil sie Kleinstädter waren, einander mit wärmern festern Händen. – Und nun
gehab dich wohl! – Aus Nürnberg oder Erlangen schreib' ich wieder.

Das beilegende philosophische Schreiben an meinen Sohn Hans Paul gib, wenn du
durch Jena reitest, für das Niethammersche philosophische Journal ab, worein
man es, sollt' ich denken, nicht ungern aufnehmen wird.

Das Bewußte besorge gescheut, aber ohne Klotilden ein Wort zu sagen; schneide
ja, ehe du ihr den Brief gibst, diese Ecke weg. Addio!

J.P.

Brief über die Philosophie

An meinen erstgebornen Sohn Hans Paul, den er auf der Universität zu lesen hat

Guter Hans Paul! Ich muß dir schon im 18ten Jahrhundert schreiben, weil ich ja
nicht weiß, ob ich das neunzehnte oder deine akademische Majorennität erlebe
oder nur deine Geburt. Soll ich dich ungewarnet und unbewehrt in die
philosophische Judengasse laufen lassen, gleichgültig, ob sie dich für den
Portikus oder für das Lyzeum oder die Akademie oder für Epikurs Gärten
wegpressen? – Denn leider ist für einen jungen Menschen das erste System, das
wenigstens etwas auf so viele dunkle Fragen seiner Brust antwortet, immer
despotisch; er müßte ein zweites bei sich führen, um das erste abzuwehren. Aber
wenn auch der Philosoph wie ein junger Kaufmann mit Speditions-Handel anfängt:
am Ende legen sich doch beide auf eigne Waren.

Ich gebe dir, ehe du dich in den Luftballon der Philosophie einschiffst,
folgende Fallschirme oder Le Roux-Mützen mit.

Hier nimm den ersten Fallschirm, aber faß ihn recht an, Hans! Der logische
Zusammenhang eines Systems und die Leichtigkeit, womit es recht viele
Erscheinungen beantwortet, sei dir kein Zeichen seiner Richtigkeit, weil
falsche oft dasselbe führen. Lies – ich sage nicht einmal die verschiedenen
Hypothesen der Geologen, deren jede mit tausend Faktis zusammentrifft – oder
das konsequente System der Katholiken oder das der Orthodoxen – oder jene
Beweise, daß Homer nur eine Allegorie sei – oder die alten, daß die
Göttergeschichte nur eine versteckte biblische – oder die neuern, daß sie eine
verhüllte Sternkunde sei – ich sage, lies nicht einmal das, sondern lies die
spaßhaften Aufsätze, die du von deinem Vater geerbt und worin der Mann für
tolle Lügen die Stützen aus allen Wissenschaften zu seinem eignen Erstaunen
zusammentreibtEs fehlt oft, z. B. meinem gedruckten Beweise, »daß die Bettler
die deutschen Barden sind«, oder andern, ungedruckten, z. B. dem, »daß ein Dieb
ein katholischer Heiliger ist«, weiter nichts zum Werte eines ernsthaften
Erweises, als daß ich sie selber dafür halte. Man hätte z. B. die
Hieroastronomie aus Scherz machen können, und dann wäre sie witzig gewesen;
aber jetzt ist sie es nicht, weil sie ernsthaft ist und der Verfasser sie
selber glaubt. ; und dann wag es einmal, aus der bloßen Harmonie und Analogie
eines Systems sogleich dessen vorherbestimmte Harmonie mit der Wahrheit zu
schließen! Das dreifache Weltall – das physische, das historische und das
geistige – ist so voll Linien und Umrisse, daß jeder seine Lettern darin zu
lesen glauben muß, so voll verschlungner gebürgiger Formen, daß sie jeder, wie
der Pilger die Tropfsteine der Baumannshöhle oder der Grieche seine Berge, zu
den Geschöpfen seiner Phantasie gestalten kann. Und wenn schon die Bibel und
Homer zwei Wolken sind, aus denen jedes malerische Auge andere Formen buk: so
muß ja wohl das unabsehliche Gewölke des Universums noch mehreren optischen
Personifikationen durch die Vielheit und Ferne seiner Windungen Stoff und Raum
darbieten. – Hier ist gar kein Skeptizismus; denn jede Gestalt, die wir irrig
wiederfinden, war früher wirklich gegeben, wie das Wachen früher war als sein
Anagramma, der Traum. Allein, wirst du fragen, woran halt' ich mich denn
sonach?

Du bringst mich auf die zweite Fallmütze, die ich dir aufsetzen will. Du hältst
dich, will ich, gleichwohl an die oben von mir verworfene Harmonie mit sich und
mit außen, nur aber an die größere.

Ich muß mich erklären. Es gibt zwei sehr verschiedene philosophische Köpfe, die
ich, da Kant gern die negativen und positiven Größen in die Philosophie herein
hätte, mit Vergnügen in beide zerfälle. Der positive Kopf – gewöhnlich der
Baumeister einer langen philosophischen Schulbank – wird wie der Dichter der
Vater einer, mit der äußern erzeugten, innern Welt und stellet wie dieser einen
metamorphotischen Spiegel auf, vor welchem die verrenkten verwickelten Glieder
der Wirklichkeit in eine leichte runde Welt zusammengehen – die Hypothese des
Idealismus, der Monaden, der vorherbestimmten Harmonie, des Spinozismus sind
Geburten eines genialischen Augenblicks, nicht hölzerne Schnitzwerke der
logischen Mühe. Nur verwechsle nicht die schulgerechte Erziehung dieser Kinder
mit der poetischen Erzeugung derselben. Köpfe also wie Leibniz, Plato, Herder,
Jakobi etc. kann ich positive heißen, weil sie das Positive suchen und geben
und weil ihre innere Welt, die sich höher aus dem Wasser gehoben als bei
andern, ihnen und dadurch uns eine größere Fülle von Inseln und Ländern
aufdeckt.

Ein negativer Kopf, mein Hans, hat mehr Scharfsinn als wir beide, und damit
findet er statt der positiven Wahrheiten die negativen anderer Leute, wie Kant
die Irrtümer benennt. Ein solcher – z. B. der größte, Bayle – taxiert fremden
Fund und ist der Kritiker des philosophischen Genies und der Richter des Stoffs
weniger als der Form. Er gibt uns statt der vorigen dunkeln Ideen klare, aber
keine neuen; weil nur das ins Klare zu setzen ist, was eben schon dasaß im
Dunkeln. Denn das merkwürdige Gefühl einer daliegenden Wahrheit oder Lüge läuft
vor jedem Beweise voraus, der sie hervorziehet; wie das Gefühl der feinsten
ästhetischen Mängel und Reize vor der kritischen Entwicklung derselben; daher
lass' ich mich bei der Lektüre gemeiner Autoren in keinen syllogistischen
Rechtsgang ein, sondern durch jenes Summarissimum der Logik, durch jene fides
implicita tu' ich sie schnell ab.Z. B. die Sentenzen werden sämtlich von diesem
Gefühl auf der Stelle gerichtet und entweder verdammt oder angenommen.
 

Mit diesen negativen Köpfen kannst du nun, lieber Sohn, dich keine Minute
einlassen, ohne deine zweite Fallmütze auf dem deinigen zu haben. Ich rede
freilich von denen meiner Zeit, von den kritischen; ich sollte aber vermuten,
daß du in der philosophischen Geschichte, die ich dich in Jena hören lassen,
etwas von ihnen erfahren hast, wenn nicht die Namen, doch die Zahl. Sogar eine
kleine Devalvationstabelle wäre nicht zu viel von einem Professor der
philosophischen Geschichte gefodert gewesen, da die Sekte kaum eingeschmolzen
ist, ja zur Zeit dieses Briefes noch kursierte. Aber das macht mich eben so
perplex, daß solche Kunstwerke, die in meinen Augen so unsterblich sind wie die
eines Garricks, Preville und anderer Komödianten, gerade wie diese
theatralischen nur so lange dauern, als sie entstehen; indessen ists nicht so
arg bestellt, daß nicht immer einige Meisterstücke bleiben sollten, welche –
fester als die garrickschen, die nicht länger leben wie die Eintagsfliege nach
der Entpuppung, nämlich einen Abend – sich leicht so lange halten wie diese
Fliege vor der Entpuppung, nämlich ein paar Jahre.

Daß eine ganze Flottille von negativen Weisen hinter Kanten nachschwamm, wie
Speckhauer hinter dem Walfisch, ist ein Reichtum, der nie die Gabe der Geburt,
d. h. des Zufalls sein, kann: sondern diese Weisen schufen bei dieser
Gelegenheit sich selber, aber auch weiter nichts anders. Oft in gemeinen Seelen
kann ein gewisser Scharfsinn haften; dieser kann noch unendlich erhöht (sogar
ersetzt) werden durch langes hartnäckiges Blicken auf einen Punkt; und wie
Pholaden oder Bohrwürmer arbeiten sie sich ohne alles Brechzeug, bloß durch
stetes Netzen in den Stein. Bei Lebzeiten deines Vaters brachten diese Leute
noch durch das coro und im Korrelationssaal etwas zustande, indes sie einzeln,
jahrzehendeweit auseinandergesäet, wenig abgeworfen hätten; welches Buffon
ebenso an den Bibern fand, die in ihren nordamerikanischen
Cincinnatusgesellschaften schönen architektonischen Kunstfleiß zeigen, indes
sie in Frankreich, isoliert, als Tiere ohne bedeutenden Kunstverstand
privatisieren.

Begleite mich aber in die nähern Kautelen und wende die, die ich von den
jetzigen Sekten abziehe, auf die künftigen Parteien an, die zu deiner Zeit ihre
freien Religionsexerzitien treiben – Denn alle negative Köpfe jeder Zeit – wie
ich sie so ungemein glücklich genannt, weil ich damit leicht an die
elektrischen Körper erinnere, wovon die positiven den Funken geben, die
negativen aber empfangen – stehen in der Hauptsache für einen Mann, im Abscheu
vor allem Positiven, das sie auf der Stelle in den papinianischen Topf werfen.
Trieb, Gefühl, Instinkt, alles Unerklärliche leiden sie nicht öfter als einmal,
nämlich oben am System als Haken, woran sie die Schlußketten festmachen. Ein
Gegenstand ist ihnen wie den norwegischen Feldmäusen ein Greuel, weil er sie
und die Mäuse im geraden Wege aufhält. Sie machen es daher so: sie ersinnen ein
geräumiges, hinten und vornen offnes Wort, in das alles geht, und darein
stecken sie alles. Z. B. wär' ich ein Wolffianer: so würd' ich die ganze volle
Seele, so wie man Raupen zum Konservieren auspresset, etwan zur Vorstellkraft
plattieren und breitdrücken und sie so durchsichtig vorzeigen. Wollen, würd'
ich sagen, ist auch Vorstellen, nur freilich ein stärkeres, innigeresHume
hingegen gibt gerade den Wolffianischen Unterschied des Wollens vom Vorstellen
für den Unterschied der Überzeugung von der bloßen Vorstellung aus; aber mich
dünkt, ebenso irrig. Erstlich die Lebhaftigkeit und Innigkeit wechselt an der
Überzeugung so gut wie an der Vorstellung ab und kann also beide nicht
unterscheiden. Zweitens scheint er die wachsende Lebhaftigkeit, wodurch innere
Bilder endlich, wie im Fieber, zu äußern arten und mithin zu geglaubten
wirklichen, auf Ideen übergetragen zu haben. Drittens wie nach Kant kein Ding
durch das Dasein mehr Prädikate bekommt, als es vorher in der Möglichkeit und
Vorstellung hatte: ebenso gehet mein Glaube an die Vorstellung – d. h. an die
Existenz ihres Stoffs außer mir – nicht die Vorstellung an, sondern mich und
mein Verhältnis zu ihr. – Begierden sind wieder nur ein innigeres, bestimmteres
Wollen – und Empfinden ist nur ein verworrenes Vorstellen – und alle unsere
Freuden und Bestrebungen und Schmerzen setz' ich bloß, wie Sulzer, in Ideen,
und dann lass' ich die sämtliche Geisterwelt laufen. – Auf eine ähnliche Weise,
aus derselben philosophischen fuga pleni – zu der man jetzt einen ästhetischen
horror pleni fügt – mazerierte und verwandelte der selige Finanzpachter Helvez
die Ehrliebe – die ich weder in den moralischen noch in den eigennützigen Trieb
auflöse, sondern für sich feststelle – und die Sittlichkeit und alles in das
Fünfer-Direktorat der Sinne. Ebenso zersetzten sonst die Physiker alle
Erscheinungen in Bewegung – weil diese wie die Vorstellkraft überall zu haben
ist –, also Licht in Bewegung des Äthers, Farbe in schwache der Körper, Hitze
in stärkere.Eben les' ich des vortrefflichen Darwins Zoonomie, der mich auf
jedem Blatte mit ähnlichen Mazerationen peinigt; er erklärt z. B. das
Nestermachen, die jährlichen Züge, den Gesang etc. der Vögel für Fortschritte
der Tradition; er lässet alles lernen, entweder im Mutterleibe, z. B. Saugen,
Schwimmen, oder außer demselben, z. B. Weinen, Lachen, Schaudern. Diese Leute
quälet der Instinkt so, wie die biblischen Wunderwerke den Theologen, dem es
wohl wird, wenn er nur wieder eines oder ein paar durch Exegese weggebracht;
obgleich ein übrigbleibendes so gut ist als 10 000.

Die meisten Auflösungen der menschlichen Natur – die so sind, daß, wenn diese
wieder zusammengesetzt würde, nie die vorige zum Vorschein käme – sind dem
geschickten Taschenspieler abgesehen, der einen lebendigen Vogel im Mörser zu
Brei analysiert und darauf doch den Vogel wieder lebendig produziert, indem er
bloß einen nicht analysierten aus dem zweiten Boden des Mörsers freigibt.
Überhaupt ist für Philosophen, Taschenspieler und Goldmacher der doppelte Boden
der eigentliche goldne Boden des Handwerks.

Schlimm würdest du es haben, Paul, wenn du die ausgekernten hohlen Wörter der
jetzigen Philosophie als Samen zu Taten brauchen wolltest; es würde nichts
Lebendiges aufgehen. Und gegen die vollblütigen Triebe, gegen die eindringenden
Versuchungen würdest du an ihnen ungefähr eine Mauer haben, wie die im
Shakespeare ist – nämlich ein wenig Mörtel und ein Stein, von Peter Schnauz
gehalten.

Aber weiter! Kann der negative Kopf eine Sache nicht zu einem Wort verdünnen:
so verdickt er wenigstens ein Wort zu einer Sache; und da hebt sein
eigentliches Leben erst recht an. Die Taufe irgendeiner Schwierigkeit gilt
stets für die Erklärung derselben. Z. B. durch das Simultaneum der
übersinnlichen Welt, worin der Mensch frei handelt, und der empirischen, worin
er notwendig agiert, ist die schwierige Frage nur anders benannt, aber nicht
anders beantwortet als vorher; indes setzet der Haufe auf diese Gebäude wieder
neue; und das oft gebrauchte Wort wird endlich eine feste Sache und das dunkle
durch Wiederholung ein klares. So ist die Raum-Anschauung a priori ein Wort wie
Dichtigkeits- oder Farben-Anschauung a priori, weil du keinen Körper ohne Ort,
aber auch keinen ohne Dichtigkeit, ohne Farbe denken kannst.

Allgemeine abstrakte Termen sind, eben weil sie unbestimmter und weiter sind
und also unter den geräumigen Hut leichter viele Köpfe bringen, der Menge
faßlicher als bestimmte Anschauungen des Positiven, die nur immer in eigner
Erfahrung gegeben werden können. Daher ergriffen die vorigen Scholastiker, die
gleichsam nur Worte in geräumigere Worte zerlegten, ihr Jahrhundert so sehr als
die jetzigen das jetzige. Beiläufig! die kritischen Scholastiker sind den
theologischen nicht nur in diesem Destillieren der Destilliergefäße, der Worte,
sondern noch in der Sitte, das in der Philosophie falsch zu befinden, was
nachher in der Theologie als richtig gilt, auffallend ähnlich; denn so hatten
die neuern vorher alles in der theoretischen Vernunft erlogen befunden, was
ihnen nachher in der praktischen für wahr gegolten.

Wenn der größte Scharfsinn nichts hilft ohne einen innern reichen Genius, der
ihm die Gegenstände dazu schafft und zeigt; und wenn man mit jenem ohne diesen
ein herrliches Spiegelteleskop ohne Finder ist und ins Blaue sieht: so muß
dichs frappieren, daß meine kritischen Magistranden nicht bloß die innere Welt,
die ohnehin nur der Genius reicht, sondern auch die äußere, nämlich die
gelehrte zu entraten wissen. Ohne etwas im Kopfe zu haben als das geistige
Wesen darin, setzen sie sich hin und befruchten sich, wie Seehasen, selber und
geben dann das Lexikon ihres Innern der Welt; gleich Glaskugeln, die sich,
leicht gerieben, mit einem schönen innern Licht anfüllen, wenn sie luftleer
sind. Sie nehmen gern von ihrem heiligen Vater in Königsberg reine Vernunft und
alles an, aber nicht seine Gelehrsamkeit; sie glauben vielmehr eben durch ihre
Reinheit von allen fremden Systemen die Arche des kritischen leichter oben zu
erhalten, wie nach Franklins Rat ausgetrunkne Bouteillen, wohl zugestopft, ein
Schiff im Sinken heben würden.

Wenn du den folgenden Fallhut genommen, geb' ich dir nur noch einen. Da die
Prozession und Wesenkette hinter einem metaphysischen System endlich müde wird,
es bloß abzusingen, oder unvermögend, es in seinen kleinen Ramifikationen
ferner zu beschneiden oder zu vergrößern: so schwärzen sie es wider seine Natur
in ganz fremde Wissenschaften ein; und dann gibt es wieder Lust. So haben sie
das kritische in die Theologie, Physik, Metrik, Kameralwissenschaft und
Ästhetik gezogen. Aber alle diese Anwendungen sogar der wahrsten Metaphysik
müssen so leer und verwirrend sein, als wenn einer nach der Farbentheorie
Eulers und mit ihren Worten ein Färberbuch oder Regeln für das Kolorit
verfassen wollte. Diese scholastische Verunreinigung fand Bakon in der Physik.
Sogar dein Vater soll nach einer solchen Ästhetik seine Sachen modeln, z. B.
diesen Brief an dich: was denkst du dazu, Hans?

Inzwischen kann dafür der Alte in Königsberg so wenig als die Gracchen, wenn
der Senat einen und den andern Tribun zu einer erweiterten Ausdehnung ihrer
Vorschläge vermochte, bloß um auf jene Haß zu laden. –

Hier hast du den letzten Fallhut, den ich stets auf dem Wege zur hohen Loge des
Lichts aufhabe. In der Philosophie wird nicht wie in der Dichtkunst der
Pegasus-Schaum durch den Wurf des Pinsels gemacht, sondern durch dessen
fleißigen Zug. Ein Mann, der uns ein Buch voll Wahrheiten gegeben, kann uns in
der Vorrede, die er wegen der Messe viel zu schnell wegschrieb, lauter Irrtümer
vorsetzen; denn das philosophische Genie erlangt nicht im Fang der Wahrheiten
zuletzt eine Fertigkeit wie das dichterische im Fang der Schönheiten, sondern
die Wahrheit wird zwar von dem Schalttage erfunden, aber doch erst vom
Schaltjahre geprüft. (Bücher werden umgekehrt vom trägen Saturn geschaffen und
von der leichten Hore taxiert.) In einem System gibts keine Ferien, und den
Nebenpartien gehört dieselbe Anstrengung und Zeit wie den Hauptfiguren. Irrtum
aber rührt oft von bloßer Ermüdung her. Mache dir also aus dem größten
Philosophen nichts, sondern lies immer mit der Voraussetzung, hier brauch' er
deinen Rat, und traue keinem weiter, als du siehst.

Dein Vater ist hierin, scheint es, kecker als einer. Vor einigen Tagen ertappte
er einen großen Philosophen von zweischneidigem Scharfsinn, dessen fester,
gleich den alten Deutschen mit Ketten aneinandergeschlossener Phalanx
demosthenisch daherdringt, dennoch über folgendem Fehler, den Fichte schärfer
ahnden würde, hätt' ihn nicht – Fichte begangen. Er nimmt (aber mit andern
Worten) nach Maßgabe der drei Tonsysteme drei wunderbare Harmonien an ohne
einen Harmonisten, der sie gestiftet: die der weiten sinnlichen Welt – die der
moralischen – und eine dritte prästabilierte zwischen beiden vorigen, zufolge
welcher z. B. eine Lüge nie in der sinnlichen schaden kann. Ich rede aber hier
nicht von der in seinem Systeme konsequenten Annahme dreier musikalischer
Kompositionen ohne den Komponisten: sondern von seinem Beweise der dritten.
»Das moralische Sollen«, sagt er, »setzt durchaus das Können voraus.« Jawohl,
aber bloß das moralische Können, d. h. die Freiheit; und diese haben wir alle,
z. B. nicht zu lügen und stürzte darüber die Welt ein; aber in jenem Sollen
liegt ja keine empirische Assekuranz, daß sie nicht einstürze. Die Erfahrung
führ' ich gar nicht an, die ihm zwar nicht durch die Regel, aber doch durch die
Ausnahme widerspricht. – –

Nun genug! Nach so vielen Helmen von Mambrin brauchst du Helme von Minerva,
statt der Fallmützen Merkurs-Kopfschwingen und Hebezeug. – Hier nimm! Jede
Wissenschaft, jeder Stand, jedes Alter, jedes Jahrhundert machen einseitig und
verrücken das Altarblatt des Universum zu einem Vexierbild; also lerne und
versuche und erlebe, so gut du kannst, alles, wenigstens allerlei! – Beschütze
gegen die Despotie jedes Systems deine höhere poetische Freiheit durch das
Studium aller Systeme und unähnlicher Wissenschaften. Lerne philosophisches Maß
an den Alten und am britischen Koloß, Bakon, der wie der modische mit seiner
Leuchte den Schiffen, die unter seinem Leib durchstreichen, lange nachleuchtet.
Lerne sokratische Freiheit und Form an Plato, Wieland, Lessing und Bayle. Lerne
Stoff aus Hemsterhuis, Jakobi, Leibniz und Bakon. Und gehe besonders nie unter
Philosophen, ohne eine Kronwache von Physikern, Geschichtsschreibern und
Dichtern um dich zu haben.

Zumal von Letztern. Alle Wissenschaften und Zustände nehmen auf ihrem höchsten
Tabor die poetische Verklärung an, wie alle Götter nach Makrobius nur
Verkleidungen des Apollo sind. Die Dichter hängen den Kopf wieder mit dem
Herzen zusammen; und ohne sie wird deine Philosophie, die mehr die Freuden als
Leiden wegzudisputieren versteht, bloß zu einem hellen Mittag, wo kein
Regenbogen möglich ist, und doch die schwersten Gewitter. –

Vorzüglich handle! O in Taten liegen mehr hohe Wahrheiten als in Büchern! Taten
nähren den ganzen Menschen von innen, Bücher und Meinungen sind nur ein warmer
nahrhafter Umschlag um den Magen. Statt daß die jetzigen matten liebelosen
Philosophen, gleichsam zerbröckelnde, von der Sonne kalzinierte Lichtmagnete,
nichts mehr lieben als ein – Auditorium und, gleich den Kindern im
Scharlachfieber, nur heiße Stirnen, aber kalte Hände (zum Handeln) haben, wird
dann bei dir der Baum der Erkenntnis, mit dem Baum des Lebens ablaktiert,
herrlich treiben und tragen. – Und dann wird dir ein Gott den Glauben zeigen,
dessen Wurzeln mit dir geboren wurden und den die Winde des Lebens nicht
umreißen und unter dessen Zweigen du Schatten und Düfte und Früchte
findest. – –

Ich will mein Sendschreiben ausmachen, Paul; aber es war vielleicht kaum nötig,
es anzufangen. Denn du wirst einmal einen Genius lesen, den du zwar in deiner
Jugend vor Entzücken zu verstehen vergessen wirst, der aber später mit
Gliedern, die wie an jener prophetischen Gestalt sämtlich Flügel sind, dich
über die papiernen Weltgloben der Verbal-Weisheit tragen wird. – O Paul, wenn
du einmal die hohe Welt dieses Genius ersteigst, der keinen Gedanken und keine
Kenntnis einsam hat, sondern jeden Wellenring zur Planisphäre macht – der nicht
den Obstbrecher an einzelne Zweige des Baumes der Erkenntnis legt, sondern wie
das Erdbeben den Baum durch den Boden erschüttert, worauf er steht – wenn du,
sag' ich, seine Welt ersteigst: so wirst du auf einem Gebirge sein, die Völker
unten werden näher Auf Bergen rückt die reinere Luft alles Ferne näher. und
verbunden um dich liegen, und eine höhere Duldung, als das Jahrhundert kennt,
wird dieser Völker- und Zeiten-Maler deinem Herzen geben – auf seiner Alpe wird
dir die Seele höher werden, und die reine dünne Bergluft wird dir den Himmel
und die Erde nähern und den Glanz der heißen Gestirne und das Gepolter des
Lebens mildem – die Phantasie wird ihre morganischen Feen malen und ihren
Regenbogen als Kreis aufhängen – und Melodien werden dich umwehen, wenn er
einen Altar erbauet, weil auf allen seinen Bausteinen Apollos LeierDer Stein,
worauf Apollo unter seinem Bau die Leier ablegte, nahm von ihr die Gabe zu
ertönen an. Paus. Att. 42. lag – – Dann, guter Sohn, wenn du durch ihn so
glücklich wirst, denke daran, wie sehr es auch dein Vater durch ihn ward, und
gib dann, wie ich, dem Menschen, den du am innigsten liebst und ehrst, nie
einen andern Namen als – Herder! –

J. P.

Konjektural-Biographie

Erste poetische Epistel

Mein Gütlein Mittelspitz

Leipzig in der Böttcherwoche der
Michaelismesse, 1798.

Lieber Otto! Jetzt treibt mich eine Idee durch die Alleen und Gärten, die schon
alle Wände meines Kopfes mit Grün und Hesperiden-Fruchtschnüren überzogen hat;
– sie soll aber vollends herauswachsen ins Freie mit ihren vollen Zweigen dem
Publikum in die Hand. Sieh! ich will meine Lebensgeschichte, die mir noch
bevorsteht, treu in poetischen Episteln aufsetzen. Sollt' ich sie wider
Verhoffen nicht erleben: so hab' ich doch die Komödienprobe, die
gestikulierende Lufterscheinung, das Panorama davon gehabt und halb Europa die
Beschreibung. – Damit ich aber nichts fingiere – und aus noch zehnmal sanftern
Gründen – richt' ich alles an dich in gedruckten Briefen, wie Kaufleute senden,
von denen überhaupt jedes Wort gedruckt zu werden verdient, weil jedes eine
lettre toute prête für mehr als einen ist.

Für mein jetziges Leben wüßt' ich nichts Bessers als die Schilderei des
nächsten; jetzt im Oktober – gerade wo ich vor einem Jahre nach Leipzig zog –
mach' ich mit andern Leipziger Lerchen aus einerlei Instinkt wieder die Flügel
auf und flattere nach Weimar; und wahrlich unter dem ewig wiederkommenden
Einpacken des wächsernen Flugwerks für das Leben, des Federntopfes, des
Papageienringes, der Flügeldecken und der Freß- und Saufnäpfchen, kann sich
kein Strichvogel der Frage erwehren; wie oft pack' ich noch ein, eh' ich
eingepackt werde? Dann hält man die Ohren zu nahe an das rauschende Fliegen des
Lebens und an die langen Schwungfedern der Zeit. – Überhaupt sollte ein
vernünftiger Mann im Herbste gar nicht fortziehen, wie ich doch wieder tue; im
Frühling will das von der Natur erfrischte Herz mit so viel hundert Wünschen
jedem Posthorn nach wenigstens bis nach Rom; aber im Herbste – dem Rüsttage des
Winters –, wenn alle Welt ihren Dachsbau gräbt und das Winterlager weich
ausfüttert, ist es für eine häusliche Seele hart, zu wissen: Du sitzest nicht
mit um den warmen Ofen, für welchen sie jetzt das Winterholz abladen. – –

Lieber Otto, ich wollte etwas sagen und kam ab; denn ich meines Orts fahre –
wenn andere im Herbste der Jahre wie des Lebens gleich den Schmetterlingen mit
abgestoßenen Flügeln umherschwanken – wieder wie die überwinterten Papillons
gerade im Lenze mit struppigen kurzen ans Licht, weil ich weiß, was mir so
viele Frühlingsanfänge versprachen und schwuren und was sie hinterher hielten,
und wie die Wünsche des Jugend- und Kalender-Frühlings gleich den Rauchsäulen
anfangs steilrecht in die Höhe gehen, dann aber in der matten Luft waagrecht
und parallel mit dem Boden streichen! – Der Herbst hingegen macht sich zu
nichts als einem Frühling anheischig, und den liefert er gewissenhaft.

Ich will also die Herbst-Zeit der Träume mitnehmen und mich auf Jakobs Stein
niederlegen. Wahrlich da mein künftiger Lebenslauf ja aus nichts bestehen kann
als aus meinem wirtschaftlichen Feld- und Hausetat, den ich sehr klar
beschreiben will, und aus der Frau, zu der ich vorher die Braut suche, und aus
mir als Hausvater und aus meiner letzten Ölung und Totengräberszene: so wüßt'
ich nicht, was – die letztere ausgenommen – dazwischenkommen könnte, daß nichts
aus der ganzen antichambrierenden Zukunft würde; aber was mich am meisten
beruhigt, ist der neckende Hang, den ich öfters am Schicksale bemerkt, immer
nach dem Szenenplan meiner fremden Geschichten meine eigne auszuschneiden und
so, wenn andre mit der Wirklichkeit ihre Dichtkunst wässern, schöner jene mit
dieser bei mir abzusüßen. Wie bei einem Schwenkschießen erzielt' ich häufig mit
den optischen Küchenstücken zugleich reelle Suppentäfelchen und kalte Küche. –

Ich kann noch nicht anfangen, bevor ich das elende Geschrei gestillet, das enge
Vigesimo-Herzen in Taschenausgabe über das Zurückschlagen meiner häuslichen
Fenster-Vorhänge, über mein Einsetzen des von Momus angepriesenen
Brustfensters, das bei andern sonst ein blindes ist, und über die
Zudringlichkeit erheben werden, womit ich von meinen Lebens-Gastrollen, vom
Zuge nach Weimar, von der Heirat und vom Tode ein paar Tage vorher
Komödienzettel an die Gassenecken klebe und in die Häuser trage. – – O ihr
Furchtsamen, ist es nicht ohnehin die Pflicht der Literatoren, mich nach meinem
Ableben – der vielen Reiseschreiber nicht zu gedenken, die mich schon bei
meinem Leben abdrücken müssen in Wachspasten – mit ihren Poussiergriffeln
aufzugreifen und in nekrologische Wachsfigurenkabinette zu schaffen, indes
mehrere Kritiker beschäftigt sind, einzelne Glieder, die Gehirnhäute, den
Herzbeutel, die Gallenblase, mit ihrem Wachs und Quecksilber künstlich
auszuspritzen? – Warum wollt ihr mehr von den Personalien des elendesten
Landstürzerromanen-Helden erfahren als vom Geschichtsschreiber und Schöpfer des
Helden selber? – Und steckt nicht in der Geschichte eines jeden Narren eine
kompendiöse Weltgeschichte, aber nicht umgekehrt? –

Meine zukünftige wird eigentlich welthistorisch, nicht in Weimar, sondern
später, wo ich mein Landgütlein kaufe; und da muß sie jetzt angefangen werden.
Die Chronologie wird schon Gott in die Historie hineinmachen.

In der nächsten poetischen Epistel wirst du Auskunft erhalten, warum ich über
das Landgütlein – es heißet Mittelspitz Nämlich mit seinem fingierten Namen. –
gerade im Jenner und noch dazu mit der größten Heimlichkeit und unter dem
Scheine eines Mietkontrakts den völligen Kaufkontrakt abschließe. Antonin
Pikatel handelte sich 1455 für seinen subhastierten Meierhof einen Livius an;
ich muß umgekehrt doch leichter mit so vielen livianischen Annalen voll
Patavinität den Kaufschilling eines Gütleins bestreiten können; aber komme nur
zu mir oder zum Herrn Verkäufer, so sollen dir Kauf- und Schuldbriefe zum
Beweise aufgeschlagen werden, daß man die teuersten Sachen kaufen kann, wenn
man sie borgt, entweder zum Teil oder ganz.

Wahrscheinlich an Pauli Bekehrungs-Tage (d. 25. Jenner) werden meine
Transitogüter, meine fahrende Habe, zum letzten Male gefahren und verzollt und
in Spitz immobiliar gemacht; und dann setz' ich mich in den Großvaterstuhl und
sage erheitert: »Endlich bist du festgeschraubt und dein Merkur fixiert, daß er
wenigstens nicht stärker auf- und absteigt als in einem Wetterglas am
Gleicher.« Das Schicksal rupfet uns, wie die Falkenierer andern Adlern, mehrere
Federn am Gesäße und Bauche aus, damit der Frost, den wir daran leiden, wenn
wir zu hoch steigen wollen, uns wieder auf den warmen Boden zurücktreibe.

Ich bitte dich aber, schau aus meinem langen Arbeitsstübchen in Spitz – denn
Autoren, Seiler und Emmerlinge müssen zu ihrem Spinnen und Singen lange Bauer
haben, Gäste aber wie Kanarienvögel nur hohe – in die Gegend hinaus, die
freilich ihre Tafelaufsätze noch unter der Serviette des Schnees aufträgt. Sie
hat die eigentlichen drei Dimensionen der schönen Natur, Tal, Ebene und
Gebürge. Ein Tal hat seine herrnhutischen Seitenhöhlchen, seine aus
Blätternacht und Wellenschein gemachte Dämmerung und seine von Vögeln und
Bächen gesetzten Wiegenlieder nur für das Entzücken mit dem Dämpfer (con
sordino), für die selige Stunde, wo der Friede, unser innerer Guido, oder auch
wo der Amor in uns malt und schafft. Ich werde von meinem Tale, Christian,
gehörigen Gebrauch zu machen wissen. Durch die Ebene – den besten Reitboden des
Auges, wenn die Seele im mittlern Zustande zwischen Himmel und Hölle lebt – bin
ich eben mit meinem Bagagewagen gegangen; aber das Beste ist, daß sie alle ihre
Dörfer am Ende verlässet und am Morgen-Horizont auf lange Berge aufsteigt und
da gen Himmel fährt. O niemand schleife die Berge, diese Festungswerke des
Herzens, wenn der Schmerz es feindlich stürmen will! Und dabei sind sie noch
die Kanzeltreppe der Seele, die sich erheben will, und der hängende Garten für
die umherblickende Sehnsucht an himmelblauen Tagen.

Ich gestehe dirs, wenn mich nicht die Berge behäufeln, so fällt mein Stengel um
und treibt wenig heraus. Aber nur gegenüber, nicht auf den Bergen muß man
wohnen, weil man droben nichts hat als das - Untere der Karte.

Es ist eine schöne Einrichtung, daß der Mensch an jedem Ort, wohin und wenn er
auch ziehe, immer drei neue Jahrszeiten noch vor sich zu erleben hat; also
dieser bin ich auch meines Orts in Spitz gewärtig, besonders da ich mich gerade
in dem Januar, dem magersten Voressen des Jahrs, an die Tafel setze. »Wie?« –
werd' ich auf dem beschneieten Berge fragen, auf dieser Silberküste der
Talbucht unter mir – »jetzt siehst du schon so viele Pracht: was wird erst
werden, wenn Blumenmonde, Erntemonde, Weinmonde wie drei Horen dich umtanzen?
An ganz andere, noch schönere Neuerungen erinnere ich dich aus Absichten gar
nicht.« – Ja wohl schönere; aber diese gehören der zweiten Epistel, die es
ohnehin motivieren muß (denn sie kanns), warum ich aus Spitz unaufhörlich in
die Stadt gelaufen komme, woraus ich kaum gezogen bin. – Und Addio bis dahin! –

Fr. Richter.
 

N. S. Sehr halten mich in der gegenwärtigen die Meßfremden und Meßlustbarkeiten
auf; und doch muß dieses Leben a parte post hier beschlossen werden, und sollt'
ich erst tief im Oktober einsitzen. Die jetzigen ungedruckten Briefe über das a
parte ante laufen ungestört, wie du siehst, wöchentlich an dich ab; indes man
dir diese gedruckt auf einmal zu Ostern in die Hände legt.

Zweite poetische Epistel

Zank mit den Hagestolzen – elektrische Liebeserklärung – die Urne – Einschluß
an Rosinetten

L. in der Böttcherwoche, 1798.

Mittelspitz ist gar kein Landgütlein ohne Bedeutung; denn es muß – sonst nehm'
ich nicht Besitz – wenigstens seinen Postzug Untertanen haben, die ich durch
die niedere Gerichtsbarkeit regieren kann. Du brauchst mir nicht zu sagen,
Otto, daß meine nur auf den Federkiel eingeschossenen Schreibfinger vielleicht
zu schwer den Schaft des Zepters handhaben. Allerdings hab' ich mehr zu einem
Großherrn Ansatz als zu einem Gerichtsherrn, weil jedes Land desto leichter zu
regieren ist, je breiter und länger es ist. Ein Gymnasiarch hat mehr zu
besorgen als ein Prorektor – der Dorfschultheiß mehr als der Reichsschultheiß –
ein Hammerherr mehr als ein Lehnsherr – ein einziger Affe würde dem
Gefünfter-Direktorat mehr Lenkzügel kosten als die große Nation – und ich kann
jede Stunde Zar werden, aber kein Sklavenaufseher – und ein regierender Planet,
der gar die ganze Erde unter sich hat, verrichtet gar nichts. Eben daher sucht
jeder Landesherr sein Reich immer größer abzustecken, um sich die Ephorie
desselben leichter und süßer zu machen; so lässet ein sogenannter starker Mann
desto leichter die Schmiedsgesellen auf seinem Busen hämmern, je schwerer und
größer der Amboß ist, den man auf das Brustbein hob.

Aber ich habe nur den Thronhimmel, und der Gerichtshalter das Thronfegfeuer,
weil er der tragende Atlas des Baldachins sein muß. Wozu aber das alles? Soll
ich denn nie die Freude erleben, einen Gerichtstag und Gerichtshalter zu
halten, ein gütiger Gerichtsherr zu sein, angebetet zu werden von meinen
Lehnmännern und Lehnfrauen und unter meinen und des Gerichtshalters (Dunst-)
Kreis-Direktorialkonklusa die Unterschrift zu erblicken: wohllöbliche
Richtersche Gerichte allda? –

Als bloßer elender privatisierender Gelehrter in Spitz zu sitzen, wäre mein
Tod; man muß nicht bloß an einem Orte sehr viel sein, sondern auch für einen
Ort, und wie oft haben wir nicht darüber gesprochen, daß ein gehörtes Lob
hundertmal besser sei als ein gelesenes oder gedachtes und daß ein Mr. Couplet 
Als er dieser Stadt, die aus Wassermangel die Feuersbrünste mit Wein ablöschte,
endlich neue Quellen anwies: so wurden die Glocken geläutet, Kinder badeten,
Blinde tauchten in das neue Wasser. Eloge de M. Couplet par Fontenelle., der
die Stadt Coulanges wässerte und nun durch die getränkten Gassen unter lauter
nachgeworfnen Lorbeerkränzen wandelte, einen viel tiefern und süßern Biß in den
Paris-Apfel des Vorrangs tue als ein Homer, an dessen Grabe sich sieben Städte
um seinen Geburtsschein raufen, oder ein anderer, der lebendig und frostig zu
Hause hockt und Briefe aller Reußen und Preußen erbricht, worin trockne Risse
zu weiten Ehrenpforten für ihn liegen! Nein, Europa und Nachwelt reiche dem
Rittergütleins-Besitzer von Mittelspitz die drei Roßschweife des literarischen
Drei-Weisen-Ruhms: mit Dank wird er die Schweife nehmen und tragen –; aber
ebenso gewiß wird er das Parade- und Ritterpferd mit einem Schweif beschreiten,
das ihm sein Spitzer-Postzug vorführt, die Steigbügel haltend, und wird auf
besagtem Pferde täglich einen oder ein paar Ritte machen. – –

In Frankreich mietet man Landgüter; für ein Mietgütlein geb' ich meines – die
gegenwärtige Publikation soll mir nichts schaden – bei einer gewissen
himmlischen weiblichen Seele so lange aus, bis sie die Lehnsherrin des
Lehnsherrn und Lehngütleins zugleich wird. Nur um sie an ihrem hochzeitlichen
Namenstage, der sie zu meinem Namensvetter macht, mit einer konstantinischen
Schenkung erfreuend zu überfallen, spiel' ich den Betrug, aber nicht aus dem
Mißtrauen, sie werde etwan am Spitzer Gemeinschuldner und Ehe- und
Gerichtsherrn mehr sein Gut erwählen und lieben als sein Gutes. O wie hass' ich
die Leute, die immer wie Zimmermeister und Müller mit Beilen und Äxten
bewaffnet herumgehen! – Schenke ohne Bedenken einem guten Jüngling mehrere
Goldküsten und Perlenbänke und dazu eine hausarme Waise von Braut, die nicht so
viel Gold rentiert, daß sie seinen Hutknopf oder ihren Ehering damit
überspinnen könnte: wird die Waise darum für die ungemeine Liebe ihres Krösus
weniger Liebe haben, weil diese noch an der Dankbarkeit sich wärmt? Wird denn
nicht jede Liebe, die gegen den Schöpfer, für die Tugend, für die
Wissenschaften ins Lohbeet des Bedürfnisses gesäet und an den Stäben der
Vorteile gestengelt und gestiefelt, treibt aber eben wie das Wintergrün über
die Stützen hinaus und schlägt dann erst, wie dieses, ihre schönen Blüten auf?

Ich brauche den ganzen, an mir lächerlichen Beweis gar nicht, da ich der
meinigen im Ehezärter nichts anbiete als den Ehezärter selber, einige zweite
und dritte Auflagen und die Gelder, die auf Spitz landesherrlich versichert
sind und womit man den Kaufschilling abstieß. –

Eigentlich ist, wie ich jetzt merke, mein lyrisches Drama gar noch nicht
angegangen; nur das Theater oder der Ort, die Anschauung a priori ist erst
fertig für eine noch schönere. – Und doch werd' ich wieder aufgehalten von der
kahlköpfigen, wenig fruchtbringenden Gesellschaft der Hagestolzen, die mich
gern zu ihrem Ordensbruder anwerben möchten und die es verdrießet, daß ein
junger Mann in einem Alter, wo er im alten Rom kaum ein Ädil, geschweige im
neuen ein heiliger Vater werden könnte, schon ein seliger werden will. Im
ganzen besteht sie, diese ehelose Propaganda, aus Leuten, die, wie die Ägypter,
den Wein verabscheuen, aber die Trauben verzehren, oder die es wie die
Fledermäuse machen, welche kein angezündetes Licht vertragen, aber doch in die
Speckkammer schlüpfen und ihm das Fett abnagen.

Dieses Jahrhundert hat viel auf seinem Gewissen und auch dieses soldatische
Aufschneiden der Ehebetten voll guter Flaumfedern. Das Jahrhundert ist
gleichsam das Scheidewasser und der Alkahest der Vorzeit, und wir werden am
Ende nichts übrig behalten als das fressende Menstruum und ein darin
schwimmendes infusorisches Chaos. Die Aufhebung aller Orden der Menschheit, des
elterlichen Ordens, des ehelichen, des bürgerlichen, ist das Dichten und
Trachten dieses septembrisierenden Säkuls, es wirft alles aus dem Schiff,
weswegen man eines braucht, und rettet es leicht. Wie das philosophische seinen
Lichtstoff begehrt, ohne einen Gegenstand, den er zeigt und worauf er
festsitzt, einen Strahl, der zugleich Farbe, Fläche und Sehnerve ist: so dringt
das praktische auf einen Wärmstoff, der im Freien herumfliegt und an nichts
hängt, auf ein moralisches philanthropisches Betragen des Ichs gegen sich. Gott
sei Dank, daß der Teufel das Säkul in einigen Jahren holt! – Aber schwer wird
es noch gefühlt werden, daß man der menschlichsten Liebe, die sich aus dem
Zusammenleben und aus dem Zusammenhandeln bildet, das Herz ausreißen will.
Nicht bloß in der Physik fangen nahe und lang zusammengelegte Dinge Feuer;
Menschen in demselben Werkhause, Schachte, Gewerbe greifen einander wärmer
unter die Arme als ein paar bandfreie idiopathische Narren, die, nur an der
Landtrauer des Universums und an den säkularischen Spielen der Geisterwelt
teilnehmend, das Weltmeer breit befahren und kalt und scharf, wie zwei
Eisfelder, vor ihren gegenseitigen durchsichtigen abstrakten Herzen
vorübergleiten. –

Doch wirft sich mancher ehelose Strohwitwer von Stand im Alter anders und
lässet sich seine Strohkranzrede halten, und zwar – da ohnehin nach der
politischen Rechnung allemal der Funfzigste im Lande heiratet – als Funfziger.
Wenn er so im Zustande einer geköpften Weide, die noch auf der ausgehöhlten
Borke sprießet, ins Winterhaus des Ehebettes eingestellt wird: so muß dem
invaliden Schelm daran gelegen sein, daß er für alle Vorzüge, die er unterwegs
verloren, den Ersatz und die Doublette an den weiblichen finde, und er kann
daher nicht gut weniger Ansprüche machen als das Haus Österreich, nämlich 44
Gruber zählt in seinem Lehrsystem der Diplomatik, Wien 1783, vierundvierzig
Ansprüche auf, die Österreich an verschiedene Mächte hat. S. Müllers
Fürstenbund. – 33 Schönheiten fodert man bekanntlich von einem Weibe., indes
andere sich auf 33 einziehen; er kann wie der Basilisk nichts weniger suchen
als sein Ebenbild, sondern gleich der negativen Elektrizität gerade die
positive; so bemerkt Meiners, daß die Schwarzen nichts lieber heiraten als die
Weißen. – –

Aber ich bitte dich, wie gerat ich unter Basilisken und Schwarze, in einem
friedfertigen harmlosen Briefe, ders bloß angenehm auseinandersetzen soll,
warum ichs hundertmal besser mache als sie und heirate? Ich will dir in der
Auseinandersetzung nicht viel vorsingen weder von den Frachten, die man trägt,
noch von den Opfern, die man bringt, wenn man wie die Römer eine fremde
Gottheit nach der andern annimmt und endlich den ganzen Tempel voll bekommt –
noch von den Gefahren, die man läuft, sich jahrelang vor das Gewehrfeuer der
weiblichen Scheren-Flotte und vor ihre Pechkränze aus Blumen, unter die
Streitaxt ihres Fächers und vor die geworfnen Leuchtkugeln ihrer Augen
hinzustellen. Ich will hier kein Bataillenmaler Rugendas sein; aber wahrlich
bedenket und betrachtet man ein wenig diesen Sukzessionskrieg des weiblichen
Wehrstandes gegen den männlichen Nährstand – von der Kriegsankündigung an, die
sie wie die Athener durch ein LammPotters griech. Archäolog. von Rambach I.
P. 369. tun, bis zum wirklichen Ergreifen aller Waffen- und Regimentsstücke und
des Artillerietrains der Toilette – erwägt das Labarum des Shawls, die Taktik
des Tanzes, das Reffelkrautpulver des Puders, den Marseiller Marsch der ersten
besten Arie – und die echten Kriegslisten, weswegen sie bald wie die Arier nur
in der Nacht Treffen liefern, bald wie die Äthiopier sich weiß, bald wie die
Cimmerier schwarz, bald wie die Sparter rot anziehen und gleich den
Nordamerikanern schminken, um nicht vor dem Feinde zu erblassen – und bringt
man die Erbitterung in Anschlag, womit sie lieber auf dem Bette der Ehren
sterben wollen als die Flucht ergreifen: beim Himmel, man erschrickt, wenn man
dann bedenkt, daß man sich jahrzehendelang so hielt und (über der Brustwehr
fechtend) bloß mit den Wunden des Aderlaßmännchens im Kalender davonkam. Man
begreift nicht, daß man noch lebt. –

Aber bessere und ernstere Gründe für den Ehestand kommen im Gemälde vor, das
ich dir von meinem entwerfe; jetzt ists hohe Zeit zur Geschichte!

Rosinette soll noch meine Hermine heißen, der ich mit dem Brautgeschenk des
Geschlechtsnamens noch das Patengeschenk eines Zunamens mache. Romantische
Namen gehören nur für romantische Stunden; in der stündlichen rauhen
Wirklichkeit führet sich ihr Gepräge jämmerlich ab. Rosinette harmonieret
überhaupt sehr mit der muntern Laune, die das liebe Kind haben wird und soll.
Ein Mädchen ist überhaupt ein Wesen, das leichter lacht und weint als das,
worüber es beides tut (welches wir sind), und ich kenne in der Geschichte
Heiden und Türken, aber keine Heidinnen und Türkinnen, die in ihrem ganzen
Leben nicht öfter gelacht als ein paarmal; nur in den Wintertagen der verlornen
und verletzten Liebe kann in den guten Wesen die frohe Beweglichkeit erstarren,
wodurch man am schönsten über das sumpfige Leben hüpft. Wenn das Schicksal
zuweilen das hohe Korn wegmäht, worin ich und Rosinette in unserem Neste
sitzen, und wir nun kalt und angewehet im Freien halten: so wollen wir lachend
wie Rebhühner aufflattern; und so ists vorbei. Ein einziger Scherz zerstreuet
unsere innern Feinde oft schneller als ein schwerbewaffneter syllogistischer
Figurenzug. Wenn dünnes Spinnengewebe uns fangen und ängstigen kann: warum
wollen wir nicht, wie die Chirurgen, auch mit Spinnengewebe die Wunden
verstopfen und dem Weinen ohne Ursache das Lachen ohne Ursache entgegenstellen?
– Die Philosophie aber verdeckt uns oft die Leiden nicht besser wie der
Nachrichter in Sina, der dem armen Sünder die skalpierte Haut über die Augen
zieht, damit er seine Plagen nicht sehe.Des Essarts histor.-jurist. Wörterbuch.

Hingegen vor der Ehe kann mir Rosinette schwerlich zu ernsthaft sein. Eine
lustige Liebe ist für mein Gefühl ein lustiger Gottesdienst, ein miltonsches
Paradies voll sternischer Laune. Du weißt, ich hatt' einmal eine Zeit, wo ich,
um ein schönes Wesen auf ein Isolatorium zu bringen und es mit Himmels-Äther
vollzuladen, vielleicht einen und den andern elektrischen Scherz getrieben
hätte, z. B. etwan folgenden elektrischen im eigentlichen Sinn. Ich hätte mich
stark gegen die Gewitterfurcht erklärt, und natürlich aus elektrischen Gründen,
und endlich mich erboten, mich auf der Stelle selber in ein freilich
kompendiöses Gewitter in Stubenformat umzusetzen, besonders da jetzt das Wetter
so kalt und trocken sei. Man hätte die große Elektrisiermaschine gebracht und
den Pechkuchen zu meinem Gestell. Ich hätte den Kuchen bestiegen mit der
Ladekette in der Hand, und ich hoffe, du hättest mich mit laden helfen. Ich
hätte jetzt die Gesellschaft gebeten, alle Lichter wegzutragen, damit sie mich
wie einen heiligen Johannes oder heiligen Paulus mit dem Kopfe in einer
Heiligenglorie brennen sähe, welches die Bosische Beatifikation heißet. Es kann
hier nicht berechnet werden, wie weit diese Heiligsprechung der Seligsprechung
vorgearbeitet hätte; aber wär' ich nun weitergegangen in meinem
Zwerg-Donnerwetter und hätte die ungemein aufmerksame, aber sehr zaghafte
Rosinette vorläufig ersucht, von weitem, aber doch in einiger Nähe auf meiner
goldgestickten Weste – denn diese gehört zum elektrischen Apparat –
umherzufahren, z. B. etwan in einem quadrierten Zirkel um mein Herz; und wenn
natürlich der ausstrahlende seinsollende Kreis mehr ein hinter der Weste
abbrennendes Herz vorgebildet hätte: so wäre das doch schon etwas gewesen. Aber
weiter! Wenn ich nun bei so wichtigen Zeichen ihres gestärkten Mutes, womit sie
sich näher unter den Schimmer meines Heiligenscheins herangemacht, jetzt des
Kühnsten kapabel gewesen und auf einem Funkenziehen aus meiner Oberlippe
bestanden wäre, welches sie am Ende (oder es wäre verdächtig) hätte tun müssen,
obwohl (säh' ich anders im Widerschein des Heiligenscheines richtig) ein wenig
errötend und nur mit einem eiligen Atalantas-Bestreifen; und wenn dann meine
Lippe mit einem langen Blitze, versetzt mit einem der flüchtigsten Küsse, in
ihren kleinen Finger eingeschlagen hätte und ich mit der doppelsinnigen
Anmerkung gekommen wäre, wie in diesem Feuer Nehmer und Geber kaum zu
unterscheiden wären, nicht einmal in ihren Schmerzen dabei – –: was glaubst du
wohl, wenn wieder Licht gekommen und die Wangen der herrlichen Seele mit dem
Mattgold der überraschenden Nachempfindung und meine eignen mit dem Glanzgold
der doppelten Feuerladung, sowohl von Rosinetten als von dir, erschienen wären,
was glaubst du wohl, daß ich an jenem Abende in der Bekehrung und
Missionsanstalt, die schon durch das Teilen desselben Märtyrtums begonnen war,
mit meiner feurigen Pfingstapostelzunge und Lippe noch hätte nachzuarbeiten
gehabt? – –

Aber warum sollst du darauf antworten, da ich jetzt eher alles machen würde als
ein solches elektrisches Kunststück? Nein, edle Rosinette Hermine, befahre
keines – denn die Epistel kommt doch einmal vor dich –, ein höherer Blitz und
Heiligenschein, als der Dunstkreis gebiert, muß die Flamme schlagen, die zwei
Menschen verschmitzt und magnetisch macht. Vertrauen auf gegenseitiges
Vertrauen – Milde gegen alle Wesen – unvergängliche Wärme für die nächsten –
ein offnes Auge für den Zauberpalast des Lebens und der Natur und ein erhobenes
zu dem gestirnten Himmel, der über den Gräbern steht – ein Zweck, ein Glück,
ein Herz, ein Gott, das allein hat unsere wärmeren Voreltern verknüpft und soll
ihre ähnlichern Kinder binden. – Nein, ich kann mir schönere Altäre eines
ewigen Bündnisses denken. Eine Urne in einem englischen Garten – von einem
liebenden Herzen einem geliebten untergesunknen errichtet – neben einem
stillen, rein nachmalenden Wasser – weich-errötend in dem Rosenschein der
tiefen Abendsonne, der gleichsam auf den Blumen unter den Trauerbirken
hinzukriecht – – eine solche Stelle und Stunde wäre schöner gewählt, wenn zwei
gleichgesinnte Wesen sich den Bruderkuß der Verwandtschaft geben sollen – sie
lesen nebeneinander die Klagen der Liebe, die Wünsche des Herzens, die Seufzer
über das Leben, womit die Urne von unbekannten Händen umschrieben ist – in der
sanften Stimmung vergeben sie die Irrtümer des Geschmacks und verbergen unter
die fremde Rührung die eigne und lesen das, was sie sich sagen möchten – und
hier vor der Sonne, vor dem Tode und der Liebe enthüllet vielleicht die
Bewegung und Begeisterung an der weiblichen Seele die Gefühle, welche die Ruhe
verbirgt, wie Abendschmetterlinge nur im Fluge die Fühlhörner ausdehnen, die
sie in der Ruhe auf die Brust zurücklegen. Dann schweigt der selige Mensch, und
über die ganze Seele breitet sich die Stille aus, welche die Säestunde der
unaufhörlichen Liebe ist, wie man Anemonensamen nur an stillen Abenden streuet.

Da aber noch nichts davon geschehen ist: so fühl' ich eine unbeschreibliche
Begierde, hier – nach Art des Klopstockschen Gedichts an eine künftige Geliebte
– einen Brief an sie in deinen einzuschlagen. – – Wahrhaftig ich tu' es. Aber
in der künftigen dritten Epistel gelob' ich dir ernstlich chronologische
Reiseroute und Taktik an, die bei den vorigen ganz fehlt. Ich muß das Schreiben
der Ordnung wegen unter der Fiktion eines Postskripts einführen.

R.
 

N. S. Du liebe, liebe Rosinette! So red' ich dich aus Liebe gegen dich und
meine teuere Mutter an, die Rosina hieß. Auch in der Ehe, besonders in Briefen,
wirst du häufig Rosinette und Hermine benannt, du magst mich immerhin fragen,
ob ichs denn vergessen hätte, daß du dich Luise nach Voß oder Charlotte nach
Werther oder Dorothea nach Hermann oder Idoine schriebest, welches letztere ein
schöner Name aus dem Titan wäre. – Künftig wirst du dich darauf besinnen
müssen, was du gerade heute am Michaelistage jetzt unter der Nachmittagskirche
vorgenommen, wo mich das nachbarliche Singen und Orgeln der Nikolaikirche
sekundiert und wo ich in mir nur Friedenslieder und das Angelika-Register des
Herzens höre und so sanft bewegt dir schreibe. Ein nur wenig wahrscheinlicher,
aber herrlicher Zufall wär' es, wenn du jetzt am Fenster säßest und läsest, und
zwar gerade in den Palingenesien die Briefe an Hermina. Das bist du ja selbst,
Gute, jede Zeile, jede Szene darin ist dir geheiligt; nur wirds dein stilles
Herz nicht innen, sondern lächelt, wie ein Kind seine freundliche
Spiegelgestalt als eine Gespielin an. O wie wohnen wir alle hinter hohen Felsen
und liegen, durch dicke Erde geschieden, arbeitend nahe und unbekannt
nebeneinander in unsern Schachten! Welche kleine Zufälle müssen ihre Leuchten
vorübertragen, damit wir Nachtboten und Nachtpilger einander ins Gesicht sehen
und uns grüßen können, wenn nicht gar ein noch kälteres Schicksal eine weiche
holde Gestalt auf immer in eine ewige eiserne Maske einschmiedet! –

Ach vielleicht hab' ich dich schon gesehen, und ich weiß es nur nicht gewiß.
Mich kennst du freilich in jedem Fall als Kupferstich; man muß dir aber sagen,
daß die drei Gesichter, die von mir an Nägeln oder an Titelblättern hängen, den
Stoff noch nicht so erschöpfst haben, daß nicht ein neues viertes zu geben
wäre, falls man das fünfte, das ich selber aufhabe und behalte, bloß abkopieren
wollte. –

Der Michaelistag ist himmlischblau, und ich glaube leichter, daß du draußen
bist und zuschauest, wie die müde Natur, einem guten Kinde gleich, so willig zu
Bette geht. Wie still bricht sie die Blätterzelte ihrer Sänger ab! Wie leise
legt sie ihren Blumenschmuck und ihren Prunkanzug auf die Erde nieder! Und wie
fern vom ungehorsamen Murren der Menschen zieht sich das Pygmäenreich der
Insekten in die Winterkerker und unter die Erde, und die fliegende
Völkerwanderung über uns eilt in Frieden und zu keinem Blutvergießen durch den
Himmel in ein warmes Land! –

O sei nur du auch so still! Das Wehen und Glänzen des dahinfliegenden Sommers
bringe dir keine trüben Vergleichungen! Wirst du den Seufzer bezwingen, wenn
das kranke Laub jugendlich glüht wie junge Blumenbeete? Wirst du nicht
beklommen gleichsam den fernen Frühling nachklingen hören, wenn seine Wecker,
die Frösche, wieder wie aus den herrlichen Mainächten herüberlärmen? – Ach wenn
es wäre und du weinen müßtest, du liebes Wesen, über irgendeine verlorne
Hoffnung, über abgeschlagene Wünsche – wie gern nähm' ich deinen Schleier weg
und trocknete dein liebes Auge, und wie wehe tut es mir, daß ichs nicht kann!

Ich würde dir, wenn ich bei dir wäre, es klar auseinandersetzen – fast schon
dadurch, daß ich ein Buch mit goldnem Schnitt aufblätterte –, warum im Buche
unsers Lebens nur an den durchgegangnen Blättern und an den restierenden etwas
Gold zu kleben scheint, nie aber am Blatte, das man gerade in den Fingern
hat... Ich werde überhaupt vor deinen Augen das Beet – wie man bei Hyazinthen
tut – etwas fest zusammentreten, woraus die Blumenzwiebeln der Freude aufgehen
sollen

Aber habe du nur deine Träume! An den Festtagen der Seele – denn von deinen
Geburtstagen will ich gar nicht reden, ob ich wohl wünschte, heute fiele einer
davon – oder wenn wir miteinander den Nacht-Himmel oder die Abendsonne oder den
Frühling ansehen, da will ich dich über deine dichterische Vergangenheit
ausfragen und über deine vorigen Hoffnungen; – ach warum kann ich dich mit
keiner lauen Sommernacht des Lebens voll Mondlicht und Violenluft umziehen,
worin man ebenso bezaubert ist; wenn man wacht, als wenn man träumt? – Ich will
dann auch sagen, wie sonst meine Seele war und wie lange du schon bei ihr bist;
– wenn die Tonkunst mit der Engelszunge sprach, so redete sie leise von dir –
wenn der Frühling seinen weiten Blüten-Garten wiederbrachte, so sucht' ich dich
darin – und hinter dem blaßroten Gebirge aus Dunst, das in der
Frühlingsmitternacht am Himmel zwischen dem weißen Abend und Morgen blüht,
standest du neben der Sonne wie eine Luna, und ihr milder Schein verklärte dich
– und wenn mich das Leben wie eine hohle Leiche aus Wachs mit hölzernen Augen
ansah und nicht atmete, so kam mir deine Gestalt entgegen in Frühlings-Wärme,
und sie hob den Schleier zurück, und ich sah die Hoffnung – und o kam nicht in
der Begeisterung, wo ich höhere Frühlingsmonate der Liebe malte, als ich hatte,
und wo das Herz neben offnen glückseligen Inseln der Dichtkunst sein
sehnsüchtiges Darben zu sehr empfand, deine Stimme lieblich aus der Ferne her
und tröstete mich und sagte: sei still und vertraue, wir werden uns finden! –
Kalt schneidet jetzt ein Gedanke durch mich – ich schwebe ja hier neben den
Inseln der Dichtkunst, und die ferne Stimme, die mich trösten will, kommt nur
aus meiner Brust – – Nein, wer sie hineingeschaffen, der kann sie nicht lügen
lassen. – –

Bis dahin, Unsichtbare, fliege dir leicht das geteilte Leben dahin, und das
Geschick spiele deine Stunden weder auf Sturm- noch auf Stummen-, sondern auf
Harmonika-Glocken ab! – Und wenn ich dir einmal die in den folgenden Briefen
kommende Schöpfungsgeschichte vorlese, möge deine Seele zu mir sagen müssen: du
hast dich nicht geirrt!

Fr. R.

Dritte poetische Epistel

Mein Bräutigamsstand – heiliger Abend vor dem Hochzeitsfest

Leipz. Meßwoche 98.

Wie alles unter meinem Fenster auf- und niedertobt, und ich beschreibe dir die
Ruhe und das Land! Ich bin überzeugt, dauerte eine Messe 53 Wochen: alle Leute
würden so kalt und korsarisch, wie das 19. Säkulum ist, das (bei diesem
ungeheuern Wachstum des Handels) nichts werden kann als eine Meßwoche und die
Menschen Meßfremde und die Erde eine Judengasse voll Meßlogis. Bengel setzt das
tausendjährige Reich ins neunzehnte Jahrhundert: wenigstens lässet die
moralische Verschlimmerung, die darin wachsen muß, etwas dergleichen hoffen;
denn den moralischen Sanitätsanstalten für Völker geht es wie den
Gesundbrunnen, wovon die Ärzte bemerkten, daß sie anfangs, besonders wenn sie
ungemeine Heilkräfte hatten, mehr Kranke als Gesunde lieferten. –

Das fahre hin! Eine Leipziger Messe wird doch immer das Gute behalten, daß
nachts in ihr Savoyarden-Orgeln herumgehen, worauf ich mich heute den ganzen
Tag schon freue.

In dieser Epistel hast du mich als wirklichen Gutsbesitzer von Spitz und als
erklärten Liebhaber von Rosinetten anzusehen; meß aber nun die unsägliche Lust,
den langen, mit springenden Quellen und Randblumen vergoldeten Fußsteig, den
ich zwischen der Verlobten und dem Gütlein fast täglich hin und her zu machen
habe! Denn die Stadt glaube nur nicht, daß ich sofort aus dem leichten
Tanzschuh des Bräutigams in den Fußsack oder Steifstiefel des Ehemanns fahre.
Ich will vom daphnischen Hain vorher die Blüten und Gänge genießen, eh' er
angeplätzt, getrocknet und zum Ehebette zusammengeschnitten wird... Den
Schwiegereltern muß es einleuchten, wenn ich ihnen vorhalte, daß es auf der
Erde von Büchern zweite Auflagen gebe, aber von nichts weiter, besonders von
keiner Lust- und Lebenszeit – daß jede Freundschaft, jede Freudenblume nur mit
andern Nektarien, Farben, Düften wiederkomme, daß aber die Menschen leider nur
das Gemeinschaftliche, nie das Eigentümliche an Freunden und Zeiten auszukosten
suchen, daß der eine aus allen Blumen Rosensirup sieden wolle, indes der andere
nur auf kochenden Veilchensirup in seinem Kessel aufsehe – und daß der
Schwiegersohn meiner Schwiegereltern bessere Prinzipien habe. Ich meine das:
wer gibt mir, wenns vorbei ist, auf der Erde das Repetitorium und ancora
wieder, daß ich im Februar dort sitze im feurigen und fliegenden Schreiben
neben der über den ganzen Himmel rot hinaufblühenden Dämmerung – und daß ich
dann aufspringe bei der besten Stelle und nach der Stadt fortwill, wo ich in
einem andern Sinn eine beste Stelle finde – und daß ich dann hinaustrete in
lichte weiße Schneebeete, welche die rote Sonne, wie ein verwundeter Adonis, zu
betropften Adonisblumen färbt – und daß die längere Hornungs-Dämmerung das
Winterherz erleuchtet – und daß die innere Brauseerde sich gleichzeitig mit der
äußern bläht – und daß die ersten Lerchen, deren melodischer Name schon im
lateinischen Vokabelbuch (alauda) für mein Knabenohr ein Lerchengesang war, als
die schnellsten Vorsänger dem mit tausend Blumen und Vögeln vollgepackten
nachwatenden Frühling vorflattern? Ich sagte: welche Ewigkeit hat denn diese
Zeit zweimal?

Gleichwohl ist das nur ein Anfang – denn nachher lang' ich an bei der Lieben,
und o wie? An jedem Tag bei lichterer Zeit und mit dem Lerchen-Nachschlag und
Frühlings-Vorschlag in der nachklingenden Brust – die Unendlichkeit des
Wunsches, wornach jede Seele, wie nach der Sonne jede Erde, angezogen und
stürzend dringt, wird nun weder verboten noch bewölkt – ich bring' ihr meine
ganze Seele mit und verschweige keinen Traum – wir blättern miteinander die
Monatskupfer unsers nahen Eden-Jahres auf, und tausend Anspielungen
unterstützen uns in der Sache, sowohl die strohgelben Rosenblätter, die ich mit
dem Schnupftuch aus der Tasche reiße, als ihre gestrickten Blumen, wovon ich
jedesmal eine neue fertig finde als ein Zeichen und Epitaphium der Abwesenheit,
und auch die Eisblumen des Fensters, in deren durchsichtigen Röhren der
glühende Ichor der Abendsonne rinnt – diese schmelzenden Schnee-Blumen
bezeichnen und betauen unsere nahe Rosenzeit – ich finde jeden Tag neue Reize,
entweder neue Geheimnisse (z. B. was denn eigentlich die Gute für den
mütterlichen Geburtstag nächtlich nähe), oder neue Bücher oder neue Arbeiten
und sogar neue Stellungen, und wär's nur die niedliche, worin sie vor den
kleinen Geschwistern putzend kniet – und wir (vom Reden war noch kaum die Rede)
sprechen sogar; nur wird leider den begeisterten Kanarienvögeln durch Verhängen
das Schmettern verboten, das um meines eine Decke gezogen hätte – und ich, ich
weiß und brauche von den fünf Weltteilen und vom gelehrten Deutschland nichts
weiter als ein Herz – – – o ich bitte jeden, soll ich eine solche
Hesperidenzeit verkürzen lassen, die niemals umkehret? – Ich meines Orts wills
der Zeit schon hoch anrechnen, ist sie nur einmal dagewesen.

Freilich, endlich geht sie auch fort; aber ich kann es so machen, daß es zu
Pfingsten geschieht. Wahrhaftig wenn ich meinen Schwiegereltern zeige, daß ich
Gründe habe und gleich der Natur in meinen Biographien die Rosenszenen immer in
die Pfingsttage verlege – und daß wir ja alle daran das erste Abendmahl, diese
Ambrosia der kindlichen Unsterblichkeit, empfangen – und daß dann die Birken
von Spitz in der Kirche stehen und dämmern und duften: so sind meine
Schwiegereltern gewiß die Leute nicht, die mich hindern, am dritten Pfingsttage
mit Ring und Kranz an den Altar zu dringen.

Dieser Definitiv-Tag des Lebens soll gut gemalt aufgehangen werden in einer
nächsten Epistel; in dieser setz' ich den Vigilientag vorher auf die Staffelei.

Die Welt wird stutzen und ihre Gedanken darüber haben, daß ich am zweiten
Pfingsttage zu Hause bleibe. Ich tu' es aber nicht bloß, um auf morgen
vorzukehren; sondern um aus dem Hause hinauszulaufen und auf den freien Bergen
zu bleiben, bis die Sonne untergeht. Ein Tal wäre da für meine innern
aufgemachten Seelenflügel ein knapper Sarg und Erdfall. Ach, Lieber, ich weiß
wohl, wie mir dann sein wird. In jedem Frühling trägt unser Geist, wie der
Winzer, frische Erde auf den ausgewaschenen Weinberg der künftigen Lese, und
die ganze Unendlichkeit unserer Brust wird von dieser warmen brütenden
Aprilsonne mit tausend Knospen von Planen, Reisen und Hoffnungen herausgelockt.
Auf den Spitzer Höhen wird dieser aus unserem Busen wachsende Dornstrauch, der
mit unserem innersten Blute seine Blüten tränkt und färbtDer Spanier Roccus
Martinus aus Orca fiel sich einen Schlehenstrauch in die Brust; dieser wuchs
darin und mußte jeden Frühling beschnitten werden. Papst Urban VIII. hatt'
einen Zweig davon. Relationes curiosae p. 186., die Äste ausdehnen, aber ich
werde sie kurz scheren. Wenn der reiche Frühling sich vor mir die Ebenen
hinablagert und Wälder und Schmetterlinge und Blumen auf dem Schoße hält – und
wenn es überall rauschet wie von einem herabkommenden unendlichen Leben – und
wenn die Wasserwerke und Getriebe der Schöpfung wie in einem Bergwerk donnernd
auf- und niedersteigen – und wenn das weite wogende Leben sich nach Jugend und
Ferne und nach Süden drängt, wie die Polarmeere nach dem heißen Erdgürtel: so
führen die Wogen wieder das Menschenherz mit sich fort, und es will in die
Ferne und in die Zukunft, und ich blicke schmachtend nach den fernen dunkeln
Bergen gleichsam wie nach den Jahren, die in der Zukunft ruhen – – – – aber
dann ruft plötzlich etwas mir zu: erwache, nimm Abschied von der Zukunft und
liebe die Gegenwart!

Ich werde erwachen und mutig scheiden – weil ich weiß, daß wir alle die Zukunft
in dem Leben betöret für die Zukunft nach dem Leben halten –: aber dann wird
ihre ältere blasse Milchschwester, die Vergangenheit, näher an mich treten und
fast mehr lächeln und weinen als sonst und sagen: ich bleibe bei dir. – – Ich
werde auf meine Brust niedergehen, und jene bleiche PaulinaDer Gemahlin des
Seneka blieb vom Verluste des Blutes, das sie mit ihrem sterbenden Mann vergoß,
eine blasse Gestalt. wird langsam alles darin vorüberführen, was im Leben
unvergänglich ist, jede große Stunde, die ewig nachglüht, und jede schöne
Seele, die nie vergessen wird, und vielleicht einige Schmerzen, und ich werde
ihnen nachsehen und nachrufen: ich bin noch wie sonst. – Nein, ihr Freundinnen,
nicht als wenn wir uns verlieren und verlassen, sondern weil auf der Äolsharfe
der Erinnerung vor dem wehenden Abend alle Saiten reden und zittern, werd' ich
wie scheidend und geschieden in die Ferne sehen, und die Berge werden vor dem
Nebel der feuchten Augen träumerisch wanken: »O nur recht wohl geh' es euch
allen,« werd' ich sagen müssen, »nur recht selig mög' ich euch jedesmal
wiederfinden und so ziehet dahin wie ich, und keine gute Stunde werde je von
uns vergessen!«

An dich denk' ich auch, Otto, aber es ist, als bekäm' ich dich dann mehr, als
hielt' ich mit dir meine Vergangenheit und Jugend näher und fester..... Wie
jetzt das Tönen der Gassenorgel mein Herz ergreift, gleichsam mit einer lauten
Vergangenheit und Zukunft! – Aber ich fahre fort unter den weichen
Nachklängen. –

Dann geht die Sonne wie ein Frühling blühend unter, und die Lerchen schweben
rot über ihr und singen herab – der Abendwind stürmt in ihre weiche Glut aus
Duft und kann den Rosenhauch nicht verrücken und verwehen – der ruhige Himmel
tritt mit seinen stillen Gestalten über die bewegte Erde – die
Nachtschmetterlinge saugen, wie die Menschen aus eingeschlafnen Freudenblumen
der Vergangenheit, aus den geschlossenen Blumen den Honig herauf – mir ist, als
flatterte weiches Getöne um mich oder Echos umzögen den Horizont – und mit
einer höhern Liebe gegen alle Herzen des Allgütigen beschließe ich den
unschuldigen Tag, und ich sehe nach der Stadt mit der Brust voll süßer Tränen,
sehnsüchtig nach meiner Hermina, um sie an der ihrigen zu vergießen. Gute
Nacht! –

Vierte poetische Epistel

Der italienische Tag

Leipz. In der Meßwoche 98.

Hier findest du mich mit ihr in der kalten Stadtkirche. Der gestrige Abend
glänzte noch in meiner Seele nach, als ich heute in die Stadt über den tauenden
Morgenknospen fester Blumen und durch das träumerische Dämmern ging, das uns
zweimal des Tages an Liebe und Jugend erinnert, wie ja am Himmel der Stern der
Liebe nur in den beiden Dämmerungen kommt und glänzt. – Fürsten werden die
Ringe auf goldnen Tellern präsentiert; aber ich nehme sie lieber aus der
geliebten Hand. Ich strecke die meinige für einen wundertätigern Ring, als der
salomonische und päpstliche Siegelring zusammen sind, gegen meine Rosinette aus
– er ist die Fassung meines Lebens, wie meiner des ihrigen; den trüben Saturn
der hiesigen kleinen Zeit machen, wie den astronomischen, zwei Ringe licht.

Andere Leser als du machen sich jetzt auf einen langen Rapport- und
Komödienzettel von Hochzeitgästen gefaßt, die mit dem jungen Paar in einer
ausgestreckten Wagenburg nach dem Gütlein fahren, – was auch, wie natürlich,
geschieht bei der Silberhochzeit, wozu man die Jungfrau Europa hier voraus
invitiert als Kränzeljungfer; aber wahrlich nie bei der Gold- oder
Juwelenhochzeit. Wo müßte der Bräutigam seine fünf Sinne haben, wenn er einen
zarten Tag, den er wie einen säkularischen Jubeltag nie in duplo bekommt, und
der als ein Vergißmeinnicht der Liebe ein stilles Tal zum Wachsen fodert, vor
Brennspiegel setzen oder solchen mit Saus und Braus, mit Trommetenschall und
Paukenknall erschrecken und betäuben wollte? – Schon gleichgültige oder gar
liebe Gäste werden störende Drehkreuze der weichern Liebe; aber vollends alte,
seit Jahrzehenden gekannte Menschen, mein Otto, diese würden wenigstens deinen
so sehr bewegten Freund dann zu tief bewegen. Gibt es denn einen Tag auf der
Erde, wo alle Jahrszeiten in der Brust und die schönsten Tränen im Auge sind? –
Wend' ich nicht schon so gewaltsam meines von den kindlichen weinenden
Umarmungen ab, unter denen Rosinette ihre Eltern wie zum erstenmal verliert und
sich von ihnen abreißet wie von der leichtern Zeit der Jugend und Liebe? Weine
nur nicht zu lange, Hermine, erinnere mich in einer solchen Stunde nur nicht zu
lange durch deinen Abschied, daß ich keinen mehr zu nehmen habe – daß die guten
Augen, die sich über das Glück eines Sohnes erfreuen und benetzen könnten,
o schon so fest zugefallen sind! Rühre die Wunden nicht an, die nie auf der
Erde verschwinden und für welche die Zeit nicht die Wundärztin, sondern die
tiefer schneidende Eisen-Jungfrau ist.

Werd' ich nicht ohnehin noch im Freien auf dem Wege die liebe Seele zu sehr mit
dem Gedanken anschauen: sie ist nun eine Waise, und nur durch einen Fremdling
wird sie elend oder froh? – Eine Braut hat ein höheres und kühneres Vertrauen
als ihr Verlobter, der gleichsam auf dem Marktplatz des Glücks noch in alle
Gassen des Lebens sieht. – Sogar Rosinettens Putz macht sie rührender und
kleidet sie heiligend für das Kloster der Zukunft ein; und dem Geiste, der sie
ehrt, kommt die Pflicht ehrwürdiger und schwerer vor, der edeln Waise voll
Vertrauen die Eltern zu vergüten und dem von den elterlichen Wurzeln
losgeschnittenen Zweige seine Blumenerde und Pflege zu geben.

Als ich in diesem Frühjahr in der Dresdner Rüstkammer, dieses bessere grüne
Gewölbe für das Herz, herumging und die von den fürstlichen Brautfesten
übriggebliebnen Paradepferde mit ihren Schellendecken ansah und einigemal die
fest hängende schweigende Hochzeitglocke des klingenden Schellenspiels anzog:
so bedacht' ichs gerührt, daß ich dieselben Töne auferwecke, die einmal in
freudigwallende Herzen sanken, und daß der leichte Klang fortlebe, indes die
Ohren und die Freude und die Zeiten so tief eingeschlafen sind. – Nein,
Hermine, mit diesen Phantasien will ich nicht in deine blühende Gestalt voll
lächelnder Hoffnung blicken.

Aber in dieser Stimmung würd' es uns beide wie mit frischem Wasser ansprengen,
wollten meine vier Spitzer Untertanen einige Lot Pirschpulver und Geigenharz
aufwenden – wiewohl ich ja das Geld dazu geben kann – und mich als ihren
Vierfürsten samt ihrer Vierfürstin mit Schüssen und Klängen einholen und
salutieren; Rosinette fände sich dadurch nicht nur wie unter Einheimischen
wieder, sondern ich bekäme auch da die Gelegenheit, den schon seit so vielen
Monaten und Briefen vorbereiteten Zauberschlag zu tun, womit ich das gemietete
Gütlein in ein gekauftes verwandle; ich könnte den Kaufbrief hervorziehen und
ihr ihn geben mit dem Scherze, der ihre zu gerührte Überraschung milderte: »Es
sind deine vier Lehnmänner und Vasallen, und nimmst du mich zum fünften an, so
hast du alle fünf Treffer.« – Ich glaube, ich kann es so machen. –

Endlich treten wir mit dem uns nachgrüßenden und nachschießenden Quartett in
den Schloßhof des Lustschlosses, das darin in der Gestalt eines niedlichen
Gartenhäuschens steht. Lasse mich stillsein über den ersten betenden
Augenblick, den wir im Wohnzimmer haben, wenn wir denken: »Hier sagen wir das
schöne Wort unser zum erstenmal; hier bleiben wir beisammen, und hier findet
uns beide das Schicksal, das uns frohe Tage bringen oder wieder nehmen will.«

Ich führe dann die Herzliche überall herum von meiner Arbeitsstube an bis zur
Küche hinab – ich zeig' ihr, wie ich ihr Eingebrachtes pêle mêle aufgestellt
und aufgehangen: »Jetzt setze du alles zurecht nach deinem Gefallen«, sag' ich
– sie soll sich heute mit nichts bemengen – es ist ein lyrischer Tag, der
durchaus italienisch zu verleben ist – das Hochzeitmahl wird aufgesetzt, allein
ich sage. »Essen ist an solchen Tagen meine Sache nicht, leichter tränk' ich;
ich weiß aber, künftig mach' ich mehr daraus.« –

Nach dem Essen kommt die Hauptsache, der italienische Tag.

Ich weiß nicht, was andere von ihm halten; ich und du und die Unsrigen kennen
ihn ganz gut von unsern Sonntagen in »Neuhaus« und »Hofeck« her. Inzwischen
wird er hier gemalt. Ich könnte auch eine geographische Definition von ihm
vorausschicken und sagen, ein italienischer Tag sei ein Tag in Italien, an
welchem man genug hat ohne die Perspektive eines zweiten; aber eine dramatische
Definition scheint ebensogut.

»Rosinette,« – sag' ich nach dem Kaffee – »es ist unmöglich, daß man heute
Platz hat in der Stube an einem solchen Tag, o sieh nur den himmlischen Himmel
draußen! – Und ich muß dir unser Tal zeigen.« Wir gehen (ich glaube um 2½ Uhr)
durch das ganze Dorf. Ich nenn' ihr die meisten Häuser und zeige ihr besonders
die vier in meinem Reich von Aachen liegenden. Und mit jedem Schritte, den ich
durchs Dorf mache, fühl' ich, sinken und wurzeln hinter mir die Säulen unsers
Glücks-Tempels tiefer ein. Was von meinen Untertanen zu Hause ist – nämlich der
weibliche Teil –, sieht dem Führen seiner Dogaressa und Dauphine nach. Der
männliche jauchzet schon den dritten Festtag an in der Karawanserei; und es ist
ein schöner Zufall, daß die nah' an ihr liegende Mühle das Klappern der Räder
sonderbar-wehmütig mit dem Klappern der Tänzer verdoppelt und verwirrt. Wir
gehen etwas absichtlich nur von ferne vor dem neuen Pfarrhaus voll Pfingstgäste
der Nachbarschaft vorbei; es ist mir ohnehin schon unter der wachen Menge, als
hätt' ich meine Rosinette nicht so nahe an mir wie in meinem Schloß, und ich
sehe mich unaufhörlich um nach der Gegenwart der Lieben. Höre, ist sie nicht
redlich und deutsch und nichts als ein Herz? – Ich verberg' es nicht, es ist
mir lieb, daß wir nichts vom Pfarrer sehen als im Garten seinen kleinen Fritz
mit einem Stabnetz zum Fange der Schmetterlinge. Beim Himmel! ich brauche mit
keinem Netz zu laufen – ja ich bin selber einer und neben einer unverwelklichen
Blume.

Außen am Dorfe an einer kleinen Sennen-Hütte, auf deren Strohdach nicht
unmalerisch eine hinausragende Leiter liegt, rufet uns aus der Mitte des Dorfs
das eintönige Schweizerhorn des Hirten arkadisch nach; und wir sehen die
Kinder, die ihm das beschorne Schaf mit dem Lamme freudig zutreiben. Vielleicht
ist der schöne, aber mitleidige Anblick des entkleideten stillen Tieres an dem
Bedauern schuld, das wir mit der Feldeinsamkeit des Hirten haben, während der
tanzenden schwatzenden Geselligkeit des Orts; aber abends hat der Mann noch zu
allem Zeit.

Nun wirst du glauben, daß wir nach Hofeck ziehen (denn so will ich dem Höfer
HofeckEin anmutiges Lustörtlein bei Hof mit lieblicher Aussicht und
Nachbarschaft. zu Ehren das Spitzer nennen, das an der Hintertüre des Tales
liegt); es sollte mich aber wundernehmen. Das Örtchen an sich ist zu schätzen
und recht für seinen Zweck gemacht. Jeder will zu seiner Lustbarkeit ein nahes
Dörfchen, ein Brandenbourg-house, ein Luisium, einen Prater haben, von welchem
er zweierlei verlangt, erstlich daß er da seinen Kaffee – oder was er mitbringt
– so gut zu sich nehmen könne als zwischen seinen vier Pfählen, und zweitens
daß er dahin zu marschieren habe, wenigstens eine Viertelstunde lang. Paaret
nun eine solche königliche Bagatelle, ein solcher Sommersitz beide Vorzüge: so
geht man wieder nach Hause, ganz neu aufgefärbt und umgegossen, und findet
daheim – so wie wenn man nachmittags einige Stunden geschlafen hat – nach so
langer Abwesenheit alles neu und sieht jeden an.

Ich sagte aber, es sollte mich wundernehmen, wenn ich mit ihr nach Hofeck ginge
– und zwar darum, weil wir uns dann einen Zweck vorsetzen müßten, welches den
besten italienischen Tag zugrunde richten müßte. Man genießet die Natur nie
ganz, wenn man irgendwo – und wär's zum nächsten Pfahl – hinwill, oder auf
irgendeine Sache – und wär's eine Geliebte – ausläuft: sondern man lasse sich
wie ein schlafender Schwan dahingegeben von ihren Wogen drehen und führen. O
warum fängt der Mensch im Leben das Leben von neuen an und glaubt nur die
Zukunft begütert und das jetzt verarmt? Warum schiebt er den Zeitpunkt, wo er
von der Zukunft nichts begehrt als dessen Fortsetzung, ins Alter hinaus, wo er
nur aus Mangel an Zukunft sich mit dem jetzt abspeiset? –

Aber schaue lieber in unser volles helldunkles Tal, gleichsam in eine
verlängerte Laube, in ein blühendes Souterrain des Frühlings. Wir gehen an
einem durchs ganze Tal hinaufredenden Bach und treten bald in den Schatten,
bald in den Glanz und gehen durch vergoldete, in den Lüften streitende Heere,
durch fliegende Lieder und durch schweifende Freudenrufe und Lockungen. An der
schönsten Stelle, wo etwan der Bach sich selber einen runden stillen glatten
Hafen bauet, muß sie ausruhen; wir können auch sitzend leichter ein Wort reden
und uns ansehen. Wie uns die Welt so freundlich und friedlich mit einem
Ringeltanz freudiger Kinder umgibt!

Wir sind so beruhigt, daß ich das Buch, das ich zum reizenden Wechsel zwischen
Lesen und Reden eingesteckt, herausziehe; es betitelt sich »Jean Pauls Briefe«.
Aus Abneigung gegen eignes und fremdes Vorlesen bitt' ich Rosinette, das Buch
so auseinandergebrochen zu halten, daß beide Schalendeckel sich berühren, weil
ich, da ich schneller bin, die untere zweite Seite lesen will, indes sie noch
an der ersten studiert. Ich bin den Augenblick fertig und schaue dann müßig,
unter das Buch gebückt, hinauf in ihr halbgeschlossenes gesenktes Auge, das
sie, weil sie mich schon ein wenig kennt, ungemein liebreich zuweilen wie einen
Himmel gegen mich aufschlägt, damit ich etwas habe. Auch ergreift die reizende
Dichtung darin »Luna am Tage« sie in der Tat. Dann les' ich wieder mit ihr,
geschmiegt an ihren linken Arm, die obere Seite und bin wieder gleich herunter
– verzeih' mir der treffliche Autor der Briefe dieses leichte Wesen! – und
schaue sie in den Ferien durch die Locken und dann von der Seite an und hänge
an der nahen jung- und zart-gemalten Wange und an den fein zusammenlaufenden
Schönheitslinien des halben Knospen-Mundes – sie lieset ernst fort, als seh'
sie nicht alles – ich lehne mich ein wenig vor und erprobe und sichte durch
Lächeln den verstellten Ernst – die Purpur-Lippen stemmen sich gegen das innere
Lächeln, aber endlich zerfließen sie eilig ins äußere – und sie legt das Buch
nieder (ich bedauere nur den armen Verfasser) und sieht mich mit ergebener
Freundlichkeit an, gleichsam als sagte sie: nun, so spiele denn, Schäker! –
Aber ich falle, gerührt von der leuchtenden Liebe, ernst an das fromme Herz.

Allein dann sind wir zu bewegt, zu scherzen oder zu lesen. O wie glänzet die
Welt vor dem feuchten Auge! Der Wind spielet mit dem Grase, und es schimmert
unter dem Aufrichten – der Schatte einer hellen Wolke ruht neben einer Blume
fest und rücket nicht – und der Käfer voll Blumenstaub trägt wie in einer
Entzückung die Flügel wie aufgebundnes Haar weit außer den Flügeldecken, und
das durchsichtige hellgrüne Räupchen hängt wiegend in der Schaukel seines
Fadens nieder – und auf dem belaubten Fußsteig am Bergrücken wandeln
geschmückte Menschen zu den Freunden und Freuden des Festes – und oben auf dem
waldigen Gipfel des langen Berges ruhet lächelnd die Sonne und schauet in ihren
Frühling herein. – Wir verlassen die selige Stelle und schwanken dann still und
voll durch den langen, von Blüten verfinsterten Irrgarten des Tals. Das
Saitenspiel der Wonne erklinget jetzt von selber ohne eine spielende Hand, es
tönet schon, wenn die Mücke oder der Zephyr darauf fliegt. Nicht mehr einzelne
Schönheiten, sondern das dunkle und zusammenlaufende Gemisch von hohen Liedern
über uns und von geätzten Vögeln und vom Wehen und Sumsen und von fernen
Menschenstimmen und die ganze vielgestaltige tausendstimmige Natur dringt in
einem großen Traum füllend in die Brust. –

Jetzt ist es gut, daß wir zufällig uns verirret haben nach – Hofeck. Es mildert
die hohen Farben des Traums. Hier stell' ich ihr das Haus und die Leute vor,
die wir so oft besuchen werden. Wir sehen auf einmal tausend schöne Nachmittage
in ihren Knospen vor uns. Der Zuhörer wegen breit' ich vor Rosinetten eines und
das andere Model- und Mustertuch aus, wornach etwan das künftige Haushalten zu
zeichnen und zu sticken wäre.

Endlich setzen wir uns in den duftenden Garten heraus. Es wird dir gefallen,
daß ich noch etwas in der Tasche habe, was recht ins kleine runde Eden passet,
nämlich Rosinettens Stammbuch. Weibliche Stammbücher waren für mich von jeher
ein Album im moralischen Sinn, ein Blumenblätterkatalog, eine Blumenlese zarter
Wünsche und Träume, ein Ernteregister der Stundenzettel der jungfräulichen
Jugend. Dieses Manuskript les' ich ernsthaft mit ihr und innig bewegt von den
liebenden Wünschen und oft fast verzagend an dem, der sie erfüllen hilft. Unter
den wenigen männlichen darin will mir keiner gefallen, den ausgenommen, den ich
selber hineingeschrieben. Hier ist er; er wurde damals noch ohne Rücksichten
und Hoffnungen gemacht, inzwischen dacht' ich doch (wie wir alle) dabei an
Möglichkeiten:
 

»Die Fehler der weiblichen Seele kommen aus zu weicher Liebe, und ihre Flecken
sind, gleich den Mondsflecken, Blumenauen; unsere Fehler kommen aus Egoismus
und Härte und sind, gleich den Sonnenflecken, ausgebrannte oder entblößte Teile
des Sonnenkörpers.

Eine Jungfrau wohnt in einem heiligen dunklen Hain, von welchem niemand einen
Zweig abhaue und den nur die Jahrszeit lichtet; und im Haine hängt sogar über
ihre Göttin wie über die Isis der Schleier nieder.

Unvergeßliche! So glücklich es Ihnen auch auf der beweglichen Erde gehe, so
zufrieden Ihre stille Seele werde: so werd' ich doch immer sagen: sie hat mehr
verdient!

– i –, d. 29. Mai 179-

Jean Paul Fr. Richter.«
 

Wenn ich diese unter so unsichtbaren Hoffnungen geborne Anrede im Garten wieder
lese: so seh' ich bescheiden meine Hermine an und wiederhole die letzte Zeile,
und so schonend und liebend sie auch aussehe, so sag' ich doch mit der letzten
Zeile: »Du hast mehr verdient!«

Dann brechen wir auf. Das selige Herz ists zu sehr – jedes Gefühl trägt eine
Krone – Die kleinsten Sternschnuppen des vergänglichen Lebens werden
Sternbilder und rücken als ein Sonnen-Kreis dem Herzen näher – Der Mai geht vor
uns her, nicht (wie nach dem Abbilde der Alten) als ein reitender Jüngling, der
einen raubenden Falken trägt, sondern als einer voll zahmer Grasmücken und
Nachtigallen. – Innig-selig wandern wir die alten betaueten Steige des heitern
Nachmittags zurück, und uns ist, als sei es schon lange, daß er dagewesen. –
Die Schatten häufen sich wie ausgebrannte Schlacken am langen Bergabhang unter
dem grünenden Golde des Abends an. Wir kommen wieder an die kleine
Quellen-Bucht, unsern heutigen Spiel- und Ruheplatz, er ist schon kühl
beschattet, und nur rege Goldfalter glimmen noch auf den kurzen Uferblumen. Die
wankende Welt von Gipfeln ruht aus und zeigt fest gen Himmel; und die
niederhängende Sonne reift als eine goldne Frucht zwischen ihrem Laub; und wir
drehen uns unaufhörlich um nach dem milden fallenden Glanz. »Ach Hermine,« sag'
ich, »wie lieb und nahe wird einem Menschen die Erde und das Leben wieder, der
lieben darf und der geliebt wird! – Wie befestigt der Gedanke das Herz, daß,
wenn immer einst die kalte Zeit anrückt, die alle unsere Blüten abstreift und
den langen Frühling in einen dünnen Traum verkehrt, daß wir durch sie nichts zu
verlieren und zu fürchten haben, weil das Tempelfeuer im Herzen durch alle
nasse windige Jahre fortbrennt, weil ja unsere Herzen einander nie verlassen,
weil ja deine Hand in meiner bleibt!« – Und sie antwortet: »Ach die Liebe
leidet bei jeder Hoffnung, sie will keine, sondern nur Gegenwart.« – –

Du gute Sonne gießest auf einmal wieder deinen Glanz daher, weil du zwischen
den weiten Stämmen zerronnen auf den Bergblumen als ein großer goldner
Tautropfe liegst – und nun werfen aus dem bestrahlten Bach die springenden
Fische goldne Wellen empor – und an den Fenstern unserer Heimat leuchtet der
verglimmende Abend – und über unserem Hause ruht bescheiden die bleiche
Wolkenflocke, der Mond, und verschiebt den Glanz – – Meine arme, nur an einsame
Wonne und an unerfüllte Träume gewöhnte Seele wird freudig über die nahe zweite
Seele und über die Erfüllung erschrecken: »Ach Hermine,« werd' ich sagen, »wie
selig bin ich! – Und bist du es nicht? – In diesem Himmel können wir immer
besser und heiliger werden; und ich werde dich jeden Tag mehr lieben, je besser
ich werde.« – Aber ihr nasses Auge wird mich ansehen, und ich errat' es wohl,
daß sie meint: »Ja wir werden immer besser werden, aber können wir uns mehr
lieben?« –

R.

                                                       Fünfte poetische Epistel

Meine Hausvaterschaft – das Kinderkonzert.

Leipzig. Zahlwoche, 98.

Aber die Zahlwoche geht mich nichts an, kaum als Buchhändlerwoche. – Gott
erhalte diesen Frühlingshimmel über uns so lange blau, bis ich unter ihm weg
nach Weimar abfliege! – Ich kann nicht recht in die Epistel hinein, lieber Otto
– eine blaue Mundtasse neben meinem Ellenbogen, woraus ich trinke, perturbiert
mich in meinem planetarischen Lauf. Augusta, die mit Mann und Schwester
dagewesen (ich habe dirs aber geschrieben), schenkte mir das perturbierende
Weltkörperchen. Reise unter einer milden wolkenlosen Sonne, liebe Seele, sowohl
nach Haus als durchs Leben! –

Im letztern Fall bin ich in der jetzigen Epistel. Du solltest uns beide, die
Neuvermählten, sehen im ersten Jahre unserer Freiheit von der Welt – nämlich
jetzt, denn wenns da ist, kommst du ohnehin –, wie wir dasselbe mit
italienischen Tagen, Nachmittagen und Stunden durchwinden! –

Ich distinguiere nach der Zahl meiner Landessassen vier Jahrszeiten der Liebe
gegen eine Frau: die erste ist die Liebe gegen sie vor der Verlobung oder der
Frühling – die zweite, heißere, nämlich der Sommer, fällt nach derselben und
dauert bis an den Altar – die dritte, der magische träumerische sanfte
Nachsommer, den andere das Honig- oder Flitterjahr nennen (ein
Flitterjahrhundert wär' etwas), werd' ich sogleich an mir selber malen, wenn
ich die vierte genannt, den hellen reinen häuslichen Winter der Freundschaft,
die durch einerlei Zwecke, durch gegenseitige Unentbehrlichkeit, durch eine
lange Gemeinschaft des Lebens und Duldens und Freuens so sehr zwei Herzen mit
allen ihren Wurzeln ineinander verwickelt, daß es mir oft wehe tut, daß die
Hand der Zeit dem armen, so oft beraubten Menschen gerade im kalten
schwerheilenden Alter die weiteste Wunde macht und ihm das Beste aus der Brust
schmerzlich zieht, das eingewurzelte zweite Herz.

Wo bin ich? Aber der Komödienzettel, der mir mit seinem angekündigten
Trauerspiel hergelegt wurde, führte mich so tief in jenes.

Ach das Hyblahonig-Jahr! – Ich weiß nicht, ob ichs nicht das tausendjährige
Reich der Liebe heiße. Urteile selber! – Man sitzt droben in seiner
Studierstube in neuer Wäsche wie BuffonEr zog sich weiß und reinlich zu seinem
Schreiben an. und schreibt an den besten Schriften weiter, und die emsige Seele
im weißen Hausgewand will nur durchlaufen, um den Mann nicht zu stören; aber er
legt die Feder über das Dintenfaß und gibt ihr die Hand und zieht sie an sich,
und sie bückt sich lesend gegen das, was er hingesetzt – Mit größerem Feuer,
weil ihr ja alles zugute kommt, sowohl die Schöpfung als die Ehre und der
Ehrensold, tunkt er wieder ein und denkt unter den schönsten Szenen ans Essen!
– Denn das Essen Neuvermählter ist das einzige echte oder das mit seinen
Kindern; bei jedem andern als Einsiedler oder als Gast möcht' ich ebensogern
Zähne und Schlund in die Tasche stecken. Er aus seiner, sie aus ihrer Küche
kommend – beide füreinander arbeitend – streitend nicht um, sondern gegen die
köstlichsten Bissen – und so recht lange beisammensitzend ohne Mittagsschlaf,
leicht, zufrieden, offen, warm, zart und lustig – welche Hochzeitgäste! – Kann
der junge Mann nicht sogar scherzen über seine Schreibereien wie Siebenkäs? Er
kann, sollt' ich denken, leicht sagen, das Fixum für seine satirischen
Digressionen und Extrablätter setz' er ihr zum Nadelgelde aus – die Sporteln
für das Tragische könne man für die Kinder aufheben – von der bloßen Geschichte
werde gelebt und gewirtschaftet – mit trocknen Abhandlungen gegen Philosophen
und Kritiker könne man Gäste traktieren.

Ich halte diese Zeit für die neuesten die man im Leben hat, denn alles ist neu
darin, jeder Gast, jede Woche, jede Hoffnung. Aber doch wird der Honig
derselben aus hoch hinauf bedornten Blumen genommen; diese Zeit nährt einen
Seufzer, der die Liebe darin so unendlich zart und heilig, aber auch so bange
macht. Schon seit zehn Jahren – denn ich kann nichts erleben als vidimierte
Kopien dessen, was ich schon zehnmal gedacht und geschrieben habe – trag' ich
mich mit der Angst vor einem Tage herum, der zwar meist in jedem Jahre
wiederkommt, der aber im ersten einem liebenden Manne immer so erweichend
vorschweben muß, daß ich nicht begreife, wie er das teuere leidende Wesen ohne
innigste Rührung und Liebe ansehen kann, das so allein ohne ihn über einen
schmalen scharfen Steig zwischen Alpengrüften gehen muß, indes er drüben fest
auf seinem breiten Boden sitzt.

Aber ich will nicht in die heilige Wolke treten, womit der Allgütige eine
fremde Zukunft bedeckt; ja sie bleibe mit ihren Farben auch auf einer darauf
folgenden Wonne verhüllend, welche der Dichter schwer ahnen und nur der Vater
fühlen und nur, wer beides ist, beschreiben kann.

Ich sollte statt eines Absatzes eine Epistel anfangen, weil ich uns beide auf
einmal in die späte vierte Jahrszeit der Liebe führe über manche Berge und
Jahre hinweg. Du sollst sie nach dem Andreastage beurteilen, den ich aus der
Jahrszeit aushebe. Die Häuslichkeit und Ehe gleicht dem Magnet auch darin, daß
sie im physischen Winter in Norden, bei Nordwinden und nassem Wetter größere
Kräfte zeigt.

Du kannst dir denken, daß ich am Andreastage so aufstehen werde, daß ich keine
meiner jetzigen Westen um mich zuknöpfen könnte. Stelle dir einen stattlichen
proportionierten Funfziger vor, so schwer wie seine vielen Werke, der ein
ernsthafter Mensch sein könnte, wenn er sonst wollte! Aber diesen wird nie
dieses Hokuspokus-Leben an mir erleben, das uns auf der gestirnten Bühne des
Universums zu bloßen Statisten macht, wenige Genies ausgenommen, die es zu
Bedientenrollen treiben oder gar zu solchen, wo sie geprügelt werden. Es ist
mir überhaupt trotz meines lieb- und geistlichen Wohlbefindens immer so, als
wär' ich noch gar nicht recht ins Leben hinein, als schwebt' ich außen darum,
als müss' es etwas Festers und Dichteres sein; oder hat mich vielleicht der
Komet der zweiten Welt – welches wohl sein kann, da er vor vielen Jahren im
November mit seinen Anziehungskräften zu nahe vor mir vorüberging – mit den
Wurzeln herausgezogen und hat mich so wie eine Hyazinthe in der Luft hängen
lassen, wiewohl blühend? Indes schnellet dieses Tremplin oder Schwungbrett
einen Mann über manchen zwickenden Krebs und giftigen Dunst empor – und die
Freuden, die aus Erdarten präparierten ausgenommen, behält man alle. Vielmehr
setzet man dadurch vor alle blendende Freuden italienische Transparents, mit
Mondschein bemalet, ja alle reichen Auen liegen in einem verklärenden Mondlicht
um uns – und endlich steigt doch am Horizont der Kopf des Freund Heins als
Sonne auf. –

Ich nehme einen solchen Andreastag, wo es schon zugewintert hat und man im
Kampanertal, wo der italienische Tag geblüht, sehr waten muß. Die Kinder freuen
sich über den tiefen Schnee und stampfen darin versuchsweise herum und erkälten
sich, um sich nachher zu erwärmen. Sie erwarten auf nachmittags ihren Herrn
Paten; das bist – du. Was du nämlich von Tauf- und Geschlechtsnamen an dir
hast, hab' ich zweimal zu Gevatter gebeten, einmal männlich, einmal weiblich
flektiert, so daß die Namen eben zu 7 Köpfen zulangten. Es wird früher
abgesessen – vieles gebohnt – seltene Tassen werden vorgehoben, nämlich ein
Paar mehr für dich; denn ich kenne nichts Häßlicheres, als gerade das Schönste
ungebraucht zu sparen wieder für einen Sparer; und wär' ich ein Erzengel, für
welchen, wie ich mir oft gedacht, ein ganzes Weltensystem nur eine mit
Brillanten besetzte Achttageuhr mit Terzienzeigern von Monden ist, und hätt'
ich diese Uhr, ich trüge sie auf Reisen und überall.

Du bist kaum herein und hast noch den Schnee an: so sprech' ich schon vom
Fortgehen, woraus heute in jedem Betrachte nichts wird; jeder Festtag will eine
unbestimmte Länge, und diese hat nur ein Abend. Jetzt erst lass' ich dich ein
Wort mit deiner lärmenden Namensvetterschaft sprechen. Christian und Otto
werden dich freuen, auch Hans, der Philosoph, an den ich den Brief adressiert,
weiß für sein Alter Bescheid. O sieh auch die blasse stille Christine an, die
sich an die Hand ihres Vaters schmiegt und so verschämt und freundlich die
blauen Äugelein zu dir aufrichtet, die leibhafte Mutter! –

Abends sind sie gesonnen, dem Paten ein Konzert zu geben, und der Vater ist als
Musikdirektor dabei angestellt.

Vorher fahren wir beide, nach dem Verbrauch der seltensten Tassen, in Diskursen
in der warmen Stube auf und ab. Die Frau steht noch auf dem ökonomischen Horeb
und Sinai und fertigt 10 Gebote aus, und nur in der Dämmerung und abends hat
sie eine ruhige Stunde für uns. Die gute Seele will lieber den Freund
entbehren, den sie mit mir liebt, um mehr für ihn zu sorgen; so sind die guten
Weiber; die weiblichen Kraftgenies hingegen sind wie wir. Ich und du werden
nicht fertig miteinander und sind doch nicht uneinig – hab' ich nicht von
Welthändeln mit dir zu reden, und von gelehrten Sachen, von der Auswechslung
unserer Manuskripte, von der Stadt und von meinem Pfarrer in Spitz? – Ich werde
dich dann (ich sag' es hier voraus, und du kannst mich beim Wort halten) daran
erinnern, daß die Weissagung, die ich in der Vorrede dieses Buchs aussprach,
nur zu wohl eingetroffen. Wir werden unsere Gedanken darüber haben, daß der
egoistische Handel, eine höhere Art von Kommerzspiel, immer weiter greift und
daß die Liebe jetzt nur als Hermerotes Diese Statue stellte den Gott der
Kaufleute mit dem Amor verschmolzen vor; die zweite ihn mit der Minerva; die
dritte seinen Rumpf unter Herkules' Kopf. Pitiscus und Schöttgen. darzustellen
ist, die Weisheit als Hermathena, die Kraft als Hermeraklae. – Wie wär's in
dieser Wärme möglich, auf den Polterabend der lauten Kinder hinzuhören, denen
auf dem Lande stets ein Gast das lustige Feuerwerk loszündet und denen er einen
hübschen Ast vom Freiheitsbaume abhauet und zulangt? –

Auf einmal lispelt die blaßwangige blauäugige Christine den Brüdern etwas ins
Ohr – wer errät es nicht? –, und die Brüderschaft stürzt hinaus, Hans, den
großen Philosophen, ausgenommen, der an den philosophischen Schreibfingern des
Vaters mit auf- und abtrabt und schon etwas Rechtes sein will. Ich sage dirs
auf griechisch, was sie vorhaben. Endlich machen die Wildfänge die Türe weit
auf (ganz wie es bei meinen guten Eltern war; daher ich auch glaube, der
Geschmack an dem häuslichen Leben nehme einen Teil seiner Süßigkeit aus der
damit verbundnen stillen Wiederholung des kindlichen her), und nun zieht unser
alter Holzhacker eine sperrige weitästige Birke mit dem Stamm voran rauschend
herein, und Christian trägt noch einen dünnen Holunderbaum nach. Die Mädchen
schleppen Wasser zu, das heißeste, was die Küche liefert, und Lauge als
Düngesalz, und Hans der Philosoph den größten Topf im Hause. Und so wird der
Spalierbaum in seinen Treibwinkel mit Schnüren eingespannt, und kein Stamm- und
Freiheitsbaum verschließet schönere Blüten und Früchte, als er liefern wird.
O ihr seligen Kinder, noch indische Götterchen auf Blumen, oder Genien, die
halb darin eingescheidet wachsen! Jedes grüne Blatt ist euch ein Blütenblatt,
indes unsere Blüten, gleich denen eines Baums in Portugal, oft Fliegen gleich
sehen! – Ihr braucht keine künftige, noch weniger vergangene Freude zu einer
gegenwärtigen, indes wir tief in euere Zeit hinabgraben müssen, um Abdrücke von
Blumen uns zu holen, wie auch in der physischen Erde die Blumenabdrücke unter
allen am tiefsten liegen.

Dann kommt das Hesperien der Dämmerung, und wir sitzen nieder, und die Kleinen
setzen sich um und auf uns. Ich hoffe, du lügst dann so gut wie ich über das in
der Höhe ziehende Christkindlein und über viele ihm entfallne Goldflitter, die
du auf dem Schnee angetroffen und von welchen du einige wirklich vorzeigen
kannst. Ich will bloß auf etwas Rotes am Himmel aufmerksamer machen, aber nicht
darüber disputieren, kommts vom Abendrot oder vom Widerschein der goldnen
Flügel des heiligen Christs oder seiner roten Stettiner her. Während du deine
Flitter vorweisest, behäng' ich ungesehen den Baum; und wenn Hermine
hereinkommt – der sie mehr glauben als mir, weil der Vater oft nur spaßet –,
soll sie gegen den Baum hin sagen. »Was ist denn da?« In der Tat wissen wir
beide nicht, was wir dazu sagen sollen, daß ein Marzipanherz, ein Goldapfel,
eine Silbernuß und ein Marienbild aus Kandis nebst Wachslichtchen daran hängen,
und ich frage die Kinder, ob es, welches ich nicht vermuten sollte, nicht schon
vorher unsichtbar daran war, als der Holzhacker die Bäume brachte. Der Geruch
der Sachen macht jeden attent; man möcht' ihn ätherisch oder aus fernen
Frühlingen herkommend nennen. –

Am Ende dieser Kinder-Mythen muß Rosinette ein wenig bei uns verharren; die in
den fernen Zweigen angezündeten Fixsterne aus Wachs und vielleicht der breite,
über die halbe Stube hingelegte Mondschein schmücken die vertrauliche Dämmerung
aus. Es wird vernünftig von Haushalten gesprochen, das ich zwar nicht verstehe,
aber aus guten Gründen mit führen helfe, weil ein Poet, um nicht ohne Haltung
zu zerrinnen, immer das idealische oder poetische Leben mit etwas vom
bürgerlichen (es sei ein Amt oder eine Handarbeit oder Ökonomie) versetzen muß,
wie man goldne Gefäße mit Kupfer legiert, damit sie weniger abgeführet und
verbogen werden. Wir sehen dann ins Abendrot der vergangnen Zeit und reden von
vielem, von Hof – und den umliegenden Ortschaften – und von den alten Sonntagen
– und von den alten Dämmerungen, worin um uns, wenn wir in Diskursen auf- und
abliefen, alle Sterne am Himmel der Wahrheit blitzten – und von Frühlingen, die
schon unter zwanzig Frühlingen verschüttet liegen – – Wie schön ist es, wenn
zwei Menschen miteinander veralten, und keine Jugend ist verloren, wenn der
Jugendgenoß noch nicht verloren ist! – Wir sprechen ferner von den ersten
Jahren meines Ehestandes, wo ich noch das Glück hatte, am Titan
fortzuschreiben, und wo ich oft mitten aus der Bildergalerie der heißesten
Liebe weglaufen konnte und am Munde der guten Gattin (du mußt ihre rechte Hand
halten und ich die andere) mir selber zum Modell der Schildereien leicht saß.
Es wird davon gesprochen, wie ich sogleich in den ersten Jahren meinen
eleganten Kleiderschrank, der mich rot im Modekalender unterstreichen sollte,
abgedankt und nichts mehr angezogen habe als einen platten Überrock und unter
ihm wenig von Betracht. Ich beschwöre dann wieder, daß sich auf der Erde in
jedem Beisammenleben der Kopf erschöpft, Witz und Phantasie und Verstand; nur
aber nie ein gutes Herz, das eine ewige Quelle ist, und ich tadle es, daß wir
für die Ehe nicht dem letztern zuerst nachjagen. Ich erzähle dirs im Feuer, daß
diese gute Hermine das einzige Wesen ist (außer noch einem), dem ich von meinen
heimgegangnen Eltern so viel und lange erzählen darf, als ich nur will, dem ich
aber auch teilnehmend zuhöre, wenn es sich über die Verwandten seines Herzens
liebend ergießet.

Fehler freilich hat jeder Verfasser; und die Gute wird es dir zwar nicht sagen,
aber ich, daß ihr Ehekonsort sonst (jetzt fast gar nicht) mitten im
dichterischen Feuer leicht anderes fing und daß er da (wiewohl übrigens ein
Lamm) beträchtlich aufprasselte; inzwischen hat er sich sehr geändert und gibt
bei seinen schöpferischen Sturmwinden, wie Hausväter bei andern, mehr auf Feuer
und Laternen acht. Die Scholastiker sagen, dem Himmel sei das Sitzen und Stehen
und jede Kleinigkeit einer Person im Zölibat gefälliger als die größten
Tugenden einer verehelichten – wahrhaftig ein Ehemann ist der leibhafte Himmel:
aus fünf Haaren, die ihm die Verliebte zu einem Ringe steuert, macht er mehr
als aus einem Kopfe voll grauen, den eine Frau durch Sorgen für ihn aufsetzt.

Endlich kommt Licht, und ein Kind ums andere bringt sein Tafelzeug, und zuletzt
setzen wir uns mit dem hungrigen geschwätzigen Siebengestirn zu Tisch. Nur
Kinder und Geliebte sind die senk- und waagrecht tiefen und auslaufenden
Wurzeln, womit man sich fest und nährend an die Erde klammert. Ich hoffe, du
sollst bei diesem Triklinium oder petit souper auf mehr als eine Probe der
warmen zarten Aufmerksamkeit geraten, womit dir das schöne Herz meiner Hermine
stille Achtung und Liebe ausdrückt. Ists aufzutreiben am Andreastag, so schaff'
ich Ackersalat oder Rapünzchen (valeriana locusta) herbei, weil mir (aber
besonders im Februar) bei diesem Kraut immer ist, als hab' ich den Frühling an
der Gabel. Vorschneiden mußt du.

Und nun laß uns, wenn du satt und froh bist, aufstehen und das Konzert nicht
versäumen, das die sieben kleinen Weisen geben wollen. Der Kapellmeister setzt
sich als Klavierist an ein altes Cembalon und hämmert ein Arioso – einer von
den Jungen ist der erste und letzte Violinist – Hans der Philosoph streicht,
weil er wie seine ganze Gewerkschaft etwas unbeholfen ist, bloß den Baß mit
seinem Orpheus-Arm – und der Rest singt, von der schönen Vorsängerin, der
Mutter, angeführt. Ach wenn du so den alten guten Hausvater im Zirkel seiner
unschuldigen Ripienisten siehst, die noch nicht fühlen, was sie singen und
geigen – und wenn du die sanfte blauäugige Sopranistin Christine an der Hand
hast und meine Rosinette ein paar kleinere Diskantistinnen – und wenn so viele
teuere kleine Stimmen immer mehr mein Herz umstricken und fortziehen, sogar das
vor mir auf dem Basse ernst arbeitende Spielmännchen – und wenn ich immer die
sehnsüchtigen Augen gegen die runden Rosengesichterchen und gegen dich und die
Mutter aufschlagen muß – und ich merke, daß uns bald die Rührung überwältigen
wird – und wenn die feuchten Augen die Noten schwer sehen und ich lieber
aufhöre und die Mutter die nächsten Kinder küsset und du deine holde Kleine –
und wir nasse Augen haben, ohne daß die guten Kinder begreifen, was uns
fehlt: – – welche Stunde, lieber Otto, für drei Menschen, die verbunden sind!
Und du, Allgütiger, der du sie in deiner Ewigkeit hast, solltest du sie
versagen? –

Sechste poetische Epistel

Ich als literarischer Jubilar – und als Greis

Leipz. im Nachsommer, 98.

Ich schreibe mich, Lieber, der doppelten Abreise sowohl aus Leipzig als aus der
Kugel, worauf es liegt, immer näher. Ich stehe in dieser Epistel nun schon im
Oktober des Lebens vor dir, mein Laub färbet sich, hängt aber noch, und der
stumme Nachsommer zeigt Gespinste und Nebel auf der Erde und blauen Äther oben.
Mach aber mit mir die Obstkammer dieses Herbstes auf und betrachte die kleine
allgemeine deutsche Bibliothek samt den Supplementen, die ich in diesem kurzen
Leben zusammengeschrieben habe.

Ich leugne nicht, ich hätte tausendmal lieber statt der mäßigen
Regimentsbibliothek, die ich drucken lassen, eine alexandrinische gemacht. Aber
die Sündflut macht das jedem Autor unmöglich. Sie kürzte das Leben der Menschen
ab bis auf einen Stummel, den sie ihnen ließ, und mithin auch das Schreiben
derselben; und wenn ein solcher Lebens-Fragmentist wie Voltaire im 80ten Jahre
und Bande steht und angefangen hat: so wird er aus der Erde weggejagt und
springt, noch beide Hände voll Samenkörner, ins Schattenreich hinein.

Zum Unglück erhält sich kein Autor auf der deutschen Lethe flott, der sie nicht
befährt auf einigen von ihm gefüllten Bücherbrettern sitzend; mit einem
Bändchen (wie etwan Persius oder Virgil) schöss' er den Augenblick auf den
Grund hinab; wie Holz zu Boden sinkt als Sägespan. Gleichwohl werden die
europäischen Publikume verdrüßlich, wenn ein Autor in jeder Messe aussteht mit
der Ladenschürze und ein neues Kauffahrteischiff auslädt und feil hat. Hingegen
wenn er begraben ist, so nehmen sie Besen und überfahren sein Museum wie eine
Goldarbeiters-Stube und kehren die zerstreueten Papierschnitzel zusammen,
damits ein mäßiges Bändchen wird, ein posthumum. Du kannst dirs erklären. Denn
der Mensch ehret (nach Jakobi) nur das, was nicht nachzumachen ist; bei dem
ersten Teile eines jeden originellen Buches begreift niemand, wie ein folgender
nur möglich sei; je öfter nun aber ein folgender kommt, desto mehr leuchtet uns
die Möglichkeit des Machens und also des Nachmachens ein. Das Grab hingegen ist
der Isolierschemel der Werke; es wird ein absondernder heiliger Zauberkreis auf
ewig um sie gezogen. –

Aber zur Sache! Ich finde, daß unter den Denkwürdigkeiten meines Alters
vielleicht das Autorjubiläum, das ich da beginge, die größte sein würde. Ich
bin ganz entschlossen dazu. Magister, Päpste, Universitäten, Schulen, Eheleute
jubilieren häufig; warum sollen Autoren nichts machen? – Und da ich zum Glück
schon Anno 1782 in meinem zweiten akademischen Jahre die grönländischen
Prozesse schrieb und Anno 83 die Akten inrotulierte: so qualifizieret mich ja
schon mein 69tes Jahr – welches meines Erachtens nicht schwer zu erleben sein
kann – zum Jubel-Autor.

Anno 1832 werd' ich demnach in den literarischen und in den Literatur-Anzeiger
eine kurze Beschreibung des Jubels unter dem Titel »Jubelseniorat des
Verfassers des Jubelseniors« in jedem Fall einschicken – es müßte denn sein,
daß ich schon etwas Besseres wäre als ein Mensch und ein alter Mann. In der
Anzeige entschuldige ich mich mit nichts vor dem Lesepublikum, daß ich dasselbe
nicht zur Jubelfeier eingeladen, als mit der Unmöglichkeit. Ich bitte, wo
könnt' ich nur solche Leute und ihre Bedienten und Pferde, wenn ich auch Noahs
Kasten hätte, unterbringen und stallen, die mich ganz gelesen – oder gar die,
die es nur halb und flüchtig getan? Und gesetzt, ich hätte einen freien Platz,
so groß wie Deutschland, für diese zuströmende Welt: so müßt' ich doch einen
viel größern geräumigern für die ankommende Nachwelt mieten, in deren
Lesebibliotheken ich zirkuliere, so daß ich die ganze Primarversammlung auf
einen auswärtigen Planeten bestellen müßte, wie der Saturn ist – und wahrhaftig
nach dem Tode, wo man die Nachwelt so gut als die Vorwelt kennen lernt, kann
hierin viel geschehen.

Aber eingeladen werden außer den Verlegern noch meine Rezensenten und – was
auch Rezensenten sind – die Redakteurs schweigender Zeitungen und jeder
Redakteur, der das Journal allein schreibt gleich der Bibel, die Spinoza einem
Verfasser beimisset. Die Jubelschrift gibt die Namen an. Die Nachdrucker hab'
ich nur invitiert, damit sie aus eignen Beuteln Jubelmünzen unter das Volk
auswerfen – welches die Schelme gern tun werden, sobald ich ihnen dafür ein
scharfes Pasquill auf sie selber assekuriere und verspreche, wofür ich nichts
verlange, so daß es so viel ist, als druckten sie es nach, und noch dazu mit
Recht. – In der Jubelschrift liefer' ich eine Jubelrede in extenso, die auch
hier geliefert wird. In dieser Jubelrede beruf' ich mich auf die sonderbar
erfüllten Weissagungen, die ich in der »sechsten poetischen Epistel« soll von
mir gestellet haben. Ich muß sie aber hier erst stellen; ich wahrsage hier
nämlich, daß ich wie Alkuin 40 Jahre lang mit derselben Feder schreiben werde,
nämlich in demselben Stil. Es ist unsäglich, was ich in 34 Jahren von heute an
bis zum Jubiläum wieder werde gelesen haben; leider ungleich genug den jetzigen
Autoren, wie an Talent, so auch darin, daß sie sich der frugalsten Geistesdiät
unterwerfen wie Schwangere der leiblichen, beide damit sie das Kind leichter zu
gebären haben, wenn es mager geblieben. Mit den Jahren und Ideen werden nun
freilich – da ich den ganzen Tag mit Hochzeittexten und Brautfackeln am
Traualtare stehe und nichts tue als Ideen kopulieren – die Soldaten- und
Priesterehen und die Ehen im verbotenen Grade zwischen besagten Gedanken so
anwachsen und sie alle so untereinander verschwistern und verschwägern, gleich
europäischen Höfen, daß im ganzen Kopf für Geld kein geschiedenes Ideen-Paar zu
erfragen ist und daß ich in lauter Gleichnissen rede, fluche, bete und zanke. –
Allein da ein Autor leicht wissen kann, was er sagt, aber nicht, was er gesagt
hat in frühern Werken: so werd' ich oft manche Gleichnisse, wie Erisichthon
seine verwandelte Tochter, mehr als einmal auf den Markt treiben, weil ich mich
unmöglich den ganzen Tag lesen und so viele Trillionen Gleichnisse memorieren
kann. Jeder Leser, der mir solche Duplikate oder partiale zweite Auflagen
berichtet, wird mich bei totalen zweiten Auflagen ungemein verbinden und
verbessern.

Im Lebens-Vendemiaire muß ferner mit der Herrschaft über sich auch der Scherz,
die Ironie und die Laune höher wachsen, waren sie anders in den frühern Monaten
gesäet. Auch der Wohlklang des Stils gewinnt viel. Die Gedankenstriche fahren
von selber aus der Feder, ohne langes Denken. – Aber manches andere blühet ab
oder stirbt aus. Der Handschrift sieht man es an, daß man schon vieles und
flüchtig geschrieben, die wankende Hand nicht einmal gerechnet. In den – – –
gehet man so sichtbar zurück; das – verbuttet und verschimmelt auch; und wie
ists mit – bestellt?Ich halt' es für weltklug, diese Retrogradationen meines
kleinen Erdkörpers nicht anzuzeigen, weil ich sonst irgendeinen groben Gesellen
stutzig mache, daß er ein künftiges Werk von mir lieset und nachher in der
Rezension bemerkt: »Das Alter guckt schon aus dem sonst trefflichen Werke
heraus, und den Verf. scheinen jene herrlichen Gaben allgemach zu verlassen,
die er hatte, zu etc.« –

Ich bin wieder bei der in den literarischen Anzeiger kommenden Jubelschrift.
Mit Vorbedacht zieh' ich dir aus ihr weder die verschiedene Ehre aus, die man
am Jubiläum teils mir antat, teils ich den Gästen – noch das ländliche Mahl,
ganz wie es in einer geßnerischen Idylle gemolken und gesäuert wird – noch das
Fußgestell aus Werken, die mir teils abgestohlen, teils geschenkt, teils
zugeschriebenNicht den Lesern, sondern den Käufern hab' ich es zu sagen, daß
seit den Mumien kein Buch von mir ist oder sein wird, dem nicht mein Name
vorsteht. Zarte buchhändlerische Seelen hoffen die Hanswürste, die im
Mittelalter der Kaufmann als Aushängeschild und Zeitungsaviso seiner Ware
mitbrachte, durch Ankündigungen zu ersetzen, die außer den gewöhnlichen Lügen
noch die enthalten, daß ich die Ware geschrieben. Freilich wollen sie mir durch
das Fremde, was sie mir zuschreiben und schenken, das Eigne erstatten, was mir
andere stehlen, es seien ganze Personen oder einzelne Reden. Aber letztere sind
besser: hier trägt man meine Sünden, dort trag' ich fremde. worden ohne
Schenken – noch kleinere Jubelfeierlichkeiten, weil ich dabei die seit Jahren
an mich eingegangnen Briefe anführen müßte, die ich zusammengeschnürt vorzeigte
und auf denen, wenn Sulzer das Schlagen gelehrter Bildnisse auf Münzen wünscht,
die aufgepreßten Siegel gleichsam Medaillen für den Autor sind – noch tausend
andere Dinge. Wichtiger scheint mir die Jubelrede, die der Jubilar an die
Rezensenten hält und die ich aus der Jubelschrift in extenso nehmen kann. Der
graue Jubelredner tritt nach einigen guten Diskursen über Druckfehler und über
die Ausgabe seiner opera omnia und nach dem Kontrakte über die letztere
zufällig oder absichtlich unter die wie ein Krater oder eine Kanzel
aufgeschlichteten Werke – in der Tat sind sie sein MezzovoSo heißet der Parnaß
jetzt. –, und er hält aus dem Stegreif folgende kurze Abschieds- und
Erntepredigt an diejenigen Gäste, die ihn rezensiert:

»Statuere, meine Herren, quis sit sapiens, vel maxime videtur esse sapientis,
sagt unser Cicero, oder verdeutscht: ein Rezensent, der einen Verfasser lobt
und malt, meint sich auch mit.

Gehörten freilich einige von Ihnen zu den damaligenJetzigen. kantischen oder
fichtischen Idealisten: so hätten diese Grund, sich, die Wahrheit zu sagen, für
die einzigen Menschen von Kopf anzusehen und den Rest für gar nichts. Ein guter
Idealist senket, er mag uns so viele unbekannte X für U machen, als er will,
stets den Pumpenstiefel in sich hinab und schöpft alles aus sich herauf, die
physische Welt und mithin auch die nur in sie eingefleischte fremde geistige.
Der Idealist entwickelt das Auge und mithin alles, was er damit sieht, aus sich
und folglich jedes Buch, das er bloß wie ein Träumer zu lesen glaubt, indes ers
wirklich selber macht. Den Stolz, den daher ein Idealist damalsJetzt. haben
konnte, goutiert' ich so sehr, daß ich meines alten Leibgebers Ausspruch
hierüber noch jetzt unterschreibe und hersage: ›Wie? da der echte Idealist
alles selber macht, alle Sterne am Himmel und die physische und die gelehrte
Welt; da er die Werke der besten Autoren geschrieben, von Homer bis Goethe; und
da er keine herrliche Zeile loben, exedieren und übersetzen kann, die er nicht
eben darum selber gemacht: so wär' er ja ein Narr, wenn er, ein mit tragbaren
gelehrten Welten und Meuselschen Deutschlanden ausgepolstertes Ich, er, der
Musensitz der Musensitze, er, der den Magisterhut nicht auf, sondern in dem
Kopfe hat und den Kopf nirgends als wie die inkorporierten Weisheitszähne und
den philosophischen Bart und Mantel nur in sich – ein Narr, sag' ich, wär' der
ganze Gott, wenn er eine demütige Haut wäre und nicht geradezu sagte: alles,
was ich lobe und lerne, schaff' ich und lehr' ich eben dadurch, und ich möchte
den sehen, der neben mir existierte, geschweige brillierte.‹

Freilich wirft ein solcher Universalmann (aus ontologischen Gründen) keine
Fehler vor als solche, die er eben selber macht.

'Alle höflich!' antworten närrisch die Bergleute, wenn man fragt, wie es mit
ihnen steht. Diese Antwort kann kein Redakteur über seine 70 Jünger geben.
Schon Jugend an und für sich ist grob; aber noch mehr eine humanistische, sogar
im Alter; und zwar darum 1) weil der Geist der Alten auf jeden kräftigen
Menschen, er sei ein Weltmann oder ein Künstler, tiefer wirkt als auf die
Linguisten, die nur den Körper suchen, 2) weil ihr linguistisches Studium ihr
kleines Auge noch mehr eingrenzt, 3) weil Leute, die etwas treiben, was wenige
können, desto mehr entscheiden und stolzieren, so klein ihr Treiben sei, 4)
 weil der Mensch sich mehr eines Sprach- als Denkfehlers, mehr eines
grammatikalischen als moralischen oder logischen Fehlers, so wie mehr eines
körperlichen als geistigen annimmt und schämt, und zwar darum, weil die Fehler
der erstern Art unwillkürlich, die der letztern aber willkürlich und also
leicht abzulegen scheinen, 5) weil von jeher keine Hähne so erbittert kämpften
als die humanistischen, mit FedermessernDie englischen Streithähne werden so
bewaffnet. bewaffneten, wenige Neuere wie Scioppius, Burmann, Klotz und die
beiden – Skaliger ausgenommen. –

Ich bin schon ein alter Mann; von Ihnen hingegen können die meisten die
Unsterblichkeit erleben, die Sie mir, sei es auch nur durch SchweigenIn
Deutschland gibt es drei Publikume oder Publika: 1) das breite, fast
ungebildete und ungelehrte der Lesebibliotheken – 2) das gelehrte, aus
Professoren, Kandidaten, Studenten, Rezensenten bestehend – 3) das gebildete,
das sich aus Weltleuten und Weibern von Erziehung, Künstlern und aus den höhern
Klassen formt, bei denen wenigstens Umgang und Reisen bilden. (Freilich
kommunizieren oft die drei Kollegien.) Der Verf. dieses ist dem dritten
Publikum den einzigen Dank schuldig. Inzwischen behandelte ihn doch das zweite
immer so wie das erste. Daher er dem zweiten einen Dank abzutragen glaubt, wenn
er einmal alle öffentliche laute Urteile über sich samt den Namen der guten
stillen Zeitungen sammelt, sie vergleicht und sie der Nachwelt mit Reflexionen
überliefert, worin er zu erweisen meint, daß das gelehrte Deutschland noch
nicht arm an echten Gelehrten sei., zugewandt; – denn wie der dreitägige Tod
Christi einem ewigen gleich galt, so steckt in einer dreitägigen
Unsterblichkeit jetziger Autoren die längste. Ich spreche freilich nur von der
Unsterblichkeit unter Sterblichen; die längere unter Unsterblichen fängt erst
an, wenn die Augen brechen.

Noch ein Wort! Nach diesem Jubeljahr hoff' ich, nicht ohne allen Geschmack zu
schreiben. Ich hätt' es früher gekonnt, wenn ich zur Apoplexie mich
entschlossen oder wenn ich, wie Ludwig XIII. von Frankreich auf Befehl seines
Arztes Bouvard, in einem Jahr zu 215 Purganzen, 212 Lavements und
47 Aderöffnungen gegriffen hätte; ich wäre dann kapabel geworden, so ordentlich
und nüchtern zu schreiben wie ein vernünftiger Mann im Reichs-Anzeiger.
Inzwischen da das Alter selber eine Krankheit ist, und eine asthenische dazu:
so ist noch schöne Hoffnung da und wenig verloren. Und warum soll ich nicht
mich mit der Hoffnung trösten, daß ich einmal ebenso glücklich sein kann wie
mehrere Köpfe, die, wie andere Vulkane, nach den Flammen und der Lava doch
zuletzt Bimssteine auswarfen, welche leicht waren und womit man polieren
konnte? –

Was scherz' ich? Nah' am Meer der Ewigkeit will in dasselbe der Mensch, wie
andere Flüsse in ihres, mit schiffbaren Armen voll Gaben fallen. Ich habe vor
Jahren, da ich diese Jubelrede in ›J. P. Briefen etc.‹ schreiben wollte und
vorher die Abhandlung über das Träumen, den heutigen Tag geträumt; – ich sah
mich anfangs in einem Glaskasten aus Wien als einen heiligen Leib gebracht, den
man bald für den heiligen Paul, bald für die heilige Laurenzia, die
Schirmvögtin der Bücher und Kenntnisse, ausgab – dann sah ich (es ist ganz so
wild, als ein Traum sein kann) mich in meinen Kupferstich verwandelt, vor dem
die Zeit stand und hinter ihrem Rücken ins Dintenfaß tunkte und waagrechte
Linien durch die Stirn, d. h. Runzeln zog – Auf einmal stand ein Skelett an
einem verhangnen Pfeilerspiegel, dem ein unverhüllter gegenüber hing –
Plötzlich fuhr die seidene Hülle auf – und beide Spiegel gaben einander ihre
unermeßliche zurückkriechende Gestalten-Kette, und jede Unendlichkeit
wiederholte sich und die fremde – und die zwei dunkeln einschwindenden Reihen
schienen die Nachwelt und die Vorwelt nachzubilden – – was war es? – Ein Traum!
Aber in der kältesten Stunde des Daseins, in der letzten, ihr Menschen, die ihr
mich so oft mißverstandet, kann ich meine Hand aufheben und schwören, daß ich
vor meinem Schreibtisch nie etwas anderes suchte als das Gute und Schöne, so
weit als meine Lagen und Kräfte mir etwas davon erreichen ließen, und daß ich
vielleicht oft geirret, aber selten gesündigt habe. Habt ihr wie ich dem
zehnjährigen Schmerz eines verarmten, verhüllten Daseins, eines ganz versagten
Beifalls widerstanden, und seid ihr, bekriegt von der Vergessenheit und
Hülflosigkeit, so wie ich der Schönheit, die ihr dafür erkanntet, treu
geblieben?«

Was geht mich die Jubelrede mehr an? Ich sage das: nur einmal wandert der
Mensch über diese fliehende Kugel, und eilig wird er zugehüllt und sieht sie
nie wieder; wie, und er sollte der armen, so oft verheerten und vollgebluteten
Erde nichts zurücklassen als seinen Staub oder gar versäetes Giftpulver und
Verwundete? – O wenn einer von uns eine Tagreise durch irgendeine stille Welt
am Himmel, durch den milden Abendstern oder den blassen Mond tun dürfte: würd'
er da, noch dazu wenn er ferne Seufzer hörte oder vergoßne Tränen fände, sein
eiliges Durchfliehen mit herumgelegten Selbstgeschossen und ausgestreueten
Dornen bezeichnen und nicht vielmehr, falls er könnte, mit irgendeiner
geöffneten Quelle, mit einer zurückgelassenen Blume, oder mit was er zu
erfreuen wüßte? – O es sei immer vergessen von der ganzen Zukunft, was ein
sanftes Herz wollte und tat; wenn es nur unter dem Handeln sagen kann: nach
langen, langen Jahren, wenn alles verändert ist und ich auf immer verflogen
oder versenkt, da wirft vielleicht die Hand der Zeit den Samen des kleinen
Opfers, das ich jetzt bringe, weit von mir und meinem Hügel zu irgendeiner
Frucht oder Blume aus, und ein mattes Herz wird daran erstickt und schlägt voll
Dank und kennt mich nicht. –

Mein Jubiläum ist aus; – aber jene Hoffnung ist eigentlich das rechte.

*

Ich brach diese Epistel, die mit der Schilderung des Alters schon die
Geschwätzigkeit desselben zu verbinden scheint, heute früh ab, um zum
letztenmal (weil ich morgen reise) die englischen Anlagen um Leipzig unter der
freundlichsten Herbst- und Morgensonne beklommen-selig zu durchgehen. Ich habe
dir diese Sommer- und Sonnenseite der Leipziger Landschaft, diese
Winter-Villeggiatura der Einwohner und Einwohnerinnen, die in kalten Tagen da
stets zum Luftbad als Badgäste zusammentreffen, oft genug gezeichnet; und
Leser, die da waren, kennen sie ohnehin. So viel ist gewiß, ich kann nie in
diesem so rein-entworfenen Naturgarten voll Gärten, Rasenplätzen, Wäldchen,
Lichter und dunkler Stellen herumirren, ohne auf den Schöpfer desselben
Bürgermeister Müller. Jubelmünzen zu schlagen, d. h. ohne immer zu sagen: habe
recht Dank!

– Aber die Malerei des Stillebens des Alters, wovon ich eben aufgestanden war,
setzt' ich im Marschieren sonderbar wieder fort. Ach ich wurde ja von jedem
Baume darauf gebracht! Die Sonne ging herbstlich tief – ich stand auf einem
künstlichen Berge des Gartens – er war eine Sternwarte für mich, und der ruhige
Himmel breitete sich unten auf dem Boden aus – das Getöse und Geläute der Stadt
schlug in die Stille herein – ich sah hinunter über die langen Kreuzgänge aus
Gipfeln und die glänzende beseelte Ebene und über das holde Wasserstück mit
seinen Schwanen und mit den Spiegelbildern der vorbeigehenden Strandbewohner
und mit dem nachgemalten tiefern Himmelsblau und über die bunte Brücke (das
Zeichen der irdischen Flucht) und über die Trauerweiden mit hängenden Armen –
und ich dachte an den Frühling dieses Jahrs, wo ich alles zum erstenmal genoß,
und an die Nachtigallen, welche damals auf den Bäumen an der Brücke schlugen;
und die Frühlingsmorgen feierten wieder die Maienfeste in meiner Brust: da
dacht' ich zwar bewegt: es ist wieder vorbei, und es kommt mir lange vor; aber
ich sagte mir auch: »Dein Erinnern nimmt ja jährlich zu; sonst mußte ein Tag
ein paar Jahre weit zurückgewichen sein, um sich zu verklären, jetzt gehest du
kaum einige Schritte vor einem kalten hellen Tautropfen vorbei, so kannst du
dich umsehen, und er glänzet herrlich bunt in seiner Blume nach.« Wie muß erst
ein sechzigjähriger Kopf mit Erinnerungen, den Votivgemälden unsers Herzens,
vollgehangen sein! – Wenn also die Jahre kommen, wo der graue Mensch an einem
schönen Frühlingstag ins Freie geht, bloß um den alten Körper zu wärmen und zu
regen, ohne alle vorige Absichten und Aussichten auf eine ins Unabsehliche
hinausblühende Zukunft voll Avantüren und Länder; wenn diese kalte, aber ruhige
Zeit kommt: so wend' ich meinen Kopf nur rückwärts in dieselbe magische
Perspektive, aus der ich noch dazu herkomme, und das alte Herz sonnet sich an
der tiefen Wintersonne. Wie an Menschen, die einem frostigen Wind
entgegengehen, so sieht an Alten das Gesicht bleich und eingewurzelt aus;
kehren aber beide es um, so wird es warm und blühet wieder rot.

Platner sagt: wir haben nur ein Gedächtnis für die Freude, nicht für den
Schmerz; ich sage: wir haben für beide dasselbe Gedächtnis – ja wir haben ein
stärkeres für das Fehlschlagen der Hoffnungen als der Besorgnisse –, aber nicht
dieselbe Phantasie; diese mildert und verklärt, also zieht sie auch um den
Schmerz den Regenbogen.

Alle Glieder veralten am Menschen, aber doch nicht das Herz. Mit jedem Jahr
werd' ich meines jünger und weicher schreiben. Wenn ich Jünglinge sehe, werden
sie mich so gut wie jetzt die Kinder mit ihren Rosenfesten laben, und ich werde
ihnen zurufen: »O feiert sie nur recht hinaus, bis der Morgenstern am Himmel
steht, aber erhitzt und erkältet euch nicht!« – Und meine guten Jugendfreunde,
die mit mir denselben Blumengarten des Lebens gemeinschaftlich bewohnet haben,
ach wie können sie mir in der kalten Jahrszeit im Garten, wo schon mancher
unter seinem Beete liegt, begegnen, ebenso gebückt von der Zeit wie ich, ohne
daß mich diese zurückgebliebnen Frühlinge meines Daseins bis tief ins Herz
erleuchten und erwärmen? – Und an Frühlingstagen und an Geburtstagen will ich
den Mumienkasten öffnen und die alten Briefe und meine Antworten lesen, und
mein ganzes Herz wird sich jugendlich erfüllen, und ich werde mit nassen Augen
sagen: hab' ich nicht eine ganze Ewigkeit vor mir zur Liebe?

Und wenn, wie im Haydenschen KonzertAls Esterhazy seine Kapelle entlassen
wollte: machte der genialische Hayden eine Symphonie, worin ein Spieler nach
dem andern am Notenpult das Licht auslöschte und fortging, bis zuletzt nur der
Kontrabassist übrig blieb; ders auch so machte. Dieses rührte den Fürsten so,
daß er die Kapelle restituierte. Dazu machte Hayden wieder eine Symphonie,
worin in umgekehrter Ordnung einer um den andern ebenso kam. , ein Konzertist
um den andern sein Licht auslöscht und mit dem Instrumente hinausgeht und ich
etwan der Kontrabassist sein soll, der zuletzt spielt – ach nein, ich werde
schon eher mein Licht ausblasen und die Noten einstecken; aber wär's auch: wir
kommen doch alle wie im Haydenschen Stücke mit unsern Lichtern wieder. – –

Lebe wohl! Ich danke dir, daß ich dich bis hieher habe zum sanften Begleiter
wählen dürfen. Ich packe jetzt auf morgen ein und nehme Abschied von so mancher
Seele, die ich liebe. Sonderbar wirret sich jetzt Gegenwart und Zukunft, Reise
und Alter durcheinander. – Und doch liegt der Abend draußen so hell-rot um die
Welt! – Und nie lieg' er anders um deine, du Geliebter! –

Siebente poetische Epistel

Das Ende

Unterwegs 1798.

Ihr guten Leser, die ihr vom unbekannten einschlafenden Menschen doch den
fortsprechenden Autor erbet, schauet leicht meinem kleinen Schachspiele mit mir
selber zu bis zum Umlegen der letzten Figur. – Ich kann und will in dieser
Epistel nicht an die Menschen denken, die ich in den vorigen aufgeführt. – –

Ich fuhr heute am Morgen einsam aus Leipzig über den entvölkerten Markt, wovon
die hölzerne Budenstadt in der Stadt nach der Messe schon abgetragen war. Ein
Mensch, der sich aus dem lebendigen Kreise eines Ortes ablöset, verlässet nicht
den letztern (denn dieser merket keinen Abgang), sondern einen alten
Lebens-Zyklus, den er nun gegen einen neuen umtauscht; unterwegs ist er
ledig-einsam und nichts. – Meinen Wagen begleitete in der Stadt – ob wir gleich
schon Abschied genommen – von weitem ein guter Jüngling, den ich herzlich
liebte: bleibe so schuldlos, wie du bist, reiner heller Mensch, und lese immer
diese Zeile so wie jetzt! – Draußen lief die ebene lange Straße durch eine
Baumschule auf beiden Seiten gleichsam in den blauen kalten stillen Himmel des
Herbstes hinein – ich stieg aus und irrte dem schleichenden Wagen nach – o war
ich nicht so oft auf diesem Weg an schönen glänzenden Morgen und Abenden
sanften Freuden entgegengegangen und der Hoffnung, ihn zu wiederholen? – Der
Herbst dampfte glänzend am Umkreise der Erde – ich schauete mich um, und
zwischen den Türmen standen die Rauchsäulenfarben trunken vor der malenden
Sonne wie aufrechte Morgenröten über der Stadt – – Es gehe dir wohl,
menschenfreundliche Stadt! Und dir, geliebter Weiße Ich meine den
liebenswürdigen Verfasser der vortrefflichen Amazonenlieder, des Kinderfreundes
etc., bleibe die Jahrszeit deines Lebens so warm und hell wie die jetzige und
wie dein Herz!

Später in der einsamem Ferne und in der leeren Ebene ohne Berge dacht' ich an
den Inhalt dieser siebenten poetischen Epistel, aber recht froh. O warum darf
man nicht unter dem blauen Himmel, auf der grünenden Erde, die ja, wie ein
Krankenstuhl, zugleich unser Tisch, unser Sitz und unser Bette sein kann, vor
der großen Natur die sinkenden Augenlider schließen? Schlafen nicht Kinder am
liebsten neben der schirmenden Mutter ein? –

Unter allen Episteln ist keine ihrer beschriebenen Stunden so gewiß als diese
meiner letzten. Ja die andern können lügen, nur diese nicht. Wenns inzwischen
jenes ist, ich meine, wenn das Schicksal meinen Milchtopf wie in der Fabel
umstößet: so hab' ich wenigstens, eh' es geschah, den Topf und den Traum
gehabt; und nachdem es geschehen, hab' ich noch mehr als die Erfüllung. Ich
kenne dich, Leben, und nehme dich überall ganz; du bist ein Sousball in Paris,
worin man nicht den ganzen Ball zu bezahlen braucht, sondern einen und den
andern Tanz, wofür man wenige Sous gibt – Du bist eine Kreuzerkomödie in
Bayern, die man nicht ganz auszuhören braucht, sondern aus welcher man sich, da
sie immer währt, für seinen Kreuzer seine Szene wählt und dann fortgeht, indes
andere bleiben und kommen. –

Ich könnte eigentlich an der Unsterblichkeit versterben, wenn ich wollte oder
dürfte; – ich hätte unter dem Schreiben weiter nichts nötig als (da mein Gehirn
wie ein Glas, worein man schreiet, mit jeder Seite der redenden Seele stärker
nachzittert und ich immer bei einem Feuer aufhöre, womit ich wünschte
anzufangen) – ich brauchte nur, sag' ich, fortzufahren, mich aus einem
Zeitalter ins andere zu schreiben, aus dem eisernen ins erzene, daraus ins
silberne, dann ins goldne und endlich in die Ewigkeit. Denn ich kenne den Tod,
er würde sogleich – er passet darauf –, so wie der Jäger aus der Schwinge eines
Raubvogels eine Feder reißet und ihn damit am Genick ersticht, aus meinen
Fittichen eine nehmen und mich erspießen; aber darauf kann er warten. –

Inzwischen tritt er am Ende doch herein, ohne zu fragen; treib' er nur nicht,
wie die Sternkundigen, sein Werk in langen, langen Nächten. Und gleichwohl –
dauert denn die längste Nacht bei uns länger als sechzehn Stunden und zwei
Minuten? Gesetzt, sie kehre ein paarmal um: so bricht doch nachher ein Morgen
an, dessen Aurora von einer Milchstraße zur andern brennt. Der Sterbliche, der
über die Länge irgendeines Drangsals wimmert, hat ja diese eben schon verwunden
und zurückgelegt, und er zagt nur vor einer Zukunft, die eben darum leichter
kurz ist als lang.

Das Alter, besonders das eines gesunden Autors, beschließet sich gewöhnlich mit
dem Nervenschlage, der dem schnellen Zerspringen gleicht, womit eine
Sonnenblume alle ihre Blüten erweitert. Diesen Zauberschlag, der diese Welt in
die andere verwandelt, setzt der vortreffliche Darwin In seiner Zoonomie 2. B.
in die zwei Äquinoktien, worein auch beide Bücher-Messen fallen. Ich fand aber
an mir und andern das Herbstäquinoktium noch gesünder als selber den kürzesten
Tag; hingegen die Frühlings-Nachtgleiche ist, wie die Ostermesse, ergiebiger
für ihn und ist zumal nach harten hellen Wintern der eigentliche Ziehungstag
des Freund Heins. Und da wird er mich wahrscheinlich ziehen; zumal wenn der
Winter- oder Nachwintertag (etwan in der Frühlingsnachtgleiche) sonderlich
heiter und kalt sein sollte und gleichwohl das Wetterglas fiele. Die mit der
Muskularkraft verträgliche Nerven-Asphyxie, die gegenwärtigen Verfasser oft an
Wintertagen verödet, befestigt schön WeikardsSeine »Toiletten-Lektüre für Damen
und Herrn« kann, einen mit dem Titelblatt abstechenden Zynismus abgerechnet,
diätetisch nicht genug empfohlen werden. und Browns System. – –

– Wie himmlisch und italienisch-dunkelblau bist du, heutiger Tag! Ich ruhe
jetzt, in schöner dankbarer Erinnerung an eine Familie voll elterlicher und
kindlicher Liebe, am romantischbewachsenen Ufer der Saale Bei Weißenfels;
bekanntlich fließet sie auch vor Hof vorbei. und blicke in den vertrauten
Strom, an welchem ich aufwuchs und worin das träumende Kind oft seinem
schwimmenden Lächeln lange nachgesehen und den ich nach so langer Zeit hier in
der Ferne wiederfinde. O wie linde und weich laufen deine lieben Wellen
vorüber, die ja alle vor meinen Geliebten in Hof und vor ihren Spaziergängen
vorbeigezogen sind! Sehnsüchtig und bekannt schau' ich jeder daherflatternden
Woge entgegen und folge dann lange dem fliehenden Wasserringe nach und möchte
die liebe Flut trinken und sie auf meine Brust kühlend sprengen. – Möget ihr
nur, ihr Wellen, lächelnde Gestalten und rote Abende nachgespiegelt haben und
den breiten Glanz der Mondesnacht, und keine Träne soll mit euch geflossen
kommen! –

Wir würden alle den Tod schöner finden, wenn er unsere Hülle nur entseelte,
nicht zerlegte – ferner wenn wir die Trauer, die uns geliebte fremde Gräber
geben, nicht verwirrend in das Bild des unsrigen übertrügen – ferner wenn wir
uns nicht im Leben so recht wie in einem warmen häuslichen eingewohnten Neste
Die Menschen fürchten weniger die Vernichtung als eine hohe Art des Seins. Wenn
z. B. der Tod darin bestände, daß jedes Jahr ein Komet an der Erde tief
vorüberflöge und die Alten und Kranken lebendig zu sich aufrisse, unter eine
Gesellschaft hoher Geister: so würden die meisten Kanzlei-, Forst- und andere
Bedienten nicht wissen, was sie davon haben, daß sie droben in einem fort
seraphisch verfahren sollen, indes sie unten die besten Sonntagsbraten und
Kränzchen und Tabaksrollen wissen. festgesessen hätten, aus dem wir nicht gern
aufwollen in den hohen kalten Himmel – und endlich würden wir den Tod
verschönern, wär' er uns versagt. Ich träumte einmal, durch Swift entzündet,
von einem großen Geiste, der ewig auf die Erde geschmiedet wäre.

Der unsterbliche Alte hatte fünf tiefe Wundenmale seines Unglücks: er war
unglücklich im Frühling, weil uns dieser ewig durch eine höhere Hoffnung
erfreuet und tröstet, als der runde Kirchhof der Erde erfüllen kann – er wars
vor der Musik, durch welche die ganze Unendlichkeit seines Herzens wach wurde
und der er zurief: »Sirene, im langen, langen Leben fand ich nichts von dem,
was du versprichst« – er wars vor der Erinnerung der hohen Liebe, die in der
hiesigen Welt nur keimen und erst in der andern blühen kann – er wars vor der
Sternen-Nacht, zu deren weit schimmernden Unermeßlichkeit er weinend
hinaufklagte: »So leb' ich denn ewig geschieden von dir; und das große Sonnen-
und Erden-Universum steht über und unter mir, und der Kot einer kleinen Kugel
hält mich fest« – er war unglücklich vor der Tugend, vor der Wahrheit und vor
Gott, weil er wußte, in welcher Ferne sich der Erdensohn ihnen nähern kann.

Aber es gibt keinen solchen ewig von der wachsenden Nachwelt abgestoßenen
Menschen, vor welchem sich immer nur die dürre Körperwelt ohne die Geisterwelt,
wie vor uns die verglasete Halbkugel des Mondes ohne die zweite voll Blumen
Einige Astronomen nehmen an, daß die von uns abgedrehte Hälfte des Mondes Auen
und alles habe. , vordrehte, es gibt keine fragende Brust in dieser runden
Wüste, zu welcher nicht irgend einmal der Tod träte und ihr antwortete. – –

Du mußt mir auch einmal antworten! Jetzt ist die Welt so stumm! – Wie in der
wühlenden Stunde des Erdbebens, wenn Berge und Städte schwanken und das
aufgeworfne Meer in hohen Wellen emporfährt, wie da fürchterlich das Luftmeer
und der Himmel stille stehen und kein Lüftchen über das Getümmel weht: so liegt
über diesem lauten Leben und über unsern Seufzern und über dem Toben der Völker
das Geisterreich stumm und fest und eingehüllt, und nichts spricht mit dem
einsamen Geist als er selber – – Aber der Tod wirft den tauben Körper und die
dicke Erde weit von uns, und wir stehen frei und hell in der lichten Welt
unsers Herzens und unsers Glaubens und unserer Liebe. –

Wenn du nun kommst zu mir, letzter Genius des Lebens: so werd' ich dich, dessen
schönes Angesicht und dessen glänzende Flügel so oft an meinem Schreibetisch
offen standen, hoff' ich, noch kennen – und wenn ichs nicht mehr könnte, so
wäre der Irrtum nur kurz –, und ich werde sagen: nimm nur hin den leichten
durchsichtigen Sommernachtstraum des Lebens, weiter ist nichts da! Und wenn du
dann, wie wir schon bei kleinern Mysterien tun, das scheidende Auge
verschleierst und wenn nur noch ein paar Träume in der leeren Seele wohnen:
o so werd' ich, wenn ich kann, segnend an euch Menschen denken – denn ich hab'
euch gewiß geliebt –, und es wird mich da noch schmerzen, daß du arme, so oft
verwundete Menschheit noch so blutige Entwicklungen zu überstehen hast. Wenn
die letzte Wolke dann dichter um das Auge zieht: dann kommt, ihr Jugendmorgen
und Juniusnächte, ich werde die jungen Rosen in eueren Händen schon kennen –
und ihr gestorbenen Freunde, tretet nahe herbei, denn nur noch das schlagende
Herz steht zwischen mir und euch – und wenn dann, was das Geschick doch so
vielen Scheidenden bescherte, ein inneres Tönen und Klingen den entrinnenden
Geist begleitete, so würd' er noch über diesem holden Frühling der Ewigkeit,
über dieser ersten Erde weinend schweben und wünschen: lebt wohl, ihr Morgen
und ihr Abende, ihr reichen Täler und Berge, ihr Sternennächte, ihr Frühlinge
und du ganze liebe Erde! – Und dann hab' ich sie verloren. – O noch ruht sie so
glänzend vor mir und trägt die untergehende Sonne an ihrem Herzen – der Abend
brennt hinter seinen Wolken auf den Bergen – die entziehenden Lerchen singen
dem künftigen Frühling entgegen – aus den vertrockneten Auen grünen die hohen
Wintersaaten mit Frühlingssprossen auf – und ich gehöre noch der erfreuenden
Erde an – – o ich will in diesem Vorhof des Seins noch tun, was der Schwache
vermag.

Die Sonne geht hinab – meine Reise endigt – und in wenig Minuten bin ich an
einem geliebten teuern Herzen – – es ist deines, unsterblicher Wieland!

