Jean Qui Rit

Scharfe Geschichten

Märchen aus Ungarn

[titel]

[0005]

Die drei Schlüssel.

Es war einmal ein Schlossergeselle, der war so hübsch, daß alle Frauen sich in
ihn verliebten. Auch war er so geschickt in seinem Handwerk, daß es keinen
Schlüssel gab, den er nicht nachzubilden, kein Schloß, das er nicht zu öffnen
vermochte. Nachdem er sein Meisterstück gemacht, begab er sich auf die
Wanderschaft. Eines Abends kam er in eine große Stadt am Meer, die von einem
düstern Gebäude überragt war. Es glich mehr einem Kloster als einem Palast. Mit
einem Kruzifix wurde die Glocke gezogen, ein großes Kreuz hing an der
Schloßmauer, Bilder von Heiligen und Märtyrern waren in die Wände eingemeißelt.
In der Herberge, wo er übernachtete, erkundigte sich der Schlossergeselle, ob
er in der Stadt oder im Schlosse Arbeit finden würde.

»Für Schlosser gibt es keine Arbeit,« war die Antwort des Wirtes. »Macht, daß
ihr fortkommt, es könnte sein, daß der König euch selbst schließen ließe,
nämlich krummschließen und in das Gefängnis werfen.«

»Sagt einmal,« erwiderte der Geselle, indem er nach der Stirn deutete, »euer
König ist wohl hier nicht ganz richtig?«

Der Wirt zuckte mit den Achseln. Er rückte dem Gast etwas näher.

»Jedenfalls ist er sehr fromm,« sagte er geheimnisvoll, »und hat nur einen
Wunsch, den, in den Himmel zu kommen. Und weil er einmal gehört hat, daß
geschrieben steht, es gehe eher ein Kamel durch ein Nadelöhr, als daß ein
Reicher in den Himmel komme, so beschloß er, sich seines Reichtums ein für
allemal zu entäußern und seine Schätze und Kostbarkeiten in das Meer zu
versenken, wo es am tiefsten ist. Aber die Königin war damit nicht
einverstanden, und als sie sah, daß sie den Entschluß ihres Gemahls, in Armut
dem Herrn zu dienen, nicht zu erschüttern vermöchte, so flehte sie ihn auf den
Knien an, alle die Kostbarkeiten nicht entgültig von sich zu werfen, sondern
sie in eine eiserne Truhe zu verschließen und den Schlüssel abzuziehen. Da ließ
der König von dem tüchtigsten Schlossermeister des Landes ein Schloß von so
kunstvoller Mechanik herstellen und einen so seltsamen verschnörkelten
Schlüssel, daß niemand ihn nachzubilden vermochte. Diesen Schlüssel aber warf
er in das Meer.«

»Und was wurde aus dem Schlosser?« fragte der Jüngling.

»Verrückt wurde er über seine Erfindung. Er hat nämlich nach diesem Schloß noch
ein anderes anfertigen müssen, das ist aber so geheimnisvoll, daß man überhaupt
nicht davon reden darf. Und als der König auch den Schlüssel zu diesem Schloß
ins Meer warf, wo es am tiefsten ist, da sprang der Schlosser nach und
ertrank.«

[0007]

Die drei Schlüssel

[0008a]

»Ich wäre ein trauriger Schlossergeselle,« rief der Jüngling, »wenn ich mich
für diese Wunderwerke meiner Zunft nicht interessierte! Ich muß sie sehen und
wärs mit Gefahr meines« Lebens.«

Am nächsten Morgen begab er sich in den Palast. Keck, wie er war, fragte er den
nächsten besten, ob es für einen Schlosser Arbeit gebe. Der nächste beste aber
war der König selbst.

»Aus den Augen!« herrschte der König ihn an. »Wenn ich nicht ein Heiliger wäre,
würde ich dir den Kopf abschlagen lassen.«

»Ein sonderbarer Heiliger,« dachte der Geselle und drückte sich. »Aber den Kopf
kostets nicht, wie es scheint, und ich darf mich wohl ein wenig umschauen.«

Und während er St. Petrus mit dem Himmelschlüssel betrachtete, dessen Porträt
die Wand des Korridors zierte, fühlte er die Berührung einer sanften
Frauenhand. Als er sich umwandte, stand die Königin vor ihm. Er erkannte sie
sogleich an der kleinen Krone auf ihren Silberlocken. Die Locken waren auch das
einzige an ihr, das wie Edelmetall aussah, denn die Krone selbst war von
Messing.

»Wenn es wahr ist,« sagte die hohe Frau, »daß ihr ein Schlosser seid, wie ich
höre, so kommt ihr mir wie gerufen. Ist es nicht eine Schande für eine Königin,
einen geflickten Rock zu tragen, da mein Gemahl doch reich genug wäre, mich in
Samt und Seide, Zobel und Hermelin zu kleiden!«

Mit diesen Worten ergriff sie die Hand des Jünglings und führte ihn, vorsichtig
um sich blickend, auf einer Hintertreppe in ein unterirdisches Gemach, in
dessen Mitte eine eiserne Truhe stand, die einem großen Sarkophag ähnlich war.

[0008b]

»Die Truhe enthält unsern Reichtum,« erklärte die Königin: »Das größte Stück
Goldes, das sich darin findet, soll euer sein, wenn es euch gelingt, sie zu
öffnen.«

Der Geselle untersuchte das Schloß auf das genaueste.

»Das ist ein seltsames Machwerk,« sagte er dann. Er nahm aus seinem Felleisen
ein Stück Wachs, erwärmte es zwischen den Fingern und drückte es in das
Schlüsselloch. »Ein verzwicktes Schloß,« fuhr er fort, indem er den Abdruck
sinnend betrachtete. »Es ist nur mit einem Schlüssel aus Silber zu öffnen.«

»Welches Glück!« rief die Königin und warf dem Gesellen ihre letzte Silbermünze
zu. »Wäre Gold zu dem Schlüssel erforderlich, so müßte ich auf mein neues Kleid
verzichten.«

Der Geselle nahm die Münze und ließ sich von der hohen Frau durch eine Reihe
dunkler Korridore in die verborgenste Kammer des Palastes führen, in ein
unterirdisches Gemach, zu dessen vergittertem Fenster die Meeresbrandung
schäumend und tosend emporschlug. Bald hatte der Geselle den Raum in eine
Schlosserwerkstätte umgewandelt. Hier schmolz er das Silber, goß es, bohrte,
schmiedete und feilte, bis ein silberner Schlüssel zustande kam, so seltsam
verschnörkelt, wie ihn noch kein menschliches Auge geschaut.

Ein Freudenschrei entrang sich den Lippen der Königin, als sie sah, daß auf
eine einzige Umdrehung des Schlüssels die Truhe aufsprang und deren Schätze im
Lichte funkelten.

»Gebt mir den Schlüssel!« rief sie bebend, »und nehmt dafür Gold, so viel ihr
zu tragen vermögt.«

Das ließ sich der Geselle nicht zweimal sagen. Er ergriff einen Barren, so groß
wie eine Nudelwalze, dann eilte er in seine unterirdische Werkstätte, um sein
Felleisen zu holen und sich so rasch wie möglich aus dem Staube zu machen.

Aber der Duft eines Atems, so süß wie der Hauch des Zephirs, der über Rosen
weht, hatte inzwischen die Moderluft dieses Kellerraumes verdrängt und das
Knistern eines Frauenkleides strich (ähnlich dem Flügelschlage Kupidos und der
Grazien) über die feuchten, steinernen Fliesen. Und ein Flüstern kam aus dem
Halbdunkel wie das Zwitschern einer Schwalbe aus blumenumrankten Ruinen. Schön
wie ein Engel, aber bleich wie eine Märtyrin stand die jugendliche Prinzessin
des königlichen Hauses vor dem erstaunten Gesellen und bat ihn um seine
Dienste. Dabei flog eine dunkle Röte über ihr sanftes Gesicht und eine Träne
blitzte auf in dem entzückenden Schatten ihrer langen Wimpern.

In seligem Betrachten stand der Jüngling vor ihr, den Goldbarren in der Hand,
der durch den Glanz ihres langen goldenen Haares überstrahlt wurde. Er
zermarterte sich den Kopf, welcher Art die Dienste sein könnten, die sie von
ihm begehrte. Und er dachte an das Schloß, das so geheimnisvoll ist, daß man
überhaupt nicht davon, sprechen dürfe ...

Mit niedergeschlagenen Augen, glühend vor Scham, tat sie ihm kund, daß ihr
Vater, der König, von ihr erwarte, daß sie ihm den Himmel verdienen helfe,
indem sie ihr Fleisch abtöte. In seinem frommen Wahn habe er sie zu ewiger
Keuschheit verurteilt.

Dabei warf sie ihr Gewand ab und enthüllte vor den geblendeten Augen des
Jünglings einen jungfräulichen Körper von vollendeten Formen, schneeweiß wie
ein Staubbach.

Aber ein Staubbach, über den eine goldene Brücke führt! Sie trug einen
Keuschheitsgürtel!

Ein Band aus Goldgeflecht, gediegen wie Stahl und biegsam wie eine Schlänge
umschloß ihre schlanke Taille. Unter der rosigen Papillazee des
perlmutterweißen Bauches war eine breite Schärpe angeschmiedet, ähnlich einer
metallenen Schürze. In der Mitte des Gürtels, anstatt einer Schnalle oder
Spange, befand sich ein zierliches Schloß und dieses bot die einzige
Möglichkeit, das prächtige Folterwerkzeug abzulegen, das ein untrennbares
Ganzes bildete wie das Geschirr eines Pferdes.

»Ein verzwicktes Schloß,« sagte der Geselle. »Es ist nur mit einem goldenen
Schlüssel zu öffnen.«

Die Jungfrau erbleichte. Woher sollte sie Gold nehmen?

[0012a] [0012b]

Der Geselle tröstete sie, indem er auf den Goldbarren wies. »Aber was wird mein
Lohn sein,« fragte er zärtlich, »wenn ich dieses Schloß öffne?«

»Alles, was es verschließt,« hauchte die Jungfrau, verschämt zu Boden blickend.

Mit bebenden Fingern nahm der Geselle einen Wachsabdruck, schmolz einen kleinen
Teil des Goldbarrens ein, goß, schmiedete, hämmerte, feilte und bohrte und
hatte bald ein fein ausgearbeitetes Schlüsselchen fertig. Ein Freudenschrei
entrang sich seinem Munde, ein seliger Seufzer dem der Prinzessin. Es paßte.

Erlöst warf sich die Jungfrau an seine Brust.

»Da ihr die Festung aufgeschlossen habt, so mögt ihr auch euren Einzug halten,«
sagte sie.

Und der Geselle ließ sich auch das nicht zweimal sagen! Er war im Himmel.
Wenigstens war er der festen Überzeugung: denn als er nach stürmischen
Liebkosungen an dem schwellenden Busen der Prinzessin einschlief, träumte er,
er sei im Begriff den Himmel aufzuschließen und mache gerade einen Abdruck vom
Schlosse der Himmelspforte. Und so lebhaft träumte er, daß er das Schloß dieses
Portals bis auf das kleinste Detail vor sich sah, so deutlich, daß es ihm noch
gelang, es in Wachs nachzubilden, als er sich längst wieder erhoben hatte. Und
er schmolz den ganzen Goldbarren ein und schmiedete einen Schlüssel daraus, der
so groß war wie die Partisane eines Nachtwächters.

[0013a]

Von dem Geräusch der Schlosserarbeit aber war nicht nur die Prinzessin erwacht,
sondern auch Hochdero frommer königlicher Vater war jählings aus der
Betrachtung einer Heiligenstatue im Korridor aufgeschreckt worden. Im
Schlafrock und Pantoffeln trat er in die improvisierte Schlosserwerkstätte. –

Der Anblick seiner Tochter, die unverhüllt dalag, verriet ihm sogleich das
Kunststück, das sich der Schlossergehilfe geleistet hatte. »Das ist dein Tod!«
heulte er gegen diesen gewendet. »Du mußt sterben!«

»Wünsche ich mir denn Besseres?« war die Gegenfrage. »Besitze ich doch den
Schlüssel zum Himmel.«

»Den Schlüssel«?!...

»Zum Himmel. In törichter Verblendung hatte ich mir freilich zuerst diesen
kleineren da gemacht, der zur irdischen Glückseligkeit führt. Aber nun, da er
mich auf das Geheimnis des Himmelsschlüssels brachte ...«

»Behaltet ihn, behaltet ihn,« rief der König »gebt mir den Schlüssel zum
Himmel!«

Und der König ließ nicht nur den kleinen Schlüssel in den Händen des
Schlossergesellen, sondern auch die Schätze, die er erschlossen. Dafür gab ihm
der Geselle den großen Schlüssel.

Der fromme König trennte sich nicht mehr von dem Himmelsschlüssel, so groß und
schwer dieser auch war, er trug ihn Tag und Nacht an seinem Halse und war
selig.

Der geschickte Schlosser aber mit seinem kleinen Schlüssel war tausendmal
seliger.

[0013b]

 

 

 

 

[0014]

Die Glasprinzessin.

Es war einmal eine Prinzessin, die war unnahbar. Sie wohnte in einem Palast von
Glas, der auf einen Glasberg stand. Am Fuße des Berges flatterten ganze Wolken
von Raben über den verwesenden Leichnamen der Anbeter der Prinzessin, die den
steilen Berg zu ersteigen versucht hatten. Nur auf der der Stadt zugewendeten
Seite, wo der Glasberg am allersteilsten aufragte, lag keine Leiche; hier hatte
noch niemand den Aufstieg gewagt, weil er eben unmöglich schien.

[0015]

Die Glasprinzessin.

Die Prinzessin selbst aber war nicht von Glas und das war die größte Qual ihrer
Anbeter. Sie war über alle Maßen schön anzusehen und man erblickte sie wie die
Sonne überall, im Lande. Man konnte dem bezaubernd lieblichen Anblick, den sie
bot, nirgends entrinnen. Man sah ihre Reize fast unverhüllt, höchstens wie von
dem regenbogenfarbigen Wölkchen umspielt, das um den Wasserstaub eines
Springbrunnens flattert. Daß der Palast aus Glas bestand, habe ich ja schon
gesagt. Man kann sich kaum vorstellen, wie klar und durchsichtig dieses Glas
war, noch weniger kann man sich einen Begriff machen von dem Kostüm der
Prinzessin, einem wunderbaren Kunstwerk der Feinheit und Durchsichtigkeit.

[0017]

Dieses Kostüm legte die Prinzessin nie ab, auch dann nicht, wenn sie zur Ruhe
ging. War es doch geschmeidiger als das feinste, zarteste Spitzenhemd. Und
dabei entblößte es nicht die kleinste Stelle ihres schneeweißen Körpers,
sondern war geschlossen bis zum Kinn und es bedeckte selbst die zierlichen Füße
bis über die Knöchel. Man sieht: sie war ebenso keusch wie schön, die
jungfräuliche Prinzessin. Es war eine Wonne und eine Qual zugleich, sie zu
sehen, eine Tantalusqual!

Der Leichenwall auf drei Seiten des Glasberges wurde stündlich höher, die Wolke
von Raben immer dichter.

Man sah die kühnen Bewerber mit Bergstöcken, Steigeisen und Eispickeln – nur
nicht mit Seilen, denn keiner war dem Rivalen behilflich – wie Ameisen sich
über die spiegelglatten Wände und Glasflächen mühen, – doch vergeblich! Die
Kraft verließ sie früher oder später, die einen schon beim ersten Anstieg, die
anderen erst beim Erklimmen des Gipfels. Sie stürzten in die Tiefe,
zerschmetterten sich die Knochen und zerfleischten sich die Glieder an den
spitzigen Glasklippen, wie an ebenso vielen Messern und Dolchen.

Wem es aber gelang, die Spitze zu erklettern, die Plattform vor der Terrasse
des Palastes zu erreichen, der mußte sich erst noch die Gunst der Prinzessin
erwerben. Und das war nur einem Freier möglich, der eine Glasrüstung trug,
spröder als jene ihrer Leibgarde von Hatschieren, die ganz mit klirrendem Glase
gepanzert auf der Terrasse auf- und abschritten. Und sein Kostüm sollte doch
noch feiner und durchsichtiger sein, als ihr eigenes. Ein solches gab es aber
nicht.

Da kam ein Königssohn in die Stadt, dessen Wiege fern im fernsten Morgenlande
gestanden war. Der war in seiner Art von ebenso großer Schönheit wie die
Prinzessin, aber in seinen Neigungen von ihr grundverschieden. Denn wie jene
das spröde Glas über alles liebte, so hatte dieser eine Vorliebe für weiche
Betten. Er besaß eine ganze Sammlung von solchen, auf denen er abwechselnd
ausruhte, um sie auf ihre Weichheit zu prüfen. Er besaß Betten, auf denen man
schwebte wie auf den Rosenwolken Auroras, ohne eine Unterlage zu fühlen,
Betten, die einem gefallenen Engel den Sturz vom Himmel zum Genuß gemacht
hätten. Allein er suchte noch Besseres.

[0018]

Ehe er mit seinen Bewerbungen um die Prinzessin begann, erließ er ein
Konkurrenzausschreiben, worin er demjenigen die Schätze seines königlichen
Vaters verhieß, der das leichteste und weichste Bett herzustellen vermöchte. Es
leuchtet ein, daß Alt und Jung sich an dieser Konkurrenz beteiligte. Die einen
schossen die Raben von den Leichen, weil sie glaubten, Rabenflaum sei luftiger
denn Gänseflaum; andere erlegten wilde Schwäne, die über die Stadt flogen;
wieder andere reisten weit gegen Norden um den weichen Brustflaum des
Polartauchers oder Haubensteißfußes. Eine Wöchnerin drehte dem Storch den
Kragen um, als er ihr gerade ein Kind brachte. Den ersten Preis aber gewann ein
junger Knabe, der seinen Schutzengel rupfte.

Nach der Preiserteilung ließ der Königssohn sämtliche Betten am Fuße des
Glasberges ausbreiten und zwar auf der Seite, wo der Berg am steilsten war.
Dann erstieg er diesen Wall, um von hier aus die Glaswände zu erklimmen.
Freilich mißlang es ihm nicht einmal, sondern zehn-, hundertmal und ohne die
Unterlage von Betten wäre er schon beim ersten Versuch zerschellt. Nachdem er
aber viele dutzendmal zum Gaudium sämtlicher Bewohner der Stadt bald mit dem
Kopfe, bald mit dessen Gegenstück auf die Betten zurückgepurzelt war,
trainierte er sich schließlich für diese halsbrecherische Leibesübung und
erreichte die Plattform.

Eine Hintertüre führte in den Palast.

Kein Hatschier machte ihm den Eintritt streitig. Waren sie doch alle auf den
weniger steilen Seiten postiert. Und das war sein Glück, denn sein Panzer hätte
weder Hieb noch Stich ausgehalten. Dafür erfüllte er die zweite Bedingung,
welche die Prinzessin an ihre Freier stellte, in umso höherem Grade: er war so
fein und durchsichtig, daß selbst das Glaskostüm der Prinzessin dagegen sich
ausnahm wie ein grobes Gespinst. Das Entzücken der Glasprinzessin, als er sich
ihr in diesem Gewande näherte, kann kein Dichter beschreiben, kein Pinsel
malen. Sie maß ihn vom Kopfe bis zu den Fersen und konnte sich nicht sattsehen.
Durchsichtiger als eine Seifenblase schmiegte sich das Kleid um seine
prächtigen Glieder.

Ihr Jubel kannte keine Grenzen, als der Königssohn erklärte, daß er ihr ein
Kostüm aus dem ganz gleichen Stoffe mitgebracht habe, damit sie einander
ebenbürtig seien. Damit breitete er die Arme aus.

Die Prinzessin warf ihr Glaskostüm ab, daß es auf dem Teppich zerbarst wie eine
Eierschale. Noch niemals hatte sie sich nackt gesehen. Sie blickte an sich
herab, entzückt über ihre schimmernde Schönheit, über die plastischen Formen,
nur in die rosige Wolke gehüllt, die das Gefühl der Scham um Antlitz, Nacken
und Busen breitet.

Die Wimpern gesenkt, bat sie um das versprochene Kostüm.

»Ihr habt es ja an,« sagte der Königssohn lachend.

Da erkannte sie, daß auch er splitternackt war und sie warf sich an seine
Brust.


Während die Leibgarde von Hatschieren in ihren klirrenden Glaspanzern auf drei
Seiten um das Schloß patrouillierte, verließen die Liebenden den Palast auf der
vierten durch die Hinterpforte. Denn die Prinzessin wollte nichts mehr von
Glaspanzern und Glashäusern wissen.

[0019]

Und es ging mit ihnen die schiefe Ebene hinunter, wo sie am steilsten war. Der
vorsichtige Prinz hatte dafür gesorgt, daß sie weich fielen.

[0020]

 

 

 

 

[0022]

Spielkarten.

I.

In einem wohlig erwärmten, von diskreten Wohlgerüchen erfüllten Boudoir, am
Kaminfeuer, dessen lustig prasselnde Flammen die Makartfiguren des Paravents
mit lebensvoller Farbe durchglühten, saßen zwei Damen und vertrieben sich die
Zeit mit dem Mariage-Spiel. Dabei unterhielten sie sich über einen
Ehescheidungsprozeß, der den »neuesten Skandal« bildete, und ihre Unterhaltung
ward allmählich so lebhaft und so laut, daß sie nicht darauf achteten, wie auch
die Kartenblätter in ihren anmutig geformten Händen in einem eifrigen Gespräch
begriffen waren.

»Eine, rechte Qual für uns, dieses Spiel,« sagte der Herzunter. »Mein Herz bebt
und glüht unter dem sanften Druck dieser schönen Finger. Und trotz meiner stolz
aufgerichteten Lanze bin ich unfähig zu stechen ...«

[0021]

Spielkarten.

»Es ist eine Schmach für uns deutsche Karten,« pflichtete das Herzas bei.
»Mariage« nennen sie das Spiel und doch weiß jedes Kind, daß es in unserem
Junggesellen-Staate keine einzige Dame gibt. Unsere Könige müssen sich in
höchst gesetz- und naturwidriger Weise mit ihren Oberen verbinden! Der kleine
Knabe mit dem goldenen Pfeil vergießt bittere Zähren zu meinen Füßen. Das
Schauspiel kann, aber auch wirklich niemandem gefallen, höchstens der
Schellensau.«

»Da hast du recht,« meinte der alte Falstaff, das Eichelas. »Man hält uns für
unsittlich, weil wir die Eichel im Wappen führen. Vielleicht nicht ganz mit
Unrecht. Allein aus Rücksichten der Gesundheit kann ich es nicht dulden, daß
mein Sohn, der Eichelkönig in unwürdiger Liaison mit seinen Untergebenen seine
besten Kräfte vergeude. Noch heute sende ich ihn mit großem Gefolge nach Paris,
der Hauptstadt der Franzosen, wo es die liebreizendsten Frauen der Welt geben
soll. Dort soll er freien nach seinem Geschmack. Vielleicht entschließe ich
mich gar, ihn zu begleiten, um ihm bei seiner Wahl hilfreich zur Seite zu
stehen.«

Das Eichelas hielt sein Wort und die jungen Damen mußten sich ohne Eicheln
behelfen.

[0023]

II.

In Paris stieg man natürlich im vornehmsten Hotel ab, wie es sich für so hohe
Fürstlichkeiten geziemt. Die Hoteldienerschaft sorgte für angenehme
Zerstreuung. Es gab eine Menge Spielkarten und darunter – was im sittenstrengen
Deutschland ein Ding der Unmöglichkeit gewesen wäre – auch mehrere Damen von
bezauberndem Liebreiz. Mit Neugier blickten diese Damen etwas von oben herab
und züchtig errötend auf die Eicheln. So unverhüllt zeigt man dergleichen nicht
in Frankreich. Wenn man Eichel ausspielen wollte, so hieß es Treff! Doch
alsbald gewöhnte man sich an den Anblick und es entwickelte sich ein ganz
artiger Flirt. Besonders war es die Coeurdame, welche durch die stolze und
zuversichtliche Haltung des Eichelkönigs gewonnen wurde.

Mit großer Freude sah Eichelas die Möglichkeit einer ehelichen Verbindung des
Eichelkönigs mit der Coeurdame näher rücken und auch Herzas, das mit dem
deutschen Vetter bereits Smollis getrunken, hatte keine Einwendung gegen solche
Verwandtschaft.

[0024]

Und so ward eines schönen Morgens mit großem Pompe das Hochzeitsfest gefeiert,
an dem sich sämtliche Kartenspiele des Hotels beteiligten. Es war herrlich
schön! Sechs deutsche Laubober eröffneten den Hochzeitszug mit Trommelwirbel,
die Laubunter bliesen die Flöten; es waren sogar einige Eichelober da, die
anstatt das Schwert zu schwingen, Trompete bliesen. Dazu kam noch das
harmonische Grunzen der Schellensau und das Gekläff des Schweinehundes auf
ihrem Rücken. Alldas gestaltete sich zu einem Hochzeitsmarsche, wie kein
Mendelssohn und kein Richard Wagner jemals einen prächtigeren und
harmonischeren ersonnen hat.

[0025a]

III.

Die Neuvermählten waren endlich allein. Ein schneeig weißes Hochzeitslager war
bereitet, das duftete nach Rosen und Myrten. Von heißer Liebessehnsucht
erfüllt, entkleidete der königliche Bräutigam mit hastigen Händen die bebende
Braut, wobei er seine glühenden Lippen in die schwellende Pracht des Busens
versenkte. Doch damit gab er sich nicht zufrieden. Um seine neuen ehelichen
Rechte und Pflichten auszuüben, suchte er auch die anderen Reize der ihm
angetrauten Gemahlin; und o weh! welche seltsame Entdeckung mußte der junge
Ehemann da machen! Anstatt kräftiger Hüften und Schenkel fand er unter dem
Rocke seiner jungen Frau eine Wiederholung des üppigen Busens und der
plastischen Schultern! Von der Taille abwärts setzte sich die Coeurdame
gleichsam im eigenen Spiegelbilde fort. Das anmutige Lockenhaupt, das oben aus
den prächtigen Konturen der Nackenlinie hervorblühte, wiegte sich nach unten,
allerdings tiefer errötend, auf einem Schwanenhalse. Anstatt rundlicher Waden,
bedeckt mit dem Seidenflaum reifer Pfirsiche, anstatt zierlicher Knöchel und
Füße abermals schneeige Arme, ein zartes Handgelenk und kokett ausgespreizte
Finger.

[0025b]

Die Enttäuschung des Eichelkönigs war unbeschreiblich! Trostlos ließ er sein
Szepter sinken.

Er machte seinem Herzen Luft und seiner Herzdame einen tüchtigen Randal. Und
als sie sein Französisch nicht verstand, redete er deutsch mit ihr und da
verstand sie ihn sogleich.

Die Coeurdame brach in Tränen aus, schlug oben und unten die Hände über dem
Kopfe zusammen und sagte naiv, mit von Schluchzen erstickter Stimme:

»Was wollen Sie, Sire? Bei uns in Frankreich nimmt kein Mann es übel, das unter
dem Rock zu finden!«

[0026]

 

 

 

 

[0027]

Auf Flügeln.

Es war einmal ein großer Dichter; man durfte ihn zu den besten aller Zeiten
zählen. Mit seinen schwarzen Locken und tiefblauen Augen, seinem hochmütigen
und schönen Gesichte hatte er Ähnlichkeit mit Lord Byron. Auch sein Pegasus war
ein Rappe, rassig, mit Augen wie glühende Kohlen, und sein geflügeltes Roß nahm
einen hohen, kühnen Flug. Unter seinen Hufen wirbelten die Sterne wie Funken
empor, während aus seinen Nüstern das Feuer der Hölle sprühte. Des Dichters
Harfe war aus Totengebein, mit schwarzen Saiten bespannt, und sie brauste um
die Wette mit den Feuersbrünsten der Städte, den Kriegen der Länder, den
Brandungen und Stürmen der Meere. Mit einem Worte: ein Dichter, der sich
gewaschen hat und dabei doch kein Wasserdichter.

Aber Lord Byron war es nicht.

Denn was man dem Dichter des Don Juan auch nachsagen mag, – und man kann ihm
viel nachsagen, er hatte ein eigenes Talent, den Skandal an seine Fersen zu
heften – ein Kostverächter war er niemals. Den Frauen hat er niemals Urfehde
geschworen, trotz der sonderbaren Neigungen, die er in Griechenland annahm. Der
Poet Laurianus jedoch – jener, in den Myrtillis verliebt war, Myrtillis, die
schöne Schäferin mit den weißen Lämmchen, denen sie himmelblaue Halsbänder
gestickt hatte – dieses Ungeheuer von Poeten war ein unverbesserlicher
Frauenfeind. Hinter seiner stolzen Stirne hatte sich die Überzeugung zur fixen
Idee verdichtet, daß die Frauen niedere und unreine Wesen seien, schlammgeborne
Geschöpfe, Blumen des Sumpfes wie Iris und Lilie, schneeige Sirenenarme,
ausgestreckt, uns in den Kott herabzuziehen.

Nur mit den weiblichen Engeln verkehrte er, den silbernen Schwänen Edens, die
sich abends auf die Wolken herabließen, wie Riesenschmetterlinge auf glühende
Rosen.

Myrtillis aber lag im Grase der Waldlichtung und weinte. Sie liebte den
Dichter, der von ihr nichts wissen wollte, weil sie keine Flügel trug. Sie
verwünschte den kleinen Gott, der sie unter der rosigen Spitze ihrer zarten
Brust so empfindlich getroffen, der ihr den unsichtbaren Pfeil mit dem goldnen
Widerhaken in das Herz geschickt hatte und doch nicht imstande war, den Dichter
zu bewegen, sie an seine Brust zu ziehen. Ja, sie zürnte Amor, allen Ernstes!

Aber daran tat sie unrecht, denn Kupido gab sich ehrliche Mühe, auch den
Dichter zu treffen. Wie viele Pfeile hatte der kleine Schelm schon auf
Laurianus verschossen, wenn er auf seinem Pegasus daherstürmte wie ein Narr!

[0029]

Auf Flügeln.

Vergeblich hatte er sich auf dem Scheibenplatz des Zimmerstutzenvereines »Pro
Patria« täglich mehrere Stunden mit seinem Bogen auf die laufende Wildsau
eingeübt: die Geschwindigkeit, mit welcher der Dichter auf dem Flügelrosse
durch die Luft sauste, ließ sich mit nichts aus der Wolfsschlucht vergleichen!

Und Myrtillis mußte von unten mit ansehen, wie sich die silbernen Engel von dem
Dichter heimlich hinter den Wolken küssen ließen. »Wenn ich ein Vöglein wär!«
seufzte sie und ihre Lämmer mit den himmelblauen Halsbändchen blöckten den
Refrain dazu. Kupido, der aus Mangel an Munition nichts mehr zu tun hatte,
leistete ihr mit trauriger Miene Gesellschaft.

Einmal kam ihm ein spitzbübischer Gedanke. Er forderte den Pfeil zurück, den er
ihr in das Herz geschossen hatte.

»Laß ihn stecken!« bat Myrtillis, »wenn er auch schmerzt und brennt, sein
Schmerz ist süß und sein Brennen entzückend wie ein immerwährender Kuß.«

Aber der Kleine hatte ihr bereits das Busentuch weggerissen.

Natürlich fand er die Wunde nicht. Der Schelm wußte recht wohl, daß seine
Pfeile, während sie das Herz durchbohren, selbst auf der zartesten Haut nicht
die Spur eines Flohstichs zurücklassen. Sein feines Ohr vernahm jedoch bereits
das Schnauben des Flügelrosses oben in den Wolken, denn der Dichter befand sich
auf dem Weg zu einem Rendezvous mit der Vorsängerin im Chor der Seraphim.

Während die nichtsahnende Jungfrau in ihrer Verwirrung vor sich hinblickte,
entkleidete Kupido sie bis aufs Hemd. Vielleicht hätte sie trotz der
Gewandtheit des kleinen Schelms das frevle Beginnen entdeckt, wenn nicht
inzwischen auch sie die wohlbekannten Laute in den Wolken vernommen hätte.
Weltentrückt fühlte sie kaum das Schauern ihrer entblößten Glieder. Laurianus
aber näherte sich mit Windeseile.

Da schlug sie die Augen zu Boden und wurde das Unerhörte gewahr.

Sie errötete vor Scham, wie die weißen Wolken, hinter denen Laurianus die Engel
zu küssen pflegte.

»Rette mich vor seinen Blicken!« rief sie tödlich erschrocken; »rette mich,
Kupido, er darf mich nicht so sehen, er nicht!...«

Kupido lachte sie aus, drehte ihr eine Nase und schabte Rübchen.

»Gerade so soll er dich sehen, gerade so,« spottete er; »denn so nur darf sich
ein Weib einem Dichter zeigen!«

»Ich beschwöre dich,« flehte sie, »verhülle mich vor ihm, er darf nicht, er
darf nicht ...«

»Zu spät!« lachte der Kleine, er hat uns bereits wahrgenommen.«

»O, hätte ich Flügel!« stöhnte die Ärmste. Dann ward sie von Zorn, über die
schamlose Enthüllung ihres jungfräulichen Körper erfaßt. »Du kleiner Schuft
hast diese Schmach über mich gebracht!« rief sie empört, packte den Knaben an
den Libellenflügeln und schüttelte ihn so heftig, daß die Flügel ihr in der
Hand blieben.

Inzwischen kreiste der Poet auf seinem Pegasus über der enthüllten Schönheit,
wie ein Adler über einer weißen Taube. »Sie ist vollkommen,« sagte er sich, »es
fehlen ihr nur die Flügel!«

Er schickte sich an, seinen Ritt fortzusetzen.

Um die Zürnende, die ihm seine Flügel in das Gesicht geworfen hatte, zu
besänftigen, befestigte Kupido rasch diese göttlichen Anhängsel an jenem
wunderbar gewölbten Teil des Körpers der schönen Schäferin, der dessen
Schwerpunkt bildete. Jetzt bedurfte es nur eines leisen Hauches, um sie über
die Baumwipfel zu erheben.

Der Dichter aber riß sein Flügelroß herum, um jauchzend die Verfolgung
aufzunehmen. War er denn blind gewesen? Dieses herrliche Geschöpf, das vor ihm
flatterte wie ein Schmetterling über Blumen, besaß ja Flügel!

Es war also vollkommener als selbst ein Engel.

Und es hatte noch einen Vorzug vor diesen, der sich freilich erst zeigte, als
er es auf der Spitze eines moosbewachsenen Hügels erreicht hatte. Denn die
Engel mit ihren ungeheuren Schwingen konnte man nur küssen!

Zum ersten Mal erkannte der Dichter, daß es nicht in jeder Lage gut und bequem
sei, Flügel zu besitzen. Zum Glücke konnte Myrtillis die ihrigen ablegen. So
klein sie waren: an dem Körperteil, wo sie befestigt waren, genierten sie in
Stunden der Ruhe doch sehr!

Myrtillis gab sie dem Kupido dankbar zurück.

[0032]

 

 

 

 

[0033]

Das blaue Königreich.

Von Paul Leppin.

Am Rande der Welt, weit hinter der Geographie, war einmal vor undenklichen
Zeiten ein großes Königreich. Der Himmel, die Bäume, die Städte und die
Menschen waren alle blitzblau in diesem Lande. Der breite Fluß, der zwischen
Glockenblumen und den blauen Blüten der Sträucher am Ufer dahinfloß, hatte eine
wundersame, tiefblaue Farbe und die Mädchen, die dort lustwandelten, trugen das
Haar in leuchtenden Locken aufgelöst über den Schultern. Die Sonne brannte wie
ein ungeheurer Saphir hinter den Wolken und alle Fluren waren mit
Vergißmeinnicht übersäet.

Jenseits der durchsichtigen Amethyst-Berge am Horizonte lag ein mächtiges
Nachbarreich. Hier war wieder alles in ein helles, glänzendes Gelb getaucht.
Der Raps blühte auf den Feldern, daß es den Augen weh tat und die Menschen
hatten gelbe Gesichter, als ob sie ihre Haut mit einer goldenen Salbe überzogen
hätten.

[0034a]

Nun geschah es, daß der König aus dem blauen Lande auf die Brautschau ging. Der
König war ein großer Lebemann und es gab wohl wenige seiner Untertaninnen,
denen er nicht höchst eigenhändig einmal das Busentuch lüftete, um seine Augen
an dem blauen Glanz der jungen Leiber zu weiden. In seinem Schloß führte ein
unterirdischer Gang bis in sein Schlafgemach und in der Nacht war es da oft
sehr lebendig. Hurtige und kleinwinzige Frauenfüße huschten über die steinernen
Fliesen und es pochte schüchtern an die Tapetentür, die in der Wand des
Schlafzimmers, den Uneingeweihten unsichtbar, angebracht war. Hier erwartete
der König seine Besuche. In dem gedämpften Lichte einer wunderschönen Ampel
entkleidete er dann die zitternden Weiblein, die ihm sein getreuer Diener
Hassan in das Schloß brachte; und er konnte sich nicht sattsehen an dem
pikanten Farbenreiz der weißen Wäsche, die die blauen Glieder der Damen so
entzückend verhüllte, an den niedlichen Höschen und dem koketten Spitzenbesatz
des Hemdes, unter dem die Brüstchen in verschämter Erwartung bebten. Denn er
war ja ein reicher, mächtiger und stattlicher König und die Mädchen, die ihm
heimlich, in der Nacht ihre Liebe boten, wußten diese Ehre wohl zu schätzen.

Aber endlich wurde der König dieses liederlichen Lebens überdrüssig und er
beschloß zu heiraten. Von den im Übermaß genossenen Liebesfreuden war seine
Haut welk und bleich geworden und er, dessen uraltes Geschlecht einst das 
blaueste im Lande gewesen, war nun weiß wie ein Käse. Die blaue Farbe in seinem
Reiche machte ihn melancholisch und er sehnte sich nach einer Abwechslung. Die
Töchter seiner Untertanen reizten ihn nicht mehr und oft, wenn er in heißen
Träumen auf seinem seidenen Pfühl lag, gaukelte ihm seine Phantasie
verführerische Bilder von Frauen vor, deren Haut in anderen, noch nicht
gesehenen Farben schimmerte und die auf dem weichen, kostbaren Teppich vor
seinem Bette nackt vor ihm tanzten. Da kam eines Tages die Prinzessin aus dem
gelben Königreiche mit einem großen Hofstaat in sein Land. Ihre Haare waren
blond und ihre Haut so köstlich gelb wie ein Kanarienvogel. Als der König ihrer
ansichtig wurde, stand er eine Weile von neuen, nie gekannten Gefühlen
überwältigt vor ihr. Dann sank er in die Knie und begehrte sie zur Gemahlin.

[0034b]

Die Hochzeit wurde mit großem Gepränge gefeiert. Das Volk drängte sich an die
Gittertore des Palastes und es war eitel Jubel überall im Reiche. Und als in
der Hochzeitsnacht die junge Frau, von ihrem königlichen Gemahl geleitet, mit
gesenkten Augen das Schlafgemach betrat, löste der glückliche Herrscher in
unbeschreiblicher Erregung mit bebenden Fingern ihren Gürtel. Zitronengelb
schälte sich ihr junger Körper aus der neidischen Hülle. Mit einem freudigen
Schrei schlang er die Arme um sie und trug sie auf sein Lager...

[0035a]

Wonnige Flitterwochen waren in den Palast eingezogen. Von Glück und Liebe
berauscht, harrte der König täglich auf den seligen Augenblick, wo seine holde
Gemahlin ihm ein verschämtes Geheimnis ins Ohr flüstern würde. Nach einem Monat
schon berief er den großen Zauberer Rasmus und seine Gehilfen von den Grenzen
des blauen Reiches an seinen Hof, der die Aufgabe hatte, jeden dritten Tag die
junge Herrscherin zu untersuchen und mit geheimnisvollen Beschwörungsformeln
ihren wundersam leuchtenden Leib zu segnen. Phantastische Zeremonien
begleiteten die Bemühungen des Zauberers, während der König im Hintergrunde mit
klopfenden Herzen das Ergebnis der Untersuchung erwartete.

Und es kam die Zeit heran, da die Königin sich Mutter fühlte. Das ganze Land
war in freudiger Stimmung. Die Ärzte und die Männer der Wissenschaft hatten es
verraten und die Zeitungen brachten lange Artikel darüber: der Prinz, den man
erwartete, würde grün sein. Das blaue und das gelbe Blut des hohen Paares mußte
unbedingt diese Mischung geben und das Laboratorium des berühmten Chemikers in
der Residenzstadt war Tag und Nacht von Journalisten umlagert, die ihn in
dieser Angelegenheit interviewen wollten. Denn das Volk freute sich unsäglich
auf den grünen Thronerben und es stand zu befürchten, daß wenn die Gelehrten
sich in der Farbe des Prinzen irrten, eine Revolution ausbrechen könnte.

Der Haus- und Hofarzt und die Vertrauten aus des Königs nächster Umgebung
gingen mit sorgenvollen Gesichtern umher. Denn ihnen war es bekannt, was man
dem erregten Volke draußen verschwiegen hatte. Der König des blauen Landes
hatte, von den Ausschweifungen des Junggesellenlebens erschöpft, seine Farbe
verloren und war weiß geworden. Eine blaue Schminke, die er täglich auf sein
Gesicht auflegte, täuschte die Bevölkerung über das entsetzliche Unglück, und
der König hätte sein Geheimnis wohl zeitlebens bewahren können, wenn ihm nicht
der ungestüme Wunsch seiner Untertanen nach einem grünen Prinzen in die Quere
gekommen wäre. Die königliche Familie hielt stundenlange Beratungen mit dem
Haus- und Hofarzte, aber der schwere Kummer wollte nicht weichen und niemand
wußte Rat. Wo sollte man einen grünen Reichserben hernehmen, wenn der König
schon seit Jahren nicht mehr blau war? – –

Der große Tag kam heran und die Menschen stauten sich in den Straßen. Ein
wüstes Gejohle drang in den Palast.

»Wir wollen einen grünen Prinzen!« schrie der Pöbel und immer wieder erscholl
der Ruf wie ein Orkan: »Grün muß er sein – Grün muß er sein!« – – –

[0039]

Das blaue Königreich.

Drinnen standen die Schwiegermutter und einige Tanten mit zitternden Knien vor
dem Bette der Königin, die mit den Kindsnöten rang. Eine furchtbare Angst hatte
alle ergriffen, die um das Geheimnis des Königs wußten. Draußen schrie und
lärmte das Volk.

[0035b]

Nur auf dem Gesichte der Königin lag unter Schmerzen ein verheißendes Lächeln.

»Seiet ruhig, Freunde,« lispelte sie schwach, »er wird grün sein!«

Dann flüsterte sie schamerglüht der Schwiegermutter zu: »Der König hat
sonderbare Gelüste ... Ich habe ihn jedesmal vorher blau prügeln müssen.«

Und der Prinz kam zur Welt. Böllerschüsse verkündigten es der harrenden Menge.

Er war grün wie ein Laubfrosch – – –

[0038]

 

 

 

 

[0041]

Die Wünschelrute.

Auf einer paradiesischen Insel im Weltmeere blühte einst ein Geschlecht von
Menschen, die nicht größer waren als wir, aber wunderbar schön von Gestalt und
Antlitz. Die Götter wurden schließlich neidisch ob dieser Meisterwerke der
Schöpfung und beschlossen, dieses Geschlecht, das zu schön war für diese Welt,
aussterben zu lassen. Und wie fingen sie das an? Mit wahrhaft göttlicher
Pfiffigkeit. Sie erließen einfach ein Gebot, daß niemand – bei Höllenstrafe –
bekleidet gehen dürfe. Und weil fortan Jungfrauen und Jünglinge auf jener Insel
splitternackt zwischen den Lilien wandelten, weil sie die Geheimnisse und die
intimsten Reize ihres Körpers wie etwas Gewöhnliches dem Sonnenlichte
preisgaben, stumpften sich ihre Blicke für das Schauen entblößter menschlicher
Schönheit gar bald ab; sie gewöhnten sich an diesen Anblick und hörten auf zu
begehren.

Da war es wieder der kleine Spitzbube Kupido, der den Neidhammeln von alten
Göttern einen Strich durch die Rechnung machte. Auf seinen Libellenflügeln
schwebte er zur Wunderinsel hernieder. Da mußte er die betrübende Entdeckung
machen, daß er das Schießen mit dem zierlichen vergoldeten Bogen verlernt
hatte. Die mit Kolibrifedern geschmückten Pfeile verfehlten ihr Ziel stets um
mehr als zwei Herzbreiten. Der kleine Gott mußte sich daher erst wieder einüben
und begann ein regelrechtes Scheibenschießen zunächst auf Birkenstämme, in
deren weiße Rinden er mit der Goldspitze seiner Pfeile Herzen einschnitt, daß
der hervorquellende Saft ihm das Gesicht benetzte; dann auf Lilienkelche, die
im Sommerwinde schwankten.

Bei solchem Unfug betraf ihn eines Tages Stella, die Königstochter. Sie ergriff
den heftig zappelnden Götterknaben bei den Libellenflügeln und züchtigte ihn
mit einer Birkenrute, bis sein göttliches Gesäß sich rötete, wie die Wange
eines in Liebe erglühenden Mädchens. Dann lief sie lächelnd davon und ließ die
kleine Gottheit in Tränen gebadet und sich das Hinterteil reibend zurück.

[0045]

Die Wünschelrute

Prinzessin Stella kam aber auf ihrem Laufe nicht weit. Als Kupido ihr ein
Schimpfwort nachrief, hatte sie den unglücklichen Einfall sich umzuwenden und
mit ihren rosigen Fingern ihm eine lange Nase zu drehen. Im nächsten
Augenblicke zitterte ein Pfeil in der straff gespannten Haut ihrer Flanke, kaum
eine Handbreit unterhalb der Knospe ihrer schneeweißen Brust. Der Knabe aber
entschwand in einer regenbogenfarbigen Wolke – auf Nimmerwiedersehen. Um die
Königstochter zu bestrafen, beschloß er, von seinem Schießzeug auf jener Insel
keinen Gebrauch mehr zu machen. Ohne Gegenliebe zu finden, sollte Stellas Herz
sich in vergeblichem Verlangen verzehren.

Nach kurzer Zeit trat das Wundfieber auf. Die Prinzessin litt Höllenqualen,
einen unauslöschlichen, brennenden Durst. In diesem trostlosen Zustande
erblickte sie Syrinx, den jungen Schäfer, der am nahen Berghang seine Lämmer
weidete, jenseits des silberhellen Baches, an dessen Ufern Iris, Krokus und
Lilien blühten. Sie wagte kaum ein Auge zu ihm zu erheben – das war auch eine
Folge ihrer schweren Krankheit – und sie schielte nur errötend und verstohlen
nach seinem Spiegelbild im Bache. Dort erblickte sie auch sich selbst, das auf
den Wellen sich wiegende Ebenbild ihres schneeweißen jungfräulichen Körpers und
die Züge ihres holden, keuschen Antlitzes. Doch Syrinx der Schäfer hatte keinen
Blick für die Prinzessin; er war ein rechter Flegel, den weder die hohe
Abstammung, noch die Schönheit der Jungfrau berührte. Er grüßte sie nur
gleichgültig, wie ein Bruder die jüngere Schwester. Zumeist aber schlief er.

Mit der Zeit wurde Stella allerdings kühner. Das machte die Flamme, die in
ihrem Herzen brannte, wo die durch Kupidos Pfeil geschlagene Wunde sich
entzündet hatte. Einmal ging sie in ihrer Kühnheit so weit, ihre schwellenden
Lippen auf den Mund des schönen Schläfers zu drücken. Der junge Hirt erwachte;
aber anstatt die holde Jungfrau in seine Arme zu schließen, in heißer Liebe zu
umfangen, anstatt sie unter seinen glühenden Küssen zu ersticken, wie ein Feuer
unter taufeuchten Rosen ersticken müßte, wandte er sich unwillig um, fuhr sich
mit dem Handrücken übenden Mund und – schlief weiter.

Da fuhr es der Prinzessin wie ein Stich durch das Herz, daß ihr die Tränen in
die Augen traten und sie in ihrem unsagbaren Leid die Hände auf den Busen
preßte. Und sie ahnte, daß der Knabe, den sie so unvorsichtig mißhandelt hatte,
ein wundersames Wesen sein müsse, und wie im Traume wandelte sie nach der
Stelle zurück, wo sie die grausame Wunde erhalten hatte. Kein Blutstropfen
bezeichnete die Stelle, nur die Birkenrute lag noch im Grase und schimmerte, 
von Sonnenlichtern umspült, wie flüssiges Silber. Als sie diese Rute aufhob, um
sie als trauriges Andenken mitzunehmen, da begann die Rute zu Stellas höchster
Verwunderung zu sprechen, in etwas hagebuchenem Dialekt, aber doch deutlich
genug:

»Ich war eine ganz gewöhnliche Rute. Seitdem ich aber das Hinterteil eines
Gottes berührt habe, bin ich eine sogenannte Wünschelrute geworden. Alles was
du mit mir berühren wirst, wird dir zu eigen werden. Und jeder Wunsch, den du
aussprichst, indem du mich schwingst, wird dir in Erfüllung gehen«.

Da nahm die Prinzessin die Rute mit und machte sich auf den Weg nach dem
Hürdenplatz, wo der schöne Schäfer seine Lämmer hütete. In paradiesischer
Nacktheit und Unschuld lag er wieder in tiefem Schlafe, wie der Stammvater des
Menschengeschlechtes, als der allmächtige Schöpfer ihm eine Rippe nahm. Noch
holder als das Weib, das aus jener Rippe hervorblühte, war die jungfräuliche
Stella, als sie, das verkörperte Verlangen, mit hochgeröteten Wangen vor dem
schlafenden Jüngling stand. Und doch wußte sie nicht, welchen Wunsch sie
aussprechen, welchen Teil seines Körpers sie mit der Rute berühren sollte. Und
wie sie so zögernd dastand, wurde die Wünschelrute ungeduldig und zuckte in
ihrer Hand gleich einer kleinen silberschimmernden Schlange. Und als Stella
sich endlich entschloß, war es mehr ein Schlag denn eine Berührung, was den
schönen Schläfer traf.

Ach, welch ein Schrecken befiel da plötzlich die Königstochter! So war es nicht
gemeint! War das eine böse Rute! Die getroffene Stelle des Körpers des
schlafenden Hirten rötete sich plötzlich und schwoll sichtlich an, immer mehr
und mehr ... Niemals hatte die Jungfrau Ähnliches gesehen ...

Da warf die Prinzessin die Rute von sich und wollte fliehen. Doch es war zu
spät. Mit einem Lächeln des Entzückens erwachte der junge Hirte und er streckte
begehrlich die Arme nach der zitternden Jungfrau aus. Und er drückte sie an
sich und gebärdete sich schier wie ein Wahnsinniger. Von unsagbarem Mitleid für
seinen Zustand ergriffen, überließ sich ihm Stella in schämiger Seligkeit und
bald erkannte sie, was sie gewünscht hatte, indem sie die Wünschelrute schwang.

[0046]

 

 

 

 

[0047]

Das Glück liegt in der Mitte.

Vor langer, langer Zeit lebte in einem Lande, das dem Geographen unbekannt
geblieben ist, ein Prinz, dessen Personsbeschreibung uns nicht überliefert
worden ist. Das sind Angaben, deren Genauigkeit man hoffentlich nicht in
Zweifel ziehen wird. Alles, was man von dem mysteriösen Helden dieser wahren
Geschichte weiß, ist, daß er Prinz Cascarin hieß.

Ein hübscher Name für einen Prinzen, wie?

Prinz Cascarin war, wie jeder Wunderprinz, der etwas auf sich hält, schon bei
seiner Geburt von einer Schar guten Genien und wohltätiger Zauberinnen umgeben,
die ihm die glänzendste Zukunft weissagten und ihn mit allen Tugenden
schmückten. Zur Feier seiner Geburt hatten seine königlichen Eltern einen
großen Taufschmaus veranstaltet, zu dem alle Großen des Reiches eingeladen 
wurden. Das Zechgelage dauerte dreißig Tage und dreißig Nächte.

Doch unglücklicherweise war die böse Fee Panaris, die man vergessen hatte zum
Taufschmause einzuladen, in einem Augenblicke gekommen, wo man sie am wenigsten
erwartet hatte. Sie war in einem mit drei fliegenden Kamelen bespannten Wagen
gekommen, den sie vor dem königlichen Palaste stehen ließ, und sie benützte die
späte Stunde, da die Eltern, der Taufpate und die Taufpatin, die Gäste und der
Neugeborene selbst von den reichlich genossenen verschiedenen Getränken betäubt
unter dem Tische lagen und schliefen, – sie benützte, sage ich, diese späte
Stunde dazu, dem Prinzen Cascarin ein Geschenk zu machen, aber ein schlimmes
Geschenk in der Gestalt der folgenden verhängnisvollen Prophezeiung:

»Ich kann es nicht verhindern, daß du nach Verlauf von etwa zwanzig Jahren ein
in jeder Hinsicht vollkommener Jüngling seiest, schön, liebenswürdig, kräftig,
für die Liebe geschaffen. Aber ich kündige dir an, daß du die Liebesfrüchte
all' dieser Vorzüge nicht eher wirst pflücken können, als bis du ein Mägdlein
mit der seltsamen Eigenschaft findest, daß es Waden besitzt, die nicht zu dick
und nicht zu mager sind.«

Nach diesen Worten verschwand die böse Fee Panaris auf ihrem mit drei
fliegenden Kamelen bespannten Wagen, die als rechtschaffene Kamele nicht umhin
konnten, sich zu sagen: »Die alte Hexe Panaris ist noch mehr Kamel als wir.«

Womit sie vollkommen recht hatten.

Denn man kann sich nicht denken, welche furchtbaren Folgen für den Prinzen
Cascarin die böse Prophezeiung der rachsüchtigen Fee hatte.

Als der Prinz das mannbare Alter erreicht hatte, fühlte der reizende Jüngling
in sich die Begierden erwachen, die der Anblick eines hübschen Weibes in dem
Innern eines jeden gesunden, kräftigen und wohlgestalteten jungen Mannes
erweckt.

[0051]

Das Glück liegt in der Mitte.

Wäre es nur von ihm abhängig gewesen, diese Begierden zu erfüllen, so hätte die
Sache nicht lange auf sich warten lassen und seine Einweihung in das süße
Geheimnis hatte sich rasch vollzogen. Er war lieblich von Antlitz und schön von
Gestalt und dazu von so leutseliger Art, daß er bei den Frauen und Jungfrauen
aller Stände wohlgelitten war.

Doch er hatte mit dem Banne zu kämpfen, den die alte Hexe über ihn verhängt
hatte.

So wie Prinz Cascarin, von den Reizen einer Jungfrau angelockt, sich derselben
näherte, um ihr seine glühende Bewunderung zu bezeigen, tauchte in seinem
Geiste der furchtbare Zweifel auf: »Werden ihre Waden nicht zu dick oder nicht
zu mager sein?«

Und er mußte sich darüber um jeden Preis Gewißheit verschaffen.

Allein, das hatte seine Schwierigkeiten. Es kam vor, daß die entrüstete
Jungfrau sich jeder Untersuchung widersetzte und daß der Prinz in der
Überzeugung, daß diese übertriebene Züchtigkeit irgend eine körperliche
Unvollkommenheit verbarg, nicht weiter bei der Sache beharrte.

Oder es geschah, daß das Mägdlein sich seiner Laune unterwarf und diese
Fügsamkeit ihn in eine andere Verlegenheit versetzte: wenn er die gesuchte
Entblößung vor Augen hatte, war er nicht imstande zu einer Entscheidung zu
gelangen. Wie sollte er wissen, ob die Waden, die man ihn sehen ließ, so
herrlich sie auch waren, nicht ein klein wenig zuviel vom Fette oder vom
Gegenteil hatten? ob sie vollkommen dem unbestimmten künstlerischen Ideal
entsprachen, dem vielleicht unerreichbaren Typus von Schönheit, der ihm als
Bedingung der Erfüllung seiner Liebessehnsucht festgestellt worden?

Eine grausame Ungewißheit, die seine Begeisterung lähmte, seine jugendliche
Sehnsucht fesselte, das edle Feuer seiner ersten Leidenschaft dämpfte. Während
er unschlüssig schwankte, seine zweifelsüchtige Betrachtung über die erlaubten
Grenzen hinaus verlängerte, hatte das flüchtige Verlangen, zehnmal Zeit wieder
zu schwinden und die Geneigtheit des Mägdleins, welches einer endlosen
Verwirrung ausgesetzt war, trug nur dazu bei, die Begierde dieses Liebhabers
ohne Überzeugung aus ihrer Bahn zu drängen.

So blieb denn Prinz Cascarin, obgleich er alles hatte, was nötig war, um
glücklich zu sein, der ewig Unbefriedigte und versäumte alle Gelegenheiten, die
sein anmutiges Antlitz, seine hohe Stellung oder einfach die Wirkung des
Frühlings unablässig in seinen Spuren erstehen ließ.

Ihm waren übrigens die Ursachen seines traurigen Schicksals nicht unbekannt.
Ein alter Diener seines Hauses, der ehemals, – weniger betrunken als seine
Gebieter – Zeuge der verhängnisvollen Beschwörungen der grausamen Fee Panaris
gewesen, hatte ihn über den Bann belehrt, der auf ihm lastete.

Vergebens strengte er sich an, durch ein Aufraffen von Energie und Initiative
im psychologischen Augenblick diesen Bann zu brechen. Immer wieder pflanzte
sich vor ihm das beängstigende Fragezeichen auf: »Hat diejenige, die dir
endlich die reinen Wonnen der Liebe gewähren soll, nicht zu dicke oder zu
magere Waden?«

Seine sonderbare Art, sich den Frauen und Jungfrauen gegenüber im
entscheidenden Augenblicke zu betragen, war allmählich im ganzen Lande ruchbar
geworden und der Prinz fand überall, wo er Liebe heischte, geschlossene Türen.

Eines Tages, als Prinz Cascarin, seinen trostlosen Gedanken sich hingebend, in
den Auen sich erging, die eines der Schlösser seines königlichen Vaters
umgaben, bemerkte er die entzückendste Hirtin, die man sich denken kann, die
eine Herde fetter rosiger Ferkel hütete.

Er betrachtete sie und sie lächelte.

Entzückt näherte sich der Jüngling der anmutigen jungen Bäuerin. Sie machte
nicht im geringsten Miene zu entfliehen.

Er faßte sie an der Hand, ließ sie neben sich auf einer Erhöhung des Rasens
Platz nehmen und flüsterte ihr süße Worte zu, die sie mit geschlossenen Augen
anhörte.

Er erbat sich von ihr die Gunst eines Kusses. Fügsam bot sie ihm die Wange dar.

Da er nunmehr sicher war, daß er keinen Widerstand zu befürchten habe, wagte er
die indiskrete Frage:

»Liebstes Schätzchen, ich möchte für mein Leben gern die Säulchen sehen, die
deinen köstlichen Körper tragen.«

Das unschuldige Kind hob seinen Rock.

Niemals hatten schöner geformte Waden die Augen des Jünglings entzückt. Dennoch
beschlich ihn auch jetzt wieder der Zweifel und er begann zu weinen.

»Was ist dir?« fragte die kleine Hirtin beunruhigt.

Von der innigen Teilnahme, die in der Stimme des holden Mägdleins zitterte,
ermutigt, erzählte der Prinz dem holden Kinde die traurige Geschichte seines
Lebens, wes hoher Herkunft er sei und wie er schon in der Wiege von einer bösen
Hexe mit einem so verhängnisvollen Banne belegt worden sei, der ihn hindere,
das höchste Glück auf Erden zu genießen. Und er erklärte ausführlich der jungen
Hirtin die Prophezeiung, deren Opfer er war.

»Ei, Närrchen!« rief da das kluge Kind; »du hast die vortrefflichen Absichten
der guten Fee Panaris nicht verstanden. Indem sie dir riet, den allzu dicken
und allzu mageren Waden gleichmäßig zu mißtrauen, hatte die kluge Alte keinen
anderen Zweck als dich die Wahrheit des Sprichwortes erkennen zu lassen:

»Das Glück liegt in der Mitte!«

Und Prinz Cascarin zögerte nicht länger, sich davon zu überzeugen.

[0053]

 

 

 

 

[0055]

Das Mysterium des Lebens.

Zur Zeit als das Pulver erfunden ward und die ersten Bücher gedruckt wurden,
lebte ein Bücherwurm, der ging dem Leben aus dem Wege, wo er nur konnte. Und da
er wußte, daß das Leben vom Weibe stammt, im Weibe sich am herrlichsten
entfaltet, beschloß er, ein Mönch zu werden. War es doch auch in jenen Zeiten
nur mittels des Skaphanders der Mönchskutte möglich, in die verborgensten
Tiefen der Wissenschaft hinabzutauchen.

Die tiefste Weisheit aber war in jener Kammer der Klosterbibliothek verborgen,
die an den Weinkeller stieß. Hier standen dickleibigen schweinsledernen Bände
und grinsten selbstzufrieden mit den kupferbeschlagenen Ecken. Der Bücherwurm
war hier in seinem Element und bald ebenso dickbäuchig wie diese Bände. Das
einzige, was an ihm noch eckig war, die Nase, belegte sich ebenfalls bald mit
Kupfer.

Eines Tages fand der Bücherwurm in der Gesellschaft der Schweinsledernen ein
zierliches Büchlein, dessen Ausstattung durchaus nicht an Schweinernes
erinnerte. Es gemahnte viel eher an die Blumenwelt, denn sein Elfenbein-Einband
war von einem zarten Hauch überflogen, wie eine junge Teerose oder eine Lilie,
deren betauter Kelch sich im Morgenrot spiegelt. Dieses Büchlein trug die
Inschrift: » Das Mysterium des Lebens«.

Mit trunkenen Augen starrte der Bücherwurm auf den seltsamen Fund, lang und
sinnend, wie man in einen tiefen Brunnen blickt. Und siehe da! Unter dem
rötlichen Glanze des Kupferbeschlages seiner Nase nahm der zarte
Rosenstaubanflug des Einbandes tiefere, dunklere Töne an.

»Offenbar lügt das Buch wie gedruckt, weil es errötet, wenn man es nur
anblickt!« scherzte der Bücherwurm für sich selbst.

Es war aber Ernst: der Band enthielt Verse! Gedichte!

Das will nun auf den ersten Blick nicht viel sagen, denn Verse wurden auch
schon gemacht, als das Pulver noch nicht erfunden war und als noch nichts
gedruckt wurde (Auch heutzutage werden noch Verse gemacht, die niemals gedruckt
werden, weil ihr Verfasser das Pulver nicht erfunden hat.) Aber diese Verse
waren echte Poesie, gediegenste Kunst. Schon die beiden Strophen des ersten
Gedichtes muteten an wie dunkelsamtene Pensées, in deren Tau sich der Himmel
mit allen Sternen spiegelt. Dann folgte eines, über dessen lang hingestreuten
Verswogen eine Melancholie lag, wie über Schwingen schwarzer Schwäne oder über
den tiefsten Schatten einer Sommernacht, die von Narzissen duftet. Das dritte
Gedicht aber war von ganz anderem Schlage. Es war witzig wie ein Bonmot und süß
wie eine schwellende Kirsche. Von diesem Gedicht war der Mönch so entzückt, daß
er sich dabei ertappte, wie er seine Lippen auf das Buch drückte, als wäre es
die Bibel oder ein Gebetbuch. Und zwischen den Versperlen klang der Schelm
hervor wie ein silbernes Glöcklein!

Auf dieser Seite war ein Merkzeichen im Buch, ein schwarzes Band mit sieben
Kreuzen, gleichsam eine Mahnung, ja nicht weiter zu lesen ...

Natürlich las der Bücherwurm erst recht weiter. Er bereute es nicht, denn das
Buch wurde immer gehaltvoller. Schon auf der folgenden Seite stand eine ganz
wundervolle Dichtung, keusch wie frischgefallener Schnee. Und doch, wie warm
war dieses Gedicht! Wie edel und sanft sein Schwung, wie fest und doch wie
weich seine Formen! Wie Wellen wiegten sich die Rhythmen, wie Wellen, auf deren
Spitzen Rosenknospen hüpfen.

Und immer schönere, aber auch schwülere Gedichte folgten. Da war z. B. ganz
hinten im Buch eines von einer Fülle des Gehaltes und einer Plastik und
Anschaulichkeit, daß es alle früheren übertraf. Der Inhalt war aber viel
realistischer. Aus seinen pompösen Strophen klang zuweilen eine eigentümliche
Musik, wie der Hauch der Flöte eines sterbenden Musikanten oder der Ton von
Münchhausens gefrorner Trompete, als sie plötzlich auftaute ...

Das vorletzte Blatt des Buches war nicht aufgeschnitten. Wie seltsam! Das
Exemplar war doch gebunden! Noch merkwürdiger war ein Vermerk des Verlegers:
Dieses Blatt darf nur aufschneiden, wer das Buch kauft!

»Unsinn. Ein wenig hineinsehen darf man doch!« dachte der Bücherwurm und schob
mit dem Finger die Spalte auseinander.

Es war nur ein ganz kleines Lied. Aber schon die ersten Verse waren von
elektrischer Wirkung. Erschrocken ließ der Mönch das Buch auf den Schoß fallen,
als hätte ihn eine Wespe gestochen. Richtig, sein Finger war ganz geschwollen.
War das ein pikantes Gedicht! Wütend zerriß er die Falte. Das Lied begann mit
einem Schmerzensschrei und endete mit einem Wonneseufzer ...

»Ich bin erlöst!« hauchte das Buch und – war verschwunden.

Zu den Füßen des Bücherwurms aber lag ein schönes, junges Mädchen.

»Wie danke ich dir!« flüsterte es aufatmend, »wie danke ich dir; du hast mich
erlöst.«

Der Bücherwurm zog sie an seine Brust und warf die Mönchskutte von sich. Dieser
Skaphander war ja auch nicht mehr notwendig, war er doch in die Tiefen allen
menschlichen Wissens eingedrungen. Das Mysterium des Lebens war ihm offenbar
geworden.

[0058]

 

 

 

 

[0059]

Das Kreuz des Orion

Jedermann kennt das Sternbild des Orion, dieses Diamantkreuz am Nachthimmel.

Aber nur wenige wissen, wer Orion war und die allerwenigsten, wie dieses Kreuz,
Orions Hauskreuz, an das Himmelszelt gelangte. Und wenn einer unter tausenden
etwas darüber zu wissen glaubt, befindet er sich gewiß auf falscher Fährte;
denn erstens reichen alle diese Sagen nicht nur in das graue, sondern schon in
das aschgraue Altertum zurück, zweitens war Orion ein Hellene und die Griechen
nehmen es bekanntlich auch heute mit der Wahrheit nicht so genau, und drittens
war Orion ein Jäger und ... Sie wissen ja ...

Ich aber habe die Geschichte in einer weihevollen Stunde poetischer
Begeisterung von der allgebietenden Venus selbst gehört. Sie, die Unsterbliche
allein hat glaubwürdige Kenntnis davon, alle anderen Lesarten sind hinfällig.

Man höre denn!

Orion war von seinem Vereinsbruder Nimrod nach Babylon zum Schnepfenstrich
eingeladen worden. Nun war aber Orion nicht nur ein gewaltiger Jäger, sondern
auch ein gefährlicher und gefürchteter Bezwinger der Frauen. Das sind zwei
Eigenschaften, die sich häufig genug zusammenfinden: ist ja das Weib das
schönste und edelste Wild auf Erden. Für Männer mit solchen noblen Passionen
war Babylon gerade der richtige Boden. Hier sah man weibliche Schönheiten aller
Länder und Sprachen, aller Rassen und Hautfarben, aller Trachten und Kostüme.
Von den schneebedeckten Galerien des wolkenspaltenden Turmes streckten reizende
Blondinen in Schwanenpelzen die koketten Naschen über die Ballustraden.
Negerinnen mit Lippen wie Wiener Würstchen und mit Locken wie Rettigbohrer
wiegten die ebenholzfarbenen üppigen Formen des Oberkörpers auf mächtigen, von
roten Schürzen umflatterten Hüften. Hindumädchen, den Bauch und die klassisch
geformten Brüste mit nichts bekleidet als mit dem lebendigen Schmuck dicker
Tiger- und Korallenschlangen, zeigten ihre berückenden Künste auf den Terrassen
der hängenden Gärten, zwischen goldenen Blumen, und unter dem kühlen Druck der
opalisierenden oder metallisch glänzenden Schuppenleiber schien ihre straff
gespannte Haut zu erschauern. Da sah man Zirkassierinnen, schlank und
hochgewachsen, mit blassem, schmalem Antlitz, das bei aller Sanftmut des Blicks
etwas Kühnes und Vornehmes hatte, ein Gepräge, das durch die stolz geschweiften
Brauen und durch die Art, wie sie ihr Haar trugen, noch erhöht wurde.
Griechinnen, göttlich schön, in weiße, silbergestickte Linnen gekleidet, die
den Fuß bis zu dem. Knöchel bedeckten. Diese luftige Hülle war über eine
Schulter geschlagen, während sie die andere völlig frei ließ, so daß die Linie
von der unverhüllten Schulter bis zur Spitze der Brust, diese feingeschweifte
Wellenlinie dem entzückten Auge bloßlag. Perserinnen, in gemalte Flammen
gekleidet oder den unverhüllten Körper an den diskreten Stellen mit kleinen
Sonnen bedeckt, die die Augen des Bewunderers blendeten. Jüdinnen,
Babylonierinnen und Ägyptierinnen, mit geschlitzten Augen und mit Nasen, deren
Flügel fast die Oberlippe berührten, mit Blumengewinden oder Rosen über den
wollüstig schwellenden Formen.

Orion aber, der große Frauenverführer, hatte viel Liebesglück schon genossen
und nicht leicht war es, seine gesättigten Sinne zu entflammen. Oft genug blieb
er unempfindlich für den Zauber des feurigsten Auges, für den Reiz des
glühendsten Mundes, für den Duft des betäubendsten Parfüms, für die berückende
Gewalt göttlicher Nacktheit, für den Pomp der reichsten Gewandung.

Da erblickte er eines Tages Astarte, eine junge Verwandte Nimrods, das schönste
Weib Ninives. Ein ovales Antlitz mit geheimnisvoll lächelnden Zügen und feucht
schimmernden, verschleierten Augen lockte zwischen langen, blauschwarzen
Haarwellen. Ihre Tracht war die der assyrischen Frauen: ein Überwurf von
indigoblauem, purpurnem oder schwarzen Samt mit silbernen oder goldenen Sternen
bestickt. Und vornehmlich diese Sterne waren es, die Orions Aufmerksamkeit auf
Astarte lenkten und allmählich heißes Verlangen in ihm erweckten. Einer glänzte
über der blendenden Stirne auf der schwarzen Haarkrone. Sein silberner
Strahlenkranz umschloß eine purpurne, halb geöffnete Muschel mit einer
wasserhellen Perle in der Tiefe. Die vier anderen Sterne blitzten auf dem
Samtgewande, das eng-anschließend die Rundungen des Körpers verriet, aber
geschlossen bis zum zarten Kinn alles diskret verhüllte. Und doch – nur die
Schlauheit des Weibes ersinnt solche sinnberückende Kombinationen – war das
Samtkleid ausgeschnitten, mehr als dekolletiert! Die Ausschnitte waren eben die
Sterne, vier an der Zahl, mit dem fünften im Haar die Figur eines Kreuzes
bildend. Sie waren mit silbernen und goldenen Litzen eingesäumt, die von
Brillantsplittern glitzerten. Die beiden oberen Sterne zeigten die rosigen
Spitzen der Brüste und den sie umgebenden blasseren Hof in ihren fünfzackigen
Strahlenkränzen und es hatte den Anschein, als hätten die saftstrotzenden
Rosenknospen in funkelnden Rissen die Hülle gesprengt. Eine golden strahlende
Sonne zeigte in ihrem Feuerrad, neugierig aus diesem hervorquellend und
zugleich schämig zurückweichend – auf der Perlmutterfläche des Bauches eine
Schmetterlingsblüte und in ihrer Nähe traf der berauschte Blick ein letztes
Sternlein, das Ähnlichkeit mit einer Silberdistel hatte.

Die Göttin schloß ihre Mitteilungen mit den folgenden Worten:

»Die schöne Astarte leistete den ungestümen Liebeswerbungen Orions lange
Widerstand, doch ich erbarme mich seiner und entsandte den holden Knaben Kupido
zu der spröden Schönen. Sie ließ die Hülle fallen. Ihr sternengeschmücktes
Kostüm leuchtet seither am Himmelsgewölbe.«

[0062]

 

 

 

 

[0063]

Die Plattensee-Nixe

Nach dem Ungarischen des L. Nógrádi.

I.

Der Schilfrohrwald am Plattensee-Ufer säuselt und raschelt. In stillen Nächten
ertönt daraus zuweilen lautes Geschrei. Geschrei und noch etwas, das wie
Gelächter klingt. Silberhelles Gelächter. Das Wasser plätschert und das Lachen
lockt so wunderbar. In mondklaren Nächten hört man nur das Plätschern des
Wassers und von Zeit zu Zeit geht ein Krachen und Knistern durch den
Schilfrohrwald, wie unter schweren Tritten. Dann taucht plötzlich etwas Weißes
auf. Ists der Spiegel des Sees? ... Nein, nein, es ist der wundersame, weiße
Körper der Plattensee-Nixe.

*

Tag für Tag führte der Schäfer seine Herde auf den mit Büschen und Sträuchern
bestandenen Abhang des alten Szigliget-Berges zur Weide; aber wenn der Abend
kam, kehrte der Schäfer heim zu seiner Lebensgefährtin. Sie war ein schönes,
stattliches Weib und die beiden liebten einander sehr. Abend für Abend
erwartete die Schäfersfrau ihren Mann vor dem Tore des Gehöftes und wenn in der
Ferne das Glöcklein des Leithammels erklang, lief sie ihm entgegen. Sie umarmte
und küßte ihren schönen Schäfer und wenn die beiden in der Küche sich vor dem
lustig prasselnden Herdfeuer niederließen, fanden sie sich kaum etwas zu sagen.
Sie begnügten sich damit, einander zu betrachten.

[0064]

Eines Abends sprach die Frau zu ihrem Manne:

»Ich muß euch eine große Neuigkeit melden. Das Schloß ist nicht mehr unbewohnt.
Die Herrschaft ist heimgekehrt.« »Die Herrschaft ist heimgekehrt?« fragte der
Schäfer verwundert. »So werden wir denn endlich einmal den Mann zu sehen
bekommen, dessen Brot wir essen. Und wie sieht die Herrschaft denn aus?«

»Der Herr ist schon ein alter Mann, ich sah es deutlich, als die Kutsche auf
den Weg zum Schlosse einlenkte. Auch ein Frauenzimmer saß an seiner Seite. Sie,
ist schön, mag sie nun Frau oder Maid sein.«

»Sie kann nicht schöner sein als du,« sprach der Schäfer und küßte sein Weib.
»Mir bist du doch die Allerschönste, geliebte Anna.«

Die Schäfersfrau erwiderte die Liebkosung ihres Mannes. In der kleinen
Schäferhütte wohnte das Glück, wie es weit und breit nicht schöner und reiner
zu finden war. Und doch war das Ehepaar so arm! Die Frau hatte nichts
mitgebracht als ihre zwei liebenden Arme. Aber sie klagten nicht. Wenn sie sich
ihrer Armut erinnerten, schauten sie nur einander an.

»Es gibt kein schöneres Weib als das meinige,« dachte der Schäfer.

»Es gibt keinen strammeren, schöneren Mann als den meinigen,« dachte die Frau.

Und sie lachten laut und vergnügt dazu.

II.

Die Frau an der Seite des Herrn in der Kutsche war seine Gemahlin. Gelangweilt
schaute sie auf die weithin gestreckten Äcker und Wiesen, als ihr Gemahl ihr
sagte:

»Alldas ist mein, alles, alles.«

Was galten der schönen Frau die vielen Äcker und Wiesen, wenn sie sich
langweilte? Was galt ihr aller Reichtum, wenn ihr Gemahl fahle Lippen und
schlotternde Beine hatte?

[0066]

»Was werde ich hier anfangen?« dachte sich die junge Frau. »Ich werde mich zu
Tode langweilen.«

Sie liebte ihren Gemahl nicht. Was hätte sie auch an ihm lieben können? Er
hätte ihr Vater sein können und war ihr Gemahl. Unstet ging und ritt sie den
ganzen Tag umher und dabei erblickte sie eines Tages den Schäfer.

Die schöne Frau saß auf der Wallmauer des Schlosses Szigliget, der Schäfer
weidete unten am Bergabhang seine Herde. Sie schaute und schaute nach dem
Schäfer. Und fortan harrte sie so Tag für Tag, bis der Schäfer mit seiner Herde
käme.

III.

Der Schloßherr klatschte seiner Gemahlin Beifall, als sie ihm ihr Vorhaben
mitteilte, die Kleidung einer Bäuerin anzulegen und so durch Wald und Feld
herumzustreifen. Und als die schöne Frau gar in dieser Kleidung vor ihm
erschien, rief er entzückt aus:

»Herrlich! Sie sind die schönste Bäuerin im ganzen Ungarlande!«

Die Schloßherrin aber blieb bei diesen Lobsprüchen ihres Gemahls kalt und
dachte nur daran, was der Schäfer sagen werde. Sie eilte hinaus und den
Szigligeter Bergrücken hinab. Sie trug ein Körbchen am Arm, das sie mit
Feldblumen füllte.

»Darf ich hier ausruhen?« fragte sie den Schäfer, als sie bei ihm eintraf.

»Warum sollten Sie nicht dürfen?« entgegnete der Schäfer.

Sie ließ sich neben dem Schäfer nieder. Ihre schöngeformten, mit feinen Schuhen
bekleideten Füße blieben frei, die weiten Ärmel ihres Brustleibchens zog sie an
den vollen weißen Armen hoch hinauf. Wenn sie lachte, schimmerten ihre weißen
Zähne. Ihre Augen ruhten mit verführerischem Gefunkel auf dem Schäfer.

»Wohin? wohin?« fragte der Schäfer.

»Ich gehe nach der Szentgyörgyer Pußta, aber ich will hier gern ausruhen.«

Der Schäfer blickte auf. Und als er sah, daß das sinnliche Antlitz der Frau ihm
verführerisch zulächelte, überlief ihn tiefe Röte. Die Röte des Zornes und
nicht der Scham.

»Es ist ja gut hier auszuruhen,« sagte er.

Nicht wahr, es ist gut?« wiederholte die Frau und rückte noch näher an den
Schäfer heran.

Da verließ den Schäfer die Geduld.

»Der Bergrücken ist breit genug,« sagte er. »Ich mag nur neben meinem Weibe
sitzen.«

Mit diesen Worten erhob er sich unwillig und ließ die Frau sitzen.

»Du wirst dennoch mein sein,« murmelte die Frau nach einer Weile.

Dann erhob sie sich gleichfalls und ging ihres Weges.

IV.

Der Abend dämmerte heran. Die Sonne senkte sich in die glatte Keßthelyer Bucht
des Plattensees hinab. Eine endlose Kette von Goldringen wiegte sieh auf der
Wasserfläche, die allmählich eine graue Färbung annahm. Der Schäfer stand am
Fuße des Berges. Der Tag war erstickend heiß gewesen. Der Schäfer erwartete den
abendlichen Tau, um seine Herde ein wenig weiden zu lassen. Er starrte auf den
See hinaus und beobachtete, wie hinter der Fonyóder Bergkuppe der Mond
hervorkam.

Langsam, langsam schwebte das Silbernetz wie ein schwimmender Nebel über die
weite Fläche des Plattensees, bis es schließlich den ganzen See zugedeckt
hatte. Nur das Ufer und am Ufer das Röhricht dunkelte herüber.

Dem Schäfer wars, als hörte er aus dem nahen Röhricht lautes Lachen. Er schaute
hin. Das Röhricht wich auseinander und der Schäfer konnte im silberhellen
Mondlichte eine gar seltsame Sache sehen. Ein wundersam schönes Weib erhob sich
aus dem Wasser. Lang floß ihr rabenschwarzes Haar herab, weiß blinkte der
herrliche Leib, die Augen aber funkelten wie Sterne. Und das wundersam schöne
Weib winkte dem Schäfer.

Der Schäfer stand da, als wären seine Beine in den Boden eingewurzelt.

»Das ist die Plattensee-Nixe,« flüsterte er und er konnte seine Blicke nicht
von der Wundererscheinung wenden.

Die Nixe kam aus dem Wasser heraus und betrat die taubenetzte Wiese. Der
Abendwind spielte mit ihrem langen feuchten Haar. Ihr weißer Leib leuchtete gar
wundersam. Der Schäfer verfällt dem Zauber. Die Herde weidet schon weit von da;
sein Hund mahnt ihn von Zeit zu Zeit durch ungeduldiges Bellen. Aber er merkt
nichts, betrachtet nur die Nixe. Dort steht sie auf der Wiese und neckt ihn und
winkt ihm mit ihrem schönen langen Haar. Dann wendet sie sich um und legt sich
in das grüne Gras. Sie hat keine andere Decke als den Silberschleier des
schimmernden Mondes.

Alldas dauert nur einen Augenblick, dann verschwindet die Nixe wieder im
Röhricht. Tiefe Stille ringsumher, nur das Röhricht raschelt und flüstert so
geheimnisvoll. Der Schäfer wagt sich jetzt näher zum Ufer des Sees.

»War das nicht ein bloßes Blendwerk meiner Augen?« murmelte er und lauscht.

Das Röhricht raschelt und flüstert, das Wasser plätschert, der Schäfer aber
steht da und wartet. Er weiß es selbst nicht, weshalb er dasteht, was er
erwartet und weshalb er nicht heimkehrt. Daheim harrt seiner sein Weib mit dem
Abendbrot.

Er aber denkt nicht mehr an sein Weib; er sieht nur die Plattensee-Nixe. Er
sieht das zauberisch schöne Antlitz der Nixe und trägt Begehr nach ihrem weißen
Leibe. Alles Blut ist ihm zu Kopf gestiegen und in seinem Schädel wirbelt und
braust es wie in einer Mühle.

Als der Mond sich hinter den Wolken verbarg, teilte das Röhricht sich wieder
und die Nixe hüpfte ans Ufer. Rasch wie ein Blitz. Ehe der Schäfer noch Zeit
hatte zu erschrecken, hatten die Arme der Nixe ihn schon umfangen. Die weißen
Arme der Nixe hielten ihn fest umschlungen. Und durch ihre feuchte Haut fühlt
er die Wärme ihres Körpers. Und der Schäfer vermag nicht Widerstand zu leisten:
die Nixe entführt ihn, tief in das Röhricht. Dort liegt ein Kahn und aus
zahllosen duftigen Blumen aller Arten ist ein herrliches Lager in dem Kahn
bereitet. Auf dem Lager lassen sie sich nieder. Dem Schäfer wollen schier die
Sinne schwinden; die Nixe hüllt ihn in ihre langen, schwarzen Haare ein und
lacht und lacht so verführerisch. Der Kahn mit seinem Blumenlager wiegt sich
auf den Wellen des Sees und das Röhricht raschelt und flüstert so wundersam.

V.

Frau Anna wartete vergebens auf ihren Mann. Der Schäfer kehrte erst gegen den
Morgen ganz müde und matt heim. Er war bleich und als sein Weib ihn fragte, wo
er so lange geblieben, schlug er die Blicke nieder und wagte nicht seinem Weibe
in die Augen zu schauen.

»Liebst du mich nicht mehr?« fragte das Weib.

»Ich liebe dich,« sagte der Schäfer.

»Ist etwa deiner Herde ein Unglück zugestoßen?«

»Ja, ja; fünfzig Schafe sind verloren; diese suche ich.«

So log der Schäfer. Er wagte nicht, seinem Weibe zu sagen, daß er mit der
Plattensee-Nixe im blumengeschmückten, schaukelnden Kahne gebuhlt habe.

Und der Schäfer kehrte auch am nächsten Abend nicht heim und auch am dritten
Abend nicht. Wenn der Abend dämmerte, streichelte er seinen treuen Hund und
vertraute seiner Hut die Herde an. Er selbst aber stellte sich zum Röhricht und
wartete, bis das Wasser im Röhricht in Wellenbewegung geriet und zu plätschern
begann. Und er wartete auf das Lachen der Nixe. Und wenn dann ihr weißer,
schöner Leib im Wasser auftauchte, ward der Schäfer von einem Taumel ergriffen
und er folgte dem lockenden Rufe der Nixe und buhlte mit ihr. Dabei verkümmerte
der arme Schäfer immer mehr. Er aß nicht mehr und fand keinen Schlaf. Sein Weib
ermahnte ihn:

»Suche doch nicht länger, was verloren ist. Und härme dich nicht ab.«

Doch das war vergebens; der Schäfer schenkte seinem Weibe kein Gehör. Wenn der
Abend kam, erwartete er die Nixe.

Auch am Abende des achten Tages stand er am Seeufer und wartete. Er wartete,
daß das Röhricht zu rascheln und zu flüstern begänne und aus dem Wasser die
Nixe auftauche. Doch er wartete vergeblich. Mitternacht war vorüber und die
Nixe kam nicht. Und der Schäfer wartete in heißer Sehnsucht; er hatte Begierde
nach ihrem weißen Leib, nach ihren glühenden Umarmungen. Die Nixe aber kam
nicht. Der Morgen dämmerte und sie kam nicht. Und der Schäfer stand den ganzen
Tag da; vielleicht kommt die Nixe lieber im glühenden Sonnenbrande. Doch sie
kam nicht. Und abermals brach die Nacht herein. Ein heißer, erstickender Wind
strich durch das Röhricht am Ufer. Das Wasser zischelte und plätscherte so
seltsam.

»Sie wird weiter drinnen im Röhricht sein,« dachte der Schäfer und stieg in das
Wasser mit dem sumpfigen, von Schlingpflanzen durchzogenen Grunde. Und er ging
und ging, immer weiter, immer tiefer.

»Nixe, hier bin ich! hebe mich auf dein schaukelndes Blumenbett,« flüsterte er.
Und er ging immer weiter. Das Wasser reichte ihm jetzt schon bis zur Schulter.
Jetzt schien ihm, als schwebte die Nixe vor ihm her, so nahe, daß er sie mit
der ausgestreckten Hand erreichen könnte. Er ging immer weiter, immer tiefer in
den See hinein. Das Wasser reichte ihm jetzt schon bis zu den Lippen. Und der
Schäfer wähnte, die Nixe küsse ihn mit ihren glühenden Lippen und umfange ihn
mit ihren weißen Armen.

Der Schäfer war selig ... er breitete die Arme aus und umschlang lächelnd die
Wellen, die mit schaukelndem Plätschern über seinem Kopfe zusammenschlugen.

Frau Anna wartete vergeblich auf ihren Mann, er kehrte nicht mehr heim. Zwei
Tage später fanden ihn die Badacsonyer Fischer. Er schwamm auf dem Wasser. Die
Arme waren auf der Brust geschlossen, als würde er die Nixe umfangen.

[0072]

 

 

 

 

[0073]

Der dankbare Hirsch.

Ich will hier nicht von dem Hirsch erzählen, der zwischen dem Geweih ein Kreuz
trug und Sankt Hubert begegnete. Auch nicht von der Hirschkuh der Genoveva.
Meine Hirschgeschichte ist aber gleichfalls sehr moralisch, denn sie zeigt
wieder einmal, daß die Tiere für empfangene Wohltaten dankbar sind.

Ein stattlicher Zwölfender, von den Bogen der Jäger leicht angeschossen, wurde
von der Meute gehetzt. Auf seiner tollen Flucht erreichte er eine im Walde
erbaute Kapelle, an welche ein Häuschen stieß. Hier hauste ein Einsiedler, der
sein Leben in Gebeten und frommen Betrachtungen verbrachte. Ein noch junger
Mann und doch schon dem sündigen Treiben der irdischen Welt abgewendet. Eben
trat der Einsiedler aus der Kapelle und erblickte das blutende Tier, das –
Todesangst in den Lichtern – ihn um Schutz und Rettung anflehte.

»Dir soll geholfen werden,« sprach der Einsiedler, von Barmherzigkeit erfüllt.
»Rasch in die Kapelle!«

Der Hochgeweihte ließ sich das nicht zweimal sagen: er sprang in die Kapelle
und krachend fiel die Pforte der Kapelle ins Schloß. Die Hunde wollten folgen,
doch der Einsiedler jagte sie mit hochgeschwungenem Knüttel zurück.

Als die Jäger herankamen, meinten sie, die Wut der Meute gelte dem frommen
Einsiedler in der härenen Kutte und seinem drohend geschwungenen Knüttel. Es
fiel ihnen auch nicht auf, daß einige der grimmigsten Rüden an der Pforte der
kleinen Kapelle emporsprangen und kläffend das Gotteshaus umkreisten. Sie
schrieben dieses unerklärliche Treiben der Doggen der fremdartigen Erscheinung
des Waldbewohners zu, mit dem sie es nicht verderben durften, da er im Rufe der
Heiligkeit stand. Sie riefen die Hunde zurück, banden sie an die Koppel,
verabschiedeten sich mit ehrfurchtsvollem Gruße von dem frommen Manne und
setzten ihre Jagd in einem anderen Teile des Waldes fort.

Der Kapitale war gerettet.

Als der Einsiedler ihm die Pforte der Kapelle öffnete und ihn ins Freie ließ,
ward der Hirsch von solchem Dankgefühle überwältigt, daß er darob plötzlich
sprechen lernte.

»Sprich einen Wunsch aus,« sagte er zu seinem Retter gewendet.

Der Einsiedler aber streichelte mit der Linken das Tier, während er mit der
Rechten an die Brust schlug und erwiderte:

»In dieser Brust darf kein anderer Wunsch glühen, als Gott zu gefallen und den
Menschen wohlzutun.«

Darob war nun der Hirsch sehr betrübt und fortan sann er Tag und Nacht nur
darüber nach, wie er sich seinem Lebensretter dankbar erweisen könnte.

An einem schönen Sonntagsmorgen – die Hegezeit hatte fast ihr Ende erreicht –
kam der Hirsch vertraut zur Försterei und erblickte dort die junge
Försterstochter, ein blühendes Mädchen von siebzehn Jahren. In den Blicken der
Jungfrau schimmerte etwas wie ein mildes Sehnen. Als der Hochgeweihte die holde
Maid erblickte, gedachte er unwillkürlich des jungen Eremiten. »Gott zu
gefallen und den Menschen wohlzutun,« das ist der Herzenswunsch meines Retters,
sagte sich das Tier.

[0075]

Der dankbare Hirsch.

Er senkte die zwölf Enden seines Kopfschmuckes zur Erde vor dem holden Mädchen,
das freundlich nickte, weil es glaubte, die Huldigung gelte ihrer jugendlichen
Schönheit. Doch gleich darauf stieß sie einen Schreckensschrei aus: sie hatte
den Boden unter den Füßen verloren und hing mit dem Rocksaum an den obersten
Enden des prächtigen Hirschgeweihs.

Hoch erhobenen Hauptes trug der Hirsch seine Beute dahin, von deren mysteriösen
Schönheit die Waldvöglein heute noch singen und die Heckenrosen errötend
erzählen. Er trug sie durch den Forst bis zu dem Einsiedler und bettete sie zu
seinen Füßen in weiches Waldmoos.

Und die beiden Menschenkinder freuten sich miteinander, wie Adam und Eva. Der
dankbare Hirsch aber murmelte zufrieden: »Das ist Gott gefällig und tut den
Menschen wohl.«

[0076]

 

 

 

 

[0077]

Der Astronom.

Dieses himmlische Märchen ist leider ein Fragment geblieben ...

Es ist noch nicht lange her, da reichten die Sterne eine Beschwerde ein bei
Luna, ihrer Königin, weil sie sich durch die Aufmerksamkeit des berühmten
Astronomen Gallimathias, Professor der unentdeckten Wissenschaften an der
Universität Oxford, belästigt fühlten.

»Wir sind der Anschauung,« sagten sie, »daß es eine große Unverfrorenheit ist,
uns ständig anzustarren, noch dazu mit Ferngläsern. Und mit was für einem
Fernrohr! Einen zierlichen Operngucker, mit Perlmutter und Gold ausgelegt,
könnte man sich im Welttheater ja noch gefallen lassen, obwohl diese oder jene
irdische Schönheit sich auch bedanken würde, jahraus-jahrein das
Beobachtungsobjekt irgend eines platonischen Schwärmers, noch dazu eines
solchen mit einer Glatze auf dem Kopf zu sein. Und dieser alte Esel entblödet
sich nicht, mit einem Tubus, so groß wie eine Schiffskanone, uns Tag und Nacht
zu begaffen. Ja selbst bei Tage, da wir schlafen und nicht auf den Glanz
hergerichtet sind, so daß unsere Sommersprossen, Leberflecken und Komedonen
sofort in das Auge springen müssen! Und der Flegel ist ungalant genug, solche
unbedeutende Schönheitsfehler als Gebirge und Krater zu bezeichnen! Wir bitten
dich, liebe Luna, stelle den Unfug ab, wir wissen sonst vor Verlegenheit nicht
mehr, wohin wir strahlen sollen. Sieh nur, Miß Beteigeuze und Lady Aldebaran
sind so tief errötet, daß ihre Brillanten die Glut ihres Busens spiegeln und
Baronesse Wega ist ganz bleich, vor Entrüstung!«

»Es ist wahr,« erwiderte Luna, »die Zudringlichkeit dieses Menschen schreit zum
Himmel, aber wir müssen sie uns gefallen lassen. Ja, wenn ich noch auf Erden
wandelte, wie einst, als mich die Menschen wegen meiner Passion für die Jagd
Diana nannten. Jetzt heißen sie ihre Vorstehhunde so, ein Beweis, wie sehr wir
Götter auf den Hund gekommen sind. Aber damals war es mir ein Kinderspiel, dem
Aktäon ein Geweih aufzusetzen zur Strafe dafür, daß er mich nackt im Bade sah.
Wenn der alte Bursch wenigstens verheiratet wäre! Dann könnte ich mich hinter
seine Frau stecken, damit sie das besorgt. Aber da liegt eben, weidmännisch
gesprochen, der Hase im Pfeffer und der Hund begraben! Hätte Gallimathias eine
Gemahlin, so verginge ihm die Lust daran, uns himmlische Schönheiten zu
belästigen.«

Da wurden die Sterne sehr traurig, daß Luna nicht helfen konnte und gingen mit
ihrer Beschwerde zum Könige Sol, dem Sonnengott.

»Ich wüßte wohl, wie dem abzuhelfen wäre,« sagte dieser, nachdem er die
Beschwerde angehört. »Ich könnte ihn blenden, daß er das Augenlicht verlöre,
dann stünde er da mit seinem Tubus und seinem Talent. Aber dann könnte er mich
nicht mehr sehen und das wäre doch gar zu traurig! Ich könnte ihm so heiß
machen, daß er aus dem Bierkeller nicht mehr herauskäme. Aber abgesehen davon,
daß darunter die ganze Menschheit, also auch die Unschuldigen zu leiden hätten,
denn der Alkohol ist ein schreckliches Gift, würde er im Rausche die diskreten
Geheimnisse der Sphären verkehrt ausplaudern und euren Ruf und meinen Ruhm
gefährden.«

[0079]

Der Sonnengott überlegte. Plötzlich verbreitete sich ein mutwilliges Lachen
über sein glänzendes Gesicht.

»Heureka!« rief er. »Wir wollen ihm ein X für ein U vormachen!« Die Sterne
sahen sich gegenseitig an. War die eigene Hitze ihm zu Kopf gestiegen?

»Ich will mich deutlicher erklären,« fuhr der Sonnengott fort. »In der
Rumpelkammer habe ich ein Bündel Strahlen, die ich nur selten benütze, weil ich
nichts Rechtes damit anzufangen weiß, da sie jeden Körper durchdringen, anstatt
ihn nur zu beleuchten. Die Menschen nennen sie X-Strahlen. Von diesen werde ich
ein Dutzend in seinen Tubus verstecken. Wird er ihn dann auf euch richten, so
werden weder eure Vorzüge, noch eure Fehler mehr für ihn sichtbar sein. Er wird
durch eure Körper hindurch sehen, als wären sie aus Glas.«

Sprachs und errötete vor Vergnügen über den Spaß, als er am Horizont unterging
und zugleich mit den letzten Tagesstrahlen, die die Glatze des Gelehrten
beleuchteten, das Bündel X-Strahlen in den Tubus schmuggelte. Und als die Nacht
anbrach, da waren die Sterne außer sich vor Jubel und im Übermut warf gar
mancher seine goldne Mütze in die Luft oder machte dem Gelehrten einen feurigen
Kratzfuß. Leider nahm der Astronom von diesen Erscheinungen nicht das Mindeste
wahr. Das Auge an das Glas gedrückt, starrte er in die silberblaue Nacht hinaus
und verwunderte sich sehr, auch nicht einen einzigen Stern am Firmament zu
erblicken. Ach! für die X-Strahlen waren die Himmelskörper ja durchlässig, als
wären sie aus Glas! Er putzte bald die Brille, bald den Tubus, er drehte bald
an dieser bald an jener Schraube; er griff sich verzweifelt an den Kopf, ob
nicht etwa da eine Schraube losgeworden sei – aber das Resultat war immer das
gleiche: wohin er auch das Glas richtete, überall statt strahlender Sterne –
Löcher in der Luft, Löcher mit rosigen, violetten oder azurnen Rändern, gerade
als ob das optische Instrument nicht mehr achromatisch wäre.

Da flog ein seltsames Lächeln über die Züge des Astronomen. Er bog die Mündung
des Fernrohres herab zur Erde, so daß sie fast auf dieser aufstand. War er
kindisch geworden? Wollte er die Sterne durch das Glas blicken lassen?

Er rückte ein hohes Postament heran und bestieg es. Und die Sterne waren sehr
erstaunt und entrüstet über die tiefe Verbeugung, die der Gelehrte ihnen machte
und in der er lange beharrte.

Die Wahrheit ist, Gallimathias dachte gar nicht mehr an die Himmelskörper. Er
hatte andere Sterne entdeckt, schönere.

Die X-Strahlen reichten nämlich gerade so weit, um die ganze Erdkugel zu
durchdringen, als ob sie aus Glas wäre. Damit war aber ihre Kraft erschöpft.
Darüber hinaus reichten sie nicht. Und der Astronom blickte auf die Erde hinab,
bis sein Rückgrat steif wurde. Was er da sah – bei unsern Antipoden sah –
niemand hat es erfahren, aber das Lächeln in seinem Antlitz bekundete, daß es
mehr war, als nur ein Loch in der Luft.

Auf den Inseln des Stillen Ozeans wandeln die Nachfolgerinnen der Königin
Pomare, die schönsten Frauen der Erde. Und er sah sie von einer verführerischen
Seite ...

Nun konnten ihn die Sterne ...

[0081]
