Jean Paul

Die Vernichtung

Eine Vision

Ottomar lag im äußersten Hause eines Dorfs, aus dem man die Aussicht auf ein
noch unbegrabenes Schlachtfeld hatte, an einem giftigen Faulfieber ohne
Hoffnung danieder. In jeder Nacht trieb sein heißes, erschüttertes Herz das
aufgelöste Blut, wie einen Höllenfluß, voll zerrissener, ungeheurer Bilder, vor
seinem Geiste vorbei, und der dunkle reißende Strom aus Blut spiegelte den
durchwühlten Nachthimmel und zerstückte Gestalten und zerrinnende Blitze ab.
Wenn der Morgen kühlend wieder kam, und wenn das Gift des Fiebertarantelstichs
aus dem müden 103 Herzen verflogen war, so tobte vor ihm das unbewegliche
Gewitter des Kriegs mit unaufhörlichen Blitzen und Schlägen; und diese
blutigen, durchbohrten Bilder standen dann in seinen mitternächtlichen
Phantasien vor ihm als Leichen auf.

In der Mitternacht, die ich jetzt beschreiben will, erreichte sein Fieber die
kritische und steile Höhe zwischen dem Grabe und dem Leben. Seine Augen wurden
Vergrößerspiegel in einem Spiegelzimmer und seine Ohren Hör-Rohre in einem
Sprachgewölbe – sein Krankenwärter streckte Riesenglieder vor ihm aus – die
wimmelnden Gestalten des übermalten Bettvorhangs wurden dick und blutrot und
schossen auf und fielen in einem Schlachtgetümmel einander an – eine siedende
Wasserhose zog ihn in ihren schwülen Qualen hinauf und rückte ihn brausend und
wetterleuchtend über Meere weiter – und unten aus dem tiefsten Innersten
krochen kleine, scharfe Gespenster, die ihn schon in dem Fieber der Kinderjahre
verfolgt hatten, mit klebrigen, kalten Krötenfüßen an der warmen Seele herauf
und sagten: wir quälen dich allemal! –

104 Plötzlich, als das verfinsterte Herz sich aus dem heißen Krater des Fiebers
zurückrollend hinausarbeitete, überzog die Stubendecke der gelbe Widerschein
einer nahen Feuersbrunst. Sein trocknes, heißes Auge starrte halb geschlossen
die erleuchteten, durchsichtigen Bilder seines Vorhangs an, die mit der fernen
Lohe flatterten. Auf einmal dehnte eine Gestalt sich unter ihnen aus mit einem
leichenweißen, unbeweglichen Angesichte, mit weißen Lippen, mit weißen
Augenbraunen und Haaren. Die Gestalt suchte den Kranken mit gekrümmten, langen
Fühlhörnern, die aus den leeren Augenhöhlen spielten. Sie wiegte sich näher,
und die schwarzen Punkte der Fühlhörner schossen, wie Eisspitzen, wehend um
sein Herz. Hier trieb es ihn mit kaltem Anhauchen rückwärts; und rückwärts
durch die Mauern und Felsen und durch die Erde, und die Fühlhörner zuckten wie
Dolche um seine Brust; aber wie er rückwärts sank – brach die Welt vor ihm ein
– die Scherben zerschlagener Gebirge, der Schutt stäubender Hügel fiel danieder
– und Wolken und Monde zerflossen, wie fallender Hagel, im Sinken – die Welten 
105 fuhren in Bogenschüssen über die leichenweiße Gestalt herab, und Sonnen,
von ergriffenen Erden umhangen, sanken in einem langen, schweren Fall danieder
– und endlich stäubte noch lange ein Strom von Asche nach . . .

»Weiße Gestalt, wer bist du?« fragte endlich der Mensch. »Wenn ich mich nenne,
so bist du nicht mehr,« sagte sie, ohne die Lippen zu regen, und kein Ernst,
keine Freude, keine Liebe, kein Zorn war noch auf dem marmornen Gesichte
gewesen, und die Ewigkeit ging vorüber und veränderte es nicht. Sie drängte ihn
auf einen engen Steig, der aus den Erdschollen gemacht war, die unter das Kinn
der Toten gelegt werden; der Weg durchschnitt ein blutiges Meer, aus welchem
graue Haare und weiße Kinderfinger, wie Blüten an Wasserpflanzen, blickten, und
er war mit brütenden Tauben und nassen Schmetterlingflügeln und
Nachtigalleneiern und Menschenherzen überdeckt. Die Gestalt zerquetschte alle
durch Darüberschweben, und sie zog ihren langen grauen, auf dem weiten Blute
schwimmenden Schleier nach, der aus der nassen Leinwand gemacht war, die über
den Augen der 106 Toten gelegen. – Die roten Wogen stiegen um den bangen
Menschen auf, und der einkriechende Weg ging nur noch über kalte, glatte
Erdschwämme und endlich bloß über eine lange, kühle, glatte Natter . . .

Er glitt herab, aber ein Wirbelwind wandte ihn herum, vor ihm breitete sich
unabsehlich eine schwarze Eisscholle aus, auf der alle Völker lagen, die auf
der Erde gestorben waren, starre, eingefrorne Leichenheere – und tief unten im
Abgrund läutete ein Erdbeben seit der Ewigkeit ein kleines geborstenes
Glöckchen; es war die Totenglocke der Natur. – – »Ist das die zweite Welt?«
fragte der trostlose Mensch. Die Gestalt antwortete: »Die zweite Welt ist im
Grabe zwischen den Zähnen des Wurms«. – – Er blickte auf, um einen tröstenden
Himmel zu suchen, aber über ihm stand ein fester, schwarzer Rauch, das
ausgebreitete Bahrtuch, das zwischen den Welten-Himmel und zwischen diese
düstere, frostige Lücke der Natur gezogen war; und der Schutthaufen der
Vergangenheit dampfte aus der Tiefe auf und machte das Leichentuch schwärzer
und breiter. – – Jetzo lief 108 der Widerschein einer hinabfallenden
entzündeten Welt mit einem roten Schatten über die finstere Decke, und eine
ewige Windsbraut verwehte sinkende Klagstimmen herein.

»Wir haben gelitten, wir haben gehofft; aber wir werden gewürgt. – Ach,
Allmächtiger, schaffe nichts mehr!«

Ottomar fragte: »Wer vernichtet sie denn?« – »Ich!« sagte die Gestalt und trieb
ihn unter die eingefrornen Leichenheere, unter die Larvenwelt der vernichteten
Menschen. Wenn die Gestalt vor einer entseelten Maske vorüberging, so spritzte
aus dem zugefallenen Auge ein blutiger Tropfen, wie ein Leichnam blutet, wenn
ihm der Mörder nahe tritt. Er wurde unaufhaltsam durch das stumme Trauergefolge
der Vergangenheit hindurchgeführt, durch die morsche Wesenkette, durch das
Schlachtfeld der Geister. Da er so vor allen eingeäscherten Geschwistern seines
Herzens vorbeiging, in deren Angesicht noch die zerrissenen Hoffnungen einer
Vergeltung standen – und vor den armen Kindern mit glatten Rosenwangen und mit
dem erstarrten ersten Lächeln, und vor tausend Müttern, mit den 109
eingesargten Säuglingen auf dem Arm – und da er sah die stummen Weisen aller
Völker, mit der erloschenen Seele und mit dem erloschenen Licht der Wahrheit,
die unter dem über sie geworfenen Leichentuche verstummt, wie Singvögel, wenn
wir ihr Gehäuse mit einer Hülle verfinstern – und da er sah die versteinerten
Leidtragenden des Lebens, die unzähligen, welche gelitten, bis sie starben, und
die anderen, die ein kurzes Entsetzen zerriß – und da er sah die Angesichte
derer, die vor Freude gestorben waren und denen noch die tödliche Freudenträne
hart im Auge hing – und da er sah alle Frommen der Erde stehen mit den
eingedrückten Herzen, worin kein Himmel und kein Gott und Gewissen mehr wohnte
– und da er sah wieder eine Welt herunterfallen und ihre Klagstimmen
vorüberwehten: »O, wie vergeblich, wie so nichtig ist der Jammer und der Kampf
und die Wahrheit und die Tugend des Lebens gewesen!« – und da endlich sein
Vater mit der eisernen Kugel erschien, welche die Leichen des Weltmeers
einsenkt, und da er aus dem weißen Augenliede eine Blutzähre drückte: so rief
sein zu kaltem Grimm 110 gerinnendesHerz. »Gestalt aus der Hölle, zertritt mich
nur bald! Das Vernichten ist ewig, es leben nur Sterbende und Du. – Leb' ich
noch, Gestalt?«

Die Gestalt trieb ihn sanft an den Rand des immer weiter gefrierenden
Eisfeldes. In der Tiefe sah er den Schutt von Gehäusen zerdrückter Tierseelen,
und in den Höhen hingen zahllos die Eisstrecken, mit den Vernichteten aus
höheren Welten, und die Leiber der toten Engel waren oft aufrechte
Sonnenstrahlen, oft ein langer Ton oder ein unbeweglicher Duft. – Bloß über der
Kluft, nahe dem Totenreiche der Erde, stand allein auf einer Eisscholle ein
verschleiertes Wesen – und als die weiße Gestalt vorüberzog, hob sich selber
der Schleier auf – es war der tote Christus, ohne Auferstehung, mit seinen
Kreuzes-Wunden, und sie flossen alle wieder, wegen der Nähe der weißen Gestalt!
 – –

Ottomar stürzte auf die brechenden Knie und blickte auf zum schwarzen Gewölke
und betete. »O guter Gott, bringe mich wieder auf meine gute Erde, damit ich
wieder vom Leben träume!« und unter dem Beten flohen die roten, blutigen
Schatten 111 gestürzter Erden über das weite Leichentuch aus festem Rauch.
Jetzt streckte die weiße Gestalt ihre Fühlhörner verlängert wie Arme gen Himmel
und sagte: »Ich ziehe die Erde herab, und dann nenne ich mich dir.«

Indem die Fühlhörner mit ihren schwarzen Enden immer höher stiegen und zielten,
wurde ein kleiner Spalt des Gewölkes licht; dieser riß endlich auseinander, und
unsere taumelnde Erde sank fliehend hindurch, gleichsam zum ziehenden,
greifenden Rachen einer Klapperschlange herab. Und indem die umnebelte Kugel
näherfiel, regnete es Blut und Tränen auf ihr in ihr rotes Meer, weil
Schlachten und Martern auf ihr waren.

Die graue, enge Erde schwankte durchsichtig, mit ihren regen jungen Völkern,
nahe über den starren toten Völkern – ihre Achse war ein langer Sarg aus
Magnetstein, mit der Überschrift: Die Vergangenheit; und im Erdkern schwebte
ein rundes Feuer, das den Schlüssel des langen Sarges schmolz – die Lilien und
Blütenbeete der Erde waren Schimmel – ihre Fluren waren die grüne Haut aus
einer festen Moderlache – 112 ihre Wälder waren Moose und ihr spitzer Alpengurt
ein Stachelrad, ihre Uhren schlugen in einem fort aus, und die Stunden wurden
eilig Jahrhunderte, und kein Leben dehnte die Zeit aus – man sah die Menschen
auf der Erde wachsen und dann rot und lang werden und dick und grau sich bücken
und hinlegen. Aber die Menschen auf der Erde waren sehr zufrieden. – Auf ihr
sprang wohl der Todesblitz regellos unter den sorglosen Völkern umher, bald auf
das heiße Mutterherz, bald auf die glatte runde Kinderstirn, bald auf die kalte
Glatze oder auf die warme Rosenwange. Aber die Menschen hatten ihren sanften
Trost; die sterbenden Geliebten, die begrabenden und die weinenden Augen hingen
leicht an den brechenden, Freund an Freund, Eltern an Kindern, und sie sagten:
So zieht nur hin, wir kommen ja wieder zusammen hinter dem Tode und scheiden
nicht mehr.

»Ich will dir zeigen,« sagte die Gestalt, »wie ich sie vernichte.« Ein Sarg
wurde durchsichtig – im weichen Gehirn des darin zusammenfallenden Menschen
blickte noch das lichte Ich, vom Moder 113 überbaut, von einem kalten, finstern
Schlaf umwickelt und vom zersprungenen Herzen abgeschnitten. Ottomar rief:
»Lügende Gestalt, das Ich glimmt noch – wer zertritt den Funken?« – Sie
antwortete: »Das Entsetzen! – Sieh hin!« Eine Dorfkirche hatte sich gespaltet:
ein bleierner Sarg sprang auf, und Ottomar sah seinen Körper darin abbröckeln
und das Gehirn bersten; aber kein lichter Punkt war im offenen Haupte. Nun
machte die Gestalt ihn starr und sagte: »Ich habe dich aus dem Gehirn
herausgezogen – du bist schon lange gestorben« – und umgriff ihn schnell und
schneidend mit den kalten metallenen Fühlhörnern und lispelte: »Entsetze dich
und stirb, ich bin Gott!« . . .

Da stürzte eine Sonne herein, die den weiten Himmel einnahm, zerschmelzte die
Eiswüste und das Larvenreich und flog ihren unendlichen Bogen brausend weiter
und ließ eine Flut von Licht zurück, und der durchschnittene Äther klang mit
unermeßlichen Saiten lange nach. Ottomar schwamm im Äther, rings mit einem
undurchsichtigen Schneegestöber aus Lichtkügelchen übergossen; zuweilen schnitt
der Blitz einer fliegenden Sonne durch die 114 weiße Nacht hinab, und eine
sanfte Glut wehte dann vorüber. Der dichte, weite Lichtnebel wallte auf den
Tönen des Äthers, und seine Wogen bewegten den Schwebenden. Endlich sank der
weite Nebel in Lichtflocken nieder – und Ottomar sah die ewige Schöpfung rings
um sich liegen, über ihm und unter ihm zogen Sonnen, und jede führte ihre
blumigen Erdenfrühlinge an sanften Strahlen durch den Himmel.

Der zusammengesunkene Sonnenduft wallte schon weit im Äther als eine blitzende
Schneewolke hinab, aber den Sterblichen hielt noch im Himmelsblau ein langer
Lautenton auf seinen Wellen empor: da hallte es plötzlich durch den ganzen
grenzenlosen Äther hindurch, als liefe die allmächtige Hand über das
Saitenspiel der Schöpfung hinüber. In allen Welten war ein Nachklang wie
Jauchzen; unsichtbare Frühlinge flogen mit strömenden Düften vorüber, selige
Welten gingen ungesehen, mit dem Lispeln einer übervollen Wonne nahe vorbei;
neue Flammen flatterten in die Sonnen; das Meer des Lebens schwankte, als höbe
sich sein unermeßlicher Boden; ein warmer Sturm wühlte 116 Sonnenstrahlen und
Regenbogen und Freudenklänge und Wolken aus Rosenkelchen untereinander. – Auf
einmal wurde es in der Unermeßlichkeit still, als stürbe die Natur an einem
Entzücken – ein weiter Glanz, als wenn der Unendliche durch die Schöpfung
ginge, lief über die Sonnen, über die Abgründe, über den bleichen Regenbogen
der Milchstraße und über die Unermeßlichkeit – und die ganze Natur bewegte sich
in einem sanften Wallen, wie sich ein Menschenherz bewegt und hebt, wenn es
verzeihen will – – – Da tat sich vor dem Sterblichen sein Innerstes wie ein
hoher Tempel auf, und im Tempel war ein Himmel und im Himmel eine
Menschengestalt, die ihn anblickte mit einem Sonnenauge voll unermeßlicher
Liebe. Sie erschien ihm und sagte: »Ich bin die ewige Liebe, du kannst nicht
vergehen.« Und sie stärkte das zitternde Kind, das vor Wonne sterben wollte.
Der Sterbliche sah durch heiße Freudentränen dunkel die unnennbare Gestalt –
ein nahes, warmes Wehen schmelzte sein Herz, daß es zerfloß in lauter Liebe, in
grenzenlose Liebe – die Schöpfung drang erblassend, aber nah an seine Brust –
und sein 117 Wesen und alle seine Wesen wurden eine einzige Liebe – und durch
die Liebetränen schimmerte die Natur als eine blühende Aue herein, und die
Meere lagen darauf wie dunkelgrüner Regen, und die Sonnen wie feuriger Tau –
vor dem Sonnenfeuer des Allmächtigen stand die Geisterwelt als Regenbogen, und
die Seelen brachen, von einem Jahrtausend ins andere tropfend, sein Licht in
alle Farben, und der Regenbogen wankte nie und wechselte nur die Tropfen, nicht
die Farben. –

Der Alliebende schaute an seine volle Schöpfung und sagte: »Ich lieb' euch alle
von Ewigkeit – ich liebe den Wurm im Meere und das Kind auf der Erde und den
Engel auf der Sonne. – Warum hast du gezagt? Hab' ich dir nicht das erste Liebe
schon gereicht und die Liebe und die Freude und die Wahrheit? Bin ich nicht in
deinem Herzen?« – – Da zogen die Welten mit ihren Totenglocken vorüber, aber
wie mit einem Kirchengeläute von Harmonikaglocken zu einem höheren Tempel, und
alle Klüfte waren mit Kräften und jeder Tod mit Schlaf gefüllt.

118 Nun dachte der Überglückliche, sein dunkles Erdenleben sei auch
geschlossen; aber tief unten stieg die in Gewölk gekleidete Erde herauf und zog
den Menschen aus Erde wieder in ihre Wolken hinein. Der Alliebende hüllte sich
wieder in das All. Aber ein Schimmer lag noch auf einem langen Eisgebirge weit
hinter den Sonnen. Die hohen Eisberge flossen am Schimmer strahlend
auseinander, gebückte Blumen flatterten angeweht über die zerschmolzene Mauer
auf, ein unabsehliches Land lag aufgedeckt im Mondlicht weit ins Meer der
Ewigkeit hinein, und er sah nichts darin als unzählige Augen, die
herüberblickten und seligweinend glänzten, wie ein Frühling voll warmen Regens
unter der Sonne funkelt, und er fühlte am Sehnen und am Ziehen seines Herzens,
daß es alle seine, daß es alle unsere Menschen waren, die gestorben sind.

Der Sterbliche blickte, schneller auf die Erde zufallend, mit erhobenen
betenden Händen nach der Stelle im Himmelblau empor, wo der Unendliche seinem
Herzen erschienen war – und ein stiller Glanz hing unverrückt an der hohen
Stelle. 119 Und als er noch schwerer den erleuchteten weichenden Dunst unserer
Kugel betrat und zerteilte: stand noch immer der Glanz im Äther fest, nur
tiefer an der umrollenden Erde . . .

Und da er unseren kalten Boden berührte, erwachte er; aber der feste Glanz
stand im blauen Osten noch und war die – Sonne.

Der Kranke stand unten im Garten, der erste herbe, giftige Traum hatte ihn
hinabgedrängt – die Morgenluft wehte – das Feuer war gelöscht – sein Fieber war
geheilt und sein Herz in Seelenruhe.

Und wie die Qual des Fiebers den höllischen und der Sieg der Natur den
himmlischen Traum geboren; und wie wieder der folternde Traum den Scheidepunkt
und der labende die Genesung beschleunigt hatte: so werden auch unsere
geistigen Träume unsere Seelenfieber nicht bloß entzünden, sondern auch kühlen
und heilen, und die Gespenster unseres Herzens werden verschwinden, wenn wir
von seinen Gebrechen genesen.

 

