Jean Paul

Der Maschinenmann

Wenn ich besonders darauf zu sehen habe, daß ich bei meinem Leben keinen
Aufsatz unvollendet stehen lasse wie etwa Lessing seinen »Schlaftrunk«, weil
ich das warnende Beispiel Lessings vor mir habe, daß die Mannheimer Bühne zwar
einen Preis für den, der eine solche Antike ergänzt, aber nicht den Ergänzer
selbst, der ihn verdient, bewilligen könne: so brauche ich das bloß bei diesem
Aufsatz nicht – ich könnte ihn gar nicht machen, ich könnte ihn höchstens halb
machen; denn eben nach dem Tode brauche ich ihn erst auszuarbeiten. Der ganze
Aufsatz läuft nämlich auf eine Erzählung vom Maschinenmann hinaus, die für
niemand im Grunde hörenswert ist als für Leute auf dem Monde, auf dem Saturn,
auf dessen Trabanten, auf dessen Ringen. Denn bei uns auf der Erde muß dieser
Mann so bekannt sein wie ein Pudelhund, aber auf dem Saturn gar nicht, und es
ist ein rechtes Glück für diesen Planeten, daß ich – wenn er anders nach dem
Tode mein neues Jerusalem wird, wie mir wegen der nähern Aussicht in andere
Planetensysteme und wegen der größeren Entfernung von meiner Schwiegermutter
auf Erden von Herzen zu wünschen ist – die Saturnianer in Bekanntschaft mit dem
Maschinenmann bringen will. Ich biete dem Maschinenmann – so erzähle ich's den
Saturnianern – einen guten Morgen und guten Abend, aber damit gut, denn ich
kann ihn nicht ausstehen, wegen seiner verfluchten Narrheiten. Er tut alles
durch Maschinen. Er hat kein Federmesser im ganzen Hause, sondern ein gewisses
Instrument, von dem er sich seine Federn durch einen Druck vorschneiden läßt –
er schreibt aber doch kein Jota damit. Denn in Wien, wo ihm alles gezeigt
wurde, ließ man ihn auch die Schreibmaschine des Kaisers besehen, durch die
man, indem man mit eigener Hand etwas schreibt, das nämliche dann doppelt und
vielfach hingeschrieben hat. Er machte sich eine nach und führte nun mit seiner
uneingetunkten Feder, die er in der Luft herumzog, der Maschine die
repetierende Hand und Feder. Er meldete einmal, auf der Marterbank des Jammers
sitzend, den Tod seiner Frau einem Freunde; aber der Brief war doch von der
Maschine geschrieben, die er seinen Amanuensis und Sekretär nennt. Das bereute
er oft und vor jedermann: »Denn ich hätte bloß«, sagte er, »einen leeren Bogen
Trauerpapier schicken sollen, das am Rande schwarz gewesen wäre, aber weiter
nirgends.« Seitdem schickte er, um seine zweite Ehe zu melden, einen leeren
Bogen mit einem gelben Rande; – um seine zweite irdische Scheidung zu melden,
sandte er einen mit einem grünen, und die Beerbung seiner leiblichen Mutter tat
er durch einen Rand von ventre de Biche kund. Daher vermuteten einige oder
mehrere Deutsche, er wäre ein Narr; aber vernünftige Pariser wußten recht gut,
daß er ein Pariser sei und ihnen diese Diffusionsräume abgeborgt habe. Er
verstand zwar nicht das Einmaleins, aber dafür das Rechnen ungemein gut, das er
nicht wie eine Maschine, sondern durch eine Maschine betrieb; er drehte bloß
die Rechenmaschine des Herrn Pastor Hahn ein paarmal um: so hatte er sein Fazit
und Vergnügen obendrein. Ich habe mich daher oft ein wenig gewundert, woher es
kommen mag, daß man ihn oder auch die Hahnische Maschine noch nicht als
Rechnungsrevisor angestellt hat; es kann aber gar wohl doch nach meinem Tode
auf der Erde geschehen sein.

Dies wird den Saturnianern genug gefallen; aber ich werde weitererzählen.

Der Maschinenmann legte allemal Proben seiner Beredsamkeit ab, wenn er auf das
achtzehnte Jahrhundert deswegen loszog, weil es noch keine Maschine erfunden
hätte, die einem ehrlichen haarigen Mann einen Zopf machen könnte, und er ließ
sogar einmal ins Intelligenzblatt setzen: Man sucht allhier einen sauberen
Friseur, der aus lauter Holz ist.

Er und sein Magen waren niemals an andere Tische zu bringen als an sogenannte
Maschinentafeln, die stumme Knechte heißen, und er sagte, er hätte dafür seine
guten Gründe. Ich und noch einige gute Freunde wollten einmal bei ihm essen und
zwar mit den Zähnen; aber darüber erhob er die größten Händel, und ich werde
daran denken. Er versicherte uns heftig, er könne unmöglich von uns glauben,
daß wir sämtlich lebendige Nußknacker wären, sondern er wolle hoffen, daß wir
niemals kauten, und mit unsern Zähnen außer den Dentalbuchstaben niemals etwas
Gröberes zerschnitten. Unter diesen Versicherungen ließ er durch einen stummen
Knecht ein Ding wie eine große Hanfmühle heraufheben. »Gott hat mir«, sagte er,
»so viel Verstand gegeben, daß ich eine Kaumaschine ausgesonnen habe, mit der
ich für mich und meine werten Gäste kauen kann und will. Wenn ich meinen Braten
oder mein Gemüse zwei- oder dreimal wie Hanfkörner durch die Maschine
durchgemahlen habe: so – denn eine Art kleiner Holländer oder Lumpenhacker, den
Sie jetzt darin gehen hören, zerstößt jede Faser – darf ich's nur verschlucken
und den Löffel dazu nehmen. Die Zähne ruhen dabei gar nicht, nämlich nicht
meine, sondern die der Maschine, in die ich 32 Zähne, Weisheits-, Hunds- und
andere Zähne eingepflöckt habe, weil ich ja an Zahnärzten und katholischen
Heiligenbildern die Zähne haben konnte, wie ich sie wollte. Man zerschnitzt
zwar auch mit Maschinen Nudeln, Bratwürstefleisch und Stroh fürs Rindvieh; aber
ich befrage Leute, die ein Gewissen und Maschinenkunde haben, können sie meine
Maschine für eine auch nur entfernte diebische Nachahmung von jenen ausgeben,
und ist es ihr Ernst?« Er mahlte immer fort. »Sie sehen«, sagte er wieder, »es
kann kein Bissen ganz bleiben zwischen solchen Prosektoren; in einem
hypochondrischen Magen aber fängt ein einziger kompletter und zum Camnephez
gehöriger Bissen allemal Teufelslärm an.« Er spie etlichemal in sein Fressen
und winkte uns, mitzuspeien. »Warum speien Sie nicht mit? Der Speichel ist zum
Verdauen unentbehrlich und eine Art vorläufiger Magensaft; für Leute von Stand,
die die Quecksilberinokulierungen ohnehin so sehr ausschöpfen, sollte daher ein
solcher Saft so gut wie Digestivpulver zu Kaufe oder wie Senf auf der Tafel
stehen, und ich denke, in Holland setzt man die Spuckkästchen auf die Tafel
doch aus keiner andern Absicht.«

Wenn ich den Saturnianern das Abenteuer gar zu Ende erzählt habe, rücke ich mit
der Schilderung des Maschinenmannes so fort:

Im Winter gab er Konzerte; allein, er tat's bloß, weil er alles so weit treiben
konnte, daß weder der Komponist noch der Notenkopierer, noch der Taktschläger,
noch die Spieler lebendig waren, manchen ging sogar die Menschengestalt ab. Der
Komponist war ein paar Würfel, womit der Maschinenmann nach den im Modejournal
gegebenen Regeln des reinen Satzes und einer Pariser Mode musikalische Fidibus
zusammenwürfelte – der Notenkopierer war nicht Rousseau, sondern die
Extemporisiermaschine oder das Setzinstrument, worauf er die erwürfelten
Produkte abspielte, damit es sie aufschriebe – der Taktschläger war der von
Renaudin in Paris erfundne Chronomètre. – Die Spieler waren (sie taten Wunder
auf der Flöte, auf dem Klavier und auf einer Orgel mit kartenpapiernen Pfeifen)
teils von Vaucanson, teils von Jaquet-Droz und Sohn gezimmert worden. »Aber«,
sagte er am Ende des Konzertes zu uns, »so viel darf ich mir doch schmeicheln,
daß man nirgends weiter eine Kapelle, einen Musiksaal, ein Orchester auftreibt,
worin in der Wahrheit nichts anderes, weiter gar nichts anderes als Maschinen
spielten.« – »Aber in solchen«, sagte ich, »saß ich doch, wo wenigstens nichts
als Maschinen zuhörten und wo ein rührender Trommelschall allgemein die
menschlichen Herzen bewegte, und zwar einmal einen Apollo von Stein dermaßen,
daß er umkugelte.«

O ihr Saturnianer! wenn ich euch einmal das wirklich auf dem Saturn erzähle –
und es geschieht wahrlich –, was werdet ihr von den Leuten und Winterkonzerten
auf der Erde denken und auch von denen, die sich von allen dreien beurlaubt
haben, um alles im Saturn auszuplaudern? Werdet ihr nicht zu mir sagen: »Der
Mensch ist närrisch, dieser Spaß besonders, die Tage im Saturn sind
außerordentlich kurz, die Jahre im Saturn sind außerordentlich lang, deine
Erzählung auch; aber das ist eben ein schrecklicher Fehler, und in 15 Minuten
muß sie aus sein.« Er plagte den russischen Residenten so lange, bis er ihm –
eben meinem Maschinenmann – das Beträdlein der Kalmücken kommen ließ. Leute,
die sehen, aber nicht erraten können, besonders der Klingelbeutelvater und der
Organist, wollten mir versichern, er habe niemals für seinen reisenden
Landesherren und für seine todkranke Frau ein Stoß- oder Schuß- oder anderes
Gebet getan, sondern vielmehr im Tempel lustig etwas geschwenkt; aber das war
eben seine Betmaschine und sein Gebrauch davon, und er tat damit der Reise
seiner Frau und seines Fürsten die wichtigsten Dienste, wie man nachher
erfahren.

Er hatte das Gelübde der Karthäuser getan, nicht zu reden; wie die Franziskaner
das, kein Geld zu betasten; deswegen war ihm ein Sprecher, der seine Zunge
vertrat, so sehr als jenen ein Mann vonnöten, der wie bei Blinden das Geld
einstreicht – er hatte daher bekanntlich eine Kempelesche Sprachmaschine auf
dem Bauche hängen. Ich sah ihn oft, wie er vor dem Beichtstuhl und vor dieser
Maschine stand und seine Beichte abspielte – wie er als Bruder Redner in
Freimaurerlogen Reden und Gefühle orgelte, die nachher meines Wissens in den
öffentlichen Druck kamen – wie er einmal verflucht anlief, da er vor etlichen
hundert Kirchenpatronen, nämlich Bauern, eine Probepredigt ablegen wollte, und
die Patrone (er hatte kaum die Worte »Geliebte in Christo« und etwas vom
Exordio gegriffen) ihn beinah wegen der Vermutung erschlugen, er verwahre und
führe den Gottseibeiuns im Kasten und er predige – und überhaupt habe ich ja
das Wichtigste von seiner Biographie, die ich jetzt mit wahrem Vergnügen dem
Saturn mitteile, nicht aus seinem Munde, sondern aus seiner Hand, die mir alles
aufrichtig vorspielte.

Zuweilen hob er sich auf dem Springstab des Enthusiasmus über die halbe Welt
hinweg und in eine viel idealere hinein – und ich habe mir besonders folgenden
Enthusiasmus treu aufgeschrieben: »Es ist wahr«, (sagte er, nämlich seine
Maschine), »der Mensch tut in meinen Tagen einiges durch Maschinen – es will
allerdings schon etwas sagen, daß ich keinen lebendigen Drescher oder Sämann
bezahle, sondern die dafür ordinierten Maschinen, – daß ich, wenn ich mich
duellieren will, statt meiner bloß die in Italien gewöhnliche köpfende Maschine
schicken kann – es ist auch das gar nicht ganz ohne Wert, daß ich richtige
Wetterbeobachtungen nach Mannheim abliefern kann, die niemand gemacht hat als
mein neuer Barometrograph – und es ist ebensoviel, als hätte ich eine Magd,
aber noch viel bequemer, daß ich am Morgen mich wecken, Licht und Feuer machen,
die Bett- und die Fenstervorhänge aufzerren lassen kann, bloß von einem toten
Wecker von der neuen Art, wie der Franziskaner Morgues sie zu Tausenden
verarbeitet – und ich muß inne werden, daß es ebenso bequem und um die nämliche
Tageszeit, obwohl nicht ebenso angenehm ist, daß die größten Großen, die alles
durch Repräsentanten tun, und die daher so viele physische Ebenbilder von sich
stets zu kreieren streben, im Kreieren aufhören und im Repräsentieren
fortfahren und mit einem Worte Gemahlinnen haben, die gut wissen, was unser
Jahrhundert ist und dessen unzählige Maschinen, und wo der Italiener oder
Franzos zu haben ist, bei dem seinerseits wieder zu haben sind leblose Vikarien
oder Charges d'affaires oder Agenten oder curatores absentis des lebendigen
Ehemanns, welches alles (sagen die Gemahlinnen und die Italiener) lauter
herrliche, den Eheherrn ohne Schaden repräsentierende Figuren wären, und zwar
nur rhetorische und zwar bloß die Figur pars pro toto... Ich hab' es schon
gesagt, man kann es nicht leugnen, daß das alles etwas ist. Aber ich will mir
einmal das Vergnügen gestatten, mir einzubilden, der Mensch wäre schon auf eine
viel höhere Stufe der Maschinenhaftigkeit gerückt, und ich will nur, da ich's
einmal darf, mir gar vorstellen, er stünde auf der höchsten und hätte statt der
fünf Sinne fünf Maschinen – er ginge vermittels des Gehwerks einer Maschine
oder eines Laufwagens – er verfertigte, da er jetzt bloß seine Arme, Beine,
Augen, Nase, Zähne von der Drechselbank abholt, auch alle übrigen Glieder und
den ganzen Torso auf ihr und brächte eine Sackpfeife statt des Magens nicht auf
(wie bisher), sondern in dem Bauche in gesunde peristaltische Bewegung und
schnitte von einer Feuerspritze sich eine lederne Schlange zum Sack- oder
Blinddarm los; – ich will mir vorstellen, er triebe es noch weiter, und er
verrichtete durch ein hydraulisches Werk sogar seine Notdurft, nämlich die
exzeptivische- er behielte nicht einmal sein Ich, sondern ließe sich eines von
Materialisten schnitzen, welches aber besonders unmöglich wäre – nicht einmal
die Tiere wären mehr lebendig, sondern, da wir ohnehin von Archytas,
Regiomontan, Vaucanson künstliche Tauben, Adler, Fliegen, Enten haben, auch der
übrige Inhalt der Zoologie würde petrifiziert und verknöchert und ganze
Menagerien ohne Leben und ohne Futter aufgesperrt, und Kluge, die den Spener
gelesen hätten, dächten deswegen, der jüngste Tag sei da oder schon vorüber –
die Sache wäre verflucht arg, und die natura naturans verflöge endlich, und
nichts bliebe da als die natura naturata und bloß die Maschinen ohne
Maschinenmeister: – – – mit welchen Vollkommenheiten, frage ich, würde dann die
Erde aufgeschmückt sein, die jetzt so in Lumpen und Löchern dasteht? Ich meine
nämlich, wenn ein guter Kopf die Erde übersähe und ihre Vollkommenheiten
überzählte und überhaupt schon wüßte, daß ein Wesen desto vollkommener ist, je
mehr es mit Maschinen wirkt und je mehr es Arme, Beine, Kunst, Gedächtnis,
Verstand außer seinem Ich liegend sieht und alles das nicht mit sich zu
schleppen braucht, und daß eben deswegen das Tier, das ohne Maschinen tätig
ist, auf der untersten, schmutzigsten Vollkommenheitsstufe liege, der Wilde,
der einige bewegt, auf einer höhern, unser Bauer, der mehrere dreht, auf einer
noch höhern, und der Große und Reiche, dem die meisten Maschinen ansitzen, auf
der höchsten stehe; mit welchen Vollkommenheiten würde der überzählende Kopf
die Erde dann wohl übersät finden? namentlich mit Fohismus, vollständiger
Apathie, Quietismus, Rentierer- und Hofdamenleben, nichts sein und alles
können, woran aber wirklich vor Deutschlands neunzehntem Jahrhundert gar nicht
zu denken ist...«

Ganz natürlich fragen mich die Saturnianer: »Welches war denn das wahre
Lebensjahrhundert deines Maschinenmannes?«

»Das achtzehnte«, sage ich.

»Aber wie heißt er denn eigentlich?« sagen sie.

»Eben so, nämlich das achtzehnte Jahrhundert, oder der Genius des achtzehnten
Jahrhunderts«, sage ich.

»Und dies, wollt' ich wohl wetten, ist auch die einzige Ursache (setze ich noch
hinzu), warum ich in meinen so zahlreichen und guten Büchern und Auszügen aus
fremden Büchern diese Erzählung vom Maschinenmann bloß euch seligen
Saturnianern und niemals (ich müßte denn mit dem Leben zugleich mein Gedächtnis
eingebüßt haben, wie Philosophen von Verstande längst erhärtet) meinem
geneigten Leser vorerzählt habe; denn ihr Saturnianer allzumal merkt doch wohl
beim Henker, der Leser ist ja eben der – – Maschinenmann selbst.«

