F. Arnefeld

(d. i.)

Jenny Hirsch

Ein seltsamer Fall

Kriminalroman

 

Quelle: PDF mit freundlicher Genehmigung von
www.alte-krimis.de

 

 

.

Vor den Toren einer großen Stadt in einem kleinen Gartenhause lebte von aller
Welt zurückgezogen eine alte Frau. Außerhalb ihrer Wohnung hatte Frau Sophie
Klingenmüller, von der die Nachbarschaft sich die wunderlichsten Dinge
erzählte, noch niemand gesehen, aber ihr Garten war groß genug, daß sie sich
hinreichende Bewegung darin machen konnte; sie hielt sich sogar einen
besonderen Gärtner, der freilich auch noch Dienste im Hause übernehmen mußte,
und trotzdem sie nicht den geringsten Aufwand machte und mit der Außenwelt
jeden Verkehr mied, hieß es doch, daß die alte Dame sehr wohlhabend, wenn nicht
sehr reich sei.

Frau Klingenmüller bewohnte das Haus mit ihrer Nichte, einer Dienerin und dem
Gärtner ganz allein, und von den Erträgnissen des umfangreichen Gartens wurde
auch nicht das mindeste verkauft; was in der Wirtschaft nicht verbraucht werden
konnte, mochte verkommen oder wurde an Arme verschenkt, wenn die Besitzerin
gerade die Laune dazu anwandelte.

Welche Lebensschicksale die Frau gehabt hatte, wußte niemand zu sagen; sie
konnten keinesfalls sehr angenehm gewesen sein, denn sonst hätten sie die alte
Frau nicht so verbittert und menschenscheu gemacht; nur so viel hatte man
erfahren, daß sie in sehr unglücklicher Ehe gelebt hatte und von ihrem Manne
schon seit Jahren geschieden war. Wie furchtbar die Erfahrungen gewesen waren,
welche sie durch ihren verfehlten Herzensbund davongetragen hatte, bewies sie
am besten dadurch, daß sie eine entschiedene Feindin der Ehe geworden war. Sie
hatte ihre Dienerin derartig beeinflußt, daß sie auf eine Heirat ganz
verzichtet und inzwischen alt geworden war; auch der Gärtner wußte recht gut,
daß seine Herrin ihn sofort entlassen würde, sobald er nur an eine Heirat zu
denken wagte.

Auch nicht Frau Klingenmüllers Nichte, ja, diese erst recht nicht hatte an eine
Heirat denken dürfen, und die Tante hatte auch alles getan, um überhaupt zu
verhindern, daß dieselbe nur eine Bekanntschaft machte, die ihrem Herzen
gefährlich werden konnte. Die Abgeschlossenheit, in der sie lebte, bewirkte
ohnehin, daß Albertine nicht mit der Außenwelt in Berührung kam, und dann war
Frau Klingenmüller von jeher eifrig bemüht gewesen, in die junge Brust ihrer
Nichte dieselben Anschauungen einzupflanzen und zur Blüte zu bringen, die in
ihr selbst so unerschütterlich wurzelten.

Frau Klingenmüller besaß noch einen Neffen, mit dem sie weit weniger zufrieden
war, denn Sigmar Hartheim nahm nur zu oft ihre Kasse in Anspruch. Der Sohn
ihrer früh verstorbenen Schwester war Architekt geworden, nicht ohne Hilfe
seiner Tante, die ihn zwar unterstützt, ihm dabei aber auch das Leben ein wenig
schwer gemacht hatte, und in der letzten Zeit wollte sie weniger als je von
einer Beisteuer etwas wissen. Sigmar hatte es ja schon bis zum Bauführer
gebracht, er erhielt seine Diäten und mußte damit auskommen; gelang ihm dies
nicht, so war er sicherlich nur liederlich, und sie wollte seinem Leichtsinn
nicht noch Vorschub leisten. Dennoch hatte der junge Mann eine Art, zu bitten,
der seine Tante zuletzt doch nicht widerstehen konnte, und nach jeder noch so
entschiedenen Erklärung, daß sie um keinen Preis ihm nur noch einen Pfennig
geben wolle, ließ sie sich trotzalledem jedesmal wieder dazu bewegen, ihm die
gewünschte Summe, wenn auch mit einer langen Strafpredigt, einzuhändigen.

Albertine war über diese Schwäche ihrer Tante stets sehr ungehalten und sie
konnte bei solchen Gelegenheiten niemals ihre tadelnden Bemerkungen
unterdrücken; es erregte ihren Neid, daß ihr Vetter ohne weiteres solche Summen
erhielt, die ihr eigentlich verloren gingen, denn sie wollte nicht umsonst ihre
schöne Jugend und so viele Jahre geopfert haben und sah bereits das Vermögen
der Tante als ihr Eigentum an. Sigmar hatte daran gar kein Recht und schon
zuviel bekommen; es war frech und höchst unrecht, wenn der leichtsinnige Mensch
die alte schwache Frau noch immer anzapfen wollte; deshalb machte sie auch, als
die Ansprüche ihres Vetters kein Ende nahmen, ihrem Herzen in bitteren
Bemerkungen Luft, und sie wurde nicht müde, den empörenden Leichtsinn Sigmars,
dem niemand länger Vorschub leisten sollte, scharf zu verurteilen.

Und endlich erreichte die »zärtliche Verwandte« denn auch ihren Zweck. Frau
Klingenmüller schwur hoch und teuer, daß ihr Neffe nichts mehr erhalten sollte,
und sie hielt diesmal Wort. Als Sigmar sich wieder bei seiner Tante einfand,
vermochten selbst seine dringendsten Bitten sie nicht zu bewegen, ihm aus der
Verlegenheit zu helfen, und er mußte, zum großen Triumph seiner Cousine, mit
leeren Händen abziehen.

Und gerade diesmal hatte er die Tante förmlich zu bestürmen gesucht, ihm nur
noch dies eine und allerletzte Mal zu helfen, denn er sei eine Ehrenschuld
eingegangen und verloren, wenn er sie nicht zahlen könne. Aber die alte Frau
blieb unbewegt.

Vielleicht würde sie aber schließlich seinen Bitten doch nicht widerstanden
haben, allein Albertine war nicht von ihrer Seite gewichen und die starren,
kalten Augen des Mädchens hatten beständig wie mahnend auf ihr geruht, und so
war der Tante nichts anderes übrig geblieben, als ihr Gelübde zu halten, obwohl
sie auch jetzt wieder die heimliche Lust verspürte, dem armen Jungen, für den
sie im Grunde eine eigentümliche Zuneigung hegte, aus seiner Not zu helfen. So
tief niedergeschlagen, so ganz verzweifelt war Sigmar noch nie von der Tante
fortgegangen. Kaum, daß er sich entfernt hatte, fühlte Frau Klingenmüller eine
Anwandlung von Reue; ohne die Anwesenheit ihrer Nichte wäre sie ihrem Neffen
nachgeeilt, um ihm die gewünschte Summe einzuhändigen.

Aber Albertine rief sogleich, als ihr Vetter soeben die Tür hinter sich
geschlossen hatte:

»Das war recht, Tante! Mag dieser Tunichtgut endlich zusehen, wie er seine
Schulden ohne Dich bezahlen kann! Wenn Du immer so gut bist und ihm die Taschen
gleich wieder füllst, verläßt er sich schließlich ganz auf Dich und treibt es
nur immer toller.«

»Meinst Du?« versetzte Frau Klingenmüller. »Dies eine Mal hätte ich ihm am Ende
doch noch helfen sollen! Ich hätte das Geld dazu sogar gleich zur Hand gehabt;
die halbjährlichen Zinsen der Hypotheken sind ja gestern eingegangen!«

Glaubst Du vielleicht, Sigmar wisse das nicht, Tante?« sagte Albertine mit
einem kurzen, spöttischen Auflachen.

»Woher sollte er das wissen?« fuhr Frau Klingenmüller auf.

Albertine zuckte die Achseln.

»Das vermag ich Dir nicht zu sagen, wohl aber habe ich bemerkt, daß er sich mit
der Regelmäßigkeit eines Uhrwerkes einstellt, sobald Du eine größere Geldsumme
im Hause hast. Dir ist das wohl noch gar nicht aufgefallen, aber wenn Du einmal
nachdenken wolltest –«

»Du hast recht!« rief Frau Klingenmüller. »Er war immer ein oder zwei Tage,
nachdem ich Geld erhalten hatte, hier!«

»Aber wie konnte Sigmar das wissen?« fuhr sie sehr erregt fort. »Der Gärtner
und Katharina kommen doch nie ins Zimmer, wenn Ladenburg da ist.«

»Sie können es aber doch erraten haben, was er bringt!« warf Albertine ein.

»Möglicherweise macht Ladenburg selbst den Zuträger bei Sigmar!« warf die Tante
hin und ein mißtrauischer Blick aus ihren unruhigen dunklen Augen streifte
Albertine.

Diese blieb jedoch völlig unbefangen und sagte in einem kühlen, gleichgültigen
Tone:

»Du mußt am besten wissen, wem Du Dein Vertrauen schenkst, liebe Tante.«

»Niemand – niemand!« rief die alte Frau. »Das wird schon das Gescheiteste sein!
Auch der Ladenburg soll mir nicht mehr ins Haus kommen. Heute noch schreibe ich
ihm und danke ihm für seine ferneren Dienste.«

»Wie Du willst, Tante,« entgegnete Albertine ganz ruhig, »obwohl ich glaube,
daß Du ihm in diesem Falle unrecht tust. Sigmars Spion ist vielleicht ganz wo
anders zu finden!«

»Wo? Heraus mit der Sprache! Du weißt, ich kann die halben Worte und
Andeutungen nicht leiden.«

»Drüben in dem Pensionat wohnt seit ein paar Monaten ein junges Mädchen, das
seine Zeit zwischen Klavierspiel und dem Beobachten unserer Fenster teilt.«

»Ja, das Gaffen von drüben her bringt mich noch dazu, das Haus zu verkaufen!«
seufzte die alte Frau. »Aber was ist mit Sigmar und dem Mädchen? Hat der Junge
etwa Heiratsgedanken?«

»Das wäre nicht verwunderlich, liebe Tante! Sigmar ist ein heißblütiger junger
Mann, unser Gegenüber ist ausfallend hübsch, und er hat nicht von Jugend auf
Deine Lehren empfangen und sie sich zu eigen gemacht wie ich!« sagte Albertine.
Ihr Ton klang jetzt so sanft und entschuldigend, und so auch ergriff sie beide
Hände der alten Frau, die sie ihr aber ungestüm entriß.

»Keine Umschweife!« rief sie. »Du weißt mehr! Du weißt, daß beide intim
miteinander sind! Ja oder nein?«

»Ich fürchte, es ist, wie Du vermutest,« gab Albertine zu. »Ich habe beide ein
paarmal zusammen gesehen.«

»Und das erfahre ich erst heute?« zürnte Frau Klingenmüller. »Warum hast Du mir
das verschwiegen?«

»Ich mochte Dich nicht gegen Sigmar aufbringen, ich weiß ja, in diesem Punkt –«

»Bin ich unerbittlich!« fiel die Tante ihr in die Rede, und wieder traf ein
forschender Blick das Gesicht der Nichte. »Steckt vielleicht auch bei Dir
hinter dieser Nachsicht eine Liebesgeschichte?«

»Aber, Tante,« wehrte Albertine mit aufgehobenen Händen, »ich denke an keinen
Mann!«

»Wollte ich Dir auch geraten haben,« erwiderte Frau Klingenmüller trocken,
»denn stellt es sich heraus, daß es sich mit Sigmar verhält, wie Du gesagt
hast, so hat er heute meine Schwelle zum letzten Mal betreten und bekommt
keinen Pfennig von meinem Gelde. Wer so toll ist und heiratet, von dem will ich
nichts mehr wissen.«

*

Die Nacht, welche dem heißen Augusttage folgte, hatte keine erfrischende Kühle
gebracht. Schwerer und schwüler ward die Luft; die Wolken, welche im Westen
aufstiegen, türmten sich allmählich zu einer düsteren Wand, die sich weiter und
weiter schob und allmählich den ganzen Horizont bedeckte.

Ein schwaches Licht nur ist zu bemerken. Es schimmert durch einen Spalt der
zugezogenen Vorhänge im Zimmer der Frau Klingenmüller hervor aus der Umrahmung
des wilden Weines und der hohen Kastanienbäume, welche das Haus beschatten und
es zum Teil den Blicken der Vorübergehenden entziehen. Aber, auch im Hause ist
es totenstill. Um die Herrin nicht zu stören, haben sich die beiden einzigen
Bewohnerinnen desselben außer ihr, die Nichte und die Dienerin, früh zur Ruhe
begeben. Der Gärtner wohnt in einem kleinen seitabgelegenen Hause allein.

Plötzlich raschelt es unter den schwach erhellten Fenstern; die Ranken des
wilden Weines bewegen sich, durch die Kastanienbäume geht ein Rauschen, und
dann ist es, als klirre leise eine Scheibe. Hat eine Katze auf ihrer
nächtlichen Wanderung die Veranda gestreift? Ist die Schläferin erwacht und
aufgestanden, um einen Blick in den Garten zu tun? Nichts von alledem. Es war
der Wind, der sich aufgemacht hat und nun durch die Bäume und Sträucher rast,
heulend durch die Schlote fährt, herabwirft, was nicht niet- und nagelfest ist;
dem entfesselten Orkan gesellen sich im nächsten Augenblick schon Blitz und
Donner in furchtbarer Heftigkeit zu, das Gewitter ist mit voller Macht
losgebrochen.

Tönt durch den Aufruhr der Elemente da nicht ein Hilferuf? Nein, nein, es ist
der Sturm, der täuschend die Stimme lebender Geschöpfe nachzuahmen versteht,
daß es bald klingt wie das Krächzen der Eule, bald wie das Weinen eines kleinen
Kindes und bald wie die Klage einer in Todesnot sich windenden Menschenbrust.
Ein zweiter Schrei, noch kläglicher als der erste, aber schon halberstickt. Er
verhallt in einem dröhnenden Krachen; der Donner ist des Sturmes Meister
geworden.

Wieder verstummen beide, um wenige Sekunden darauf den Kampf mit verdoppelter
Stärke von neuem zu beginnen. Noch dichter, noch undurchdringlicher ist die
Finsternis; selbst das Nachtlicht im Zimmer der alten Frau ist erloschen. Da
fährt ein greller Blitz hernieder, verbreitet für eine kurze Zeit blendende
Tageshelle und beleuchtet ein seltsames Bild. An dem Fenster des im ersten
Stock befindlichen Zimmers der Frau Klingenmüller lehnt eine Leiter, und auf
dieser erscheint, im Herabsteigen begriffen, ein Mann. Hat er selbst einen
schweren Blumentopf von der Veranda gerissen, oder wird er ihm vom Sturme
nachgesendet? Genug, er fällt und reißt ihn sogar selbst mit von der Leiter
herab. Mit einem Schmerzenslaut stürzt er zu Boden und in Finsternis versinkt
wieder alles.

Es mochte um die siebente Stunde des andern Morgens sein, als Katharina, die
alte Magd der Frau Klingenmüller, an Albertines Zimmer pochte, welch letztere
soeben mit dem Ankleiden beschäftigt war.

»Sind Sie schon wach, Fräulein Albertine?« ertönte es von draußen.

»Wach und beinahe angekleidet! Was gibt es?« klang die Antwort zurück.
»Verlangt die Tante nach mir?«

»Nein, Fräulein, das ist es eben, weshalb ich komme,« versetzte die Dienerin,
»Frau Klingenmüller hat noch nicht geklingelt, und sie pflegt doch sonst um
sechs Uhr frisches Wasser zu verlangen.«

»Ich werde sogleich nachsehen,« antwortete Albertine und ging mit der Dienerin
bis an das Zimmer ihrer Tante.

An die Tür des Zimmers legten sich die beiden Frauen, abwechselnd das Ohr an
das Schlüsselloch und lauschten, aber kein Laut ließ sich im Innern vernehmen.

»Die Tante schläft noch,« sagte Albertine.

»Ich kann mir das nicht denken,« versetzte Katharina, »sie schläft sonst nie so
lange. O, Fräulein, wenn ihr nur kein Unglück geschehen ist!«

»Ein Unglück? Was meinst Du damit? Was könnte geschehen sein?« fragte Albertine
und ihre von Natur starren, graublauen Augen erhielten einen noch starreren
Ausdruck.

»Das weiß ich nicht,« erklärte Katharina, »aber es ist heute anders wie sonst!
Fräulein, um Christi willen, klopfen Sie an, mag Frau Klingenmüller nachher
schelten, soviel sie will!«

Albertine zögerte noch; es war, als versagten die ausgestreckten Finger ihr den
Dienst. Katharina kam ihr zuvor. Sie klopfte leise und horchte. Im Zimmer blieb
alles still.

»Klopfe stärker, die Tante hört das jedenfalls nicht im Alkoven,« sagte
Albertine mit heiserer, tonloser Stimme.

Katharina wiederholte ihr Klopfen in wachsender Stärke, aber ohne den
geringsten Erfolg. Dazwischen schrie Sie: »Frau Klingenmüller! Frau
Klingenmüller!« während Albertine mit dem Rufe: »Tante, Tante, höre uns, mache
auf!« das Echo bildete. Zuletzt rüttelten beide aus allen Kräften an der Tür,
ohne daß diese ihren vereinten Anstrengungen nur um Haaresbreite nachgegeben
hätte.

»Rufe Windenbruch, er soll die Tür einschlagen!« befahl Albertine endlich.

Die Dienerin eilte fort, kehrte aber nach kurzer Zeit mit der Nachricht zurück,
der Gärtner sei nicht da, sie habe ihn überhaupt heute noch nicht gesehen, er
müsse schon sehr zeitig in die Stadt gegangen sein.

»Das wird ja immer rätselhafter!« versetzte Albertine. »So hole einen
Schlosser, aber schnell!«

Es bedurfte dieser Mahnung nicht, Katharinas alte Beine wurden von der Angst
beflügelt, und in einer nicht minder großen Erregung blieb Albertine zurück.

Eine Viertelstunde mochte vergangen sein, die aber Albertine eine Ewigkeit
dünkte, da kehrte Katharina in Begleitung eines Schlossers und eines
Schutzmannes zurück.

Die Geduld der Harrenden wurde aber noch auf eine harte Probe gestellt; das
Schloß oder vielmehr der dahinter befindliche Nachtriegel spottete der Kunst
des Schlossers, und es blieb diesem zuletzt nichts übrig, als die Bänder, durch
welche die Tür in den Angeln gehalten ward, durchzufeilen und auf diese Weise
den Eingang ins Zimmer zu ermöglichen.

Der Schutzmann warf nur einen prüfenden Blick durch das Zimmer und schritt dann
direkt nach dem Alkoven, der von dem letzteren durch einen dichten Vorhang von
dunklem Wollstoff getrennt ward, welcher aber jetzt zurückgeschlagen war. Ein
lautes »Ha!« entfuhr seinem Munde, und der sich ihm darbietende Anblick war
auch wirklich geeignet, selbst einen an schreckenerregende Dinge gewöhnten Mann
mit Entsetzen zu erfüllen.

Ein kleiner Tisch, den Frau Klingenmüller immer vor ihrem Bette stehen hatte,
lag umgestürzt, die darauf befindlich gewesenen Gegenstände, eine Uhr, eine
Karaffe mit Wasser, eine Schachtel mit Pulver und eine Nachtlampe, bedeckten
zum Teil in Trümmern den vor dem Bette liegenden dicken Teppich, den Wasser,
das aufgelöste Pulver und Oel, zu einer trüben Flüssigkeit gemischt,
durchtränkt hatten. Die Bettdecke hing halb heraus, die Kissen waren zerwühlt;
Frau Klingenmüller aber lag, ganz blau im Gesicht, starr und leblos auf ihrem
Lager.

Mit einem gräßlichen Schrei sank Albertine, welche dem Schuhmann gefolgt war,
neben dem Bette nieder.

»Frau Klingenmüller hat der Schlag gerührt!« rief Katharina. »Ich will den
Doktor holen!«

Sie wollte aus dem Zimmer stürzen, der Schutzmann hielt sie jedoch am Arm fest.

»Halt!« raunte er ihr zu. »Keiner, der ins Haus gehört, kommt fort, bis die
Herren vom Gericht hier gewesen sind. Die Frau ist ermordet!«

»Ermordet?« schrie die Alte auf. »Unmöglich! Wer – wer könnte das getan haben?«

Der Schutzmann zeigte auf den offenstehenden Schreibsekretär.

»Wer sich holen wollte, was da drinnen war,« entgegnete er. »Ist niemand da,
den ich nach dem Polizeibureau schicken kann?«

»Ich bin mir dem Fräulein ganz allein, der Gärtner ist nicht im Hause!«
schluchzte Katharina. »Lassen Sie mich doch nur zum Arzt gehen, vielleicht ist
sie doch noch zu retten!«

»Der hilft kein Arzt mehr, die ist schon lange tot und starr und steif,« sagte
der Schutzmann mit der Sicherheit, welche die Erfahrung verleiht. »Aber
meinetwegen! Vielleicht tut Ihnen der Meister hier den Gefallen und holt einen
Doktor!«

Der Schlosser erklärte sich dazu bereit, Katharina nannte ihm den Namen des
Arztes, den Frau Klingenmüller in Krankheitsfällen zu Rate gezogen hatte, und
der Mann entfernte sich, gefolgt von dem Schutzmann, der bis an den Zaun ging,
welcher den Vorgarten von der Straße abschloß und dort zweimal hintereinander
einen scharfen Pfiff ertönen ließ. Der Zufall war ihm günstig; ein Kamerad, der
in der Nähe gewesen war, kam herbei. Er übertrug ihm die Meldung auf dem
Polizei-Bureau und ließ dann seine Blicke über, den Vorgarten schweifen, um
wennmöglich schon vor der Ankunft seiner Vorgesetzten etwas zu entdecken und
diesen einen Bericht erstatten zu können.

Er fand nicht viel, aber immerhin etliche Anhaltspunkte.

Der Gartenzaun war niedrig und konnte von einem nur einigermaßen geschickten
Turner mit Leichtigkeit überstiegen worden sein. In einer Entfernung vom Hause
lag eine umgestürzte Leiter, nicht weit davon befanden sich die Scherben eines
zerbrochenen Blumentopfes; beide Dinge konnten Spuren des Mörders, konnten aber
ebensogut Folgen des Unwetters der vergangenen Nacht sein; und für die letztere
Annahme sprach der Umstand, daß nirgends eine Fußspur zu entdecken war.

Der Schutzmann warf einen Blick zum Fenster der Ermordeten empor und ging dann
wieder hinauf, um sich den eigentlichen Schauplatz der Tat genauer anzusehen,
fand aber auch dort nur wenig Anhaltspunkte. Die Fenster waren geschlossen; mit
Ausnahme des offenstehenden Schrankes ließ sich keinerlei Unordnung in dem
Zimmer wahrnehmen und die lautschluchzende Katharina bestätigte ihm, daß alles
sich genau in dem Zustande befinde, wie sie es gestern, als sie ihrer Herrin
beim Auskleiden behilflich gewesen sei, verlassen habe.

Er mußte sich mit seinen Fragen an die Dienerin wenden, denn Albertine schien
völlig das Bewußtsein für das, was um sie hervorging, verloren zu haben. Stumm
und starr, mehr einer Bildsäule als einer Lebenden ähnlich, lehnte sie in einem
Sessel, das tränenlose Auge unverwandt auf die Tote gerichtet, die Lippen
mechanisch bewegend, aber kein noch so leiser Ton drang an das Ohr der beiden
anderen im Zimmer befindlichen Personen.

»Da kommt der Doktor und da sehe ich auch schon den Herrn Polizeileutnant!«
rief der Schutzmann wie erleichternd aufatmend, denn die Verantwortlichkeit war
ihm bereits zu drückend geworden.

Er eilte hinunter, den Herren entgegen.

Der Schutzmann hatte vorhin die Vorsicht gebraucht, die Tür des Vorgartens zu
schließen, denn bereits begannen sich vor dem Hause jene Gruppen von
Neugierigen zu sammeln, welche die Kunde von einem grausigen Ereignis stets
herbeizieht.

Der Polizeileutnant ließ einen Mann von den ihn begleitenden
Kriminalschutzleuten zur Bewachung der Tür zurück und begab sich dann, gefolgt
von den anderen und in Gesellschaft des gleichzeitig mit ihm angelangten Doktor
Räbel, ins Haus.

Während Doktor Räbel die Leiche der unglücklichen Frau Klingenmüller
untersuchte, erstattete der Schutzmann dem Polizeileutnant seinen Rapport.

Das Zimmer, welches Frau Klingenmüller bewohnt hatte, nahm die ganze Breite des
Hauses ein und hatte nur einen Eingang. Die Tür hatte man von innen so fest
verschlossen gefunden, daß sie gewaltsam geöffnet werden mußte; ein Eindringen
des Mörders durch dieselbe war gänzlich ausgeschlossen. Auch die drei Fenster
des Zimmers waren geschlossen gewesen und der Schutzmann hatte sie vor der
Ankunft seines Vorgesetzten nicht zu öffnen gewagt. Dieser untersuchte sie nun
genau, versuchte, durch das mittlere Fenster, das zu einer auf die Veranda
gehenden Tür umgestaltet war, auf letztere hinauszugelangen und machte dabei
die Entdeckung, daß der innere Riegel offen, die Tür jedoch durch einen außen
daran befindlichen Riegel geschlossen war. Albertine, die sich gewaltsam
zusammennahm und die an sie gerichteten Fragen mit einer größeren Ruhe
beantwortete, als Katharina ihr zugetraut hätte, erklärte ihm, die Tante habe
das machen lassen, weil, wenn sie auf der Veranda gewesen, das Auf- und
Zuschlagen des Fensters sie belästigt habe.

»Und wer kannte diese Vorrichtung?« fragte der Polizeileutnant.

»Wohl niemand als die Hausgenossen; Katharina, ich und der Gärtner,« war die
Antwort.

Der Polizeileutnant erkundigte sich hierauf, wo der Gärtner sei, ward, als er
von dessen Entfernung am frühen Morgen hörte, nachdenklich, einem seiner Leute
leise einen Befehl, worauf der Mann sich entfernte, und ließ sich dann von dem
soeben aus dem Alkoven, dessen Vorhang er hinter sich schloß, wieder
heraustretenden Doktor Räbel Bericht erstatten.

Hätte noch ein Zweifel über die Todesart der beklagenswerten Frau Klingenmüller
obwalten können, so wäre derselbe durch die ärztliche Untersuchung beseitigt
worden. Der Mörder mußte sich an sein Opfer herangeschlichen haben, in der
Absicht, dasselbe zu würgen, wenn es von Anfang an überhaupt auf einen Mord
abgesehen gewesen war. Das Erwachen der alten Frau hatte dann wohl den Dieb zum
Mörder werden lassen. Sie schien sich aufgerichtet und die Hand nach dem über
dem Bett befindlichen Klingelzug ausgestreckt zu haben. Da hatte der Räuber
sich auf sie gestürzt und sie daran verhindert. Ein kurzer Kampf hatte sich
entsponnen, währenddessen der Tisch umgestürzt war. Dem ohne Zweifel starken
Manne war es nur zu schnell gelungen, die alte Frau zu bewältigen, er hatte ihr
den Knebel in den Mund gestopft und sie mit beiden Händen am Halse gewürgt, bis
sie tot war; dann hatte er die Schlüssel genommen, den Sekretär aufgeschlossen
und ausgeräumt.

»Weder Geld, noch Wertsachen befinden sich mehr in den Schiebfächern,« erklärte
der Beamte nach wiederholter sorgfältiger Untersuchung. »Wer wußte außer Ihnen
noch um den Inhalt des Schrankes?«

»Ich weiß nicht! Ich weiß nicht!« schrie hier die alte Katharina mit
aufgehobenen Händen. »Frau Klingenmüller ließ den Sekretär nie offen stehen,
und wenn Herr Ladenburg da war, durfte ich nicht ins Zimmer.«

»Aengstigen Sie sich nicht, meine gute Frau, es hat Sie niemand in Verdacht,«
erwiderte der Polizeileutnant.

»Sie meint den Buchbinder Ladenburg, welcher die Geldangelegenheiten der Tante
besorgte,« erklärte Albertine. »Von ihm werden Sie auch ungefähr den Betrag der
Geldsumme erfahren können, welche sich im Sekretär befunden hat.«

Der Polizeileutnant machte sich eine Notiz und fragte weiter:

»Wann war der Herr Ladenburg zuletzt hier?«

»Vorgestern!«

»Und wer war gestern hier?«

»Niemand! Wir lebten sehr zurückgezogen; es vergingen Wochen, ohne daß ein
Mensch zu uns ins Haus kam.«

»Aber, Fräulein Albertine, besinnen Sie sich doch! Herr Sigmar war doch gestern
nachmittag da!« rief die alte Katharina dazwischen.

Albertine fuhr zusammen, warf der Alten einen erschrockenen, vorwurfsvollen
Blick zu und kämpfte sichtlich mit sich selbst. Erst als sie die Augen des
Beamten erwartungsvoll, fast argwöhnisch auf sich ruhen fühlte, sagte sie,
immer noch zögernd:

»Verzeihen Sie, das Furchtbare, was über mich hereingebrochen ist, hat mich
völlig verwirrt gemacht. Ich habe ganz vergessen, daß mein Vetter, der
Bauführer Sigmar Hardheim, gestern bei der Tante vorgesprochen hat.«

»Hier im Zimmer?«

»Ja.«

»Was wollte er?«

»Nichts Besonderes; er kam um die Schwester seiner verstorbenen Mutter zu
besuchen. Ist das nicht Anlaß genug?« erwiderte Albertine.

»Sah Herr Hardheim das Geld in dem Schrank?«

»Was denken Sie?« rief Albertine. »Die Tante würde nie vor seinen Augen den
Sekretär aufgeschlossen haben, den sah nicht so leicht ein Mensch offen stehen.
O, mein Gott!«

Sie stockte, wurde totenbleich und erzitterte.

»Was ist Ihnen? Was fällt Ihnen ein?« forschte der Polizeileutnant.

Albertine rang die Hände.

»Ich möchte nicht um alles in der Welt den Verdacht auf einen Unschuldige
lenken, und dennoch –«

»Reden Sie, es ist Ihre Pflicht, alles zu sagen, was Sie wissen!« ermahnte der
Polizeileutnant sie.

»Nachdem gestern nachmittag mein Vater fortgegangen war,« begann Albertine
anfangs langsam und zögernd, im Verlauf der Erzählung ward ihre Rede jedoch
immer fließender und abgerundeter, »schloß die Tante den Schrank auf, um etwas
zu suchen. In demselben Augenblick kam der Gärtner und trat, da Sigmar die Tür
hinter sich offen gelassen hatte, ohne anzuklopfen herein. Die Tante, welche
gerade Grund zur Unzufriedenheit mit Windenbruch hatte, ließ ihn heftig an und
vergaß darüber, den Schrank zu schließen, und jetzt fällt mir ein, mit welchen
begehrlichen Blicken der Mann die Geldrollen und Kassenscheine, die er vor sich
sah, betrachtete.«

»Sie halten ihn also für fähig –«

»Nein, nein,« wehrte Albertine, »ich kann an soviel Schlechtigkeit nicht
glauben; er war so lange im Hause, die Tante war ihm eine gütige Herrin, und
dennoch, wenn ich mir jetzt alle Umstände zurückrufe –«

»Weiter, weiter!« drängte der Polizeileutnant.

»Die Tante hatte Windenbruch gescholten,« fuhr Albertine fort, »daß er den
wilden Wein an der Veranda nicht verschnitten und festgenagelt habe, und
trotzdem es schon beinahe Abend war, machte er sich doch noch an die Arbeit.
Ich hielt es gestern für Eifer, den begangenen Fehler gutzumachen; jetzt glaube
ich –«

»Was?«

»Er hat nur eine Gelegenheit gesucht, an das Fenster zu kommen, um den Riegel
im Innern aufzudrehen und in unverfänglicher Weise eine Leiter
herbeizuschleppen.«

Die Aussagen des Fräuleins verdächtigten den Gärtner. Nicht minder tat dies
außerdem der Umstand, daß er sich schon am frühen Morgen entfernt hatte und
noch nicht wieder zurückgekehrt war. Noch weit bedenklicher war für ihn die
Sache aber, als er von einem Polizisten abgefaßt ward in dem Augenblick, als er
aus dem Fenster seines Gärtnerhauses auf einen auf dieser Seite neben dem
Grundstück herlaufenden Gang steigen wollte.

Schon halb und halb als überwiesener Verbrecher wurde er vor den
Polizeileutnant geführt, der ihn sogleich ins Verhör nahm und sich durch die
Beteuerungen seiner Unschuld um so weniger beirren ließ, als Windenbruch sich
fortdauernd in Widersprüche verwickelte.

Eine Durchsuchung seiner Person, die auf der Stelle vorgenommen ward, brachte
nichts Verdächtiges zum Vorschein. Auch in seiner Wohnung, die aus einer Stube,
einer Küche und einer großen Kammer voll Gartengerätschaften und Sämereien
bestand, wollten sich zuerst keinerlei Spuren finden, die als ein Beweis für
die gemutmaßte Schuld hätten dienen können. Schon wollten die Polizisten die
Küche und das kleine Gärtnerhaus unverrichteter Sache verlassen, als
Windenbruch durch sein ängstliches Hinstarren auf den Kamin, der von der Küche
aus den Ofen seiner Wohnstube heizte, die Aufmerksamkeit der Beamten dorthin
lenkte.

Man öffnete nun den Kamin und fand ihn ganz mit Reisig vollgestopft, das aber
noch frisch erschien und erst vor ganz kurzer Zeit dort aufgeschichtet sein
konnte, und als die erste Schicht entfernt war, schimmerte Goldglanz darunter
hervor.

Nun währte es nicht lange und der augenscheinlich in aller Eile geborgene Raub
kam zum Vorschein. Goldstücke und Pakete mit Kassenscheinen, unordentlich
durcheinander geworfen, bedeckten den Boden des Kamins.

»Da hätten wir ja das Geld!« frohlockte der Polizeileutnant. »Nach den
Schmucksachen werden wir wohl bei den Hehlern in der Stadt Umschau halten
müssen.«

Er ließ Windenbruch nach der nächsten Polizeiwache transportieren, setzte ein
Protokoll auf, das die Anwesenden unterzeichnen mußten, und begab sich hierauf
nach dem Kriminalgericht, um dort Anzeige von diesem Vorfall zu machen.

Die Kunde, daß in der Weststraße an der reichen, wunderlichen alten Frau
Klingenmüller durch ihren eigenen Gärtner während des gestrigen Gewitters ein
grausiger Mord begangen worden war, flog vor dem Polizeileutnant her,
verbreitete sich mit Windeseile durch die angrenzenden Straßen und gelangte
durch einen Gymnasiasten auch in die Werkstatt, wo Moritz Ladenburg mit einem
Gesellen und einem Lehrling schon eifrig bei der Arbeit war.

Ladenburg war ein schmächtiges Männchen von sechsunddreißig bis achtunddreißig
Jahren mit semmelblondem, kurzgeschnittenem Haar, grellen blauen Augen, einer
Stumpfnase, auffallend großen Ohren, schmalen Lippen und einem ziemlich
ausdruckslosen Gesicht mit blühenden Farben, die aber bei der Erzählung seines
Kunden einer fahlen Blässe wichen.

Mit einem Schrei des Entsetzens rief Meister Ladenburg: »Was sagen Sie da? Die
Frau Klingenmüller in der Weststraße soll ermordet sein?«

»Erwürgt durch ihren eigenen Gärtner!« wiederholte der lange Mensch.

Er warf sich jedoch sofort in die Kleider, ließ Arbeit und Werkstatt im Stich
und eilte hinaus nach der Weststraße, um sich an Ort und Stelle von dem wahren
Sachverhalt zu überzeugen und sich Fräulein Albertine für etwaige Besorgungen
zur Verfügung zu stellen. Er traf daselbst bereits die Kommission des
Kriminalgerichts, welche sich nach der eingegangenen Meldung ohne Verzug zur
Aufnahme des Tatbestandes nach dem Schauplatz des Verbrechens begeben hatte,
und der Untersuchungsrichter Kriminalrat Mörner rief ihm entgegen:

»Sie kommen wie gerufen, Herr Ladenburg, ich wollte soeben schon zu Ihnen
schicken!«

»Herr Rat!« rief Ladenburg, der den Hut vom Kopfe genommen hatte und sich mit
dem seidenen Taschentuch über die schweißtriefende Stirn strich, »Sie sehen
mich schwanken wie ein geknicktes Rohr. Ihr Anblick raubt mir die letzte
Hoffnung, daß das Furchtbare, was ich vernommen habe, nur eine Mär der Frau
Fama sei. Es ist also wirklich wahr?«

»Frau Klingenmüller ist ermordet worden!« unterbrach der Staatsanwalt den
Redeschwall Herrn Ladenburg's trocken. »Bitte, treten Sie hier mit ein!«

Ladenburg gehorchte ohne Widerrede; der Untersuchungsrichter hieß ihn im
Gartensaal bei ihm und seinem Kollegen Platz nehmen und begann sein Verhör mit
der Anrede:

»Es ist uns mitgeteilt worden, daß Sie die Geldangelegenheiten der verstorbenen
Frau Klingenmüller besorgt haben. Wie kam es, daß sie damit Sie und nicht einen
Bankier oder Rechtsanwalt beauftragte?«

Ladenburg zog die Schultern hoch, hob die hellblauen Augen mit einem
schwärmerischen Aufschlag zur Decke empor und antwortete:

»Vertrauen ist eine Himmelsblüte, die Frau Klingenmüller beschenkte mich damit,
und ich hoffe,« fügte er die Hand auf die Brust legend, hinzu, »es bis zu ihrem
letzten Atemzuge gerechtfertigt zu haben!«

»Wie lange besorgten Sie die Geschäfte schon?« fragte einer der Herren.

Ladenburg sann einige Sekunden nach und antwortete dann:

»Am vierzehnten Mai waren es fünf Jahre; ich werde den Tag nie vergessen, an
dem die Selige mich zu ihrem Sachverwalter erkor.«

»Wie sind Sie denn mit Frau Klingenmüller bekannt geworden? Sie soll doch sehr
unzugänglich gewesen sein!«

»Das Haus, in dem ich meine Werkstatt habe, gehört ihr; so lernte sie mich
kennen. Ich wurde erst Vizewirt im Kaufe, brachte ihr die Mieten, und so machte
es sich, daß sie mir nach und nach das Einkassieren und Unterbringen aller
ihrer Gelder übertrug.«

»Sie führten auch Buch darüber?«

»Nein, das tat Frau Klingenmüller stets selbst, das Buch muß sich in dem
Sekretär befinden, wenn der Mörder es nicht mitgenommen hat.«

»Nein, es ist da! Welche Veranlassung sollte Windenbruch gehabt haben, sich mit
einem für ihn so wertlosen Gegenstand zu belasten?«

»Wildenbruch?« wiederholte Ladenburg. »Sie halten den einfältigen Gärtner für
den Mörder?«

»Allem Anschein nach ist er es!« erwiderte der Untersuchungsrichter. »Können
Sie uns etwa einen anderen nennen, gegen den stärkere Verdachtsgründe
vorliegen?«

Ladenburg stieß einen Seufzer aus und gab nun auf Befragen des
Untersuchungsrichters eine Uebersicht über das Vermögen der Frau Klingenmüller,
das zum Teil in Hypotheken bestand und in der Tat sehr bedeutend war. Die
Wertpapiere befanden sich im Depositum der Bank; Ladenburg hatte jedes
Vierteljahr gegen Vorzeigung einer Vollmacht der Frau Klingenmüller die
Kouponzinsen erhoben, die Mieten des Hauses wie die Hypothekenzinsen eingezogen
und das, was die alte Frau nicht verbrauchte, wiederum angelegt. Er erschien,
je eingehender man sein Gebaren prüfte, in der Tat als das Muster eines
umsichtigen, vertrauenswürdigen Geschäftsmannes.

»Wann brachten Sie der Frau Klingenmüller zuletzt Geld?« fragte der
Untersuchungsrichter weiter.

»Vorgestern.«

»Und wieviel?«

»Fünfzehntausenddreihundertfünfundsechzig Mark und fünfundsiebzig Pfennig,«
erwiderte Ladenburg, ohne sich nur eine Minute zu besinnen.

»In welchen Münzsorten?«

»In Gold und Kassenscheinen.«

»So ist kein Zweifel an der Schuld des Gärtners, ungefähr die gleiche Summe ist
bei ihm gefunden worden!« rief der Staatsanwalt.

Ladenburg starrte ihm mit dem Ausdruck der größten Verwunderung, man hätte
sagen können: Verdutztheit ins Gesicht.

»Bei Windenbruch hätten Sie das Geld gefunden?« stieß er aus. »Unmöglich!«

Die Herren vom Gericht entfernten sich, Ladenburg begleitete sie bis zum
Vorgarten und kehrte dann nach dem Wohnzimmer der Frau Klingenmüller zurück,
aus welchem die Leiche fortgeschafft werden sollte.

Albertine stand am Fenster. Sofort trat er auf sie zu, ergriff sie beim Arm und
sagte in zärtlichem Tone:

»Das ist kein Aufenthalt und kein Anblick für Sie, teure Albertine; überlassen
Sie alles mir. Gehen Sie in Ihr Zimmer. Wenn hier das Nötige besorgt ist, komme
ich zu Ihnen.«

Ohne ihr leises Widerstreben zu beachten, führte er sie fort und leitete dann
mit einer Umsicht, die man ihm gar nicht zugetraut hätte, das traurige
Geschäft.

Ladenburg stand eben im Begriff, an Albertine's Zimmertür zu pochen, da fühlte
er sich am Rockschoß ergriffen, und eine Stimme flüsterte ihm zu:

»Herr Ladenburg, ach, lieber Herr Ladenburg, ich bin in gar zu großer Angst!
Kommen Sie doch einen Augenblick in die Küche, daß ich Ihnen mein Herz
ausschütten kann!«

Es war die alte Katharina, die, ein Bild des Jammers, vor ihm stand.

Ohne ein Wort zu verlieren, folgte Ladenburg der Alten, die, in der Küche
angelangt, auf einen Schemel sank und in ein herzzerbrechendes Schluchzen
ausbrach. Als sie endlich wieder zu sich kam, stieß sie unter fortwährendem
Weinen hervor:

»Herr Ladenburg, Sie sind ja ein kluger Mann, raten Sie mir doch. Ich mag meine
Seele nicht verschwören und mag doch auch Fräulein Albertine nicht ins Unglück
bringen!«

»Fräulein Albertine ins Unglück bringen?« schrie der Buchbinder auf und packte
die Alte am Arm.

»Ich will ihr ja nichts zuleide tun, sonst fragte ich Sie ja nicht um Rat, Herr
Ladenburg!« beteuerte Katharina. »Unsereins hat aber doch auch seine Augen und
Fräulein Albertine weiß mehr von dem Morde, als sie den Herren vom Gerichte
gesagt hat!«

»Katharina, Sie dauern mich, der Schreck und die Angst müssen Ihnen den
Verstand verwirrt haben. – Fräulein Albertine und um den Mord wissen! Man
könnte laut lachen über den Unsinn, wenn man nicht im Hause des Todes wäre!«

»Ich hab's aber doch gehört!« beharrte die Alte.

»Was denn?« forschte Ladenburg.

»Fräulein Albertine,« fuhr die alte Katharina jetzt eifrig fort, »war erst ganz
starr, zuletzt aber, gerade als der Doktor und das Gericht schon auf der Treppe
waren, hörte ich sie flüstern: O, Tante, das ist mein Werk!«

»Unsinn, was Sie da gehört haben wollen!« fuhr Ladenburg auf.

»Nein, ich weiß es ganz gewiß, daß sie es gesagt hat!« behauptete die Alte.

»Was bilden Sie sich eigentlich ein?« sagte er. »Sie können doch nicht im Ernst
glauben, daß Fräulein Albertine um den Mord gewußt habe oder gar daran
beteiligt gewesen sei!« setzte er mitleidig lächelnd hinzu.

»Nein, nein,« eiferte Katharina, »aber sie hat es doch gesagt, und ich habe es
verschwiegen, als der Herr Polizeileutnant und der Herr Rat mich gefragt haben.
Nun soll ich aber noch heute aufs Gericht kommen und alles beschwören. Was soll
ich nur tun?« rief sie händeringend.

»Die Wahrheit sagen, meine liebe Katharina!« antwortete Ladenburg.

»Ich soll das Fräulein verraten?« fuhr sie erschrocken auf.

»Sagen Sie alles, was Sie wissen!« antwortete er. »Sie schaden damit Fräulein
Albertine nicht.«

»Wirklich, wirklich? Sie raten mir das, Herr Ladenburg?« fragte die Alte.

»Ich rate es Ihnen nicht allein, ich befehle es Ihnen!« versetzte der
Buchbinder.

»Und Sie können mir heilig versichern, daß es Fräulein Albertine nichts
schadet, wenn ich sage, was ich sie murmeln gehört habe?« fragte sie doch noch
einmal.

»Würde ich es Ihnen sonst raten?« entgegnete Ladenburg, mit den Augen
zwinkernd. »Sie können ganz ruhig sein, und auch dafür stehe ich Ihnen, daß das
Fräulein Ihnen nicht böse wegen Ihrer Aussage sein soll, wenn mein Wort etwas
bei ihr gilt!«

Mit diesen Worten verließ er die Küche und ging zu Albertine, mit welcher er
bald in ein angelegentliches Gespräch vertieft beisammensaß.

*

Der Kriminalrat Mörner war ein Untersuchungsrichter noch aus der alten Schule,
der sich das Verfahren gegen Verbrecher ohne Anwendung von allerlei kleinen
Zwangsmitteln gar nicht denken konnte; sein Bestreben war stets darauf
gerichtet, die Leute zum offenen Geständnis zu bringen, und er hatte in den
meisten Fällen Erfolge erzielt. Er wußte mit der Zeit auch den Trotzigsten
mürbe zu machen, so daß sie nicht länger die Schuld abzuleugnen vermochten.

Nach den Aussagen Fräulein Albertine Wenzel's und der Magd Katharina, noch mehr
aber infolge der an Ort und Stelle aufgefundenen tatsächlichen Beweise war der
Kriminalrat davon überzeugt, daß man in dem Gärtner Windenbruch den Mörder der
alten Frau Klingenmüller ergriffen habe.

Windenbruch's erste Vernehmung war keineswegs geeignet, dem Kriminalrat Mörner
eine günstige Meinung von ihm beizubringen. Er widerrief jetzt alle Angaben,
die er dem Polizeileutnant über die Veranlassung zu seinem frühen
geheimnisvollen Ausgang gemacht hatte, brachte aber noch unglaublichere Gründe
dafür vor und stellte die unmöglichsten Behauptungen auf. Er bestritt sogar, am
gestrigen Tage in Frau Klingenmüller's Wohnung gewesen zu sein, daselbst den
offenstehenden Schrank mit dem Gelde gesehen zu haben und später mit der Leiter
auf die Veranda gestiegen zu sein, um den wilden Wein festzubinden, obgleich
dies alles von zwei Zeuginnen bekundet und von ihm selbst im ersten Verhör
bereits zugegeben worden war.

Es blieb dem Untersuchungsrichter nichts übrig, als ihn in sein Gefängnis
zurückführen zu lassen; war aber noch fester als vorher von seiner Schuld
überzeugt, und so undurchdringlich und zugeknöpft er sonst den Zeugen gegenüber
war, heute konnte er sich doch nicht enthalten, dem Buchbinder Ladenburg
gegenüber, welchen er bald darauf zum Verhör fordern ließ, eine dahinzielende
Bemerkung zu machen.

Ladenburg bewegte seine großen Ohren gleich einem Kaninchen und sagte mit
bescheidener Miene:

»Verzeihen Sie, Herr Kriminalrat, wenn ein schlichter Mensch, wie ich das bin,
sich erkühnt, eine diametrale Ansicht zu haben. Ich glaube, aus dem
unglücklichen Windenbruch redet der Dämon der Angst.«

»Der Dämon des bösen Gewissens!« erwiderte der Rat. »Doch wiederholen Sie mir
nochmals alle Ihre Aussagen!«

Ladenburg erzählte nun nochmals die Geschichte seiner Bekanntschaft mit der
ermordeten Frau Klingenmüller.

»Sehen Sie sich jetzt das in der Wohnung des Gärtners gefundene Geld an,« sagte
der Kriminalrat und nahm von dem Tische eine Decke, unter welcher die
Goldstücke und Kassenscheine verborgen gelegen hatten.

Ladenburg trat dicht an den Tisch heran, zählte das Geld, prüfte die einzelnen
Stücke und erklärte dann: »Das ist nicht das Geld, welches ich Frau
Klingenmüller übergeben habe!«

»Wie können Sie das mit einer solchen Bestimmtheit behaupten?« fragte der
Kriminalrat. »Es fehlen allerdings mehrere hundert Mark an der von Ihnen
angegebenen Summe, die Verstorbene kann aber doch Ausgaben davon gemacht
haben.«

»Darüber müßte sich ein Vermerk in den Büchern finden, denn die Verewigte war
sehr ordentlich. Es bliebe nur eine Möglichkeit: daß sie heimlich Herrn
Hardheim etwas gegeben hätte!«

»Dem Neffen? Nahm er sie öfters in Anspruch?«

»Ach, ja, er befindet sich häufig in der Klemme,« versetzte Ladenburg.

»Davon habe ich noch gar nichts gehört,« erwiderte der Kriminalrat.

»Man hat die Sache wohl nicht von Belang für die Untersuchung gehalten,«
antwortete Ladenburg leichthin.

»Sie sehen, daß sie es aber doch ist,« erwiderte Mörner, »Sie selbst deuteten
soeben darauf hin.«

»Ich bitte um Entschuldigung,« rief der Buchbinder eifrig, »für die
Beantwortung der Frage, ob dies Geld identisch mit dem ist, das ich Frau
Klingenmüller gebracht habe, bedarf es eines solchen Nachweises nicht; läge der
Betrag selbst bei Mark und Pfennig hier, ich sagte doch: dies ist das Geld
nicht!«

»Worauf stützen Sie sich mit dieser Ihrer Behauptung?« fragte der Kriminalrat.

»Zunächst hatte ich Frau Klingenmüller 8600 Mk. in Goldstücken, 65 Mark und 75
Pfennig in Silbergeld und das übrige der Summe in Scheinen überbracht, während
der größte Teil dieses Geldes aus Scheinen besteht, und zwar aus Tausend- und
Fünfhundertmarkscheinen; ich hatte Frau Klingenmüller lauter Hundertmarkscheine
besorgt.«

»Sie kann es gewechselt haben.«

»Nein, das tat sie nicht, sie wollte ja eben nicht wissen lassen, daß sie Geld
hatte, und mochte auch deshalb keinen großen Geldschein haben und in irgend
einem Geschäfte umwechseln.«

Der Kriminalrat blickte nachdenklich vor sich hin. Die Folgerung des
Buchbinders war logisch, dennoch wollte er dadurch noch nicht an seiner
Ueberzeugung von der Schuld des Gärtners rütteln lassen.

»Windenbruch wird das Geld umgewechselt haben,« sagte er, »das erklärt seinen
frühen Ausgang am Morgen.«

»Es ist ja möglich.« seufzte Ladenburg aus gepreßter Brust, »aber ich glaube es
nicht! Verzeihen Sie mir, Herr Rat, – allein eine innere Stimme sagt mir:
Windenbruch ist unschuldig! Gott verhüte, daß ein Justizmord an ihm begangen
werde!«

»Soweit sind wir noch nicht,« versetzte der Gerichtsrat ungeduldig, »vorderhand
sind mir die klaren Beweise, die gegen Windenbruch vorliegen, doch noch
sicherer als Ihre innere Stimme, Herr Ladenburg!«

Er entließ den Buchbinder und sandte nach einem Polizeibeamten, dem er auftrug,
bei allen Geldwechslern der Stadt Nachfrage zu halten, ob am frühen Morgen ein
Mann, auf den das Signalement des Gärtners Windenbruch passe, eine größere
Geldsumme umgewechselt habe.

Der Beamte hatte sich kaum entfernt, da ließ sich der Lotterie-Einnehmer
Behrend bei dem Kriminalrat melden, mit der Bemerkung, er glaube wichtige
Aufschlüsse in der Angelegenheit des an der alten Frau Klingenmüller in der
letzten Nacht verübten Mordes geben zu können. Mörner befahl, den Mann sogleich
hereinzulassen.

Herr Behrend zeigte eine gewisse Verlegenheit und zögerte auch einen Augenblick
mit der Antwort, nachdem der Kriminalrat ihm die Frage vorgelegt: »Was haben
Sie mir mitzuteilen, Herr Behrend? Ist Ihnen etwas über die Person des Mörders
bekannt?«

»Das möchte ich nicht gerade behaupten,« sagte er dann jedoch, »vielmehr glaube
ich einen Entlastungsbeweis für den des Mordes angeklagten Gärtner Windenbruch
erbringen zu können.«

»Das wäre?« fuhr Mörner auf. »Lassen Sie hören! Sprechen Sie ohne Umschweife!
Warum zögern Sie noch?«

»Entschuldigen Sie, Herr Kriminalrat, es wird einem bisher unbescholtenen
Menschen doch nicht leicht, sich selbst anzuklagen. Ich – –«

»Was,« unterbrach ihn Mörner, von seinem Sitze auffahrend und den
Lotterie-Einnehmer mit einem scharfen Blick der stahlgrauen Augen durchbohrend
anblickend, »Sie wollen mir doch nicht das Geständnis machen –«

»Daß ich der Mörder der Frau Klingenmüller bin?« fiel Behrend ein, und um
seinen ausdrucksvollen Mund zuckte ein humoristisches Lächeln. »Nein, so arg
habe ich denn doch nicht gegen Gottes Gebot und menschliches Gesetz gefrevelt.
Mein Vergehen gehört eigentlich gar nicht vor den Untersuchungsrichter.«

»Weshalb kommen Sie denn aber mir?«

»Weil ich dem Gärtner Windenbruch ein österreichisches Guldenlos verkauft habe,
auf das er einen größeren Gewinn gemacht, den er heute in aller Frühe bei mir
abgeholt hat.«

»Herr, reden Sie die Wahrheit?« rief der Kriminalrat aufspringend.

»Die reine Wahrheit, die ich beschwören kann,« antwortete der
Lotterie-Einnehmer. »Ich habe gehört, man hätte im Kamin der Gärtnerwohnung
eine größere Geldsumme versteckt gefunden und daraufhin den Windenbruch als der
Mordes verdächtig eingezogen.«

»Daraufhin nicht allein!« entgegnete der Kriminalrat. »Da, sehen Sie sich das
Geld an! Erkennen Sie es als dasjenige, das Sie dem Gärtner ausgezahlt haben
wollen?«

»Was ich ihm auszahlt habe, ja!« versetzte Behrend mit der größten
Bestimmtheit, nachdem er das Geld geprüft hatte. »Genau in den Münzsorten hat
er es heute von mir erhalten!«

»Warum sagte der Tropf das denn nicht? Warum versteckte er das Geld so
ängstlich?« fragte der Kriminalrat unwillig.

»Weil er eben ein Tropf ist,« entgegnete Behrend.

»Hören Sie mich gefälligst einen Augenblick an. Es ist wahrhaftig nicht meine
Sache fremde Lose zu vertreiben, aber die Nachfrage nach Losen ist immer weit
größer, als die Anzahl der zur Verfügung stehenden. Ich wurde nach Schluß der
letzten Ziehung um neue Lose förmlich bestürmt und konnte eine Menge Leute
nicht befriedigen. Da gehen mir gerade ein paar österreichische Lose zu und ich
lasse mich verleiten, sie wegzugeben. Der Gärtner Windenbruch ist unter den
Käufern und gerade auf sein Los fällt ein ansehnlicher Gewinn. Ich zeige es dem
Mann an und schärfe ihm ein, nichts davon verlauten zu lassen, denn auf das
Spielen in ausländischen Lotterien stehe Strafe, konnte mir aber nicht denken,
daß er sich darunter Leibes- oder Lebensstrafe vorstellte. Heute vor Tag hat er
mich herausgeklopft, um sich seinen Gewinn zu holen, und getan, als ob es ein
Diebstahl sei. Das Unglück wollte, daß, während er fort war, der Raubmord an
seiner Herrin entdeckt ward, und da scheint nun der arme Schelm ganz den Kopf
verloren zu haben. Als ich hörte, man habe Geld unter Reisig versteckt bei ihm
aufgefunden, dachte ich mir die Bescherung gleich und bin darum hergelaufen, um
Ihnen den Sachverhalt mitzuteilen.«

Sein Glaube an Windenbruchs Schuld war durch diese Angaben in dem Kriminalrat
aber immer noch nicht erschüttert. Mochte der Mann immerhin Geld gewonnen
haben, das bewies noch gar nicht, daß er sich nicht auf anderem Wege auch noch
etwas verschafft hatte, und war die im Kamin vorgefundene Summe auch der
Spielgewinn, so ging daraus noch keineswegs hervor, daß er das geraubte Geld
samt den Schmucksachen nicht an einem andern Ort verborgen hatte. Von diesem
Gesichtspunkt betrachtet, hob Behrends Erklärung sogar das entlastende Zeugnis
des Buchbinders wieder auf.

Geleitet von diesen Erwägungen, beschloß der Kriminalrat, ehe er Windenbruch
auf Grund der gewonnenen Aufschlüsse nochmals inquirierte, erst seine beiden
Mitbewohnerinnen des Klingenmüller'schen Hauses, die er für diese Stunde
bestellt hatte, zu vernehmen, und befahl, Fräulein Albertine Wenzel vorzurufen.

Der Gerichtsdiener kam mit dem Bescheid zurück, daß nur die Magd Katharina im
Vorzimmer sei. Fräulein Wenzel habe durch jene noch um eine Stunde Aufschub
bitten lassen, da sie sich namenlos elend fühle und vor ihrem Kommen noch einer
Erholung bedürfe. Der Kriminalrat befahl, die Magd hereinzuschicken.

Katharina wiederholte alle Aussagen, die sie am Morgen erst vor dem
Polizeileutnant gemacht hatte, hielt aber dabei ihre Blicke unverwandt mit dem
Ausdruck der peinlichsten Angst auf den Protokollführer gerichtet, als sehe sie
in der Bewegung seiner Feder eine sie bedrohende Gefahr. Der Kriminalrat, den
dies nicht entging, nahm daraus Veranlassung, sie nochmals ernstlich zu
vermahnen, die Wahrheit zu sagen und nicht zu verschweigen, denn auch durch das
letztere mache sie sich, nachdem sie ihre Aussage beschworen habe, des
Meineides schuldig.

Diese Worte des Richters gaben das Signal zu einem Tränenausbruch der Alten,
sie hob flehend die Hände zu dem Kriminalrat auf und rief:

»Strafen Sie mich nicht, Herr Rat! Ja, ja, ich habe etwas verschwiegen, aber
ich will es bekennen, noch habe ich ja keinen falschen Eid geschworen!«

»Es ist Ihr Glück, daß Sie sich noch besinnen,« antwortete der Kriminalrat
streng, fügte aber, um die Alte nicht ganz zu entmutigen, milder hinzu: »Sagen
Sie mir kurz und bündig, was Sie wissen!«

Er hatte wohl selbst nicht geglaubt, daß Katharina diesem Befehl buchstäblich
Folge leisten würde, und faßte sich denn auch in Geduld, denn es währte
ziemlich lange ehe sie zur Sache kam und ihm unter wiederholten Beteuerungen,
Fräulein Albertine sei gewiß unschuldig wie ein neugeborenes Kind, die von der
jungen Dame gehörte Aeußerung wiederholte. Der Kriminalrat traute zuerst seinen
Ohren nicht, da eröffnete sich ja eine ganz neue und noch weit fruchtbarere 
Aussicht für die Untersuchung. Er ließ sich die Worte zum zweiten- und
drittenmal vorsagen und sprach sie dann selbst nach:

»Sie haben also gehört, daß Fräulein Albertine Wenzel gesagt hat: O, Tante,
Tante, das ist mein Werk!«

»So gewiß, wie ich es jetzt von Ihnen höre!« beteuerte Katharina.

»Können Sie das beschwören?« fragte der Richter.

»Ich sage es ja überhaupt nur aus Furcht vor dem Eid!« zeterte die Alte.

Die alte Dienerin war durch die Fragen des Untersuchungsrichters und zumal
durch die Vorstellung, daß sie schwören sollte, in eine solche Aufregung und
Angst geraten, daß sie kaum noch wußte, was sie sprach und tat.

Der Kriminalrat sann darüber nach, ob der Aussage der Alten überhaupt Gewicht
beizulegen sei, als Fräulein Wenzel gemeldet wurde. Mörner bot ihr höflich
einen Stuhl und bat sie, ihm alle Vorfälle, die auf den Mord Bezug haben
könnten, genau erzählen.

Albertine war jetzt völlig gesammelt und gab mit leiser, aber fester Stimme auf
alle Fragen des Kriminalrats so klare und bestimmte Antwort, daß dieser den
besten Eindruck von ihr gewann. Mörner glaubte den Einfluß Ladenburgs zu
erkennen und deutete auch darauf hin. Zu seinem Erstaunen gab sie dies
freimütig zu.

»Ja, Herr Ladenburg hat mir das Gewissen geschärft, daß es leichtfertig sei,
einen Menschen zu beschuldigen, ohne genügenden Anhalt dafür zu haben,« sagte
sie.

»Den hatten Sie und vielleicht noch mehr als Sie sagen wollten,« versetzte der
Untersuchungsrichter, sie scharf ansehend; sie hielt den Blick ruhig aus, ohne
die Augen niederzuschlagen, sondern schaute erwartungsvoll zu ihm auf.

Es ist mir soeben eine Aeußerung hinterbracht worden, die Sie heute morgen am
Totenbett Ihrer Tante in der ersten Ueberraschung getan haben sollen,« fuhr er
fort, jedes Wort scharf betonend.

Sie fuhr zusammen, schlug die Hände vors Gesicht und murmelte:

»O, mein Gott! So muß es denn doch sein!«

»Sie wissen, um was es sich handelt?«

Albertine antwortete nicht und blickte zu Boden, ihre Schultern zuckten
konvulsivisch. Mörner beobachtete sie mit immer wachsendem Erstaunen; endlich
mahnte er: »Reden Sie!« und nun richtete Albertine sich auf.

»Ich weiß, was Katharina Ihnen gesagt hat: sie habe mich sagen gehört, daß der
Tod der Tante mein Werk sei!«

»Was wollten Sie mit dieser furchtbaren Selbstanklage sagen?« fragte der
Kriminalrat.

»O, Herr Rat, es war der Ausruf der schrecklichsten Seelenqual, denn als ich
meine arme Tante ermordet vor mir liegen sah, da stieg in mir die Angst auf,
daß ein Rat, den ich ihr gegeben und den sie befolgt hat, der Anlaß zu ihrem
Tode geworden ist.

»Als man das Geld bei dem Gärtner fand, da atmete ich auf, eine Last war mir
von der Brust genommen, aber nun mir Herr Ladenburg gesagt hat, das Geld sei
gar nicht das, was er der Tante gebracht hat, und Katharina hätte ihm auch
gebeichtet, was sie von mir gehört habe, and er hätte ihr geraten, der Wahrheit
die Ehre zu geben –«

»Herr Ladenburg hat das schon gewußt?« unterbrach der Kriminalrat sie. »Warum
hat er denn im Verhör nichts davon gesagt?«

»Weil er es mir überlassen wollte!« erwiderte Albertine ohne Besinnen. »Es
kommt mir ja hart genug an, ich ließ auch nur darum noch um einen Aufschub des
Verhörs bitten, aber ich sehe ein, ich darf nicht schweigen!«

»Erklären Sie sich deutlicher! Auf wen richtet sich Ihr Verdacht?« drängte der
Richter.

»Auf meinen Vetter Sigmar Hardheim,« erwiderte Albertine, und einen Augenblick
herrschte Totenstille in dem Raume.

»Auf den Bauführer Sigmar Hartheim,« wiederholte der Untersuchungsrichter, »den
eigenen Neffen der Frau Klingenmüller?«

»Er ist der Sohn ihrer einzigen Schwester, ich bin die Tochter des Bruders von
ihr,« erklärte Fräulein Albertine; »sie hat ihn erziehen und studieren lassen
und sehr, sehr viel an ihn gewandt!«

»Und dennoch!« sagte der Kriminalrat.

Die Zeugin nickte bekümmert.

»Leider, leider!« seufzte Albertine und erzählte nun, daß der Vetter zum Aerger
der Tante sehr viel Geld verbraucht habe, welches er der alten Frau immer
abzuschmeicheln gewußt hatte, obgleich diese ihm jedesmal versichert hatte, nun
sei es das letzte Mal und Sigmar solle nur gar nicht erst den Versuch machen,
er bekomme doch nichts wieder. Er habe ihn aber doch immer wiederholt und mit
Erfolg, denn die Tante hätte eine Schwäche für ihn gehabt; ihr aber hätte es in
der Seele leid getan, daß der hübsche, reichbegabte Mensch dadurch nur in
seinem unordentlichen Lebenswandel bestärkt werde, der Tante Vorstellungen zu
machen. Das hätte sie denn auch in den letzten Tagen getan, denn sie hätte
gewußt, Sigmar würde sich bald wieder einfinden; es sei gerade gewesen, als
wittere er es, wenn Frau Klingenmüller frisch bei Kasse war. Gestern nachmittag
habe er sich denn auch richtig wieder eingestellt und zum ersten Mal sei Frau
Klingenmüller fest geblieben und habe ihm nichts gegeben.

»Wieviel verlangte er?« fragte der Kriminalrat.

Ohne Zögern antwortete Albertine:

»Sechstausend Mark, er forderte immer viel, – wenn er sich schließlich auch mit
weniger zufrieden gab. Diesmal war er ganz besonders dringend, und ich hatte
Mühe, die Tante mit meinen Blicken zu bestimmen, fest zu bleiben; ich tat es
eben zu seinem Besten. Hätte ich ahnen können, daß er so verzweifelt war, ich
hätte der Tante zugeredet, es ihm zu geben!«

»Sie meinen, daß er der Mörder ist?« fragte der Kriminalrat.

Albertine nickte.

»Sobald ich das Unglück sah, erfaßte mich der furchtbare Gedanke; Sigmar weiß
Bescheid im Hause, er hat der Tante die Zeichnung zu der Veranda gemacht und
den Türverschluß angegeben, er ist auch ein ausgezeichneter Turner und klettert
wie eine Katze. Er hat sich keinen andern Rat gewußt, hat gedacht, er wolle
sich in der Nacht, während die Tante schlief, das Geld holen; sie ist
aufgewacht und da ist das Unglück geschehen. Das alles packte mich bei der
Leiche der Tante, und darum flüsterte ich: Das ist mein Werk!«

»Das sind aber doch nur Vermutungen, die vorläufig jedes Beweises entbehren,«
versetzte der Kriminalrat.

Noch einmal kämpfte Albertine mit sich, dann sagte sie:

»Nein, ich habe einen furchtbaren Beweis: Das Taschentuch, welches der armen
Tante in den Mund gestopft war, gehört meinem Vetter! Ich habe selbst die
Tücher gekauft, gesäumt und gestickt, die die Tante ihm zum letzten Geburtstag
schenkte.«

Der Kriminalrat nahm das Tuch zur Hand, das ihm als Beweisstück mit
eingeliefert war, und betrachtete es genau.

»Wir haben bisher angenommen, es sei ein Tuch der Frau Klingenmüller,« sagte
er, »es ist mit S. gezeichnet und sie hieß Sophie. Sie haben dem auch nicht
widersprochen.«

»Ich konnte mich nicht entschließen, ihn anzuklagen, aber es ist Sigmars Tuch,
ich habe es auf den ersten Blick erkannt.«

»Und Sie ließen es geschehen, daß der Gärtner eingezogen ward?«

»Ich dachte, er würde schon seine Unschuld beweisen und Sigmar inzwischen
davonkommen, denn er ist ja heute früh verreist, und dann dachte ich auch
wieder, Windenbruch könne es doch vielleicht gewesen sein und ich tue meinem
Vetter unrecht. Sie dürfen es nicht so genau mit mir nehmen, ich bin ein
schwaches, hilfloses Mädchen, das durch den schrecklichen Vorfall ganz betäubt
ist. Nun wissen Sie alles, nun habe ich mein Gewissen entlastet!«

Der Kriminalrat ließ ihr das Protokoll vorlesen; sie unterschrieb dasselbe und
erklärte sich bereit, es zu beschwören.

Nachdem Fräulein Albertine Wenzel sich entfernt hatte, saß der Kriminalrot noch
eine Zeitlang überlegend. Dann klingelte er und befahl, den Polizeiinspektor
Grosser zu rufen, dem er den Auftrag gabt sich schleunigst das Signalement des
Bauführers Sigmar Hartheim zu verschaffen, auf ihn zu fahnden und es nach allen
Richtungen hin zu telegraphieren, dabei aber doch zu bemerken, daß man mit
einer gewissen Schonung zu verfahren habe.

In dem schattigen Garten des zu dem ersten Hotel gehörenden Restaurants in der
Residenz war um die Mittagszeit des nächstfolgenden Tages in einer Laube ein
Tisch gedeckt, an welchem zwei junge Männer in leichter, eleganter
Sommerkleidung bei einem erlesenen Frühstück saßen.

Der ältere von beiden, ein schlanker, zierlich gebauter Mann mit dunklem Haar
und Bart, schwarzen Augen und warmer, südlich angehauchter Gesichtsfarbe schien
der Gastgeber zu sein, denn die in einem Eisbehälter befindliche Flasche mit
Rheinwein stand neben ihm, er besorgte das Geschäft des Einschenkens und trug
auch die Kosten der Unterhaltung. Sein Gefährte, eine kräftige, breitschultrige
Gestalt mit blondem Haar, hellem, wenn auch von der Sonne gebräuntem Teint,
blauen Augen und angenehmen, lebensprühenden Zügen, verhielt sich sehr
schweigsam und sprach auch den aufgetragenen guten Dingen nur in sehr mäßiger
Weise zu.

»Du ißt mich nicht, Du trinkst mich nicht? Sage mir in aller Welt, was ich
davon denken soll? Du bist doch sonst kein Verächter eines guten Glases
Niersteiner!« sagte der Brünette lächelnd.

»Das bin ich auch heute nicht,« entgegnete der Blonde, griff nach dem vor ihm
stehenden Glase und trank den darin befindlichen Rest aus.

Der Brünette betrachtete ihn ein paar Augenblicke mit verwundertem
Kopfschütteln, dann begann er wieder:

»Was fange ich nur mit Dir an? Alle meine Bemühungen, Dich zu unterhalten und
aufzuheitern, schlugen mir bis jetzt fehl.«

»So gib sie auf und überlaß mich meinem Schicksal,« erwiderte der andere. »In
zwei Stunden geht der Zug, dann bist Du ohnehin von meiner Gesellschaft
befreit.«

»Nicht also, Sigmar!« versetzte der Brünette und ging aus dem spöttischen,
leicht sarkastischen Ton, in dem er bisher gesprochen hatte, zu einer ernsten,
innigen Redeweise über. »Dieser störrische Geselle, wie Du ihn nennst, ist mein
Freund, und ich habe wohl ein Anrecht darauf, zu erfahren, was den
lebenslustigen, übermütigen Kumpan, den ich kenne, plötzlich in einen
Kopfhänger verwandelt hat?«

»Ei, ich könnte Dir mit einem klassischen Zitat antworten, Max,« erwiderte
Sigmar Hartheim, und nun huschte doch etwas von der gewohnten Lustigkeit über
sein hübsches Gesicht: »Alleweil kann man nicht lustig sein!«

»Und alleweil hat man kein Geld!« fiel der mit dem Namen Max Angeredete ein.
»Das trifft aber bei Dir nicht zu; Du hast Geld und bist mir noch in der
zwölften Stunde als rettender Engel erschienen!«

»Daß es erst in der zwölften Stunde geschah, ist, dächte ich, kein Beweis, daß
ich Geld habe, ich hätte Dir meine Schuld gern früher bezahlt!«

»Sigmar, sei ehrlich, Du zürnst mir, daß ich Dich drängte und bestürmte, mir
das Geld zurückzuzahlen!« sagte Max.

»Nicht doch. Du warst ja in Deinem Recht!« versetzte Hartheim abwehrend.

»Eine erbauliche Auffassung unter Freunden, die sich auf den Boden des kalten
Rechts stellen,« rief der junge Mann. »Nein, Sigmar, ich war in der
schrecklichsten, drückendsten Verlegenheit. Hätte ich den fälligen Wechsel
gestern bis sechs Uhr abends nicht bezahlen können, so war ich verloren. Es
wäre mir nichts übrig geblieben, als mir eine Kugel durch den Kopf zu jagen.«

Sichtbar peinlich berührt, fiel Hartheim ein:

»Ich las das aus Deinem letzten Briefe und fuhr her, da ich – das Geld im
letzten Augenblick erst aufzutreiben vermochte und keine Zeit mehr blieb, es
Dir zu schicken.«

»Sigmar,« bat Werden wieder, »grolle mir nicht länger! Ich wiederhole Dir,
meine Laufbahn, die Ehre meines Lebens, ja, mein Leben selbst hingen von dem
Besitz des Geldes ab. Hätte ich aber ahnen können, daß ich Dich durch meine
Mahnung so tief verletzte –«

»Du hast mich nicht verletzt, Max? Du faßt die Sache von einem ganz falschen
Gesichtspunkte auf!« unterbrach Sigmar ihn.

»Nein,« beharrte der andere, »ich dachte, es könne dir nicht allzu schwer
werden. Dir die Summe zu verschaffen, da ich ja von Dir weiß, daß Deine reiche
alte Tante immer wieder herausrückt!«

»Sie hat es mir diesmal sehr – sehr schwer gemacht!« murmelte Sigmar.

»Verzeih, Sigmar, Du scheinst wirklich einen harten Strauß um meinetwillen
bestanden zu haben und die bitteren Empfindungen davon noch nicht verwinden zu
können!« sagte der andere.

»Nie in meinem ganzen Leben!« stöhnte Sigmar.

»Oho, Freund, was fällt Dir nur heute ein, alle Dinge so hoch tragisch zu
nehmen?« lachte Werden. »Die Hauptsache bleibt doch, die Tante hat das Geld
gegeben –«

»Sprechen wir nicht mehr davon!« rief Hartheim, indem er aufsprang und vor dem
Eingang der Laube auf- und abging.

»Sprechen wir nicht mehr davon!« stimmte Max von Werden bei. »Wählen wir einen
angenehmeren Gesprächsstoff! Du hast mir noch gar nichts von Imhilde Follenius
erzählt!«

»Sie befindet sich auf dem Wege nach England,« erwiderte Sigmar.

In Werden's Gesicht leuchtete es verständnisvoll auf; er glaubte jetzt den
eigentlichen Grund für die Mißstimmung seines Freundes entdeckt zu haben.

»Für lange Zeit?« fragte er.

»O, nein, auf zwei bis drei Monate,« war die kühle Antwort, »es ist ein
sogenanntes Sommerengagement.«

»Ein Sommerengagement?« wiederholte Max verwundert. »Ist denn Imhilde zur Bühne
gegangen?«

»Das gerade nicht, obwohl es auch schon fatal genug ist,« sagte Sigmar unmutig,
»sie ist als Musiklehrerin in das Haus eines englischen Baumwollenfürsten
gegangen.«

»Darin sehe ich nichts Unrechtes,« bemerkte Werden gelassen.

»Unrechtes! Als ob in Imhilde's ganzem Verhalten sich je etwas Unrechtes fände!
« brauste Sigmar auf. »Immer das gleiche Maß, immer dieselbe vornehme Ruhe und
Ueberlegenheit!«

»Das gerade hat mir immer an ihr so gefallen,« versetzte Werden.

»Und das gerade ist es, was eine Schranke zwischen uns aufrichtet, die ich bis
jetzt noch nicht zu überspringen vermocht habe!« rief Sigmar lebhaft. »Ich
liebe Imhilde. Ihr süßes Gesicht, ihre anmutige Gestalt, ihre melodische Stimme
bezaubert mich ebenso sehr wie ihr Wesen, ich habe guten Grund, mich von ihr
geliebt zu glauben, und dennoch ist sie mir zu klug, zu geistvoll; sie hat mehr
gelernt, als ein Mädchen eigentlich lernen sollte!«

»Sie überhebt sich aber doch nie, soweit ich sie kenne!«

»Nein, sie ist die Bescheidenheit selbst, trotzdem fühlt man aber immer ihre
geistige Ueberlegenheit heraus und, hol's der Kuckuck, das ist unbequem! Man
möchte sich doch nicht gern von einem Frauenzimmer überholen lassen!«

»Das hast Du auch wohl nie zu befürchten, Sigmar, wenn Du Dich nur ein wenig
zusammennimmst!« sagte der andere mit leisem Vorwurf.

»Das ist's ja eben! Wer hätte denn Lust, sich beständig vor seiner Frau
zusammenzunehmen? Da will man sich doch gehen lassen, da sollen auch noch
einmal fünf gerade sein!« entgegnete Sigmar, und jetzt kamen die
Leichtlebigkeit und der Uebermut, die sein Freund bisher an ihm vermißt hatte,
doch voll zum Durchbruch. »Nein, ehe ich mir ein solches Leben zimmere,
versuche ich, ob ich mir Imhilde nicht aus dem Sinn schlagen kann; die beste
Gelegenheit dazu hat sie mir jetzt ja selbst geboten.«

»Wieso?«

»Sie besteht darauf, daß während ihres Aufenthalts in England keine Briefe
zwischen uns gewechselt werden, sie will nicht, daß ihre Lady auf den Verdacht
gerät, sie stehe in irgend einer Verbindung mit einem Manne.«

»Das zeigt eine sehr richtige Auffassung der englischen Verhältnisse,« erklärte
Werden.

»Ich sage Dir ja, sie ist die Klugheit selber!« versetzte Sigmar. »Auch während
sie in B. lebte, hat sie streng darauf gehalten, daß niemand von unseren
Beziehungen zu einander eine Ahnung hatte. Mir konnte das schon recht sein.«

Er griff nach dem Glase, leerte es auf einen Zug, goß sich selbst noch eins
ein, das er schnell dem andern folgen ließ, und ward jetzt plötzlich von einer
lauten, lärmenden Lustigkeit erfaßt, welche Werden noch weniger gefallen
wollte, als das früher nachdenkliche Wesen. Mechanisch griff er nach der
Zeitung, die der Kellner, welcher den Tisch abräumte, mitgebracht hatte,
blätterte gleichzeitig darin und fuhr plötzlich betroffen auf. –

»Wohnt Deine Tante in der Weststraße in B.?« fragte er.

»Ja, weshalb?« entgegnete Sigmar.

Der andere las aus der Zeitung vor:

»Gestern nacht während eines schweren Gewitters ist eine Frau Klingenmüller in
der Weststraße ermordet und beraubt worden; man hat den Gärtner gefänglich
eingezogen, glaubt aber jetzt eine andere Spur zu haben –«

Sigmar hörte ihn schon nicht mehr, er hatte ihm die Zeitung aus der Hand
gerissen und stierte in dieselbe hinein; aber es war sehr zweifelhaft, ob er
nur eine Silbe zu lesen vermochte; die Buchstaben verschwammen vor seinen
Augen, die Gestalt des kräftigen jungen Mannes bebte, keuchend ging sein Atem.

»Ich muß fort, auf der Stelle!« rief er.

»Das nützt Dir ja nichts, armer Freund!« sagte Werden mitleidig. »Der Zug geht
erst in anderthalb Stunden und der Bahnhof ist nur wenige Schritte entfernt von
hier!«

»Gleichviel, ich muß fort!« entgegnete Sigmar eigensinnig. »Halte mich nicht
auf! Lebe wohl!« Er griff nach seinem Hute und wollte fortstürzen.

»So warte doch, ich begleite Dich, laß mich nur erst die Rechnung bezahlen!«
bat Werden, aber Hartheim hörte nicht auf ihn.

»Bleibe, ich habe keine Minute zu verlieren!« sagte er und stürzte aus der
Laube, prallte aber gleichzeitig gegen einen Herrn, der in Begleitung eines
andern von der entgegengesetzten Seite herbeigekommen war, so daß der in der
Laub Sitzende ihre Annäherung nicht hatte gewahren können. Mit einer hastig
gestammelten Entschuldigung wollte Sigmar vorübereilen, aber die beiden Fremden
vertraten ihm den Weg und der eine sagte mit der größten Höflichkeit, aber sehr
bestimmt:

»Verzeihen Sie, mein Herr, auf ein Wort!«

»Ich bitte um Entschuldigung, aber meine Zeit ist gemessen,« antwortete Sigmar
und wollte Raum gewinnen, der Herr wich aber nicht von hinnen und beharrte
darauf, seine Angelegenheit gestatte keinen Aufschub.

»Sie müssen sich in der Person irren, mein Herr,« rief Sigmar unwillig, »ich
bin hier am Ort ganz unbekannt und –«

»Man hat mir in dem Hotel gesagt, daß Herr Sigmar Hartheim, Bauführer aus B.
dort wohne und sich in dem zum Restaurant gehörenden Garten befinde,« erwiderte
der Herr mit unerschütterlicher Ruhe.

»Der Bauführer Hartheim bin ich allerdings!« erklärte Sigmar. Nach kurzer Pause
fuhr er fort: »Sie suchen mich wegen der Ermordung meiner Tante, der Frau
Klingenmüller, auf?«

»Ganz recht!«

»Ich habe das schreckliche Ereignis soeben in der Zeitung gelesen und stand
gerade im Begriff, nach dem Bahnhof zu eilen und nach B. zurückzufahren.«

»Der Zug nach B. geht erst in anderthalb Stunden, dagegen fährt ein anderer,
welcher nach Hamburg abgelassen wird, in wenigen Minuten. Sollte der Herr
Bauführer den vielleicht erreichen gewünscht haben?« bemerkte der Begleiter des
Inspektors, der bis jetzt noch nicht gesprochen hatte.

Auch Werden war jetzt hinzugetreten; er schaute dem Auftritt mit Verwunderung
zu und eine bange, entsetzliche Ahnung wollte ihn beschleichen, denn er
erkannte in dem zweiten Herrn einen höheren Polizeibeamten der Residenz.

»Wie kommen Sie auf den Gedanken, daß mein Freund nach Hamburg wollte, Herr
Polizeirat?« wandte er sich an diesen, welcher den jungen
Gesandtschaftsattachee mit einem eigentümlichen, aus Bedauern, Besorgnis und
einer Dosis Argwohn gemischten Blick ansah.

»Der Herr ist Ihr Freund, Herr von Werden?« sagte er.

»Gewiß« erwiderte Werden. »Er ist lediglich meinetwegen hierhergekommen und
will jetzt wieder nach B. zurückfahren.«

»Das wird Herr Hartheim allerdings tun, aber er wird sich dabei meine
Begleitung gefallen lassen müssen,« erklärte der Polizei-Inspektor.

»Was bedeutet diese Sprache?« fuhr jetzt Hartheim auf.

»Das bedeutet, daß ich den Auftrag habe, Sie zu verhaften und an das
Kriminalgericht in B. abzuliefern,« versetzte Grosser, indem er die Hand auf
Sigmar's Arm legte.

Wie von einem schweren Schlage getroffen, taumelte dieser zurück.

»Mich verhaften?« gurgelte er hervor. »Weshalb?«

»Unter dem dringenden Verdacht, den Mord an der Frau Klingenmüller verübt zu
haben!« betonte der Polizei-Inspektor.

»Ich verstehe!« entgegnete Sigmar rauh. »Vorwärts denn, meine Herren! Leb wohl.
Max!«

»Ich folge Dir bald,« versicherte dieser.

»Dazu werden Sie schon in den nächsten Tagen Gelegenheit haben, man wird Sie
als Zeuge vorfordern,« raunte Birkbach ihm zu und trat an die linke Seite
Hartheim's, während der Polizei-Inspektor zu seiner Rechten schritt und die
Miene annahm, als führe er mit seinen Begleitern eine heitere Unterhaltung.

Der Abend dämmerte bereits, als der Zug, welcher Sigmar Hartheim als Gefangenen
in seinen bisherigen Wohnort zurückbrachte, auf dem Bahnhof anlangte. Dort
wartete seiner eine geschlossene Kutsche und alle Maßregeln waren so umsichtig
getroffen, daß er, ohne das geringste Aufsehen zu erregen, die Fahrt nach dem
Kriminalgericht zurücklegte.

Als der Wagen sich in Bewegung setzte, trat hinter einem Pfeiler ein kleiner
Mann in grauem Anzuge, einen mächtigen Trauerflor um den Arm und den Hut,
hervor und schlug den Weg nach der Westvorstadt ein. Es war der Buchbinder
Ladenburg, der sich mit eigenen Augen davon überzeugen wollte, ob der Mörder
seiner Gönnerin auch wirklich in die Hände der Justiz gefallen sei.

*

Wenn auch nicht ohne Widerstreben hatte der Kriminalrat Mörner sich doch davon
überzeugen müssen, daß der Gärtner Windenbruch nicht der Mörder der Frau
Klingenmüller sei, und der Verdacht, er habe sich zum Helfer und Mitwisser bei
der dunklen Tat hergegeben, ward durch nichts unterstützt.

Sobald Windenbruch erfuhr, daß die Geschichte seines Lotteriegewinnes zu Tage
gekommen und die Strafe dafür nur in dem Verlust eines Teiles des Geldes
bestehen könne, schien er ein anderer Mensch geworden zu sein, und erzählte nun
verständig die Vorgänge des Tages vor und des Morgens nach dem Morde seiner
Herrin.

Die einzige Schuld, die ihm nachgewiesen werden konnte und der er sich auch
selbst bitter anklagte, war die Fahrlässigkeit, vermöge welcher er während der
Nacht die Leiter im Garten hatte liegen lassen, wodurch dem Mörder das
Aufsteigen an das Fenster der unglücklichen Frau erleichtert worden war.

Mit einer ernsten Vermahnung, sich nie wieder nur einen Strohhalm breit vom
Pfade der Pflicht zu entfernen, da das geringste Abweichen die schwersten
Folgen nach sich ziehen könne, setzte der Kriminalrat den Gärtner in Freiheit
und gab ihm das ihm abgenommene Geld zurück. Windenbruch's erster Gang war zu
Ladenburg, um sich bei diesem zu bedanken, denn er hatte erfahren, daß derselbe
von Anfang an entschieden für seine Unschuld eingetreten war.

Er traf den Buchbinder auf der Schwelle seiner Wohnung, im Begriff, nach der
Weststraße zu gehen, wo er sich jetzt den größten Teil des Tages befand und
geradezu unentbehrlich zu machen verstand.

Er empfing den Gärtner mit großer Freude.

»Ist es denn wahr, Herr Ladenburg?« fragte der Gärtner. »Der Gefängniswärter
erzählte mir, Herr Hartheim soll es gewesen sein!«

Ladenburg stieß einen Seufzer aus und nickte.

»Ich kann es nicht glauben,« versetzte der Gärtner.

»Und ich möchte es nicht glauben,« stöhnte Ladenburg, »aber leider – leider!«

»Haben sie ihn denn schon?«

»Nein, noch nicht, er ist entflohen! O, möchte den Unseligen doch Finsternis
decken, daß ihn die Häscher nicht finden; ich wünschte das um des armen
Fräuleins willen.«

»Nun, sie hat Herrn Sigmar doch nie recht leiden können,« meinte der Gärtner.

»Sie verkennen sie! Nur seinen Leichtsinn haßte sie! Doch Sie werden sie selbst
sehen in ihrer Trauer. Begleiten Sie mich, ich bin soeben auf dem Wege nach der
Weststraße.«

»Ich weiß doch nicht,« sagte der Gärtner, sich hinter den Ohren kratzend,
»Fräulein Albertine und Katharina haben gegen mich ausgesagt –«

»Sie bereuen jetzt bitter die in der ersten Bestürzung gesprochenen Worte,«
unterbrach der Buchbinder ihn, »und werden sich glücklich preisen, Sie
wiederzusehen. Kommen Sie mit, wir bedürfen Ihrer, denn es liegt uns ein
heiliges Werk ob: die Bestattung der teuren Toten. Sie werden uns Ihre Hilfe
dabei nicht versagen, Windenbruch?«

Es gelang ihm, den Widerstand des Gärtners zu besiegen, und er führte ihm
Albertine mit einigen pathetischen Redensarten zu, welche diese in ihrer kalten
nüchternen Weise gelassen anhörte.

Ohne sich mit einem Wort bei dem Gärtner zu entschuldigen, gab sie ihm sogleich
Aufträge, nicht als ob er als unschuldig Angeklagter aus dem Gefängnis, sondern
als ob er von einem Geschäftsgang heimkehrte.

Als Ladenburg ihr darüber Vorstellungen machte, zuckte sie die Achseln und
sagte:

»Ich sehe gar nicht ein, weshalb ich so viel Rücksichten nehmen soll! Auf mich
ist in meinem Leben noch nie Rücksicht genommen worden!«

»Das wird jetzt anders werden!« versicherte Ladenburg mit einem zärtlichen
Händedruck. »Jetzt bist Du hier die Herrin und wirst keinen ergebneren Diener
haben als mich!«

»Still,« flüsterte sie, »wenn uns jemand hörte!« Ihr kaltes, gleichgültiges
Gesicht überflog dabei aber doch ein Schimmer der Freude, der jedoch bald genug
wieder dem gewöhnlichen, nüchternen Ausdruck desselben Platz machte. »Laß doch
die Redensarten,« wehrte sie, »das schickt sich für Leute in unserem Alter
nicht mehr.«

Ein verzückter Blick traf die Sprechende.

»Man ist so jung, wie man sich fühlt,« deklamierte der Buchbinder, »und in
Deiner Nähe –«

»Laß doch das!« unterbrach sie ihn. »Erzähle mir lieber, wie Dein Verhör beim
Kriminalrat heute abgelaufen ist.«

»Meine Aussage hat einen großartigen Eindruck gemacht.« meinte der Buchbinder.

»Wunderte der Kriminalrat sich denn gar nicht, daß dieser wichtige Umstand Dir
erst nachträglich eingefallen ist?« fragte sie scharf.

»Nein, er fand es nur in der Ordnung, daß ich nach reiflicher Erwägung und
innerem Kampfe der Wahrheit die Ehre gab, aber freilich,« fügte Ladenburg
hinzu, »das Zeugnis bricht Deinem Vetter den Hals.«

»Ist er denn schon verhaftet?«

»Ja, der Polizei-Inspektor Grosser hat telegraphiert, daß er mit ihm unterwegs
sei. Morgen ganz früh muß ich wieder auf das Gericht, um das Geld zu
rekognoszieren, das er noch bei sich gehabt hat. Von dort komme ich direkt
hierher zum Leichenbegängnis.«

Sie wollte noch Einwendungen erheben, aber er schlug alle ihre Gegenreden
siegreich nieder, und das Ende von diesem wie von manchem anderen Disput war,
daß sie sich in allem seinen Anordnungen fügte.

Die Beteiligung an der Beerdigung der bisher wenig bekannten und wenig
beliebten Frau Klingenmüller war denn auch eine ganz außergewöhnliche. Ein
unabsehbarer Zug von Leidtragenden folgte zu Fuß und zu Wagen dem prächtig
angeschirrten Leichenwagen, auf welchem der kostbare eichene Sarg mit schweren
silbernen Griffen unter Blumen und Kränzen ganz vergraben stand.

Die größte Aufmerksamkeit richtete sich natürlich auf die einzige anwesende
Verwandte der Ermordeten, die es sich nicht hatte nehmen lassen wollen, der
geliebten Tante das Geleit bis zum Grabe zu geben. Tief verschleiert, in völlig
gebrochener Haltung, ein Bild des erschüttertsten Schmerzes, hatte Albertine
Wenzel den Wagen verlassen und schritt am Arme des sie ehrerbietig stützenden
Ladenburg den Kirchhofsweg hinauf.

Das Leichengefolge hatte sich geordnet, die Musik intonierte den Grabgesang,
dann erhob sich voll und weithin schallend die Stimme des Geistlichen zu einer
tiefergreifenden Rede am offenen Grabe, an deren Schluß er auf das Verhalten
der beiden einzigen Verwandten der Frau Klingenmüller zu sprechen kam, die
Hingebung und aufopfernde, bis über das Grab währende Treue der Nichte rühmte
und eine Fürbitte für den armen Vertretern zum Himmel sandte, der jetzt vor
seinem irdischen Richter stehe.

In der Tat war Sigmar Hartheim dem Untersuchungsrichter zum ersten Verhör
vorgeführt worden, während der Leichenzug seiner Tante sich von deren Wohnung
in der Weststraße aus durch die ganze Stadt in Bewegung setzte, denn der
Kirchhof lag am entgegengesetzen Ende derselben, nicht allzufern vom
Kriminalgericht. Die Klänge des Trauermarsches schollen daher bis in das
Amtszimmer des Kriminalrats Mörner.

Obgleich Sigmar schon am Abend vorher eingetroffen war, hatte der Kriminalrat
absichtlich das erste Verhör mit ihm so lange verzögert. Wo er nicht durch
Ueberraschung wirken konnte, und das war im vorliegenden Falle nicht mehr
möglich, da hielt er es für geraten, den Angeklagten vor dem Verhör etwas mürbe
zu machen, und dazu schien ihm eine Nacht im Gefängnis für einen Menschen,
welcher zum erstenmal die Bekanntschaft eines solchen Aufenthalts macht, ein
sehr geeignetes Mittel.

Kriminalrat Mörner warf, als Hartheim ihm vorgeführt wurde, einen ruhigen,
scharfprüfenden Blick auf den Gefangenen, aber die Menschenkenntnis ließ ihn
hier im Stich, er konnte sich über den vor ihm stehenden schönen blonden jungen
Mann nicht sogleich ein rechtes Urteil bilden.

»Herr Hartheim,« begann er, »darf ich hoffen, daß Sie meine Fragen offen und
ohne jeden Rückhalt beantworten werden? Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß
Sie Ihrer Sache damit selbst den besten Dienst leisten werden.«

»Fragen Sie, Herr Kriminalrat! Sie sehen mich nicht nur bereit zu antworten,
sondern so gar sehr gespannt auf das ganze Verhör. Ich hoffe, durch dasselbe
endlich zu erfahren, wessen man mich eigentlich anklagt.«

»Der Inspektor Grosser hat Ihnen bei Ihrer Verhaftung die Veranlassung doch
nicht vorenthalten!« sagte der Kriminalrat.

»Ja, er sagte, ich solle einen Mord begangen haben; ich kann das nicht
ernsthaft nehmen!« erwiderte Hartheim.

Mörner stand auf, öffnete das Fenster und sagte feierlich:

»Hören Sie die Klänge der Trauermusik, die aus der Ferne zu uns herüberdringen?
Sie kommen vom Leichenbegängnis Ihrer Tante.«

Sigmars hübsches Gesicht, welches das Gefängnis und die Anklage nur um wenige
Schatten bleicher gemacht hatte, überzog sich bei diesen Worten mit einer
tiefen Blässe, das Lächeln verschwand von seinem Gesicht, Schmerz und ein
tiefer Unwille gaben sich darauf kund.

»Man bestattet meine Tante und hält mich davon fern!« rief er. »Das ist
unerhört, das ist ein schreiendes Unrecht gegen die Verstorbene, das ist eine
Verhöhnung meiner Gefühle, ein Angriff auf meine Ehre!«

Mörner wußte nicht, was er bei diesem Ausspruch machen sollte. Hartheim's
Auftreten war so seltsam. Seinem Vorsatz getreu, fuhr der Rat jedoch gelassen
fort:

»Sie können doch nicht verlangen, daß man den des Mordes Angeklagten als ersten
Leidtragenden bei dem Begräbnis der Ermordeten erscheinen lassen soll!«

»Es wäre vielleicht pikant gewesen, ihn gefesselt hinter dem Sarge herzuführen!
Der Mob würde sich sicherlich empfänglich dafür gezeigt haben!« erwiderte
Hartheim ingrimmig, fügte aber gleich darauf milder hinzu: »Herr Gerichtsrat,
es ist ja nicht möglich, daß Sie mich für den Mörder der einzigen Schwester
meiner Mutter halten! Wer klagt mich denn eigentlich an?«

»Niemand als die Tatsachen!« antwortete der Kriminalrat.

»Auf dies Tatsachen wäre ich doch neugierig,« rief Sigmar lebhaft.

»Sie sollen Ihnen nicht vorenthalten werden,« erwiderte Mörner. »Zunächst haben
Sie jedoch meine Fragen zu beantworten!«

»Und die Trauermusik um meine Tante bildet die Begleitung dazu, dieses Verhör
und diese Stunde ist eine raffinierte Grausamkeit,« murmelte Sigmar, faßte sich
aber gewaltsam und beantwortete gelassen, ja, mit einer gewissen hochmütigen
Verachtung die ihm vorgelegten Fragen. Seine Aussagen stimmten bis zu dem
Augenblick, in welchem er nach seinem letzten Besuch bei Frau Klingenmüller
deren Haus in der heftigsten Erregung verlassen hatte, ganz genau mit denen
seiner Cousine überein; auch den Zweck seines Besuches gab er, obwohl mit
einigem Widerstreben zu. Was hätte das Ableugnen geholfen, da Albertine Zeugin
des Auftritts gewesen war?

»Wozu bedurften Sie der ziemlich bedeutenden Summe, die Sie von Ihrer Tante
verlangten?« setzte der Untersuchungsrichter sein Verhör fort.

»Wozu ein junger Mann in meiner Stellung, der noch ein wenig oder gar keine
Einkünfte hat, eben Geld gebraucht,« erwiderte Sigmar. »Der Staat sollte von
seinen jungen Beamten nicht verlangen, daß sie so lange unentgeltlich arbeiten!
«

»Das sind Dinge, die durchaus nicht hier her gehören,« unterbrach der
Untersuchungsrichter ihn. »Sie bedurften des Geldes, um eine Schuld an den
Gesandtschaftsattache von Werden zu bezahlen.«

»Richtig, Sie wissen das durch Werdens Aussage,« gab Sigmar zu.

Er befand sich in großer Verlegenheit, drängte Sie um Rückzahlung und Sie
wollten die Summe von Ihrer Tante haben?«

»Ja.«

»Sie gab Ihnen das Geld jedoch nicht. Dennoch fuhren Sie am nächsten Tage nach
W. und überbrachten es Herrn von Werden.«

»Ich muß es mir also schon auf eine andere Weise verschafft haben,« erwiderte
Sigmar sehr von oben herunter.

»Auf welche Weise?«

»Ich habe es mir geliehen!«

»Von wem?«

»Das darf ich Ihnen nicht sagen, mich bindet ein Ehrenwort,« sagte der junge
Mann mit festem Tone.

»Ich fürchte, es bindet Sie etwas anderes,« versetzte der Untersuchungsrichter,
dem Sigmar's Verhalten immer weniger gefiel. »Wohin gingen Sie, nachdem Sie
Ihre Tante verlassen hatten?«

»Nach verschiedenen Orten, ich suchte das Geld eben wo anders aufzutreiben,«
erwiderte Sigmar mit sichtlicher Ungeduld.

»Und wo befanden Sie sich während der Nacht?«

»In meinem Bette,« war die Antwort.

»Womit können Sie das beweisen?«

»Durch nichts. Wie sollte ich das. Ich wohne allein, habe ein paar möblierte
Zimmer mit besonderem Eingang gemietet, und niemand hört mein Kommen und Gehen
oder kümmert sich darum.«

»Sie behaupten also, während des Gewitters zu Hause gewesen zu sein?«

»Ja, ausnahmsweise, denn sonst pflege ich gar nicht so früh nach Hause zu
gehen, aber ich hatte keine Lust, Gesellschaft aufzusuchen.«

»So vermögen Sie Ihr Alibi nicht nachzuweisen?«

Sigmar lachte.

»Hätte ich gewußt, was mir bevorstand, würde ich lieber die ganze Nacht in der
Kneipe geblieben sein! Das kommt davon, wenn man einmal solid ist!«

»Lassen Sie das Scherzen,« mahnte der Kriminalrat streng. »Kennen Sie dieses
Taschentuch?«

Er hielt ihm urplötzlich ein zerknittertes, jetzt wieder notdürftig geglättetes
Taschentuch unter die Augen.

Hartheim warf einen Blick darauf und sagte achselzuckend:

»Ich glaube, ich besitze ähnliche.

»Sie besitzen ganz gleiche; man hat sie in Ihrer Wohnung und in dem kleinen
Handkoffer, den Sie mit nach W. genommen haben, gefunden. Fräulein Wenzel hat
ausgesagt, daß Sie ein Dutzend solcher Taschentücher von Ihrer Tante zum
Geburtstag bekommen haben.«

»Ganz recht! Was weiter?«

»Ist Ihnen ein solches Taschentuch abhanden gekommen?«

Sigmar zuckte die Achseln.

»Sie stellen mir wirklich seltsame Zumutungen, Herr Kriminalrat. Meinen Sie,
ich führe Buch über den Verbleib meiner Taschentücher? Ich mag im Verlauf des
Jahres ein paar Dutzend verlieren!«

»Von dem in Rede stehenden Dutzend waren elf Stück noch vorhanden. Wissen Sie,
wo das zwölfte sich gefunden hat?«

»Im Munde der Ermordeten, zu einem Knebel zusammengedreht!«

Mit einem halbunterdrückten Angstruf fuhr Hartheim zurück und der Kriminalrat
glaubte jetzt den Augenblick gekommen, ihm ein Geständnis entreißen zu können.

»Erkennen Sie Gottes Finger!« sagte er ernst und eindringlich. »Das
Taschentuch, das Sie der gütigen Fürsorge Ihrer Tante verdankten und das Sie
bei Ihrem Frevel benutzten, ihre Stimme zu ersticken, redet nun statt der Toten
und wird zum Ankläger wider Sie!«

Sigmar vermochte nur den Kopf zu schütteln.

»Ihre Tante hat Ihnen das Geld, welches Sie von Ihr verlangten, abgeschlagen,«
fuhr der Kriminalrat fort, »Sie waren in Verlegenheit, was sage ich, in
Verzweiflung, wußten, daß die alte Frau reich sei, und daß Sie mit Ihrer
Cousine deren einzige Erben waren. Da gewann der Versucher Macht über Sie. Mit
der Oertlichkeit wohlvertraut, kletterten Sie über den Zaun des Vorgartens;
nach der Leiter brauchten Sie nicht zu suchen, die hatte des Gärtners
Fahrlässigkeit Ihnen bequem zurechtgelegt; das Gewitter begünstigte Ihr
Vorhaben. Sie stiegen ins erste Stockwerk ein, die alte schwache Frau war bald
bewältigt und die Tat war geschehen!«

Hartheim sank wie vernichtet auf einen in der Nähe befindlichen Stuhl.

»Sie halten mich für ein Scheusal!« stieß er mit von Wut und Schmerz
halberstickter Stimme hervor. »Wer wagt es, mich solcher Untaten zu
beschuldigen?«

»Ich habe Ihnen bereits gesagt: die Tatsachen!« erwiderte Mörner. »Ich stehe
jedoch nicht an, hinzuzufügen, daß auch die Aussagen der Zeugen sehr belastend
gegen Sie lauten!«

»Welcher Zeugen?«

Der Untersuchungsrichter ließ ihm die Protokolle vorlesen. Der Gärtner,
Katharina und Albertine hatten ausgesagt, daß er am Spätnachmittag vor der
Ermordung der Frau Klingenmüller, nachdem die letztere ihm eine von ihm
geforderte Geldsumme abgeschlagen, in großer Erregung das Haus verlassen habe,
und die letztere hatte hinzugefügt, es sei ihr erst später wieder ins
Gedächtnis gekommen, daß er beim Fortgehen den Sekretär mit einem vielsagenden
Blick gestreift und die Worte gemurmelt habe: »Dein Erlöser lebt noch!«

»Das ist eine Lüge!« rief Sigmar dazwischen.

Fräulein Albertine Wenzel hat die Aussage erst nach langer Erwägung gemacht und
sie beschworen,« entgegnete der Kriminalrat strafend. »Erklären Sie es auch für
eine Lüge, daß Sie die Aeußerung getan haben, man könne der Frau Klingenmüller
kein längeres Leben wünschen; es wäre ein Glück, wenn sie bald stürbe?«

»Ja, in dieser Zusammenstellung erkläre ich die Aussage allerdings für eine
bösartige Entstellung. Meine arme Tante war kränklich und mit sich und der Welt
zerfallen; da kann ich gegen Albertine wohl einmal einen ähnlichen, wenn auch
nicht so schroffen Ausspruch getan haben. Was beweist das?«

»Daß Sie auf den Tod der Tante oder besser auf die Erbschaft warteten –«

»Nicht ich tat das, sondern Albertine!« unterbrach Sigmar den Kriminalrat.

»Wollen Sie Ihre Kousine anklagen?«

»Nein, davor bewahre mich Gott!« rief Sigmar mit überwallender Empfindung. »Sie
ist zweifellos an dem Geschehenen so unschuldig wie ich; aber ich weiß es, sie
haßt mich und hat auch die Tante nie geliebt!«

»Sie tun ihr sehr unrecht!« sagte der Rat erregt. »Fräulein Wenzel hat nur mit
großem Widerstreben das Zeugnis gegen sie abgelegt und sogar, um Sie zu
schonen, zuerst den Gärtner verdächtigt, dessen Unschuld jedoch sehr bald an
den Tag kam. Es liegt aber noch ein anderes Zeugnis gegen Sie vor.«

»Wessen?«

»Das des Buchbinders Ladenburg.«

»Des wunderlichen kleinen Mannes, der Faktotum bei meiner Tante war?« fragte
Hartheim mit einem halben Lachen. »Was kann der wider mich zu sagen haben?«

»Er hat gesehen, wie Sie über den Zaun des Vorgartens gestiegen sind.«

»Das ist eine infame Lüge! Und die Unwahrheit liegt auch auf der Hand! Die Tat
soll ja während des Gewitters geschehen sein; da aber war es doch stockdunkel!«

»Ein Blitz beleuchtete für einen kurzen Augenblick Ihre Züge.«

»Warum hat der kleine Halunke mich denn da nicht festgehalten?«

»Weil er in dem Neffen der Frau Klingenmüller keinen Mörder und Räuber
vermutete, sondern glaubte, Sie wären noch spät bei Ihrer Kousine gewesen, um
sich nach dem Befinden der erkrankten Tante zu erkundigen, und hätten der alten
Magd in dem Wetter den Weg nach dem Vorgarten ersparen wollen. Was haben Sie
darauf zu sagen?«

»Nichts, als daß ich das Opfer einer Reihe von Irrtümern oder eines ganz
abscheulichen Komplotts bin.«

»Es ist ein glücklicher Griff, sich dadurch zu verteidigen, daß man andere
beschuldigt.«

»Ich beschuldige niemand, aber ich kann auch nicht zugeben, daß nun ein Wort
der gegen mich erhobenen Anklagen auf Wahrheit beruht.«

»Sie bleiben trotz der gegen Sie vorliegenden Beweise bei Ihrem Leugnen?«

»Trotz und wegen derselben.«

»Eine längere Haft wird Sie anderen Sinnes machen.«

»Ich muß es auf den Versuch ankommen lassen,« antwortete Hartheim gelassen.

Der Kriminalrat schloß das Verhör und befahl, den Gefangenen in seine Zelle
zurückzuführen.

Das Leben in dem stillen, weltabgeschiedenen Hause der Frau Klingenmüller ging
nach deren Tode äußerlich denselben Gang. Albertine schaltete darin nach
gewohnter Weise mit dem Gärtner und der alten Kathrina, und wurden ihr
Vorstellungen gemacht, sie solle nicht so allein in einem Hause bleiben, das
der Schauplatz einer so schrecklichen Tat gewesen sei, so lächelte sie in ihrer
kalten Weise und sagte, sie habe nichts zu befürchten, Geld befinde sich nicht
in ihrem Besitz, und der einzige, der ein Interesse an ihrem Tode haben könne,
sitze hinter Schloß und Riegel.

Je weiter die Untersuchung gegen Sigmar fortschritt, desto mehr wuchs
Albertines Erbitterung gegen ihn. Sie, die sich anfänglich nur widerstrebend zu
einem Zeugnis gegen den Vetter herbeigelassen hatte, war im Laufe der Zeit
seine schärfste Anklägerin geworden und wußte bei jeder Vernehmung neue ihn
belastende Momente vorzubringen. Alles geschah aber in einer so natürlichen,
ruhigen Weise, daß niemand behaupten konnte, sie werde in ihrem Verhalten durch
einen anderen Beweggrund als das Gefühl für Recht und Gerechtigkeit geleitet.

Und doch haßte Albertine ihren Vetter Sigmar, haßte ihn mit jenem stillen,
kalten, instinktiven Haß, welchen das Häßliche, Nüchterne und Alltägliche gegen
das Glänzende, Phantastische, Berückende empfindet, – mit jenem Haß, der seine
Wurzel und seinen Ausgangspunkt im Neide hat.

Und Neid, ein tiefer verbissener Neid war der Grundzug ihres ganzen Wesens.

Albertine Menzel war die Tochter eines Kaufmanns, welcher das eigene, wie das
bedeutende Vermögen seiner verstorbenen Frau in gewagten Spekulationen
verschleudert und sich dann dem Trunke ergeben hatte, so daß sein einziges Kind
noch bei seinen Lebzeiten aus seinen Händen genommen und einer Waisenanstalt
übergeben werden mußte. Hier blieb sie nach dem bald darauf erfolgten Tode
ihres Vaters bis zu ihrer Konfirmation, und dann war eines Tages ihre Tante,
Frau Klingenmüller, die sich bis dahin nicht um sie gekümmert, erschienen und
hatte sie mitgenommen – aus einem Kerker in den andern, wie Albertine sich bald
sagte.

Frau Klingenmüller war um diese Zeit durch die gerichtliche Scheidung von dem
Gatten, mit dem sie in einer höchst unglücklichen Ehe gelebt und von dem sie
seit vielen Jahren getrennt gewesen war, die unumschränkte Herrin eines
bedeutenden Vermögens geworden und hatte freie Hand bekommen, sich der Nichte
anzunehmen; sie tat das denn auch, aber freilich auf ihre Weise. Sie hatte
soeben das Haus an der Weststraße gekauft und bezog es mit ihrer Magd
Katharina, einem Gärtner, der später durch Windenbruch ersetzt ward, und der
fünfzehnjährigen Albertine, und es begann das einförmige, abgeschiedene Leben,
das fünfzehn Jahre lang mit geringer Abwechslung bis zu dem gewaltsamen Tode
der alten Frau fortgesetzt worden war.

Frau Klingenmüller behandelte ihre Nichte durchaus nicht hart, im Gegenteil,
sie wünschte das Mädchen glücklich zu machen, aber sie sah dieses Glück in
einer Abkehrung von den Vergnügungen der Welt und ganz besonders im Abschneiden
jeder Möglichkeit, daß das junge Mädchen die Bekanntschaft von Männern mache,
eine Liebschaft anknüpfe und eine Heirat schließe.

Albertine war durch Naturanlage wie durch Schicksal und Erziehung zu einer
durch und durch kalten, nüchternen, berechnenden Natur geworden. Sie liebte
keinen Menschen, hatte auch für die Tante weder Zuneigung, noch Dankbarkeit,
sondern nur passiven Gehorsam.

Hätte sie verstanden, zu bitten mit dem Vertrauen das die Liebe gibt und
fordert, Frau Klingenmüller würde sich wahrscheinlich warm angestrahlt gefühlt
und das Erbetene gewährt haben. In dem Frosthauch aber, der sie von Albertine
anwehte, erstarrte sie immer mehr; so lebten Tante und Nichte nebeneinander,
ohne sich innerlich je nahe zu kommen.

Es war, als durchbreche ein Sonnenstrahl die eisige Atmosphäre des Hauses,
sobald Sigmar Hartheim erschien. Er war einige Jahre jünger als Albertine, der
Sohn der einzigen Schwester der Frau Klingenmüller, deren Gatte, trotzdem
dieser jung gestorben, doch lange genug gelebt hatte, um mit ihrem ansehnlichen
Vatererbe fertig zu werden.

Sigmar Hartheim war noch von seinem Vater in eine Erziehungsanstalt gebracht
worden; die Tante ließ ihn darin, gab ihm später die Mittel, sich dem Baufach
zu widmen, und hatte, obgleich sie das nicht eingestehen mochte, ihre Freude an
dem schönen, aufgeweckten jungen Manne mit der Liebenswürdigkeit und den
gewinnenden Manieren, aber auch mit dem ganzen Leichtsinn und der ganzen
unbändigen Lust, das Leben mit vollen Zügen zu genießen, wie sein verstorbener
Vater.

Der Neid, welchen Albertine von Jugend auf gegen alles gehegt, was schöner,
liebenswürdiger und glücklicher als sie selbst war, verkörperte sich ihr nun in
der Person des Vetters, welcher in vollen Zügen aus dem Becher der Freude
trank, nach welchem ihre Lippen vergeblich schmachteten. Ihm, der nur
gelegentlich vorsprach, der noch keinen Tag seines Lebens der Tante geopfert
hatte, ihm gewährte die alte Frau die Mittel, alle Launen zu befriedigen, und
sie, die ihre Jugend bei ihr vertrauerte, ging leer aus, ja, noch mehr, sie
ward ihrer Ansicht nach durch Sigmar in unerhörter Weise benachteiligt.

Mit dem vorrückenden Alter der Frau Klingenmüller übte die Gewohnheit des
langen Zusammenlebens doch ihren Einfluß aus, und Albertine gewann eine Macht
über sie, die sie hauptsächlich gegen Sigmar benutzte. Andere Versuche zu deren
Betätigung hatten sich dagegen als erfolglos bewiesen.

Frau Klingenmüller, der die Besorgung ihrer Geldangelegenheiten beschwerlich
geworden war, hatte den Buchbinder Ladenburg kennen gelernt und ihn schließlich
dazu herangezogen. Seit fünf Jahren kam der kleine Buchbinder nun ins Haus, und
beinahe seit ebenso lange hatte sich zwischen ihm und Albertine ein
Einverständnis herausgebildet. Nicht daß sie in den Buchbinder verliebt gewesen
wäre, oder daß sie seinen Liebesbeteuerungen einen besonderen Wert beigemessen
hätte, aber sie sah in ihm das Werkzeug, sich durch eine Heirat frei zu machen
von dem Joch, das sie schon so lange drückte. Hatte Ladenburg es verstanden,
das Vertrauen der Tante zu gewinnen, so erschien es auch nicht unmöglich, daß
er ihre Einwilligung zu seiner Verheiratung mit der Nichte erlangte.

Man mußte jedoch sehr vorsichtig zu Werke gehen. Die alte Frau war gerade in
diesem Punkte immer hartnäckiger geworden; die leiseste Anspielung auf die
Möglichkeit einer Verheiratung Albertines brachte sie außer sich; sie drohte
für einen solchen Fall mit gänzlicher Enterbung, und Albertine wollte doch
nicht den Reichtum, dessen Erlangung sie ihre besten Jahre geopfert hatte,
Sigmar in den Schoß werfen. Ehe das geschehen durfte, wollte sie lieber alles
tun und alles dulden; das hatte sie wiederholt auch dem Buchbinder erklärt,
wenn dieser sich in seiner überschwenglichen Weise über das lange Harren
beklagte.

Jetzt war sie durch den Tod der Tante freie Herrin ihrer Entschlüsse geworden,
und nun plötzlich erschien ihr die heimliche Verlobung mit Ladenburg als eine
große, unverzeihliche Torheit. Sie war allerdings nicht mehr jung und viel zu
phantasielos, um sich einer Täuschung über ihr Aeußeres hinzugeben, aber sie
war reich und konnte sich mit ihrem Gelde doch wahrlich noch einen andern Mann
kaufen als den kleinen Buchbinder. Und sie zweifelte nicht, daß sie eine solche
Partie machen konnte. Es waren ihr sogar schon versteckte Anerbietungen gemacht
worden, und sie sann darüber nach, wie sie Ladenburg abschütteln konnte. Das
war aber nicht so leicht, der Buchbinder hing wie eine Klette an ihr, spielte
sich bei jeder Gelegenheit als ihren Berater und Beschützer auf und nahm
öffentlich eine Miene und Haltung an, daß jedermann sie für ein Brautpaar
halten mußte, das nur die schickliche Zeit abwartete, um seine Verbindung der
Welt zu verkünden.

Aergerlich gestand Albertine sich, daß sie nur ein Joch mit dem andern
vertauscht habe, und hätte sie nur ihr Erbteil sogleich in Empfang nehmen und
damit verschwinden können, so wäre sie Ladenburg doch vielleicht noch
losgeworden.

Der August und September waren verstrichen, die Voruntersuchung gegen Sigmar
Hartheim beendet und der Fall sollte in der Anfang Oktober beginnenden
Schwurgerichtsperiode zur Verhandlung und Aburteilung kommen.

Sigmar hatte in allen mit ihm angestellten Verhören seine Unschuld beteuert,
aber weder sein Alibi in der Mordnacht nachzuweisen, noch die Aussage
Ladenburgs zu entkräften vermocht, welcher beschwor, er habe ihn während des
Gewitters über den Zaun des Vorgartens seiner Tante steigen sehen. Ebensowenig
vermochte er anzugeben, auf welche Weise das Taschentuch, das er als das seine
anerkennen mußte, ihm abhanden gekommen sei. Dem Drängen des
Untersuchungsrichters, er solle sagen, wo er die geraubten Schmucksachen
gelassen hätte, setzte er eine spöttische Gelassenheit entgegen, und ebenso
erwiderte er auf die Frage, was er denn mit dein übrigen Gelde angefangen habe,
da die Summe, die er aus dem Sekretär genommen, weit größer als die an Herrn
von Werden gezahlte gewesen sei, mit hochmütigem Lachen:

»Gibt es denn in der ganzen Stadt weiter kein Geld als das, das meine arme
Tante besaß? Muß denn das von mir an Werden gezahlte Geld absolut von ihr
herrühren?«

Ward er dann aufgefordert, zu sagen, wo er es herhabe, so blieb er entweder die
Antwort schuldig oder machte Angaben, die sich sehr bald als unrichtig
erwiesen. Der Untersuchungsrichter ließ denn auch diesen Punkt auf sich
beruhen; dagegen setzte der Verteidiger auf diesen Punkt ein und drang in
seinen Klienten, ihm zu sagen, wie und durch wen er in den Besitz der an Werden
gezahlten sechstausend Mark gelangt sei, aber ohne jeden Erfolg.

*

Der von Paris kommende Schnellzug hatte wenige Stationen vor der großen Stadt,
an welcher er seinen Endpunkt erreichte, einen längeren Aufenthalt.

Die Türen der Koupees wurden von den Schaffnern geöffnet, die Reisenden, welche
die Nacht schlafend verbracht hatten, fuhren auf, schauerten, berührt von der
hereinströmenden kühlen Herbstluft, zusammen und stiegen aus, um die
steifgewordenen Glieder durch einen Gang über den Perron wieder geschmeidiger
zu machen und sich durch den Genuß einer Tasse Kaffee zu erwärmen und zu
beleben.

Zu den wenigen Reisenden, welche es vorgezogen hatten, das Weiterfahren des
Zuges im Wagen abzuwarten, gehörte eine junge Dame in einem einfachen,
kleidsamen, grauen Reiseanzug, welche die Reise von Paris her ohne
Unterbrechung gemacht und nur sehr selten ihren Platz verlassen hatte. Sie
sollte bald Gelegenheit finden, sich ob ihrer Stetigkeit zu beglückwünschen.
Trotz der noch frühen Stunde hatte sich eine viel größere Anzahl von Personen
zum Mitfahren eingefunden, als dies sonst bei durchgehenden Zügen der Fall zu
sein pflegt. Im Nu waren alle Plätze besetzt. Wäre sie ausgestiegen, so hätte
es vielleicht Mühe gekostet, die bis jetzt im Damenkoupee glücklich behauptete
Ecke wiederzuerlangen.

»Es ist unrecht, daß man nicht noch Wagen anhängt,« sagte, nachdem der Zug sich
wieder in Bewegung gesetzt hatte, die eine der eingestiegenen Damen zu ihren
Gefährtinnen, »auf den folgenden Stationen wird der Andrang ebenso groß sein.«

»Man kommt aus der ganzen Umgegend herbei!« versetzte eine andere.

»O, noch viel weiter her! Es ist ja aber auch ein Fall, wie er, Gott sei Dank,
sehr selten vorkommt. Das erregt natürlich eine allgemeine Sensation.«

»Wo soll aber der Platz für die Menschen alle herkommen?«

»Der allergrößte Saal des Kriminalgebäudes ist für die Verhandlung hergerichtet
worden.«

»Trotzdem, wer sich nicht beizeiten mit einer Karte versehen hat, kommt nicht
hinein.« »Glauben Sie denn, daß er verurteilt werden wird?«

»Daran kann wohl kein Zweifel sein,« nahm eine ältere Dame das Wort, »die Tat
ist sonnenklar bewiesen und schreit um Rache.«

»Ich habe gehört, es soll ein hübscher, liebenswürdiger junger Mann sein,«
bemerkte ein hübsches, noch ganz junges Mädchen, »und er hat in den besten
Kreisen verkehrt, wie leicht hätte es kommen können, daß man ihn einmal zum
Tänzer hatte.«

»Das ist ja eben das Empörende! Gerade ein Mensch, der die beste Erziehung
genossen hat, der die besten Aussichten hatte, läßt sich durch seinen
Leichtsinn und seine Genußsucht zu dem schwersten Verbrechen hinreißen. Die
arme ermordete Frau –«

»Ach, sie soll sehr geizig und garstig gewesen sein!« fiel das junge Mädchen
wieder ein.

»Nein, das war sie nicht,« erwiderte die ältere Dame, »nur verbittert und
menschenscheu, aber gleichviel, mag sie gewesen sein, wie sie will, Frau
Klingenmüller war seine Tante, seine Wohltäterin, und darum ist dieser Hartheim
ein Scheusal –«

Die Sprecherin hielt plötzlich inne, aller Augen wandten sich nach der Ecke, in
welcher die Fremde bis jetzt schweigend und mit geschlossenen Augen gelehnt
hatte und jetzt plötzlich mit einem Schrei in die Höhe gefahren war.

Ehe eine der Insassinnen des Kupees sich der Unterbrechung inne werden konnte,
war sie auch schon vorüber und die junge Fremde saß wie vorher in sich
zusammengeschmiegt, die Reisedecke fest um sich gezogen da. Vielleicht war sie
eingeschlafen gewesen und durch einen Stoß des Wagens emporgeschreckt worden.
Jedenfalls konnte ihr nichts Erhebliches zugestoßen sein; denn sie saß ganz
ruhig, und so gab man sich, nachdem man sie eine Minute angestarrt, wieder der
Unterhaltung über die heute stattfindende Schwurgerichtsverhandlung hin, ohne
zu ahnen, mit welcher fieberhaften Angst die fremde Reisegefährtin einem jeden
Worte lauschte.

Der Strom der Rede ging unaufhaltsam fort, nur unterbrochen von Ausrufen der
Verwunderung über die vielen Mitreisenden, welche der Zug an den folgenden
Stationen noch aufzunehmen hatte, und lange ehe man in die große Ankunftshalle
des Zentralbahnhofes in B. einfuhr, wußte Imhilde Follenius alle den Mord der
Frau Klingenmüller betreffenden Einzelheiten. Es war ein erschütternder Gruß,
der ihr entgegentönte aus der Stadt, welche sie, solange sie fern gewesen, mit
der Seele gesucht hatte.

Imhilde's Abwesenheit war verhältnismäßig nicht von langer Dauer gewesen. Ihr
selbst hatte der Zeitraum sich zu einer unabsehbaren Länge ausgedehnt, da sie
völlig abgeschieden von allem gewohnten Verkehr gelebt hatte.

Anfang August war Imhilde nach England abgereist; jetzt, wo sie über Paris nach
Deutschland zurückkehrte, war der Oktober beinahe bis zu seiner Hälfte
vorgeschritten.

Und während dieser ganzen Zeit hatte sie keine Kunde von B. erhalten. Sie hatte
dieses völlige Losgelöstsein von allen Banden mit einem gewissen Behagen
empfunden, denn sie war trotz ihrer Jugend eine innerlich ausgereifte, fest in
sich selbst beruhende Natur, und nur von einem nichts zu hören, tat ihr weh: –
von Sigmar Hartheim.

Die Bekanntschaft des jungen Mädchens mit dem Architekten datierte Jahre
zurück, als Imhilde, kaum der Schule entwachsen, mit ihrem Vater, einem
Professor, dessen einziges Kind sie war, eine Reise nach Italien und
Griechenland gemacht hatte und dort mit Hartheim zusammengetroffen war, der
sich mit seinem Freunde Werden aus seiner ersten Pilgerfahrt ins gelobte Land
der klassischen Künste befunden. Beide jungen Männer hatten sich dem Professor
und seiner Tochter angeschlossen und der ernste, sinnige, schon damals
kränkelnde Gelehrte, seine geistvolle, tiefangelegte sorgfältig unterrichtete
Tochter, der übermütige, zu allen tollen Streichen aufgelegte, etwas
hochfahrende, aber liebenswürdige Hartheim und der feine gemessene Herr von
Werden hatten ein wunderliches, aber anziehendes vierblättriges Kleeblatt
gebildet.

Sigmar Hartheim hatte sich schon damals von der sechzehnjährigen Imhilde
gleichzeitig gefesselt und abgestoßen gefühlt. Der schöngeformte Kopf, den
reiche dunkle Haarwellen umflossen, das edle, klassisch geschnittene Profil,
die tiefblauen Augen und der ausdrucksvolle, kirschrote Mund, die weiche,
knospende Gestalt entzückten ihn ebenso wie der süße, melodische Ton ihrer
Stimme. Was ihn aber abschreckte, daß dieser Rosenmund sich geläufig in vier
modernen Sprachen auszudrücken vermochte und daß ihr die Sprachen der alten
Griechen und Römer auch nicht fremd waren, daß sie unter den Denkmälern der
Vorzeit sich weit schneller und gründlicher zurechtzufinden verstand, als er,
der Architekt, der hierher gekommen war, um seinen Studien gewissermaßen die
letzte Weihe zu geben.

Der Reise waren Jahre engeren Verkehrs gefolgt. Mehr als einmal war der
verliebte Sigmar im Begriff gewesen, vor sie hinzustürzen und ihr seine Liebe
zu gestehen, und dann hatte ihn ganz plötzlich wieder eine hingeworfene
Bemerkung, ein Fremdwort, eine Wendung, welche Imhilde, ohne daß sie es wußte
oder wollte, entschlüpfte, angefröstelt; er hatte einen übermütigen Scherz
gemacht und war entflohen.

Und dann war ein Tag gekommen, wo Imhilde allein stand. Sie mußte sich eine
neue Heimat, eine Lebensaufgabe suchen. Wieder glühte in Sigmar der heiße
Wunsch auf, Imhilde diese Heimat zu bieten, oder sie ihr wenigstens in Aussicht
zu stellen, denn noch besaß er kein Haus, in das er eine Frau führen konnte,
aber es kam auch zu diesem Anerbieten nicht. Imhilde bedurfte keiner Stütze,
keines Rates; klug und gelassen, hatte sie bereits ihren Lebensplan entworfen.

Imhilde war nicht mittellos, ihr Vater hatte ihr ein kleines Vermögen
hinterlassen und gestützt auf diese finanzielle Grundlage, hatte sie
beschlossen, nach der Hauptstadt zu gehen, ihr bedeutendes musikalisches Talent
noch weiter auszubilden und Gesanglehrerin zu werden.

Für Sigmar war diese Handlungsweise eine ganze Kette von Beweisen, daß bei
Imhilde der Kopf auf Kosten des Herzens ausgebildet war, und er hatte keine
Ahnung, was diese Ruhe und Gelassenheit sie kostete.

Imhilde verbarg unter einem ruhigen Aeußeren ein heißes, leidenschaftliches
Herz, aber sie hatte gelernt, dessen Wallungen den Geboten der Vernunft und des
Stolzes unterzuordnen. Sie liebte Sigmar; er war es, der die ersten Regungen
ihres jungen Herzens geweckt hatte, und ihm gehörte jeder Schlag desselben,
aber sie sah sein Schwanken, sein Zaudern und Zurückweichen und herb schloß ihr
Mund sich; sie wollte geworben werden, nicht werben.

Je länger sie aber in Sigmars Nähe lebte, desto unwiderstehlicher nahm der
Zauber seines Wesens sie gefangen und desto schwerer ward es ihr, die Maske der
ruhigen Freundschaft festzuhalten, unter der sie ihre wahren Gefühle barg. Die
Einladung nach England kam ihr daher sehr gelegen und mit einem geheimen
Entzücken erfüllte sie der Unwille, den Hartheim darüber äußerte. Einen
Augenblick wurde sie schwankend, das Weh der Trennung kam über sie, aber sie
blieb fest. Nicht einer augenblicklichen Gefühlsregung des Geliebten wollte sie
ihr Glück verdanken. Bei einer Unterredung, die sie am Tage vor ihrer Abreise
mit ihm hatte, verbot sie ihm sogar mit aller Entschiedenheit, an sie zu
schreiben, und dennoch – törichtes, widerspruchsvolles Frauenherz – hoffte sie,
daß er Gebote ungehorsam werden solle.

Von Woche zu Woche wartete sie auf einen Brief von ihm und da keiner kam,
zürnte sie ihm, daß er ihr Wort doch gar zu buchstäblich genommen hatte, sehnte
sich nach ihm, war zehnmal auf dem Punkte, an ihn zu schreiben, und konnte es
doch ihrem Stolz nicht abringen, ihm so schwach und inkonsequent zu erscheinen.
Und mit der Sehnsucht wuchs die Liebe, oder besser, sie ward sich fern von
Deutschland, in völlig fremder, nicht sehr sympathischer Umgebung erst voll
bewußt, wie die Liebe ihr ganzes Sein erfüllte und wie die Rückkehr in die
Heimat eigentlich nur das Wiedersehen mit Sigmar bedeute.

Je mehr Imhilde sich dem Ziele ihrer Reise näherte, desto mehr beschäftigten
sich ihre Gedanken ausschließlich mit Sigmar Hartheim; sie überlegte, wie sie
ihm die Nachricht von ihrer Ankunft am schnellsten zukommen lassen könne, malte
sich das erste Wiederbegegnen mit ihm und hatte sich so völlig in ihre Gedanken
eingesponnen, daß sie ruhig in ihrer Ecke sitzen blieb, als beinahe alle
Reisenden zum Morgenimbiß ausstiegen. Auch das Geschwätz der neuhinzugekommenen
Reisegefährtinnen störte sie wenig in ihrem Sinnen; gleich dem Rauschen eines
Wasserfalles, den man hört, ohne sich dadurch in seinem Gedankengang
unterbrechen zu lassen, schlug es an ihr Ohr. Was kümmerte sie die
Gerichtsverhandlung, zu welcher die sensationsbedürftigen Damen nach der
Hauptstadt fuhren? Aber da plötzlich ward der Wortschwall doch vernehmlich für
sie; bekannte Namen – Frau Klingenmüller – seine Tante – Hartheim – tönten
daraus hervor, und mit einem Schreckensschrei fuhr sie auf.

Aller Augen richteten sich auf sie; das war hinreichend für sie, sie wieder zur
Besinnung zu bringen; diese fremden neugierigen Menschen durften nicht
erfahren, welch einen Anteil sie an demjenigen nahm, den jene soeben ein
Scheusal genannt hatten. Nicht durch einen Laut, nicht durch eine Bewegung
durfte sie verraten, was sie empfand, und mit einer wahrhaft übermenschlichen
Anstrengung zwang sie sich zur Ruhe, während ihr Ohr auf das, was jene
sprachen, lauschte und das Herz ihr klopfte, als wolle es zerspringen.

Frau Klingenmüller war in jener Gewitternacht, welche ihrer Abreise nach
England voranging, überfallen und ermordet worden, und man beschuldigte Sigmar
Hartheim, das Verbrechen begangen zu haben.

Nicht einen Augenblick kamen ihr Zweifel an der Unschuld des Geliebten. Er war
das Opfer eines unseligen Mißverständnisses oder eines schändlichen Komplotts.
Das stand für sie felsenfest.

Wie sie die Minuten zählte, bis sie das Ziel ihrer Reise erreicht hatte; welch
eine Schneckenpost ihr der Kurierzug zu sein schien, wie unerträglich ihr das
Geschwätz ihrer Reisegefährtinnen ward! Sie suchte demselben auszuweichen,
indem sie sich in ihre Gedanken einspann und der Nacht gedachte, wo unter dem
Zucken der Blitze und dem Krachen des Donners der Mord an der alten Frau verübt
worden war.

Plötzlich war es ihr, als fahre wieder ein greller, blendender Blitz vor ihr
nieder; sie bedeckte mit der Hand die Augen, als wolle sie ein Bild festhalten,
das aus ihrem Gedächtnis entschwunden war und nun wieder mit wunderbarer
Klarheit und Schärfe vor ihr auftauchte.

Die Unruhe ließ sie kaum mehr auf ihrem Sitze ausharren, und doch hieß es,
geduldig zu warten, bis der rechte Augenblick gekommen sein würde.

Endlich fuhr der Wagen in den Zentralbahnhof ein und Imhilde nahm vorläufig
Wohnung in einem demselben belegenen Hotel.

Sie durfte sich nur eine kurze Rast gönnen, denn währte es auch noch etliche
Stunden, ehe die Schwurgerichtssitzung ihren Anfang nahm, so mußte sie doch
zeitig am Platze sein, um Eingang in den Gerichtssaal zu finden.

Ein goldener Schlüssel schließt viele Türen. Imhilde erstand eine Einlaßkarte,
erhielt Einlaß und fand noch einen Sitz auf einer der letzten Reihen des Saales
wo sie sich in ihrem unscheinbaren grauen Reisekleide unter der Menge verlor.

Plötzlich verstummte die Unterhaltung der Menge und machte einem Flüstern und
Zischeln Platz. Die Mitglieder des Gerichtshofes waren eingetreten, die
Geschworenen ausgelost und vereidigte alle Formalitäten, die einer
Schwurgerichtsverhandlung vorauszugehen pflegen, vollzogen sich. Endlich befahl
der Präsident, den Angeklagten hereinzuführen, und nun trat tiefe Stille ein.

Die Augen aller Anwesenden richteten sich voller Neugier auf den jungen Mann,
den viele persönlich kannten und der nun unter der Anschuldigung eines so
schweren Verbrechens auf der Anklagebank erschien.

Hocherhobenen Hauptes schritt er einher; eine Sekunde lang ließ er seine Augen
über die Versammlung schweifen, ohne auf irgend einer Persönlichkeit haften zu
bleiben.

Der Staatsanwalt las zunächst die Anklage vor. Sie war mit außerordentlichem
Geschick großer Geistesschärfe entworfen und suchte darzulegen, daß Sigmar
Hartheim schon längere Zeit mit dem Gedanken umgegangen sei, seine Tante, Frau
Klingenmüller zu töten, um in den Besitz eines Teils ihres Vermögens zu
gelangen. Es sei bewiesen, daß die Verstorbene sich immer schwieriger gezeigt
habe, den stets erneuerten Anforderungen ihres Neffen um oft recht bedeutende
Geldsummen Genüge zu leisten; er habe ihn drängende Gläubiger mehrfach mit dem
Hinweis getröstet, daß er der Erbe der reichen Frau Klingenmüller sei, die nur
noch kurze Zeit leben könne; endlich habe er an dem Nachmittage vor dem Morde,
als ihm die Tante die verlangte Summe von sechstausend Mark rundweg
abgeschlagen, sich entfernt mit einem Blick auf den Sekretär und den
gemurmelten Worten: Dein Erlöser lebt noch!

Als der Staatsanwalt schwieg, nahm der Verteidiger, Rechtsanwalt Sieveking das
Wort. Er beschränkte sich vorläufig darauf, der Anklage in allen Punkten zu
widersprechen und für die völlige Unschuld Hartheim's in die Schranken zu
treten. Aber der sonst so gewandte Jurist stand diesmal nicht auf der Höhe 
seiner Leistungen. Man wollte ihm eine Unsicherheit anmerken, die darauf
hindeutete, daß er von dem Recht der Sache, die er verteidigte, selber nicht so
ganz und gar durchdrungen war.

Die noch einmal erfolgende Vernehmung Sigmar's bestätigte auch nur die Angaben
der Anklage. Auf die Frage des Vorsitzenden, wie denn sein Taschentuch in den
Mund des Opfers gekommen sein könne, antwortete er, das sei ihm selber ein
Rätsel, er müsse es verloren und der Mörder es benutzt haben, um den Verdacht
auf ihn zu lenken.

»So haben Sie eine bestimmte Persönlichkeit im Auge, die Sie der Tat zeihen?«
ward er gefragt.

»Nein,« rief Hartheim lebhaft, »ich klage niemand an. Hätte ich
Verdachtsgründe, die stark genug wären, daß ich ein Aussprechen vor meinem
Gewissen verantworten könnte, ich hätte es längst getan.«

»Sie weigern sich aber anzugeben, woher Sie die sechstausend Mark hatten, die
Sie dem Gesandtschaftsattachee von Werden zahlten, obgleich Sie behaupteten,
das Geld rühre nicht von dem Raube an Ihrer Tante her. Woher haben Sie es denn?
Ein offenes Geständnis könnte Ihnen nur gut anstehen!«

»Es nützt mir ja doch nichts, wenn ich es sage,« versetzte Hartheim mit einem
verächtlichen Kräuseln der Oberlippe. »Ich soll ja meine Tante ermordet haben,
nicht um sie zu bestehlen, sondern um sie zu beerben. Was kann es also nützen,
was ich dagegen sage? Sie glauben mir ja doch nicht! Sagte ich Ihnen, woher ich
das Geld genommen habe, Sie würden es mir ebenfalls nicht glauben! Also
verweigerte ich einfach die Antwort auf diese Frage!«

Der Vorsitzende hieß den Angeklagten wieder Platz nehmen und schritt zur
Vernehmung der Zeugen.

Einige Vorgesetzte und Kollegen des Angeklagten gaben demselben das Zeugnis,
daß er in seinem Fach geschickt und im Umgang höchst liebenswürdig sei, konnten
aber nicht verhehlen, daß er kein stetiger Arbeiter gewesen sei, sehr viel Zeit
dem Vergnügen gewidmet und sich häufig in Geldverlegenheit befunden hätte.

Der Wirt und einige Gäste eines bekannten Restaurants sagten aus, daß Hartheim
dort jeden Abend verkehrt und man sich über sein Ausbleiben an dem betreffenden
Abend gewundert habe; die Frau, von der er sein Zimmer gemietet, wußte aber
nicht, ob er an jenem Abend früh oder spät nach Hause gekommen, nahm aber das
letztere an, da es die Regel gewesen sei.

Nach der Vernehmung des Schlossers und des Schutzmanns, die durch die alte
Katharina herbeigerufen worden waren und der Auffindung der Leiche beigewohnt
hatten, sowie der Aerzte, welche die Todesursache festgestellt, blieb nur noch
das Verhör der beiden Hauptzeugen Ladenburg und Albertine Wenzel übrig und
zunächst war der erstere vorgerufen.

Der kleine Buchbinder war in seinen Aussagen so klar und bestimmt, daß weder
der Vorsitzende, noch der Verteidiger Gelegenheit zu einer Querfrage erhielten.
Erst als er zu der Schilderung kam, wie er Sigmar beim Scheine eines Blitzes
über den Gartenzaun hatte klettern sehen, unterbrach Sieveking ihn mit der
Frage:

»Sie haben diesen so wichtigen Umstand im ersten Verhör mit keiner Silbe
erwähnt; erst später sind sie damit zum Vorschein gekommen. Wie geht das zu?«

Ladenburg lächelte schmerzlich, streifte den Angeklagten mit einem Blick, als
wollte er ihn noch jetzt um Verzeihung wegen seiner Aussage bitten, und
erwiderte:

»Ich konnte ja nicht denken, daß der Neffe der Frau Klingenmüller der Mörder
sei, und mochte ihn durch meine Aussage nicht in Ungelegenheiten bringen. Erst
als sich andere sehr gewichtige Verdachtsgründe gegen Herrn Hartheim ergaben,
hielt ich mich in meinem Gewissen für verpflichtet, von jener Wahrnehmung
Anzeige zu machen.«

Hartheim vermochte hier nicht länger an sich zu halten. Er sprang auf und rief:

»Ich erkläre diese Aussage für eine Lüge; ich bin am ersten August nachmittags
um fünf Uhr zum letztenmal in der Weststraße gewesen.«

Der Präsident gebot ihm, sich ruhig zu verhalten, und es war augenscheinlich,
daß sein Verhalten im Vergleich zu dem ruhigen, sanften Wesen des Zeugen keinen
vorteilhaften Eindruck hervorbrachte. Der Verteidiger ließ den letzteren aber
noch nicht los, sondern stellte die weitere Frage: »Wie sind Sie denn um diese
Stunde und bei dem Unwetter nach der Weststraße gekommen?«

Ohne sich nur einen Augenblick zu besinnen, erklärte der Buchbinder, er gehöre
einem Verein an, der jeden Ersten im Monat draußen in der »Neuen Welt« eine
Versammlung habe, und dabei werde es immer ein wenig spät.

»Der gerade Weg von der »Neuen Welt« nach Ihrer Wohnung führt aber nicht durch
die Weststraße,« bemerkte der Präsident.

Jetzt wurde Ladenburg verlegen, zog den Kopf tief in die Schulter und sprach
mit leiserer Stimme als zuvor:

»O, es ist hart, von seinen heiligsten Gefühlen den Schleier hinweg ziehen zu
müssen; jedoch das Gesetz befiehlt, ich füge mich in Demut. Der Zug des Herzens
ist des Schicksals Stimme; ich konnte nicht anders, ich mußte den Umweg machen,
um das Haus zu sehen.«

»Trotz des Unwetters?«

»Trotzdem!«

»Ich beantrage die Vernehmung des Wirtes und einiger Gäste der »Neuen Welt«, ob
Herr Ladenburg am Abend des ersten August dort gewesen und sich erst spät
entfernt hat,« sagte der Verteidiger.

Der Gerichtshof beriet, ob diesem Antrag Folge zu geben sei, und während der
dadurch entstandenen kurzen Pause näherte sich ein Gerichtsdiener dem
Präsidenten, flüsterte ihm etwas zu und überreichte ihm einen Zettel.

»Ehe wir in der Verhandlung weiter fortfahren, habe ich die Mitteilung zu
machen, daß sich soeben noch ein Zeuge gemeldet hat, der den Mörder in der
Nacht vom ersten auf den zweiten August aus dem Klingenmüllerschen Hause kommen
gesehen haben will,« sagte der Präsident. »Ich frage den Gerichtshof und den
Herrn Verteidiger, ob derselbe vernommen werden soll?«

Die Vernehmung des Zeugen ward zugelassen, jedoch vorläufig von einer
Vereidigung desselben abgesehen, und von einem Gerichtsdiener geleitet, brach
sich Imhilde Follenius Bahn durch die neugierig die Hälse reckende
Menschenmenge bis zu den Gerichtsschranken.

Sie schlug den Schleier zurück; eine Bewegung zeigte sich auf der Bank der
Zeugen, bei den Geschworenen und selbst beim Gerichtshof beim Anblick dieser
anmutigen Gestalt und dieses schönen, geistvollen Gesichts. Am lebhaftesten
aber ward der Angeklagte davon ergriffen. Mit dem Ruf: »Imhilde!« sprang er auf
und würde zu ihr hingestürzt sein, wäre er nicht von dem neben ihm sitzenden
Gerichtsdiener daran verhindert worden.

Es währte einige Minuten, ehe die durch den Zwischenfall verursachte Aufregung
sich gelegt hatte; dann wandte der Präsident sich an Imhilde und stellte ihr
zunächst die Generalfragen, die sie anfänglich mit leiser, dann aber mit
festerer Stimme beantwortete. Als sie auf die Frage, ob sie mit dem Angeklagten
verwandt oder verschwägert sei, erwiderte, sie sei ihm seit Jahren bekannt und
befreundet, flog es wie ein Wispern und Rauschen durch den Saal.

Imhilde erwartete die weitere Frage des Präsidenten.

»Sie wollen in der Nacht vom ersten zum zweiten August einen Mann aus dem
Klingenmüllerschen Hause kommen gesehen haben?«

»Ja!« war die bestimmte Antwort.

»Ihre Wahrnehmung stimmt also mit der des vorigen Zeugen überein?«

»Sie stimmt insofern überein, daß auch ich beim Scheine eines Blitzes einen
Mann aus dem Fenster der Frau Klingenmüller kommen sah.«

»Und Sie erkannten ebenfalls den Angeklagten?«

»Nein!« rief Imhilde, und jetzt versagte die Stimme ihr doch beinahe den
Dienst, so groß war die Erregung. »Der Mann, den ich gesehen habe, war nicht
Sigmar Hartheim und ich sah ihn auch nicht, wie er über den Zaun des Vorgartens
kletterte, sondern wie er von der an der Veranda lehnenden Leiter
herunterstieg.«

»Wie kommt es, daß Sie diese Aussage erst jetzt machen?« fragte der Präsident.

»Weil ich nicht eher etwas von dem Mord erfahren habe,« erwiderte Imhilde und
erzählte, sie habe dem Hause der Frau Klingenmüller gegenüber gewohnt. Am
Morgen des zweiten August sei sie ganz früh zu einem mehrmonatlichen Aufenthalt
nach England abgereist, während desselben außer aller Verbindung mit der Heimat
geblieben und erst heute mit dem direkt aus Paris kommenden Frühzuge
heimgekehrt.

»Meine Seele empörte sich bei dem Gedanken, daß man Herrn Hartheim einer so
abscheulichen Tat zeihen konnte,« fügte sie unerschrocken hinzu, »ich wollte
hören, auf welche Verdachtsgründe hin dies geschehen sei, kam deshalb hierher
und hoffe, Gott hat mich zum Werkzeug für seine Rettung ausersehen.«

»Lassen Sie hören, in welcher Weise,« bemerkte der Präsident.

»Sobald ich mich von dem ersten Schrecken über die erschütternde Nachricht
erholt hatte, dämmerte in meiner Erinnerung ein Vorfall auf, den ich in jener
Nacht beobachtete, der mir jedoch durch die vielen neuen Eindrücke in der
fremden Umgebung gänzlich aus dem Gedächtnis verwischt war; doch erst jetzt,
während der Verhandlung, ist er mir mit vollster Klarheit wieder vor die Seele
getreten; er wird für die Unschuld des Angeklagten zeugen.«

»Weiter!« gebot der Präsident.

»Die Befürchtung, ich könnte am nächsten Morgen nicht rechtzeitig für die
Abreise erwachen, vielleicht auch die im Zimmer herrschende Schwüle ließen mich
nicht schlafen, und als das Gewitter losbrach, duldete es mich nicht mehr im
Bette. Ich stand auf und trat ans Fenster. Es war pechfinster, der Wind heulte
durch die die Straße begrenzenden alten Bäume, als wollte er sie niederbrechen;
jeder herabfahrende Blitz zeigte auch bereits angerichtete Verwüstungen. Da
plötzlich kam ein besonders greller, langandauernder Blitz, der die ganze
Gegend tageshell erleuchtete, und nun ward mir ein seltsamer Anblick. An der
vor dem Fenster der Frau Klingenmüller befindlichen Veranda lehnte eine Leiter
und diese stieg ein Mann herunter. In demselben Augenblick löste sich von dem
auf der Veranda angebrachten Blumenbrett ein großer Topf, er stürzte dem Manne
nach und muß ihn nach meinem Dafürhalten auf den Kopf getroffen haben.«

»Mit Bestimmtheit wissen Sie das nicht?« fragte der Präsident.

»Nein, die Helle erlosch, Mann und Leiter und Blumentopf waren wie von der
Finsternis verschlungen; der nächste Blitz, den ich mit Spannung erwartete,
zeigte von allem nichts mehr.«

»Erschien Ihnen der ganze Vorgang nicht in hohem Grade verdächtig?«

»Nein, nur absonderlich,« entgegnete Imhilde unbefangen, und da man in der
Nachbarschaft von Frau Klingenmüller so viel Absonderlichkeiten erzählte, so
hatte ich weiter kein Arg dabei. Ich glaubte, der Gärtner sei trotz Sturm und
Gewitter hinaufgestiegen, um Pflanzen, auf die seine Herrin besonders viel
hielt, in Sicherheit zu bringen.«

»Nun, Sie haben den Gärtner hier bei der Vernehmung gesehen?«

»Er war es nicht.«

»Und Sie behaupten, auch der Angeklagte sei es nicht gewesen?«

»Nein!« versetzte Imhilde; ihre Stimme klang feierlich, als leiste sie einen
Eid.

»Getrauen Sie sich denn überhaupt den Mann, den Sie gesehen haben wollen,
wiederzuerkennen? Sie sagten, der Vorfall sei Ihrem Gedächtnis gänzlich
entschwunden gewesen!« bemerkte der Präsident mit ungläubigem Lächeln.

»Das war er, jetzt aber steht er in vollster Lebendigkeit vor mir; unter
Tausenden wollte ich den Mann erkennen. – – Da – da ist er! Halten Sie ihn
fest! Lassen Sie ihn nicht fort! Er will den Saal verlassen!« schrie sie
plötzlich mit gellender Stimme.

Imhilde hatte, während sie ihre Aussagen machte, so gestanden, daß ihr Gesicht
der Bank der Geschworenen zugewandt war und sie von der einen Seite auf den
Gerichtshof, von der andern in den Zuhörerraum zu blicken vermochte. Da waren
ihre Augen auf einen Mann gefallen oder vielleicht durch dessen unverwandtes
Anstarren angezogen worden, der eben im Begriff stand, sich einen Weg nach dem
Ausgang zu bahnen, offenbar in der Absicht, der Gerichtssaal zu verlassen.

»Halten Sie ihn fest!« wiederholte sie. »Der ist es, ich kenne ihn ganz genau
wieder! Er trägt auch ein Pflaster auf dem Kopfe, es bedeckt noch jetzt die ihm
durch den fallenden Blumentopf beigebrachte Verletzung!«

Es entstand ein furchtbarer Lärm, zwanzig Hände streckten sich gleichzeitig
nach dem Bezeichneten aus; man vertrat ihm den Weg und ehe der Präsident noch
den Befehl zur Vorführung gegeben, stand er bereits vor den Schranken.

Unter denen, die ihn festgehalten hatten, befand sich auch Ladenburg, der bei
Imhildes erstem Ausruf von der Zeugenbank aufgesprungen und dem Verdächtigen in
den Rücken gefallen war. Er hielt ihn jetzt am Arme fest und stieß den
Sträubenden vorwärts.

Der Mann gehörte seiner Kleidung nach dem Arbeiterstande an. Das Pflaster auf
dem kahlgeschorenen, mit Sprossen grauen Haares bedeckten Kopfe diente auch
nicht gerade zur Verschönerung seines Aussehens.

Ehe der Präsident ihn anreden oder den Gerichtshof betreffs Behandlung dieses
Zwischenfalles befragen konnte, hatte der Mann schon ein hartes, spöttisches
Lachen angeschlagen und rief, bald auf den Angeklagten, bald auf Imhilde
blickend, mit lauter, durch den Saal hallender Stimme:

»Das ist, beim Satan, kein übles Stück! Der vornehme Herr sieht sich nach einem
Stellvertreter um, sein Kopf dünkt ihm zu kostbar für den Richtblock, dazu ist
ein Proletarier gut genug! Und seine Herzensallerliebste hat mich dazu
ausgesucht! Wollen Sie mich vielleicht gar dafür bezahlen, mein schönes
Fräulein, daß ich mich für Ihren Geliebten köpfen lasse? Die vornehmen Leute
kaufen ja alles für ihr Geld!«

Der Mann nannte sich Peter Bartel, war Steinsetzer, arbeitete bei einem
bekannten Meister am äußersten Ende der Weststraße und wohnte auch nicht weit
davon in einem der sich der Stadt dicht anschließenden Vororte. Er gab an, am
Abend des ersten August zur gewöhnlichen Zeit in Begleitung einiger Kameraden
heimgegangen zu sein. In der Nacht während des Gewitters wollte er vor sein
Haus getreten und von einem vom Dache herabgefallenen Ziegel auf den Kopf
getroffen worden sein. Seine Frau, die auf sein Geschrei herausgekommen, hätte
einen Nachbar herbeigerufen, der dann den Bader herbeigeholt, der ihn verbunden
hätte.

»Lassen Sie alle diese Leute kommen, sie werden es bezeugen,« fügte Peter
hinzu, »mich aber lassen Sie einsperren, daß ich Ihnen nicht entwische.«

Da die von Peter Bartel genannten Zeugen erst vorgefordert werden mußten, so
schloß der Präsident für diesen Tag die Sitzung und verfügte die vorläufige
Sistierung des Verdächtigten.

Der Andrang zu der Gerichtsverhandlung war am zweiten Tage wenn möglich noch
größer als am ersten. Imhilde's plötzliches Auftreten hatte in den ohnehin 
schon so sensationellen Prozeß noch ein neues Rätsel hinzugebracht, auf dessen
Lösung alle Welt im höchsten Grade gespannt war. In der ganzen Stadt
beschäftigte man sich mit der Person der jungen Dame und mit der Frage, in
welchem Verhältnis sie zu Sigmar Hartheim stehen mochte.

Die Verhandlung begann mit der Vernehmung der auf Antrag der Verteidigung
vorgeladenen Zeugen, dem Wirt aus der »Neuen Welt« und einigen Teilnehmern an
der dort stattgehabten Vereinigung. Sie bestätigten übereinstimmend Ladenburg's
Angabe, daß er am ersten August in jenem Lokal gewesen und daß sie kurz vor
Ausbruch des Gewitters mit ihm zusammen fortgegangen seien.

Sodann erschien Peter Bartel vor den Schranken und wiederholte in einer
ruhigeren, bescheideneren Weise seine gestrigen Aussagen. Hartheim's
Verteidiger beruhigte sich aber nicht dabei, sondern fragte ihn, wie es komme,
daß er, ein Arbeiter, ein solches Interesse an dem Prozeß nehme, daß er einen
Werktag versäumt habe, um ihm beizuwohnen. Bartel deutete mit einer sehr
ausdrucksvollen Gebärde auf seinen Kopf und antwortete: »Es will mit der Arbeit
noch nicht recht fort, lieber Herr, da sucht man sich die Zeit zu vertreiben,
wie es eben gehen will.«

Jetzt wurde die Frau gerufen. Sie war klein, schmächtig, sehr sauber gekleidet
und schien eine entsetzliche Angst vor dem Gerichtshof zu haben. Es kostete den
Präsidenten unsägliche Mühe, sie zum Sprechen zu bringen, und sie schien sich
erst etwas zu beruhigen, als sie belehrt ward, sie sei zu keiner Aussage gegen
ihren Mann gezwungen und werde deshalb auch nicht vereidigt. Sie erzählte nun
in etwas fließenderer Art, ihr Mann sei am ersten August, wie jeden Abend, um
halb neun Uhr nach Hause gekommen und nicht wieder fortgegangen, sie hätten
sich auch zur gewohnten Zeit schlafen gelegt, wären aber durch das Unwetter
wieder aufgeschreckt worden. Es sei beinahe vorüber gewesen, da wäre ihr Mann,
der es in der heißen Stube nicht mehr hätte aushalten können, vor die Tür
getreten, um frische Luft zu schöpfen. In dem Augenblick müsse noch ein
heftiger Windstoß gekommen sein, der einen bereits locker gewesenen Ziegelstein
vollends vom Dach geworfen habe. Sie hätte ein Poltern und ein Schrei gehört,
sei hinausgestürzt und hätte ihren Mann blutend und bewußtlos am Boden liegend
gefunden; der schwere Ziegel sei ihm auf den Kopf gefallen und sie habe
geglaubt, es wäre zu Ende mit ihm. In ihrer Angst hätte sie bei Nachbar Grosse
angeklopft und gebeten, er möge doch herauskommen und ihr helfen, den
Verletzten ins Haus zu schaffen.

Der als Zeuge vorgeladene Nachbar bestätigte die Aussage der Frau und fügte
noch hinzu, der arme Bartel sei ganz durchnäßt gewesen, denn es hätte noch eine
Weile gedauert, bis er sich angezogen und hinausgekommen sei und inzwischen
habe es wieder geregnet; den schweren Dachziegel hätte er am Boden zerbrochen
liegen gesehen. Nachdem er Bartel ins Haus geschafft, habe er den Bader
herbeigeholt. Letzterer sagte aus, Bartel sei, als er gekommen, bereits wieder
bei Bewußtsein gewesen; er habe die Wunde dann zugenäht, verbunden und den Mann
noch in Behandlung.

Beide Männer, unbescholtene, einwandfreie Zeugen, beschworen ihre Aussagen.
Peter Bartel's Alibi war damit bewiesen. Seine Mitarbeiter bezeugten, am Abend
mit ihm nach Hause gegangen zu sein; sein Arbeitgeber erklärte, nichts
Nachteiliges von ihm zu wissen. Es ergab sich keinerlei Anhaltspunkt, auf den
hin eine Anklage zu begründen gewesen wäre; so ward Bartel entlassen.

Trotzdem Imhilde's Aussage, wenigstens soweit es diesen Mann betraf, also in
ein Nichts zusammengefallen war, hielt sie dennoch ihre Behauptungen in allen
Punkten mit der größten Hartnäckigkeit aufrecht und beharrte aufs bestimmteste
bei ihrer abgegebenen Erklärung.

Richter, Geschworene und Publikum fragten sich ob sie überhaupt einen Mann von
der Veranda herabsteigen gesehen habe, und wenn dies der Fall, ob es dann nicht
doch Sigmar Hartheim gewesen sei. Die Leichtfertigkeit, mit welcher sie einen
unschuldigen Menschen, nur weil er ein Pflaster auf dem Kopfe gehabt, als
Mörder bezichtigte, hatte allseitig einen sehr ungünstigen Eindruck gemacht.

»Sie glauben mir nicht!« rief Imhilde mit bebender, beinahe schluchzender
Stimme. »Mag ich mich denn getäuscht haben, mag Peter Bartel nicht derjenige
sein, den ich von der Veranda herabsteigen sah, so war es ein anderer. Herr
Hartheim ist der Mörder nicht! Das Geld, das er seiner Tante entwendet haben
soll, ich weiß, woher er es hatte!«

Der Angeklagte machte eine Bewegung, als wolle er aufspringen und Imhilde am
Weiterreden verhindern; durch die Versammlung ging eine Bewegung und der
Präsident fragte:

»Sie wissen das?«

»Ich glaube es zu wissen.«

»Von wem war also das Geld?«

»Von mir!«

Sigmar sank mit einem Aufschrei zusammen und bedeckte das Gesicht mit den
Händen.

Im Gerichtshof war es wieder totenstill geworden; man lauschte gespannt auf
Imhilde's weitere Aussage, die auf die Aufforderung des Präsidenten, sich näher
zu erklären, erzählte:

»Ich habe von meinem kleinen Vermögen eine Summe von siebentausend Mark schon
seit längerer Zeit flüssig gehabt, ohne das Geld wieder anzulegen. Am Tage ehe
ich nach England reiste, gab ich es Herrn Hartheim, um Papiere dafür zu kaufen.
Aus der Verhandlung ist mir klar geworden, daß er eine Summe von sechstausend
Mark dringend bedurfte, und ich vermute, daß er in seiner Verlegenheit –«

Wie um ihn zur Bestätigung ihrer Angabe aufzufordern, blickte sie nach dem
Angeklagten hinüber.

Dieser sah verstört aus, als hätte man ihn jetzt erst auf Tod und Leben
angeklagt, seine breite Brust arbeitete mächtig und dennoch versagte ihm fast
die Stimme, als er endlich keuchend hervorbrachte:

»Es ist so, wie Fräulein Follenius vermutet hat! Es war ihr Geld, mit dem ich
meine Schuld an Herrn von Werden bezahlt habe!«

»Warum sagten Sie das nicht früher?« fragte der Präsident streng.

»Weil ich mich nicht der einzigen Verfehlung anklagen mochte, die ich mir bei
diesem unglückseligen Handel vorzuwerfen und deren ich mich zu schämen habe!«
antwortete er.

»In welchem Verhältnis stehen Sie zu Fräulein Follenius?« fuhr der Präsident
fort.

Sigmar schaute zu Imhilde hinüber. Er sah ihren leuchtenden Blick, ihre
glühenden Wangen und wußte, dieses Mädchen würde ihn nicht Lügen strafen, wenn
er sie angesichts von Richter, Geschworenen und Staatsanwalt seine Braut nenne.
Es drängte ihn mächtig, dem in ihm hochaufwallenden Gefühl durch dieses
Bekenntnis Worte zu verleihen; aber er bezwang sich. Er war ein des schwersten
Verbrechens Angeklagter, vielleicht schon nach wenigen Stunden dem Tode durch
Henkershand geweiht, er durfte den Schatten seines Lebens nicht in das ihrige
fallen lassen.

»Ich war ein Freund ihres verstorbenen Vaters,« sagte er gelassen.

Imhilde, die mit klopfendem Herzen und hochgeröteten Wangen auf seine Erklärung
gelauscht halte, ward totenbleich. Sie hatte sich freudig zu ihm bekannt, er
aber verschmähte es, und sie durfte sich ihm nicht aufdrängen.

Als der Blick des Präsidenten fragend auf sie fiel, antwortete sie leise:

»Es ist, wie Herr Hartheim gesagt hat!«

Der Präsident ließ die Angelegenheit auf sich beruhen und befahl, Fräulein
Albertine Wenzel vorzuführen.

Dieselbe erschien in tiefer Trauer, ihr Gesicht war totenbleich und hatte eine
eigentümliche Starrheit. Es konnte niemand entgehen, daß es sie einen harten
Kampf kostete, ihren Verwandten zu beschuldigen, und es schien in der Tat ein
Verhängnis, daß gerade sie dazu ausersehen war, ihn völlig zu vernichten.

Mehrmals fuhr er auf und beschuldigte sie der Lüge. Die Ruhe und der stille
Seufzer, womit sie das über sich ergehen ließ, sprachen sehr zu ihren Gunsten,
während das Benehmen des Angeklagten in demselben Maße gegen ihn einnahm.

Nach ihrer Vernehmung nahm der Staatsanwalt das Wort. Seine Rede war ein
Meisterstück. Er schien den geheimsten Vorgängen in der Seele des Angeklagten
nahe gegangen zu sein und legte sie dem atemlos lauschenden Auditorium dar.
Hartheim's beständige Geldverlegenheit hatten in seiner Brust zuerst die
Hoffnung auf den baldigen Tod der Tante, dann den Wunsch geweckt und endlich
den Gedanken geboren, der Natur durch eine rasche Tat vorzugreifen. Oft
zurückgewiesen, war er immer wiedergekommen, und dann hatte ein Zusammenwirken
von Umständen die Versuchung so stark werden lassen, daß der Angeklagte ihr
erlegen war. Er befand sich in der peinlichsten Geldverlegenheit, die Tante
zeigte ihm eine ganz ungewohnte Strenge und drohte ihm sogar, daß ihre Kasse
fortan für ihn geschlossen sein würde. So gewann der Böse Macht über ihn. Unter
dem Schutze der Nacht, begünstigt von dem Gewitter und mit der Oertlichkeit
vertraut, stieg er in das Fenster seiner zweiten Mutter, seiner Wohltäterin,
ein, würgte sie, stopfte ihr, um sie am Schreien zu verhindern, ein Tuch in den
Mund, nahm das vorhandene Geld und die Kostbarkeiten an sich und machte sich
mit seinem Raube davon. Aber dieses Tuch, ein Geschenk der Ermordeten, ward
sein Ankläger, und das Gewitter, unter dessen Schutz er sich wähnte, enthüllte
seine Missetat. Ein Blitz zeigte sein Gesicht und seine Gestalt einem
Vorübergehenden, der ihn erkannte. Nicht die Sonne, sondern der Blitz hat hier
den Frevel an den Tag gebracht.

Der Eindruck dieser Rede war ein gewaltiger, und alle Geschicklichkeit, alle
Kraft, welche Sieveking aufwandte, vermochte nicht, denselben abzuschwächen.
Als er seinen Sitz wieder einnahm, tat er es mit dem niederdrückenden
Bewußtsein, für eine verlorene Sache gekämpft zu haben.

Der Präsident gab das Resumee und stellte den Geschworenen die Schuldfrage,
worauf sich diese zur Beratung zurückzogen.

Eine halbe Stunde währte diese peinliche Spannung, dann ertönte die Glocke aus
dem Zimmer der Geschworenen, die Sitzung war wieder eröffnet, unter einem
entsetzlichen Schweigen betrat die Jury den Saal. Der Präsident forderte den
Obmann auf, das Ergebnis der Beratung kundzugeben, aber es währte noch ein paar
Minuten, ehe derselbe zu sprechen vermochte. Die Erregung erstickte ihm die
Stimme. – Endlich verkündete er:

»Auf meine Ehre und mein Gewissen, vor Gott und den Menschen, der Wahrspruch
der Geschworenen ist: Ja, der Angeklagte ist schuldig!«

Er setzte sich nieder, ohne etwas hinzuzufügen; man hatte sich nicht für
mildernde Umstände ausgesprochen.

Der Angeklagte ward in den Saal zurückgeführt und mit dem Wahrspruch der
Geschworenen bekannt gemacht, worauf der Präsident an ihn die Frage richtete:
ob er noch etwas zu sagen habe.

Sigmar erhob sich, wandte den Geschworenen sein totenbleiches Gesicht zu und
sagte mit zuckenden Lippen:

»Meine Herren, ich bedaure Sie. Ich bin unschuldig an dem Tode meiner Tante.«

Die Beratung des Gerichtshofes währte nur fünf Minuten. Mit fester Stimme
verkündete der Präsident das Urteil; er sprach die Todesstrafe gegen Sigmar
Hartheim aus.

Ein einziger schwacher Schrei ward hörbar; er kam von Albertine und übte auf
den Verurteilten eine Wirkung wie der Anblick des roten Tuches auf den Stier.
Er fuhr auf und schrie mit furchtbares Stimme:

»Das ist keine Gerechtigkeit, sondern Mord! Dort sitzt meine Mörderin!« Er
deutete auf Albertine. »Ihr alle seid ihre –«

Er kam nicht weiter, die Gerichtsdiener umringten ihn und führten ihn hinaus.
Er sah weder, daß Ladenburg. der nicht weit von Albertine auf der Zeugenbank
gesessen hatte, dieser den Arm reichte und bemüht war, sie schleunigst aus dem
Saal zu bringen, noch daß Imhilde bewußtlos zusammensank.

Sie gewann sehr schnell den Gebrauch ihrer Glieder wieder, aber sie befand sich
wie im Traume und wie im Traume fühlte sie sich von einem Arm umfaßt und mehr
aus dem sich schnell entleerenden Saal getragen als geführt. Sie kam erst
wieder völlig zu sich, als die feuchte, kalte Nachtluft ihr ins Gesicht wehte.
Sie befand sich in einer schmalen Gasse außerhalb des Gerichtsgebäudes; der
Schein einer Laterne fiel auf das Gesicht ihres Begleiters.

»Herr von Werden!« flüsterte sie.

»Sie kennen mich noch, Fräulein Imhilde, fragte er.

»Und Sie kennen mich noch? Wollen mich noch kennen?« erwiderte sie, jetzt
wieder zum vollen Bewußtsein ihres Elends kommend. »Halten Sie nicht auch
Sigmar für einen Mörder und mich für seine Helferin?«

»Still, still, Imhilde, nicht hier!« bat er. »Es ist mir nur mit Hilfe eines
Aufsehers möglich geworden, Sie auf Seitenwegen unbemerkt aus dem
Gerichtsgebäude zu bringen; der Wagen, nach dem ich gesandt habe, muß sogleich
hier sein; ich begleite Sie nach Ihrem Hotel, dort wollen wir weiter mit
einander reden.«

Jetzt fuhr auch schon der Wagen vor. Werden hob sie hinein und sie folgte ihm
willenlos.

Doch nicht lange währte dieser Zustand der Kraft- und Willenlosigkeit. Kaum
hatte die Tür ihres Zimmers im Hotel sich hinter ihr geschlossen, da wandte
sich ihr bleiches Gesicht zu ihm empor und sagte mit einer halb von Tränen
erstickten Stimme:

»Er ist unschuldig, er darf nicht sterben!«

»Er darf nicht sterben,« wiederholte Werden, ohne auf den ersten Satz ihrer
Rede einzugehen, »noch heute nacht wird ein Gnadengesuch an den Landesherrn
abgefertigt werden.«

»Ein Gnadengesuch,« wiederholte sie bittend, »damit die Todesstrafe in
lebenslängliches Zuchthaus umgewandelt und der Unglückliche nicht ein-, sondern
hundertmal gemordet werde! Ein Gnadengesuch! Das ist ein Eingeständnis der
Schuld, und er ist unschuldig!«

»Führen Sie mich unverzüglich zu dem Verteidiger, er muß einen Aufschub
erwirken! Mir ahnt, welch ein höllisches Gewebe zu Sigmars Verderben gewoben
ist. Ich aber will sie aufspüren, die daran gewirkt haben, und ich werde sie
finden, doch dazu bedarf ich der Zeit! Kommen Sie, kommen Sie! Jede Minute, die
verrinnt, bringt das Verderben näher! Zögern wir darum keinen Augenblick!«

Ihre Bitten waren so eindringlich, daß Werden mit ihr zu Sieveking fuhr.

Sie fanden den Rechtsanwalt noch bei den Akten des heute für seinen Klienten so
unglücklich verlaufenen Prozesses. Er nahm ihre Versicherung, daß alles, was
sie vor Gericht ausgesagt habe, die volle Wahrheit sei, mit einem ungläubigen
Lächeln auf, schüttelte auch zu den weiteren Vermutungen und Schlüssen, die sie
ihm und Werden anvertraute, den Kopf, aber je weiter sie sprach, desto
aufmerksamer wurde er, desto häufiger tauschte er mit dem Legationssekretär
erstaunte und bewundernde Blicke. Mochte das Mädchen sich immerhin auf einer
falschen Fährte befinden, ihr Scharfsinn, ihre Kombinationsgabe waren ganz
außergewöhnlicher Art und forderten zur Anerkennung heraus.

»Sie eröffnen da Gesichtspunkte, mein Fräulein, die überraschend sind,« sagte
der Verteidiger endlich.

»Sie sind nur dann überraschend, wenn Sie mir nicht glauben und also nicht von
meinen Voraussetzungen ausgehen,« sagte sie, »und ich verlange das auch gar
nicht. Geben Sie mir nur Zeit, und ich beweise alles, decke alles auf, nur
lassen Sie ihn nicht sterben!«

Gibt es kein Mittel, die Vollstreckung des Urteils aufzuhalten, außer dem
Gnadengesuch?« fragte Werden.

Imhilde's Lippen hingen mit Spannung an Sieveking's Lippen.

»Doch, ich kann wegen begangener Formfehler die Nichtigkeitsbeschwerde
einlegen,« sagte der Rechtsanwalt.

Ich danke Ihnen!« sagte sie mit leuchtendem Blick. »Wollen Sie mir beistehen,
seine Unschuld zu beweisen und die Schuldigen zu entlarven?«

»Das will ich!« rief der Rechtsanwalt lebhaft. »Gebieten Sie über mich!«

»Und über mich!« fiel von Werden ein. »Wir stellen uns beide Ihnen zur
Verfügung, Fräulein Follenius. Sie sind der Vorgesetzte, der befiehlt, wir die
Werkzeuge, die gehorchen!«

»Nein, nennen wir uns Verbündete,« sagte sie, jedem der Herren eine Hand
bietend, die beide an ihre Lippen führten.

Noch sehr lange saßen die drei Bundesgenossen beisammen, überlegten den
Feldzugsplan, ersannen, verwarfen und ersannen wieder.

*

Seit Sigmar Hartheim's Verurteilung waren mehrere Tage vergangen und die
Aufregung, welche durch die Gerichtsverhandlung in Stadt und Umgegend
hervorgerufen war, hatte sich gelegt.

Etwas länger beschäftigte die öffentliche Meinung sich mit Imhilde Follenius.
Albertine Wenzel hatte sich am Tage nach der Gerichtsverhandlung nach dem Hotel
begeben, wo Imhilde abgestiegen war; dort erfuhr sie aber, Imhilde sei schon am
Morgen wieder abgereist. Nach Aeußerungen, die sie fallen gelassen habe,
vermute man, daß sie nach England zurückkehre.

»Auch sie gibt also Sigmar völlig verloren,« sagte Albertine seufzend zu der
Bekannten, welcher sie von ihrem vergeblichen Schritt erzählte und die nicht
ermangelte, sie wegen ihres Edelmuts zu bewundern.

Albertine befand sich in einem eigenartigen Zwiespalt; das gegen ihren Vetter
gefällte Todesurteil hatte sie tief erschüttert; sie hätte lieber gesehen, daß
es auf lebenslängliches Zuchthaus gelautet hätte, und doch war sie nun wieder
ungehalten, daß die Nichtigkeitsbeschwerde eingelegt war und die Sache
möglichenfalls nochmals zur Verhandlung kommen konnte. Sie, wie Ladenburg
hatten der Gerichtsverhandlung mit Sehnsucht entgegengesehen, in der Erwartung,
Sigmar's Verurteilung werde Albertine in den alleinigen Besitz des Erbes ihrer
Tante setzen.

Der Buchbinder betrachtete und geberdete sich schon vollständig als Herr über
Albertine's Person und ihr Vermögen und übte eine Macht über sie aus, der sie
sich knirschend beugte.

Er verlangte plötzlich Geldsummen oder Bürgschaften zur Erhebung solcher von
ihr; sie hatte ihm bereits alle bei Lebzeiten der Tante gemachten Ersparnisse
geopfert und die Anforderungen nahmen dennoch kein Ende. So sehr sie sich auch
sträuben mochte, Ladenburg setzte jedesmal seinen Willen durch, aber es kam
zwischen ihnen zu Auftritten, zu welchen die alte Katharina, der sie nicht ganz
verborgen bleiben konnten, verwundert den Kopf schüttelte.

Auftritte, wie in der Klingenmüllerschen Villa, nur noch heftiger und häufiger,
gab es auch im Hause des Steinsetzers Bartel. Peter hatte sein Lebenlang schon
immer nicht zu den allernüchternsten Menschen gehört; seit er sich aber durch
die erlittene Verletzung zum Müßiggang gezwungen sah, war dieser Hang zur
Gewohnheit ausgeartet und am allerschlimmsten ward es, nachdem er in der
Gerichtsverhandlung gegen Hartheim eine Rolle gespielt hatte. Er mußte sich wie
ein Held oder eine Berühmtheit vorkommen, saß von früh bis spät im Wirtshause
und ward nicht müde, jedem, der es hören wollte, die Geschichte zu erzählen,
wie er zu der Kopfwunde gekommen war. Dann schimpfte er auf das Gericht, und
wankte endlich betrunken nach Hause, wo er Frau und Kinder mißhandelte.

Nachbar Grosse und dessen Gattin gestatteten sich den Luxus einer »guten
Stube«, verbanden jedoch insofern das Angenehme mit dem Nützlichen, als sie
dieselbe an Leute vermieteten, welche nicht viel Ansprüche an Komfort machten.
Seit ein paar Tagen hatten sie nun eine Mieterin an einer Frau Braun gefunden,
welche aus ziemlich weiter Ferne nach der Stadt gekommen war, um einen
berühmten Augenarzt zu konsultieren. Ihre Mittel waren, wie sie nicht verhehlte
und wie ihr einfacher schwarzer Anzug das auch verriet, beschränkt, sie hatte
deshalb die Wohnung zu dem billigen Preise in der Vorstadt genommen und scheute
täglich den weiten Weg nach der Klinik nicht.

Frau Braun war eine noch junge Frau, sie musste aber bereits viel gelitten
haben, denn das Gesicht hatte eine krankhafte Blässe, welche durch die grosse
blaue Brille und den grünen Schirm, den sie noch darüber zum Schutze der Augen
trug, nur noch stärker hervorgehoben ward. Trotz oder vielleicht wegen ihres
Leidens zeigte die Frau von der ersten Stunde ihres Einzuges an einen großen
Hang zur Geselligkeit. Sie plauderte gern mit ihren Hauswirten und war noch gar
nicht lange da, so hatte ihr Grosse bereits die große Begebenheit seines
ziemlich einförmigen Lebens seine Vernehmung vor dem Schwurgericht, erzählt.
Sie hörte ihn mit bewundernswürdiger Geduld an und tat sogar Fragen, die ihn zu
immer stärkerer Mitteilsamkeit veranlaßten und auf Dinge brachten, an die er
gar nicht mehr gedacht hatte, oder die ihm als unwesentlich entgangen waren;
ja, sie trieb die Gefälligkeit sogar soweit, daß sie sich von ihm die Stelle
zeigen ließ, wo der arme Bartel bewußtlos am Boden gelegen hatte sowie die
Stelle am Dache, von wo der verhängnisvolle Ziegel herabgefallen sein mußte.

Der vielbeschäftigten Frau Grosse erwies sie sich gefällig dadurch, daß sie ihr
die Kinder abnahm und dieselben so gut zu unterhalten wußte, daß Bartel's zwei
Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, sich auch dazu gesellten. Durch diese
letzteren kam denn auch deren Mutter dazu und nicht lange währte es, so hatte
Frau Braun ihr Vertrauen gewonnen und die Aermste klagte ihr ihre Not mit dem
Manne.

»Er hat wohl früher auch einmal getrunken,« fügte sie weinend hinzu, »doch so
wie jetzt ist's doch nicht gewesen, und mißhandelt hat er mich sonst niemals,
ich ängstige mich halbtot um ihn, er redet sich in seiner Trunkenheit noch um
den Hals!«

»Um den Hals?« wiederholte Frau Braun verwundert.

Die andere erschrak und lenkte ein:

»Ich meine die Drohungen, die er gegen das Fräulein aussprach, das ihm damals
bei Gericht die Suppe eingebrockt hatte!«

»O, seien Sie ruhig, das kann ihm niemand verdenken, die hat ihm auch zu arg
mitgespielt,« tröstete Frau Braun.

»Wenn das Unglück es wollte, es stieße ihr etwas zu –«

»Aengstigen Sie sich doch nicht darum! Die ist ja längst über alle Berge und
wird sich hier schon nicht mehr sehen lassen!« fiel die andere ein.

»Doch um wieder auf den Zustand ihres Mannes zu kommen: ich glaube, die Wunde
am Kopfe ist an allem schuld.«

»Das kann wohl sein,« seufzte Frau Bartel, »sie heilt so langsam.

»Sie wird nicht ordentlich behandelt.«

»Der Bader kommt doch alle Tage.«

»Er versteht nichts. Warum nehmen sie nicht einen ordentlichen Arzt?«

»Peter will es nicht, ich habe es ihm auch schon gesagt.«

»Hören Sie mich mal an, Frau Bartel,« sagte Frau Braun, »wenn Ihrem Manne die
Wunde nicht bald geheilt wird, können Sie das Schlimmste erwarten; es muß ein
ordentlicher Arzt dabei, mag er es nun wollen oder nicht!«

»Sie haben recht, ganz recht, aber wie soll man das machen?«

»Wollen Sie tun, was ich Ihnen rate, so will ich Ihnen helfen.«

»Alles, alles, was Sie wollen,« versprach die Frau.

»Sie haben mir gesagt, Ihr Mann liege, wenn er abends nach Hause komme, in
einem schweren Schlaf.«

»Ich glaube, das ganze Haus könnte untergehen, er hörte nichts davon.«

Die Braun nickte.

»Gut,« sagte sie, »ich bitte einen der Aerzte, die ich in der Klinik kennen
gelernt habe, um diese Zeit herzukommen, er wird sich die Wunde ansehen und
sagen, was er davon hält. Sind Sie damit einverstanden?«

Die Frau erschöpfte sich in Dankesversicherungen, und schon in der nächsten
Nacht war der entworfene Plan ausgeführt. Die Kinder waren zu Bett gebracht,
Bartel lag laut schnarchend auf seinem Lager, als die Frau Braun den Arzt in
der Bartelschen Wohnung einführte; er war nicht allein gekommen, ein Kollege,
der sich die eigentümliche Wunde auch ansehen wollte, begleitete ihn.

Frau Bartel leuchtete vorsichtig, die Herren besahen sich die Wunde, tauschten
leise einige Bemerkungen aus und entfernten sich dann mit der beruhigenden
Versicherung, der Bader mache seine Sache gut, die Verletzung sei ihrer Heilung
nahe.

Währenddessen war Frau Braun an die Betten der Kinder getreten, das kleine
Mädchen schlief fest, der Knabe hielt aber die Augen nur geschlossen, und
während sie sich über ihn beugte, flüsterte er leise: »Ich schlafe nicht!«

»Schweige, Bernhard, sage Deinem Vater nichts,« entgegnete sie erschrocken.

»O, ich sage nichts, ich habe auch damals nicht geschlafen!«

»Wann?« fragte sie.

»Als der Vater mit blutendem Kopf nach Hause kam.«

»Er kam nach Hause damit?«

»Ja, ja, aber sei still, es soll's niemand wissen, Dir will ich's erzählen.«

»Morgen, morgen!« flüsterte sie und trat zurück, denn die Herren hatten soeben
ihre Untersuchung beendet.

Frau Braun verließ mit ihnen das Haus.

»Nun?« fragte sie in atemloser Spannung.

»Heureka,« antwortete der eine, »ich habe gefunden!«

»Und ich werde finden!« erwiderte sie. »Auf morgen!«

Mit einem stummen Händedruck trennten sie sich.

Der nächste Tag war ein Festtag für die Grosseschen und die Bartelschen Kinder.
Frau Braun benutzte das schöne, sonnige Wetter, das der Spätherbst noch
brachte, um mit ihnen einen Spaziergang nach einer Gartenwirtschaft zu machen,
wo sie ihnen Kaffee und Kuchen geben ließ.

Während die kleinen Mädchen die geschenkten Puppen in den Gartenwegen auf- und
abtrugen, setzte sie sich mit dem Knaben an eine sonnenbeschienene, durch ein
kleines Nadelholzgebüsch geschützte Stelle, besah gemeinschaftlich mit ihm ein
Bilderbuch, das sie für ihn mitgebracht hatte, und plauderte mit ihm.

»Du sprachst wohl gestern aus dem Schlaf, Bernhard?« fragte sie.

»O, nein,« versicherte der Knabe, »ich war ganz wach!«

»Das glaube ich doch nicht! Du kannst mir nicht wiederholen, was Du gesagt
hast!«

»Doch kann ich das,« versetzte das Kind eifrig, »aber Du darfst es niemand
wiedersagen, sonst schlägt der Vater mich tot, und der andere auch.«

»Welcher andere?«

»Nun, der ihn nach Hause brachte.«

»Du hast geträumt, Kind! Wann soll denn das gewesen sein?«

»Nun, im Sommer, in der Nacht, als das furchtbare Gewitter war. Es blitzte und
donnerte so sehr, ich wollte eben rufen, daß die Mutter mich aus der Kammer
hole, da ging die Stubentür auf und der Vater kam mit noch einem herein; sie
hatten eine alte Kröte totgeschlagen!«

»Eine alte Kröte?«

»Ja, so sagten sie, und dabei war dem Vater etwas auf den Kopf gefallen, er
fluchte und schalt, und sagte, der andere sei an allem schuld und nun müsse er
es büßen. Der andere lachte und sagte, was denn dabei wäre, solch alte Kröte
totzuschlagen, und er solle doch nicht so schreien, sein Schädel wäre nicht von
Glas und heile wieder. Die Mutter weinte und jammerte, es war schrecklich, ich
wagte mich nicht zu rühren und der andere Mann sagte zu der Mutter, wenn sie
nicht gleich still wäre und alles täte, was er sagte, dann ginge es ihr
schlecht.«

»Und dann?«

»Dann ging er fort, und es ward eine Weile still, und dann kam Nachbar Grosse
und sie sagten, es wäre dem Vater ein Ziegel auf den Kopf gefallen.«

»So ist es auch, das andere hast Du geträumt.«

»Nein, nein, ich weiß es ganz gewiß!« beharrte der Knabe.

»Du hast den Mann der Deinen Vater brachte, sonst aber nie gesehen?« fragte
Frau Braun.

»Nein, aber ich weiß, wie er heißt, ich habe ihn nennen hören,« versetzte
Bernhard, der, je weiter er erzählte, um so stolzer auf sein Wissen ward, »er
heißt Herr Ladenburg.«

In dem Gebüsch ward plötzlich eine Bewegung vernehmbar; der Knabe blickte
erschrocken auf.

»War da jemand?« fragte er.

»Irgend ein Sperling!« lachte Frau Braun. »Aber komme, wir haben hier genug
gesessen und geplaudert; es ist Zeit, daß wir uns nach den kleinen Mädchen
umsehen und an den Heimweg denken!«

Bald darauf verließ sie mit den Kindern den Garten, in dem sie trotz des
sonnigen Tages fast die einzigen Gäste gewesen waren, denn es war eine jener
Wirtschaften, die nur am Sonntag zahlreich besucht werden. Nur ein ältlicher
Mann von unscheinbarem Ansehen, der ein Glas Bier getrunken und sich dann eine
Meile im Garten aufgehalten hatte, kam bald nachher zum Vorschein, bezahlte
seine geringe Zeche und wandte sich hierauf der Stadt zu. –

Es mochte etwa um die achte Abendstunde sein, als der Rechtsanwalt Sieveking
sich in einer sehr dringenden Angelegenheit noch beim Staatsanwalt Chop
anmelden ließ und auch sofort angenommen wurde.

»Ich weiß, was Sie herführt!« rief der Staatsanwalt dem Eintretenden entgegen.
»Sie kommen in der Hartheimschen Angelegenheit!«

»Sie haben es erraten!«

»So wissen Sie bereits, daß die Nichtigkeitsbeschwerde zurückgewiesen ist?«

»Nein, aber darauf kommt es nun auch nicht mehr an,« erwiderte der Rechtsanwalt
gelassen, »ihr Zweck ist erreicht.«

»Was wollen Sie damit sagen?«

»Wir haben Zeit gewonnen und – den wahren Schuldigen entdeckt!«

Chop fuhr auf.

»Herr Justizrat, immer noch diesen Wahn!« rief er.

»Es ist kein Wahn, es ist Gewißheit!« lautete die bestimmten Tones gegebene
Antwort. Fräulein Follenius wartet im Vorzimmer auf ihre Vernehmung. – Wir
haben Ihnen sehr Wichtiges mitzuteilen.«

Aufs höchste betroffen und gespannt, befahl der Staatsanwalt die junge Dame
einzulassen. Sie kam in Begleitung des Legationssekretärs von Werden.

Werden und Sieveking berichteten, wie sie durch Imhilde's treues,
unerschütterliches Festhalten an Hartheim in dem Glauben an seine Unschuld
bestärkt worden seien und sich mit ihr verbündet hätten, alles aufzubieten, um
ihn zu retten. Um Zeit zu gewinnen, habe der Rechtsanwalt die
Nichtigkeitsbeschwerde eingelegt, gleichzeitig aber, um die wahren Schuldigen
sicher zu machen, selbst verbreitet, daß er nicht an deren Erfolg glaube. Die
wirklich Handelnde sei jedoch Fräulein Follenius gewesen.

»Und was haben Sie getan und erlebt?« wandte der Staatsanwalt sich an diese,
welche hierauf berichtete:

»Ich reiste zunächst am Morgen nach der Gerichtsverhandlung ab, verwischte
meine Spuren und kehrte unter dem Namen einer Frau Braun und unter der Maske
einer Augenkranken, die hierhergekommen war, um die Klinik zu besuchen, zurück,
mietete eine Stube bei Peter Bartels Nachbar Grosse und begann Betrachtungen.«

Es ist mir gelungen, mit der Frau und den Kindern Bartels Bekanntschaft
anzuknüpfen. Die Frau weint und jammert, ihr Mann habe sich dem Trunk ergeben,
und fürchtet, er könne sich in seinem Rausche um den Hals reden.«

»Ich bewundere Ihren Scharfsinn und Ihre Ausdauer, mein Fräulein,« sagte Chop,
»aber die Beweise –«

»Sind unzulänglich,« fiel Imhilde ein, »deshalb bringe ich stärkere!«

Und sie erzählte, wie sie von zwei Aerzten habe Bartels Kopfwunde untersuchen
lassen, und brachte deren schriftliches Gutachten bei, daß dieselbe nicht durch
einen flachen Ziegel, sondern durch einen runden, gefüllten Gegenstand
geschlagen sein müsse. Schließlich rückte sie mit der Erzählung des Knaben
heraus, welche ein Polizeiagent im Garten, hinter dem Gebüsch versteckt, mit
angehört und niedergeschrieben hatte.

Der Staatsanwalt sprang auf und schlug sich vor die Stirn.

»Allmächtiger Gott,« rief er, »wenn das wirklich so wäre!«

»Es ist so!« sagte Werden voll Ueberzeugung. »Hartheim ist unschuldig, Peter
Bartel ist der wahre Schuldige!«

»Nein, er ist es nicht,« rief Imhilde, »oder vielmehr, er ist nur die Hand.
welche das Verbrechen vollführte; die Anstifter der Untat, die Verderber des
unglücklichen Sigmar Hartheim sind Albertine Wenzel und der Buchbinder
Ladenburg!«

»Fräulein Follenius,« rief der Staatsanwalt mit starker Stimme, »Sie gehen in
Ihren Beschuldigungen zu weit! Allen Respekt vor Ihrem Verstande und Ihrer
Energie, aber –«

»Vernehmen Sie den Agenten!« fiel ihm Imhilde ins Wort.

Der Polizeiagent ward hereingerufen und machte seine Aussage. Der Staatsanwalt
verfügte darauf die sofortige Verhaftung Peter Bartels.

»Und Ladenburg?« fragte Werden.

»Es liegen bis jetzt noch keine Beweise gegen ihn vor, die eine Verhaftung
rechtfertigen, wir bedürfen dazu erst des Eingeständnisses von Bartel oder
seiner Frau,« versetzte der Staatsanwalt.

»Wenn der Herr Staatsanwalt mich mit der Verhaftung betrauen will, soll sie
ausgeführt werden, daß niemand erfährt, um was es sich handelt,« sagte der
Agent, der sich noch im Zimmer befand.

Der Staatsanwalt erteilte dem Agenten die Vollmacht und dieser entfernte sich.
– –

Einige Stunden vor dieser Unterredung war im Grosseschen Hause in der Vorstadt
große Aufregung erstanden. Frau Braun hatte, als sie mit den Kindern von ihrem
Spaziergange heimgekehrt, daselbst eine Nachricht vorgefunden, die sie zur
schleunigen Abreise zwang. Eine halbe Stunde später waren ihre ganzen
Habseligkeiten zusammengepackt und sie fuhr in einer Droschke, welche Herr
Grosse ihr herbeiholte, nach dem Bahnhof.

Der Frau Bartels stand eine noch weit bittere Erfahrung bevor. Sie wartete in
der Nacht viele Stunden vergeblich auf die Heimkehr ihres Mannes, und als sie
sich endlich gegen Morgen aufmachen wollte, um ihn zu suchen, erschien bei ihr
ein Polizist mit der Meldung, man habe in der Nacht einen Mann, welcher sinnlos
betrunken gewesen sei, wegen Unfugs aufgegriffen und ins Polizeigewahrsam
gebracht. Er nenne sich Peter Bartel und habe angegeben, hier zu wohnen, sie
möge mitkommen, um ihn zu rekognoszieren.

An allen Gliedern vor Schreck und Angst zitternd, folgte die Frau dem
Polizisten und erfuhr erst im Polizeigebäude, daß auch sie eine Gefangene sei,
und daß man für vorläufige Hinterbringung ihrer Kinder bereits Sorge getragen
habe.

Die Verhaftung des Mitschuldigen des Buchbinders Ladenburg war auf die
einfachste Weise von der Welt erfolgt.

Peter Bartel hatte, veranlaßt durch einen Unbekannten, noch mehr als sonst
getrunken und getobt, so daß er, völlig seiner Sinne beraubt, schließlich von
seinem neuen Freunde nach Hause begleitet werden mußte. Als er endlich seinen
Rausch ausgeschlafen hatte und sich in dem Gemach, in das man ihn gebracht
hatte, umsah, bemerkte er, daß er sich im Polizeigefängnis befand.

Brummend und scheltend fügte Peter sich in sein Schicksal und glaubte auch
noch, als er dem Richter vorgeführt wurde, es handle sich für ihn nur um eine
über ihn zu verhängende Polizeistrafe. In aller Harmlosigkeit machte er daher
seine Angaben über seine Person und blieb auch noch ruhig, als der Richter wie
beiläufig fragte:

»Sie sind derselbe Peter Bartel, der in der Schwurgerichtsverhandlung betreffs
des Mordes an der Frau Klingenmüller vorgefordert wurde?«

»Der bin ich, Herr Rat, der bin ich,« erwiderte Peter, sich in die Brust
werfend.

»Wie war die Sache eigentlich?« fuhr der Untersuchungsrichter in einem ganz
gemütlichen Tone fort. »Erzählen Sie sie mir doch einmal!«

Peter Bartel war damit in seinem Fahrwasser. Wie am Schnürchen erzählte er, wie
die Geliebte des Mörders ihn beschuldigt und wie er sein Alibi glänzend
nachgewiesen habe. Er kannte die Lektion ja bereits auswendig.

»Nehmen wir einmal an, unterbrach ihn der Richter, »Sie wären die Leiter
hinabgestiegen, der Blumentopf wäre Ihnen nach und nach auf den Kopf gefallen,
ein guter Freund hätte Sie unten erwartet, hätte Sie nach Hause gebracht und
dort mit Ihnen die Komödie mit dem Ziegel aufgeführt.«

Bartel war kreideweiß geworden und zitterte ganz erheblich.

»Aber, Mann, so erschrecken Sie doch nicht so, wenn man Ihnen sagt, was
immerhin möglich wäre!« rief der Untersuchungsrichter. »Die Sache ist ja
übrigens lange vorbei. Wer hat Ihnen denn Ihr schadhaftes Dach ausgebessert?«

Peter besann sich einen Augenblick.

»Ich selbst!« sagte er dann.

»Trotz des verwundeten Kopfes?«

»So viel konnte ich schon noch tun.«

»Mit neuen Ziegeln?«

»Gewiß!«

»An dem Dache Ihres Hauses ist aber kein neuer Ziegel sichtbar,« sagte der
Untersuchungsrichter plötzlich sehr ernst. »Es ist Ihnen auch gar kein Ziegel,
sondern ein Blumentopf auf den Kopf gefallen, denn Sie sind der Mann, der die
Leiter an dem Klingenmüllerschen Hause in jener Nacht herabstieg und dem der
Blumentopf dabei nachstürzte, – Sie sind der Mörder der Frau Klingenmüller und
der gute Freund, der Sie nach Hause brachte und die von Ihnen beliebte Komödie
dann in Szene setzte, ist der Buchbinder Ladenburg!«

»Wer – wer hat Ihnen das gesagt?« keuchte Peter.

»Sie hören es ja, der Buchbinder Ladenburg,« sagte der Untersuchungsrichter
gelassen. »Er hat ausgesagt, er sei zufällig vorübergekommen, habe Sie von der
Leiter herabfallen sehen und Sie nach Hause geführt. Sie hätten den Mord
begangen, Hartheim sei ihm erst später begegnet!«

So plump die Falle war, so fiel Bartel, der schon durch das Vorhergegangene um
alle Besinnung gebracht war, doch in dieselbe hinein.

»Was sagt der Buchbinder da?« schrie er. »Er sei zufällig vorübergekommen? Ich
hätte die Alte abgewürgt, und er hätte nichts davon gewußt? Erst verspricht mir
der Schleicher goldene Berge, damit ich ihm die Alte aus dem Wege räumen soll,
und nun ich's getan habe, will er sich weißbrennen und gibt mich – mich als
Mörder an?«

»So gestehen also, den Mord an der Frau Klingenmüller verübt zu haben?«
unterbrach ihn der Untersuchungsrichter.

»Ja, ja, ich bin der Verführte, Herr Rat! Erbarmen Sie sich meiner, lassen Sie
mich nicht köpfen, – Ladenburg allein ist an allem schuld!« schluchzte jetzt
der Elende.

»Die Wahrheit, die volle Wahrheit, ist die einzige Hoffnung, die Sie noch
haben!« ermahnte ihn der Richter.

»Ich spreche die reine Wahrheit!« versicherte Bartel und begann nun ein
unumwundenes Geständnis abzulegen. Worin er eingestand, auf Anraten und unter
Beihilfe Ladenburgs die Frau Klingenmüller ermordet zu haben.

Der Untersuchungsrichter ließ ihn, nachdem er sein protokollarisches Geständnis
unterzeichnet hatte, in sein Gefängnis zurückführen und schritt darauf zur
Verhaftung seiner Mitschuldigen, Ladenburg und dessen Braut Albertine.

Diese versuchten anfänglich zu leugnen und bezeichneten sich als die Opfer
einer gegen sie angezettelten Intrige; da sie sich aber nicht mehr miteinander 
verständigen konnten, verwickelten sie sich in Widersprüche; Peter Bartel ward
dem Buchbinder gegenübergestellt, und aus den Beschuldigungen, welche nun beide
gegenseitig gegeneinander erhoben, ergab sich für Ladenburg das Eingeständnis.

In der nach kurzer Zeit stattfindenden Gerichtsverhandlung wurde Ladenburg zu
langjähriger Zuchthausstrafe, Bartel zum Tode verurteilt, aber zu Zuchthaus
begnadigt. Albertine aber griff der Gerechtigkeit vor. Eines Morgens fand man
sie tot in ihrem Gefängnis. Sie hatte ihr Bettuch zerrissen, dies zu einem
Strick gedreht und sich daran erwürgt. – –

Die rege Anteilnahme, welche Imhilde für Sigmar Hartheim bewiesen, hatte diesem
erkennen lassen, welch tiefe Liebe jene zu ihm erfüllte und so war er zu einer
Aussprache zwischen beiden gekommen, der sehr bald die Hochzeit folgte. Zur
Kräftigung seiner durch die Kerkerhaft geschädigten Gesundheit begab sich
Hartheim mit seiner jungen Frau nach Italien, von wo sie erst nach zwei Jahren
zurückkehrten. Sie nahmen ihre Wohnung in einer süddeutschen Residenz, denn es
war ihnen unmöglich, ihren Herd in der Stadt aufzubauen, die für sie mit so
furchtbaren Erinnerungen verknüpft war. Sie hatten endlich das Glück gefunden
und das ließ sie nur der Gegenwart leben und die Vergangenheit vergessen – die
Vergangenheit mit ihrem seltsamen Fall.

