Jenny Dirnböck-Schulz

Aus Mizi’s Memoiren.

Die Memoiren-Literatur ist das Merkmal des papierenen Zeitalters. Könige und
Diplomaten, Künstlerinnen, Gelehrte. Maitressen, ja Verbrecher sogar, Alles
hinterläßt den Nachfahren die interessantesten Enthüllungen über das eigene
Leben. Wie weit aber die Sucht, Memoiren zu schreiben, in jüngster Zeit
gediehen ist, wurde mir vor einigen Tagen klar, als ich unter den Schulheften
meines elfjährigen Töchterlein ein besonders enggeschriebenes entdeckte, auf
dessen Umschlag die Kleine mit ihrer schönsten Handschrift geschrieben hatte:
»Meine Memoiren«. Und dieses Heft war nach dem Datum schon zwei Jahre alt. Mizi
hatte also ihre Memoiren mit neun Jahren begonnen. Da ich nicht einsehe, warum
immer der Nachwelt nur das Interessante dieser Gattung vorbehalten werden soll,
will ich schon der Mitwelt Einiges daraus mittheilen.

Mizi's Memoiren werden allerdings dadurch viel an ursprünglichem Reiz
verlieren, daß ich die entschiedene Originalität der Orthographie in unsere
gewöhnliche Schreibweise übertragen, hie und da Abkürzungen vornehmen, manches
wieder durch kleine Ausführungen klarer machen mußte. Mizi schrieb nur für sich
selbst, und was einer Neunjährigen völlig klar ist, können Erwachsene unter
Umständen ganz anders auffassen. Ich finde überhaupt, daß Schillers Ausspruch:
»Anders, begreif ich wohl, als sonst in Menschenköpfen, malt sich in diesem
Kopf die Welt«, eigens für Mizis Memoiren erdacht zu sein scheint.

Also Mizi beginnt:

»Ich bin nun auf einem wirklichen Lande. Große Wälder und hohe Berge, worin
gewiß noch Riesen und Zwerge hausen, ein großer See, Mühlteich genannt, und
dabei blumengeschmückte Wiesen, worauf Nachts die Nixen und Erlkönigs Töchter
tanzen, schöne Kühe, welche viel bessere Milch und Butter geben als in der
Stadt. Auch das Essen ist hier viel besser, die Knödel dreimal so groß, deshalb
die Menschen auch um so viel stärker sind. (Mizi hat noch keinen Bädecker in
der Hand gehabt, alles eigene Beobachtungen.)

Daheim erlebt man gar nichts! Hier habe ich so viel erlebt, daß ich es
aufschreiben muß; Rudolf, der sehr viel weiß und schon Augengläser trägt, wie
ein wirklicher Doctor, sagte mir, was man aus seinem Leben aufschreibt, das
sind Memoiren.

Diese Memoiren beginnen gleich am ersten Tage meines Landaufenthaltes. Ich
machte einen Spaziergang durch Feld und Garten und als ich durch ein Gebüsch
Wasser schimmern sah, zwängte ich mich hindurch. Hier am Lande, bei der guten
Tante, gibt es Gott sei dank keine Mademoiselle, welche wegen jedem Riß und
Fleck gleich alles, was sie französisch gelernt hat, herausschreit. Ich zwängte
mich also muthig durch und stand starr vor Staunen: Keine fünf Schritte von mir
stand am Rande des großen Sees, den ich schon beschrieben habe — eine Fee. Es
war eine wirkliche Fee mit langen, blonden Haaren, die wohl etwas geflochten
waren, und in einem weißen Kleide. Die Fee zerzupfte eine Blume und rief dabei
aus: »Er liebt mich! Er liebt mich!« Dann packte sie mich ohne Weiteres, tanzte
mit mir herum und würde mich vielleicht in ihrem Wolkenwagen entführt haben,
wenn nicht eine Stimme gerufen hätte.

Wir liefen beide der Stimme nach und kamen zu einem großen Tische unter hohen
Bäumen, die entweder Kastanien oder Eichen waren, sie hatten noch keine
Früchte.

Hier war eine große Gesellschaft versammelt: Ein alter Herr, der aus einer
langen Pfeife sehr stark rauchte, eine Dame, mit rosa Maschen auf dem Häubchen,
ein junges Fräulein mit einer Schürze, wie ich für Mama eine ausgenäht habe,
und Rudolf, von dem ich schon geschrieben. Es waren die Eltern der Fee, ihr
Bruder und ihre Schwester.

Der Bruder war anfangs sehr unanständig. Er lachte so fürchterlich, daß alle
mitlachen mußten, als ich fragte, ob die Fee Marzipana heiße, denn von dieser
stand viel im Märchenbuche. Erst später bin ich mit ihm gut geworden, als er
mit mir eine Schmetterlingsammlung anlegte.

Marzipana hieß auch Bianka, aber ich sagte immer nur Marzipana zu ihr und
später wurde sie von allen so gerufen.

Ich wurde gefragt, ob ich das Nichtchen sei und Mizi heiße und erzählte eben
von Wien, daß die Kühe so schlechte Milch geben, als ich mit einem Male eine
häßliche Erscheinung sah. Ein mächtiger Riese mit langen blonden Haaren, einem
riesigen Barte, in der Hand eine Keule schwingend, kam auf uns zugestürzt. So
und nicht anders stand der mächtige Riese Zornebock im Märchenbuche. Ich
flüchtete schreiend ins Gebüsch.

Zornebock aber kam dahergestürzt, setzte sich gleich auf den leeren Stuhl neben
der Fee Marzipana und warf die mächtige Keule zur Erde. Ich erfuhr später, daß
man einen Schirm daraus machen könne, so groß, als ihn in Wien die Obstfrauen
haben, und daß Zornebock darunter sitze und Bilder male. Ich hatte mich sorgsam
hinter einem Gebüsche verborgen und schaute angstvoll nach meiner schönen Fee
und dem Riesen, denn im Märchen hatte sie sehr viel von ihm auszustehen. Da
plötzlich — ich hatte gar kein Geräusch vernommen, stand neben mir eine neue
Schreckgestalt — der alte Zauberer Rapunzel.

Er sah eigentlich nicht gar so alt aus wie der im Märchenbuche, aber ein
Zauberer kann sich ja verwandeln, wie er will: Er hatte schreckliche schwarze
Brillen, einen schwarzen Bart, und schneeweiße Zähne schimmerten durch.
Rapunzel that sehr freundlich mit mir. Er hielt in der Hand eine große Düte mit
Erdbeeren und wollte mir davon einige in den Mund stecken. Ich wußte aber sehr
wohl, daß ich dann in ein Ferkel verwandelt und in den Kofen gesteckt würde und
lief davon — leider geradezu dem Riesen Zornebock entgegen. Als ich die neue
Gefahr bemerkte, wollte ich rasch mitten durch die Büsche dringen. Zornebock
hatte mich schnell eingeholt, gepackt und in die Höhe gehoben. Ich muß
gestehen, daß dieser Augenblick der schrecklichste meines Lebens war, denn ich
dachte, der Riese würde mich zerschmettern. Aber Marzipanas Macht war groß, und
der Riese konnte mir nicht schaden.

Wie es weiter kam, weiß ich nicht mehr so genau, aber es waren sehr schöne
Zeiten. Der gelehrte Bruder Marzipana’s, Rudolf, machte mir eine Herbarien- und
Schmetterlingsammlung, schnitt mir Schlitten aus Kartenblättern, woran
Hirschkäfer gespannt wurden, und fuhr uns auf dem Mühlteich im Kahne.
Zornebock, der Riese, gewöhnlich Herr Walter genannt, nur Rudolf nannte ihn
»kleiner Walter«, malte mich im weißen Kleide so geschickt, daß man von den
gestopften Löchern in den Stickereien gar nichts merkte. Er spielte auch öfter
mit mir und Marzipana Domino, wobei er aber verlor und ausgelacht wurde. Er
konnte auch aus Hollundermark »Männchen Stehauf« machen, aber beim
Fangballspielen war er nicht ehrlich; er warf seinen Ball immer nach Marzipana.

Der Zauberer Rapunzel, der auch Doctor Wagner hieß, kam alle Tage und brachte
immer Blumen und Bonbons mit. Die Blumen erhielt jedesmal Marzipana allein, von
den Bonbons naschten alle; ich bekam sehr viele. Fee Bianka-Marzipana nähte mir
Puppenkleider, flickte alle Risse, die ich mir in die Kleider machte und gieng
stets mit mir spazieren.

Einmal waren wir wieder am Mühlteiche. Ich ließ Marzipana allein und lief um
frische Blumen zu unseren Kränzen, da — plötzlich stand er vor mir — er allein
hatte noch gefehlt — Prinz Rittersporn.

Es konnte niemand Anderer sein. Der blaue Rock mit den glänzenden Knöpfen, ein
blinkender Helm auf dem Kopfe, ein langer Säbel an der Seite. Nur in der Hand
trug der Prinz statt des langen Spießes einen Strauß schöner Rosen.

Prinz Rittersporn beachtete mich gar nicht, er schritt geradenwegs auf
Marzipana zu, überreichte ihr die Rosen und nachdem er kurze Zeit mit ihr
gesprochen, umarmte und küßte er sie.

Ich schritt näher hin, aber Marzipana schaute mich ebensowenig an, wie Prinz
Rittersporn, die Beiden sahen nicht einmal, wie Marzipana’s Mama daherkam.

Diese war hochroth im Gesichte und sagte dem schönen Prinzen, sie finde es sehr
ungewöhnlich, über den Gartenzaun zu kommen. Ich fand es für Prinz Rittersporn
nur »gewöhnlich«. Der Prinz wurde auch hochroth im Gesichte, schlug die Absätze
zusammen und machte eine Verbeugung, daß der Säbel klirrte — und davon war er.

Nun kamen traurige Tage. Marzipana weinte viel, und wir durften nimmer allein
im Garten spazieren gehen. Am meisten hatte sie einmal geweint, und daran war
Rapunzel schuld, der arge Zauberer. Marzipana und ich waren allein im Garten
gewesen, da war er gekommen und hatte schon viel von Zauber, Verzauberung, Fee
und Amor gesprochen, wahrscheinlich hatte er auch daheim einen kleinen Hund
Amor. Unserer war ein Pintscher, aber öfters sehr ungezogen. Auch von Hymen,
Rosenketten und Liebesglück sprach er und das so lange, bis Marzipana weinend
davonlief.

Er schaute ihr sehr traurig nach und da in meinem Märchenbuche die Geschichte
von Hymen nicht stand, fragte ich ihn, ob sie schön sei. Er sagte ganz leise:
»Manche, mein Kind, ist sehr schön, die meisten fangen nur schön an und enden
sehr traurig.« Von da an kam Rapunzel nie wieder.

So oft ich aber beim Hinterthürchen des Gartens hinauslugte, sah ich nun den
Prinzen Rittersporn. Allmählich wurde er so liebenswürdig mit mir, daß er mir
immer eine Düte voll prächtiger Bonbons in das Schürzentäschchen steckte. Ich
mußte ihm aber versprechen, kein einziges zu naschen. Nur Marzipana durfte die
Düte aus dem Täschchen ziehen. Aber Marzipana war ja so gut! Sie schüttete mir
jedesmal gleich die ganze Düte voll in den Schoß, das Papier aber legte sie in
ihre Nähcassette, die sie sorgsam verschloß.

Eines Tages aber kam doch Rudolf, der gelehrte Bruder, darüber. Er lief lachend
mit allen Papieren davon, die er »Verse« nannte, und am selben Abend noch
verbrannte Mama sämmtliche Papiere, »Verse«.

Marzipana weinte heiße Thränen und ich war also auf Rudolf doppelt böse, denn
am Tage vorher hatte er beim Pfänderspielen wieder derart betrogen, daß ich
immer seinen Papa küssen mußte, was mich sehr ärgerte, weil der mir immer den
Rauch seiner großen Pfeife in’s Gesicht blies.

Da kam ein Sonntag. Marzipana wollte eben in die Messe gehen und nahm noch
einige Tropfen Parfüm in ihr Taschentuch, als plötzlich Prinz Rittersporn,
schöner, glänzender, froher als jemals, auf das Haus zukam. Marzipana vergoß
vor freudigem Schreck den ganzen Inhalt des Fläschchens, daß ich laut aufschrie
und als Mama auf das Geschrei herbeikam, saß Bianka schneebleich auf einem
Stuhl, während Rudolf, sich mit dem Rücken auf der kleinen kostbaren Lache
wälzend, mit den Beinen in der Luft zappelte.

»Aber Rudolf, der neue Rock!« schrie Mama.

»Macht nichts, dafür dufte ich mindestens vierzehn Tage nach Spring-Flower«,
lachte Rudolf. »Solange ich in diesem Geruche stehe, kann mich Niemand
unausstehlich finden.

Im selben Augenblicke kam Marzipana’s Schwester hereingestürmt. »Mama,
Lieutenant Arnold ist bei Papa, seine Tante gibt die Caution, auch will sie —«

Hier ist das Schulheft Mizzi’s ausgeschrieben. Mein Töchterlein hat aber
gewissenhaft auf den letzten Raum hingekritzelt: »Fortsetzung folgt«.
Wahrscheinlich hat die Kleine also noch mehr Hefte zu ihren Memoiren benutzt.

