Jeremias Gotthelf

Der Notar in der Falle

Kleine Städtchen sind in der Regel ganz allerliebst. Gewöhnlich liegen sie an
einem Bache, dem es so wohl im Städtchen ist, daß man nicht weiß, läuft er nach
Westen oder nach Osten; sie sind statt mit Wällen und Graben mit kleinen
Scheuern und großen Düngerhaufen umgeben, wenn man es nicht vorzieht, dieselben
mitten im eigenen Schoße, das heißt im Städtchen selbst zu behalten. Die
Menschen darin sind allerliebst, nicht über eine Form geschliffen, sondern
jeder trägt sein eigen Gepräge, allgemein ist bloß, daß die Mädchen zumeist
zärtlich sind und guten Herzens, die jungen Herren aber etwas hölzern und nicht
fein gehobelt, haben aber auch schrecklich viel Liebe im Leibe, heiraten daher
gewöhnlich sehr jung; tun sie es nicht, so müssen sie von morgens früh bis
abends spät schrecklich viel Flüssiges in den Leib gießen, um nicht zu
verbrennen. Manchmal gießen sie als Ehemänner die doppelte Portion sich ein,
wahrscheinlich damit die Frau an ihrer Liebe nicht verbrenne.

Das Städtchen, von welchem wir reden wollen, lag aber nicht an einem Bache,
sondern an einem Flusse, aber die Mädchen waren deswegen nicht weniger
zärtlich, die Herren nicht gehobelter und weniger durstig. Das Städtchen hatte
eine wunderschöne Lage, mancher Düngerhaufen hatte einem schönen Hause Platz
machen müssen, auf die schönen Häuser tat man sich viel zu gut, der Natur
daneben frug man wenig nach, ausgenommen wenn sie sich essen und trinken ließ
oder sonst was eintrug. Ganz herrliche Spaziergänge fanden sich ums Städtchen,
waren allerdings auch sehr gesucht und geschätzt. Bekanntlich gehen zärtliche
Mädchen gerne mit jungen Herren spazieren, da werden auch die hölzernsten warm,
der Liebe Gold wird flüssig, und wie manches zärtliche Herz wurde glücklich im
Freien an der Sonne, wo das Holz Feuer fing!

Alte Leute gehn auch gerne spazieren in der Natur, wenn es nicht weit geht, ein
gut Kaffee und delikate Fische oder sonst was Gutes in Aussicht steht.

In diesem Städtchen lebte ein Mädchen namens Luise. Nicht weniger zärtlich als
die andern war die gute Luise, nicht weniger liebte sie die Natur zum
Spazierengehn, aber wie hölzern einer auch war, Feuer fangen wollte keiner;
flüssig ward nie die Liebe, wie heiß die Sonne auch schien, wie sehr der junge
Herr auch schwitzte. Ach, dem schönen Herzen voll Liebe entsprach Luisens
Äußere nicht. Sie war nicht klein, glich nicht auffallend weder einem
Bohnenstecken noch einer Kegelkugel, ihr Gesicht war weder rot wie eine
Klapperrose noch blaß wie geronnene Milch, vom Mond beleuchtet, aber sie war
eben eigentlich gar nichts; sie war eben eines von den unglücklichen Wesen,
deren Äußeres gar nichts Bemerkbares hat, weder was Häßliches noch was
Liebliches, die man wieder vergißt, wie oft man sie sieht, die gar keinen
Widerhaken haben, welchen sie einschlagen können in ein ander Herz und daran
sich festhalten, wie Flößer ihre Haken in Bäume oder Ufer, an denen sie
vorbeifahren. Nicht einmal die Stimme hatte etwas Angreifliches, sie floß
akkurat wie ein Bächlein in einem kleinen Städtchen, welches verlegen ist, soll
es zum obern oder untern Tor hinaus. Zudem redete Luise noch leise, daß, wer
nicht haarscharf hörte, die Hände hinter die Ohren halten mußte, wenn er mit
ihr konversieren wollte, eine Haltung, welche der Liebe nichts weniger als
förderlich sein soll. Das gute Kind war schüchtern, hatte gar keine Ursache,
zum Selbstbewußtsein zu kommen, wußte nicht, wenn sie was sagte, war es dumm
oder wars gescheut, im ersten Fall war es also besser, man verstund es nicht;
zudem war es ihr oft, als müßte sie weinen, wenn sie lauter rede und den Mund
weiter aufmache.

Luise war keine Bürgerin des Städtchens, sondern eine sogenannte Hintersässin,
hatte also keine Bürgernutzung, weder Holz aus dem Walde noch eine Pflanzstelle
auf der Allmend, was begreiflich ihr Ansehen auch nicht vermehrte. Sie lebte
bei einer Tante, der Frau Spendvögtin; diese hatte Holz, Platz zu Kohl, ein
eigen Gärtchen, sonst wenig Vermögen, aber viele, welche darauf warteten. Von
Luisens Vermögen war nichts bekannt, man nahm also an, sie hätte keins; wenn
sie welches hätte, würde sie es schon sagen. Der Schluß ist ziemlich bündig und
wurde noch bestätigt durch Luisens sehr einfache Kleidung und das Versäumen, zu
gehöriger Zeit ändern zu lassen, was nicht mehr in Mode war. So zum Beispiel
trug sie noch wenigstens drei Monate lang weite Ärmel, als kein einziger im
ganzen Städtchen zu finden war, so daß die Mägde bei den Brunnen aufmerksam
wurden und die arme Luise zur Zielscheibe ihres Witzes machten.

Die Tante war eine rechte Bürgerin, kümmerte sich wenig um Luise, war aber sehr
stolz auf ihren Mann selig, den Spendvogt. Wenn die andern Frauen, die
Allmend-, Spital- und Seivögtinnen ihre Kindbetten erzählten, so gab sie zum
besten, wie ihr Mann Spendvogt geworden und sie Spendvögtin.

Luise hatte viele Freundinnen, sie war keiner im Wege, und wenn eine was
anzuvertrauen hatte, so ward Luise die Vertraute. Sie mißbrauchte das Vertrauen
nie, machte keinen Geliebten abspenstig entweder aus bloßer Bosheit oder weil
sie ihn selbst fangen wollte. Eine solche Freundin ist unbezahlbar, sie sind
aber auch selten. Daran gedachte aber keine, welch bittere Qualen die arme
Luise erlitt, wenn wieder und wieder eine Freundin kam und ihr das Glück der
Liebe verkündete, zu ihr sprach: jedes Kind weiß, wie es der Eva ging, als sie
die Schlange in den Apfel beißen sah, daß es sie nicht leben ließ, bis sie
ebenfalls hineingebissen; jedes Kind erfährt, wie es ihm im Munde so wunderlich
wird, wenn es andere was essen sieht, und es hat selbsten nichts, und wie es
nicht ruht, bis es selbst auch zu etwas gekommen. Ja, unsere humanen Juristen,
welchen Diebe und Mörder weit lieber sind als ehrliche und vernünftige Leute,
sintemalen sie von Dieben und Mördern leben und um so besser, je mehr deren sie
pflanzen, beweisen ja, daß nichts ansteckender sei und Laster pflanzender, als
wenn man jemand hänge oder köpfe. Da wandle männiglich, statt abgeschreckt zu
werden, die Lust an, geköpft und gehängt zu werden, daher auch nie mehr Laster
begangen würden als gerade an einem Hinrichtungstage. Die guten Juristen
treiben es wohl gut; wenn sie es dahin bringen mit angeblicher Humanität, daß
am Ende nichts überbleibt als Diebe, Mörder und Juristen, so nimmt es uns
wunder, was die für Augen machen und den Dieben und Mördern vordemonstrieren
und plädieren werden. Wird man nun nach den Juristen unter einem Galgen
galgensüchtig, was meint man, was muß erst an einer Hochzeit die ledige
Mannschaft werden? Faktum ist auch, daß bei einer Hochzeit andere Hochzeiten
sich machen, blasierte Hagestolze zu schmachten anfangen, Spröde aufschauen,
Unbefangene zu überlegen beginnen. Aber noch viel angreiflicher ist es,
absonders für ein Mädchenherz, wenn eine Freundin kommt – gewöhnlich kömmt sie
auf den Fußspitzen und schlägt die Augen nieder – und was erzählen will und
nicht weiß, wo anfangen, und wenn sie angefangen, reuig wird und lieber nicht
fortführe und am Ende doch erzählt, wie sie spazieren gegangen, und was er
gesagt, und was sie gesagt, und wie es dann weitergegangen, und wie sie jetzt
einen Geliebten hätte, einen, wie keiner noch gewesen, und wie sie jetzt
glücklich sei wie im Himmel, und dazu sich die Augen wischt, vielleicht der
Freundin noch um den Hals fällt und spricht: denkt die um den Hals Gefallene
und kann fast die Tränen nicht verdrücken, wenn sie herausstottert: « So so, he
nun, es freut mich für dich, wenn du glücklich bist. Per se kennst du ihn
besser, er wird nicht sein wie die andern. Ach ja! Aber was mich dauert, ist,
daß ich wieder eine Freundin weniger habe, denn wer Mann und Kinder hat, denkt
weiter an nichts mehr. Zuletzt bleibt man ganz isoliert, alleine in der Welt! »
Dann weint sie ganz bitterlich, aller Trost ist umsonst, wie die Freundin auch
zuspricht, sie solle sich doch nicht desolieren, sie bleibe da, und ihre
Freundschaft solle die gleiche bleiben ewiglich, alle Tage wollten sie sich
sehen; es wäre doch sonderbar, wenn man wegen dem Mann keine Freundin mehr
haben sollte, ein so eng Herz hätte sie doch wahrlich nicht.

Begreiflich hatte die Freundin schon Erfahrungen über die Weite ihres Herzens
gemacht und meinte nicht bloß a priori, sondern wußte a posteriori, daß mehr
als eine Person darin Platz hätten. Es gibt ja Herzen, in denen die Menschen
nicht bloß kompanien-, sondern regimenterweise Platz haben. Habe erst eine
Anekdote der Art von einem alten Pferde gelesen. Ist ein Roßherz so weit, wie
weit muß erst ein menschlich Herz sein und zwar ein junges, welches noch
elastisch, nicht verknöchert ist!

Aber die Freundin tröstet umsonst, Luise weint immer bitterlicher, bis endlich
die Freundin recht verlegen wird und sagt, sie müsse gehen, sie habe ein
Rendezvous mit dem Geliebten. Ach, da weint Luise noch bitterlicher, ihr Lebtag
hat sie noch nie ein Rendezvous gehabt als etwa mit ihrer Tante, der Frau
Spendvögtin, wenn sie in verschiedener Gesellschaft waren im Winter und doch
nur mit einem Laternchen heimgehen wollten. Sagt die Freundin, «ich wußte gar
nicht, wie lieb ich ihm war. Du glaubst gar nicht, wie das arme Geschöpf
weinte, als ich ihm sagte, ich sei versprochen, es hat mich recht können
erbarmen. Es hätte dann niemand mehr auf der Welt, wenn ich ihns verlasse, hat
es gejammert. Es ist wahr, verheiraten wird es sich per se nicht, Geschwister
hat es keine, und wenn einmal die alte Spendvögtin weg ist, so wird es wirklich
nicht wissen, wohin. »

Aber Luise dachte weder an die Freundin noch an die Spendvögtin, und darum
weinte sie nicht, weil sie nicht in Ewigkeit ihr Haupt in ihren Schoß legen
konnte, darnach fragte sie nichts; aber anderswohin hätte sie dasselbe für ihr
Leben gerne gelegt, und weil sie dies nicht konnte, darum weinte sie so
bitterlich. «Ach, will mich dann niemand lieben, und meinte ich es doch so gut,
ach, und wie wollte ich einen glücklich machen, o anders als die andern alle,
welche Egoistinnen sind! An mich denkt keiner! Eine nach der andern findet
einen, ich keinen, ich muß allein bleiben, niemand hat mich lieb. Ai, ai! » So
jammert Luise, hält die Hand aufs Herz, denn dort pocht es gewaltig, als ob es
gesprungen sein müßte. Und doch wurde Luise nicht neidisch, stellte sich nicht
vor den Spiegel, verglich sich nicht mit der Glücklichen, fand sich nicht
zehnmal hübscher als sie, und unbegreiflich, wo der Schlingel, der sie
auserwählt, seine Augen gehabt, rupfte auch nicht der Freundin alle ihre Sünden
auf, stellte die eigenen Tugenden daneben, sagte nicht; lief ebenfalls nicht
bei den Freundinnen herum, zählte an den Fingern die Laster der Freundin her
und schloß weinerlich, wie doch der arme Mensch sie daure, der meine, er kriege
einen Tugendspiegel, und habe die schrecklichste Sündenbüchse auf Erden; wenn
sie nur jemand wüßte, sie ließe ihn im Vertrauen warnen, es sei doch nicht
recht, wenn man seinen Nächsten ins Unglück rennen sehe und gebe ihm keinen
Wink. Von diesem allem sagte Luise nichts, sie dachte nur: Und wenn sie unter
die Leute kam, so schien sie noch farbloser, redete noch leiser, und, wie
gesagt, Worte, welche man mit den Händen hinter den Ohren auffangen muß, sind
eben nicht förderlich, Liebe zu wecken und anzubrennen.

Endlich hatte sie nur noch eine Freundin, denn, wie gesagt, die Mädchen in dem
Städtchen waren berühmt wegen der Zärtlichkeit, und eine herrlichere Aussicht
auf Erden kannten sie nicht als die Aussicht, Spendvögtin, Seimeisterin,
Seckelmeisterin oder gar Frau Ratsherrin zu werden. Für diese Aussichten
schwärmten sie förmlich, während sie die Aussicht auf dem Niesen sehr fade
fanden, dieweil kein Wirtshaus dort sich findet. Auf dem Faulhorn ist ein
Wirtshaus, die Aussicht aber dumm; man sehe ja nur Berge, die könnten sie vom
Haus aus auch sehen, und eigentlich wüßten sie nicht, was man an den Bergen
sehe. Genau besehen sei ein Berg wie der andere. Da gefalle ihnen eine schöne
Promenade, auf welcher Herren und Damen spazieren gingen, viel besser. Wegen
den Herren wollten sie nun nichts sagen, aber wo viele Damen und Töchter
spazierten, absonderlich wenn Fremde da seien, sehe man alleweil was Neues:
neue Häubchen, neue Hüte, neuen Zeug, kurz, immer was, das einem zu denken
gebe, erstlich, wie man wohlfeil dazu kommen könnte, und zweitens, wie schön es
einem stehen müßte. So kalkulierten sie.

Die letzte der Freundinnen hatte den Wahlspruch der alten Garde nicht zu dem
ihren gemacht, sie hatte von je für die Aussicht, Vögtin oder gar Meisterin
über irgend welchen Zweig der burgerlichen Verwaltung zu werden, stark
geschwärmt, aber fruchtlos, war indessen nicht in Verzweiflung darüber geraten,
denn Julie war ein zäh Ding, hielt sich am Vers: Hoffnung nicht wär, ich lebte
nicht mehr! Diese Hoffnung ließ sie auch nicht zuschanden werden. Endlich auf
einem Spaziergange im vergangenen Jahre, an einem schönen Sonntage nachmittags
– in den Hundstagen war es – ging an ihrer Seite ein hölzernes Subjekt in Feuer
auf. Es war ein Schreiber auf dem Amte mit großen Aussichten. Julie schrie
begreiflich nicht Fürio, sie ließ brennen, was brennen wollte, ihr Herz und des
Subjekts Herz, beide zusammen gaben eine artige Flamme. In diesen Flammen
wurden beide eins, das heißt glücklich und rätig, Mann und Frau zu werden.
Schon Montags in der Früh kam Julie zu Luise, ihr zu verkünden, wessen ihr Herz
voll war. Wie da Luise weinte und trostlos war, kann man sich denken. Ihr Elend
ging Julie zu Herzen, fast hätte sie mitgeweint, sie zeigte die herzlichste
Teilnahme, las in den hintersten Winkeln die Trostgründe zusammen.
Zwischendurch entrannen ihr Bruchstücke ihrer Aussichten und Gedanken, ob sie
sich am Hochzeitstage schwarz oder weiß kleiden solle, mit einem Häubchen oder
ohne Häubchen, den Blumenstrauß in der Hand oder angeheftet. Endlich schloß
Julie, da alle Trostgründe bei Luise nicht anschlagen wollten: «Du mußt dabei
sein, denn ich bin gekommen, dich zu bitten, meine Brautführerin zu sein. Mein
Fritz hat mir gesagt, es müßte glänzend zugehn an unserer Hochzeit, drei oder
gar vier Fuhrwerke müßten es sein. Näheres haben wir noch nichts abgeredet. Es
hat gestern abend sich nicht alles ergeben mögen, und immer kam jemand
dazwischen, hing sich an uns, wenn unsere Herzen im besten Zuge waren, und
heute habe ich ihn noch nicht gesehen, meinen Fritz, den Spitzbuben», – das
hölzerne Subjekt.

Luisens Tränen versiegten nicht auf der Stelle, aber doch schneller, als man
hätte erwarten sollen. Wie nach einem Gewitterregen wächst und blüht, was noch
wachsen und blühen kann, so wuchs aus Luisens Tränen eine Freude auf, die sie
noch nie gehabt, die Freude, Brautjungfer sein zu können. Ganz wonniglich warm
rieselte es in ihrem Herzen, wenn sie daran dachte, es war ihr halb und halb,
als wäre sie selbsten Braut; Brautführerin war die gute Luise auch noch nie
gewesen. Die einen ihrer Freundinnen dachten nicht an sie, andere wollten ihr
die Kosten nicht verursachen, fürchteten, sie möchte gar zu armselig erscheinen
und die Leute sagen, ob keine miserablere Brautführerin zu finden gewesen, das
Hochzeitpaar müsse auch nichts Besonders sein. Endlich lagen wohl auch der
Auswahl von Brautjungfern und Brautführern heimliche Pläne zugrunde, bald die
Braut, bald der Bräutigam, bald beide zusammen wünschten die und jenen in
Berührung zu bringen, Bekanntschaft zu vermitteln. Wo war dazu bessere
Gelegenheit und wann die Herzen günstiger gestimmt als an einer Hochzeit und
bei den Brautführern und Brautführerinnen, wenn sie, nachdem sie ihre Pflicht
getan, Braut und Bräutigam zusammengeführt, diese vom Pfarrer eingesegnet, Arm
in Arm die Kirche verlassen, sich nun gegenseitig die Arme geben, Paar und Paar
hinter dem eigentlichen Paar herziehen? Da wäre es doch wunderlich, wenn sie
nicht auch Heiratsgedanken faßten und wenigstens als halbe Ehepaare sich
vorkämen.

Luise hatte nie daran gedacht, daß sie auch Brautführerin sein könnte, nun
jetzt einmal war sie erkoren, es war, als ob ihr ein Licht angezündet sei in
der Seele. Gerne würden wir erzählen, wie dieses Licht, das da erschien in der
Finsternis, leuchtete, den Funken folgen, welche aufstiegen von diesem Lichte,
Raketen gleich, und wunderherrlich schwammen hoch oben als wie im Himmel, aber
wir hätten nicht Papier genug. Lärm machte Luise dabei nicht, plagte auch Tante
Spendvögtin wenig wegen der Toilette, aber fast kriegte sie Glanz auf die
Wangen, und wer die Muße genommen hätte, sie zu beobachten, würde in ihren
Augen ein süßes, seliges Träumen gelesen, gesehen haben, daß da hinten eine
neue Welt aufgegangen sei, von welcher die eigentliche Welt keine Ahnung hatte.
Vergeßlich ward Luise, und darüber führte die Spendvögtin bittere Klagen. So
redete die Spendvögtin. Tante Spendvögtin hatte keine Ahnung der eigentlichen
Ursache von Luisens Vergeßlichkeit, denn in ihrer Geschichte, wie sie den
Spendvogt bekam, kam Vergeßlichkeit gar nicht vor.

Endlich rückte er heran, der hochwichtige Tag, und Luisens Herz zitterte in
freudigem Bangen. Es waren Hochzeitsgäste, welche am Abend vor demselben stark
den Barometer mißhandelten und alle Augenblicke sagten: wir morgen nur schönes
Wetter haben, aber es wird kaum sein. Allerdings machte der Himmel trübe Miene,
und alle Regenzeichen waren so sichtlich da, daß man vergeblich gegen sie ein
Auge zuzudrücken versuchte. Luise dachte weder an Barometer noch an Regen noch
an Sonnenschein, das kümmerte sie all nichts, wenn es nur bald fünf Uhr früh
geschlagen hätte, um welche Stunde man abfahren wollte! Frau Spendvögtin war
auch aufgestanden aus Angst wegen Luisens Vergeßlichkeit, sie wäre imstande,
das Hemd über den Rock anzuziehen und die Nachthaube auf dem Kopfe zu behalten,
hatte sie gesagt. Die Tante hatte nicht unrecht. Sagte sie zu der Magd, «geh
mit, sonst läuft sie zum Berntor statt zum andern, und wart, bis sie wirklich
in der Kutsche sitzt, sonst setzt sie sich hinten aufs Brett oder vornen auf
den Bock. Wie es den ganzen Tag gehen soll, das weiß der himmlische Vater, ich
darf nicht daran denken. Wenn du nicht so mager wärest, so hättest müssen zu
Ader lassen, und bessert es nicht, so muß es mir wenigstens geschräpft sein.»

Der Regen kam bachweise vom Himmel, aber das kümmerte Luise hell nichts; so
tapfer war die alte Garde nicht aus Rußland marschiert als Luise an diesem
Morgen durch dick und dünn. Auf dem Sammelplatz machten alle Ankommenden
grämliche Gesichter, und so mancher als kam, sagte: Bei jedem ging das
Werweisen von neuem an, ob es den ganzen Tag regnen oder am Mittag oder am
Abend das Wetter sich aufheitern werde.

Luise alleine hatte heute und zum ersten Male etwas Ausgezeichnetes, sie machte
ein glückliches Gesicht, jammerte über den Regen nicht, zuckte beständig, wenn
sie reden wollte, mit den Füßen, als setzte sie zum Tanzen oder Hüpfen an, und
sagte gewöhnlich, das Wetter dünke sie nicht so schlimm, und sei man einmal in
der Kutsche, so merke man es nicht, regne es oder scheine die Sonne. Da trat
ein schön geputzter Herr an sie und sagte, es sei schön von ihr, daß sie den
Mut nicht verliere, und wenn es regne, sei man eigentlich viel heimeliger
beisammen. Es freue ihn, ihre Bekanntschaft zu machen, er hätte die Ehre,
Brautführer zu sein. Ach Gott, wie dies Wort Luise durchzuckte, und wie sie
plötzlich ihre Augen aufschlug und in das Gesicht sah, welches dieses Wort
gesagt hatte! Es war ein schönes, glattes Gesicht, rot und weiß, mit blauen
Augen, langer Nase, süßem Lächeln, verziert durch ein blondes Schnäuzchen,
welches etwas schamhaft unter der langen Nase durchkroch. Das Halstuch war wohl
eng gezogen, die Figur steif, spitz stunden die Ellbogen hintenaus, die Arme
hatten sich aus langer Übung die rechtwinklige Haltung angewöhnt. Der Herr war
nämlich mehrere Jahr mit dem Hochzeiter-Subjekt in einer Amtschreiberei auf dem
Lande gewesen, hatte sich endlich nach zehnjähriger Lehrzeit zum Notar
hinaufgeschwungen und wollte sich als solcher in dem Städtchen setzen, wo sein
Freund einstweilen noch Substitut, sogenanntes Subjekt war.

Es schien Luise, als hätte sie solche Holdseligkeit und Schönheit noch nie in
einer Menschengestalt vereinigt gesehen, sie fand kaum den Mut zur Antwort,
lispelte sie endlich noch einmal so leise, als sie sonst zu reden gewohnt war.
Ihr Herz war so voll Seligkeit, daß es ihr bis vor die Luftröhre kam, denn
nicht bloß das Reden, auch das Atmen ward ihr schwer.

Endlich, eine Stunde später als angesagt war, nachdem man Boten nach allen
Windgegenden ausgesandt, die Kutscher sich fast die Zungen aus dem Munde
geflucht hatten, kam der letzte angerannt. Es war auch ein Subjekt, es trug das
Halstuch noch in der Hand; es hatte sich erstlich verschlafen, zweitens sich zu
lange mit dem Kamm versäumt und schließlich ob dem Wichsen der Stiefel, welche
ihm nie glänzend werden wollten. Er hatte vor wenig Tagen sie mit Fett
eingeschmiert, weil er bei schlechter Witterung an eine Steigerung mußte, jetzt
wollten sie ihr Angesicht nicht bald wieder ändern, waren konservativer als
viele Menschen. Das gute Subjekt weinte fast aus Angst und Zorn über dieses
verfluchte konservative Wesen. Und in der Tat, es hatte recht. Was hilft es,
wenn man mit dem Kopf radikal ist, ihn dreht, je nachdem von oben geblasen
wird, und die Stiefel bleiben konservativ, sind es doch am Ende die Beine, mit
welchen man seinen Weg machen muß. Nun konnte man endlich an das Einpacken
gehen, was gewöhnlich bei derlei Anlässen ein schwer Stück Arbeit ist, weil man
sich die Kutschen zu weit, die Menschen zu dünn gedacht. Nun, wenn man recht
stößt und drückt, der Kutscher mit grimmigem Gesichte nachhilft, fluchend, man
versprenge ihm den Kasten, findet am Ende doch jedes sein Plätzchen, und der
Kasten springt nicht. An einem solchen Tage leidet und duldet jedes gerne, und
die zarteste Tochter schreit nicht, wenn ihr ein Herr schon halb auf dem
Schosse sitzt. Ja, währschafte Töchter nehmen freiwillig schmächtige
Freundinnen auf den Schoß, wenn sie Gefahr laufen, zu ersticken. Und je
gepreßter man sitzt, die Kutsche gerade aussieht wie eine Heringstonne, desto
mehr rühmt man, wie heimelig man sich befinde, und wie man es nie besser
wünsche. Etwas Molest entsteht freilich noch, wenn die Damen gnädig sind und
den Herren das Rauchen erlauben, vielleicht mit dem Beisatz, sie lebten erst
recht, wenn sie Rauch röchen, es dünke sie, ein Herr sei kein Herr, wenn er
nicht rauche. Bsonderbar wohl stehe Pfeife oder Zigarre einem männlichen
Gesichte. Was das kostet, bis in dieser Presse die Herren das Rauchzeug bei der
Hand haben! Was das für ein Winden und Biegen und Strecken ist, und ohne
weibliche Nachhülfe käme man doch nicht zustande. Und wenn man es endlich bei
der Hand hat, so ist noch kein Feuerzeug da, und was da alles verwunden werden
muß, bis man endlich zu Feuer und endlich zu Rauch kömmt, hat gesehen, wer mal
dabeigewesen ist. Am Ende geht es uns in diesem eigentümlichen Preßzwang, wenn
man nämlich weder Gift noch Ungeduld im Gemüt hat, wie in manch anderm Zwang,
er scheint sich allmälig zu erweitern, es wird uns behaglicher, und zuletzt ist
es uns sogar leid, wenn wir an Ort und Stelle sind und wieder ausgepackt werden
sollen. Das ist nun wieder mit Beschwerden verbunden, indessen alle Glieder
sind ganz geblieben, sogar die Haut, und wenn sie schon starke Eindrücke
empfangen hat, wer sagt uns, daß starke Eindrücke immer unangenehm sind?
Freilich, die Garderobe der Damen ist nicht mehr ganz so frisch, sieht
gerunzelt aus wie alte Zigeunergesichter. Indessen die Damen geben schon nicht
mehr so viel darauf, die sind überzeugt, die im Wagen entfaltete
Liebenswürdigkeit bedecke unendlich viele Falten, und mit Hauchen und Dämpfen
kann man viel nachhelfen, Krummes gerade machen, Zerknittertes wieder blank.

In unendlichem Glück war Luise neben dem Notar gesessen, die ganze Fahrt war
ihr ein himmlischer Augenblick. Sie ahnete, wie vor Gott tausend Jahre wie ein
Augenblick sein können, jetzt, da vier Stunden neben einem Notar zu einem
Moment zusammengeflossen. Nun, wie es bei einer Hochzeit vor dem Kirchengehn
zugeht, weiß jedermann. Es ist der zweite Aufzug des Schauspiels, welches beim
Einsteigen aufgeführt wurde, es ist eine respektive Unordnung. Die einen kommen
nie zum Frühstück, die andern kommen nie davon, man wird nie fertig. Der
Sigrist würde aus der Haut fahren, wenn nicht die Neugierde, wie groß das ihm
gespendete Trinkgeld sein würde, ihn zurückhielte.

In der Kirche gings ebenfalls wie üblich; einige Freundinnen der Braut weinten,
die Freunde des Bräutigams dagegen blieben hölzern und unempfindlich, woran
aber weder die Kirche noch der Pfarrer schuld. Von wegen, jaget Kamele, Büffel,
Bisonochsen, Elefanten, ja Rhinozerosse und Giraffen in eine Kirche und laßt
einen Pfarrer beten und predigen, so streng er mag: weder Giraffen noch
Rhinozerosse noch Elefanten noch Bisonochsen, Büffel, Kamele und anderes
Hornvieh wird was anderes denken, als wann es nur wieder raus wäre, und nichts
anderes im Auge haben als das Loch, wo es hineinkam, und wenn das nicht mehr
sichtbar ist, nach einem andern spähen, wo es wieder rauskann. Luise war unter
den Weinenden, ihr Schnupftuch wurde ganz naß, aber es waren selige Tränen, sie
rieselten ganz weich und warm über die Wangen nieder. Der Notar dagegen weinte
nicht, aber er machte einen steifen Hals und gab genau acht, ob alles pünktlich
nach Gesetz und Propheten vor sich gehe, nicht irgendein Formfehler passiere,
daß er hintendrein sagen könne, die Sache sei zwar vorbei, aber wenn er wollte,
er könnte den Pfaffen ringgeln, daß ihm die Schwarten wehe täten, er möchte es
aber seinem Freunde nicht zuleide tun und dessen Frauen, die könnten ihn
dauern. Der Notar war von Natur eine ganz gute Seele, das heißt eigentlich eine
gute Haut. Ob er eine Seele hatte, das wissen wir nicht. Wenn er eine hatte, so
bestund sie hauptsächlich in dem eminenten Vermögen, ein Gsätzlein
nachzupfeifen und zwar ununterbrochen so lange, bis man ihm wieder ein anderes
vorpfiff. Wahrscheinlich hatte sie ein ähnliches Eingericht wie trompetende
Tabaksdosen oder Kasten eines Leiermannes.

Nun, alles auf Erden geht zu Ende, selbst die Zeit, in welcher gepreßte Helden
des Zeitgeistes und hölzerne Subjekte in der Kirche sein müssen. Aus dicken
Wolken strömte dicker Regen nieder, aber eben das war wieder unaussprechlich
schön und heimelig. Nun kam der Herr Notar in seiner unaussprechlichen
Holdseligkeit, verbeugte sich, so schön er konnte, nahm Luise nicht bloß untern
Arm, sondern auch unter seinen Regenschirm und zog dicht hinter dem Ehepaar mit
ihr davon. Das war schön, und was das für Gedanken gab! Aber nicht bloß das war
schön, sondern der Notar entfaltete eine Sorglichkeit und Höflichkeit, welche
Luise nie erlebt hatte. Er trat ihr nicht bloß nie auf die Füße, sondern er
leitete sie sogar auf die besten Stellen des Weges; er hielt sie nicht bloß
nicht unter der Traufe seines Regenschirms, sondern er gab sich wirklich Mühe,
sie trocken zu erhalten, so daß seine linke Seite ganz naß wurde, was zu einem
edlen Wettstreit fortdauernd Anlaß gab, und welchen der Notar mit so schönen
Manieren und Redensarten führte, daß Luise einmal über das andere denken mußte,
die würde er bloß von den Engeln im Himmel erlernt haben, ja, gar Angst und
Zweifel kriegte, er könnte plötzlich Flügel bekommen und ihr davonfliegen samt
dem Regenschirm als ein wirklicher Engel.

Zwischen der Kirche und dem Essen ist für viele eine langweilige Zeit, man weiß
gar oft nicht, was miteinander machen, besonders wenn man früh aufgestanden und
der unterdrückte Schlaf seine Rechte geltend macht wie ein ungestümer Untertan.
Ach, und es schien keine heiße Sonne, in welcher man spazieren, in welcher, was
hölzern war, Feuer fangen konnte. Aber man weiß sich zu helfen, man spielte, da
die Geiger noch nicht da waren, Blindemaus im Saale und Versteckens im ganzen
Hause, man amüsierte sich herrlich, absonderlich Luise, welche der Notar immer
sorglichst geleitete, sie schützte, die besten Verstecke zu finden wußte, und
alles so zart, so zart, daß Luise immerfort denken mußte:

Ach, und das mußte Luise selben Tages sich noch viel hundertmal wiederholen. So
artig und so zart war noch nie einer neben ihr gesessen als der Notar, und noch
nie hatte einer so artig und so zart für alle ihre Bedürfnisse gesorgt. Luise
konnte ihm gar nichts abschlagen, aß noch einmal soviel als sie sonst pflegte,
und trank mehr als ein Schlücklein über das gewohnte Maß. Dies hatte den
glücklichen Erfolg, daß Luises Stimme sich kräftigte, so daß der Notar sie
wirklich, ohne die Hände hinter den Ohren zu halten, verstund. Nun erst ging
die Seligkeit an, das heißt Gespräche, sinnig, tief und hehr, wo der Notar
Grundsätze zeigte, ach, ganz herrliche, wie Luise nie gesehen. Seine Seele war
ganz feurig und zwar freisinnig-feurig; und so freisinnig-feurig, wie er war,
wollte er die ganze Welt machen, dann erst sei man glücklich und frei und habe
die rechte Religion. Die Religion sei das Höchste, aber ganz freisinnig müsse
sie sein; wenn sie nicht freisinnig sei, so sei sie das Unglück der Welt und
beraube die Menschen der höchsten Güter. Das habe man erfahren, und jetzt wolle
man die Menschen glücklich machen und nicht bloß einige, sondern alle, alle so
rief der Notar begeistert, und Luise wurde rot und auch feurig im Herzen. Eine
andere wäre eifersüchtig geworden auf die Welt, mit welcher sie einen Kuß
teilen sollte, homöopathischen Küssen früge sie nicht viel nach, würde sie
gesagt haben. Luise war nicht so, sie war ganz glücklich mit ihrem
Tausendmillionstel-teilchenkuß und seufzte: Und als es erst ans Tanzen ging,
wie war es da Luise! Es war ihr, wenn sie mit dem Notar tanzte, als ob zwei
Engel durch den Äther schwebten. Er ragte über sie empor, trug den Kopf nach
hinten und schloß halb die Augen wie ein Engel, der in seliger Verzückung gen
Himmel fahren will. Ungestört konnte Luise zu ihm aufsehn, ungestört trinken
die Wonne seines Anblickes; er sah es nicht, er störte sie nicht, sie konnte
träumen, wie der Boden weiche und sie auf Fittigen leise schwebten zu den
Sternen empor, die in seligen Räumen wohnen.

Aber alles nimmt ein Ende auf der Welt, der glücklichste Tag verrinnt dem
unglücklichsten gleich. So ging es auch diesem Tage, die Geiger mußten
verstummen vor dem Fluchen der Kutscher, die keinen Augenblick mehr warten
wollten, drohten mit Fortfahren; wer nicht mitkommen wolle, könne ins Teufels
Namen dableiben. Nun, es blieb noch das Heimfahren, und das ist manchmal das
Schönste von allem, der Punkt auf dem i. Die Herzen sind weich geworden, die
Sehnsucht ist groß geworden, die Zungen lösen sich, mit traulichen
Geständnissen macht man sich glücklich, verewigt den glücklichen Tag.

Es war Nacht, als man endlich den Befehlen der Kutscher nachkam und in die
finstern Kasten kroch, ach, wo es so heimelig war, wo das Gemüt sich entfalten
konnte so schön als es war, so traulich es wollte, die Hände sich drücken
konnten, die Herzen sich finden, ungehört und ungesehen von allen, welche es
nichts anging. Alles war so recht wie es sein mußte, nur leider eines nicht,
die Stimmung der männlichen Bevölkerung, diese unterlag leider dem Zeitgeiste,
war nicht sentimental, nicht liebenswürdig, das heißt liebedurstig, sondern
patriotisch und freisinnig. Es wurde gesungen und zwar stark, daß man das
Rasseln der Wagen, das Knallen der Peitschen nicht hörte und das sind Lieder,
welche Liebesmucken vertreiben, blutdürstig machen und schlachtensüchtig. Paff,
paff, jagte ein Lied das andere, und wenn man wegen dem Verschnaufen Pausen
machen mußte, so brach der Mut in Prosa aus, und absonderlich der Notar
erzählte von seinen Heldentaten, welche er zu verrichten gedachte, und wie er
sich lieber zu Kraut und Rüben verhacken, zu Pulver zerstoßen ließe als sich
gefangen geben. Schieße man ihm die Beine ab, so stelle er sich an einen Baum
und schlage mit dem Säbel drein; haue man ihm die Arme ab, so lade er Flinten
und Pistolen mit den Füßen und schieße fort wies Wetter oder renne mit dem Kopf
die Leute vor die Bäuche; so könne man ganze Regimenter sprengen. Er legte eine
Gesinnung, eine Tapferkeit an den Tag, daß es Luise ganz kalt den Rücken auf
lief, daß sie ausrief einmal über das andere: Sie sah ihren schönen Notar schon
ohne Beine, ohne Arme, mit dem Kopf im Bauche eines dicken Jesuiten oder eines
Österreichers stecken wie eine Kanonenkugel in einer Mauer. In dieser
patriotischen Begeisterung ging jede Privatstimmung unter wie billig, und diese
Begeisterung war so hartnäckig und schwunghaft, daß sie nicht verflog, als man
aus dem Wagen stieg, sondern daß sie in immer lichtere Flammen ausbrach, als
der Notar Luise durch dick und dünn, Nacht und Graus zu ihrer Wohnung
geleitete. Er erzählte Luise, wie er das Vaterland liebe, was er schon alles
für dasselbe getan und noch tun wolle, wenn dasselbe auch noch nichts für ihn
getan hätte. Undank sei der Welt Lohn. Aber es komme doch die Zeit, wo man ihn
erkennen werde, er zähle fest darauf, es komme dann nur darauf an, ob er dann
annehmen wolle, was man ihm anbiete; jedenfalls wolle er sich besinnen. Seufzte
Luise. Sagte der Notar. «Ich will nicht sagen, daß ganz so wie ich viele sind,
aber unter den Freisinnigen ist im allgemeinen eine herrliche Gesinnung und
Vaterlandsliebe, und wenn man schon begreift, daß das Vaterland nicht alle auf
einmal belohnen kann, so darf man doch erwarten, daß es nach und nach geschieht
und Unwürdige nicht den Würdigen vorgezogen werden,» sagte Luise. Sagte der
Notar, «aber es ist nicht alles, wie es sein sollte; es steht mancher hoch, er
tat nicht die Hälfte was ich für das Vaterland. Aber ich will nicht klagen, ich
bin imstande, mich selbst durchzubringen, was bei andern nicht der Fall ist,
das wird man gedacht haben. Wenn man mich nötig hat, wird man mich schon
finden,» sagte Luise, doch alle so wären! Da stunden sie vor der Frau
Spendvögtin Häuschen, und ehe der Notar sich noch gebührend über die Freude
ausgelassen, Luisens Bekanntschaft gemacht zu haben, und die Hoffnung
ausgesprochen, das Vergnügen zu haben, sie fortzusetzen, ließ von hinten die
Stimme der Frau Spendvögtin sich hören, welche heftig schalt über das späte
Nachhausekommen. Luise erschrak, der Abschied verwirrte sich, die lieben Worte
blieben ihr stecken im Halse, und ehe sie wußte, wie es geschah, war der Notar
verschwunden, und sie stund im Kreuzfeuer des Zornes der Frau Spendvögtin. Die
schönsten Tage enden gerne mit einem Gewitter. Das erlebte Luise.

Tage vergehen, aber sie hinterlassen oft Eindrücke, welche nicht bloß nicht
vergehen, sondern ein eigenes Leben erhalten, wachsen und als Frucht ein neues,
eigentümliches Dasein bilden. Luise schwelgte die ersten Tage in der
Rückerinnerung. Wie oft des Tages sie jenen Tag von vornen bis hinten wieder
durchlebte, bis Tante Spendvögtin im Hausgang erschien, wissen wir nicht. Aber
wenn das Kind einen Weg bis zu einem bestimmten Punkte mehrere Male gemacht
hat, so strebt es darüber hinaus, es nimmt ihns wunder, wie es jenseits
desselben aussehe; das liegt in der Natur. Das lag auch in Luisens Natur. Als
sie einigemal bis zur Spendvögtin gekommen war, so gleichsam das Gitter hinter
dem Paradiese, nahm es sie wunder, was hinter dem Gitter stehe, das heißt, was
geschehen wäre, wenn die Spendvögtin nicht gekommen wäre. Wie die Kinder es
tun, tat Luise das Gitter nur ganz wenig, ganz leise auf, daß kaum das Näschen
durchmochte, setzte schüchtern einen Fuß hinaus, den zweiten endlich auch, tat
einige Schritte, und wenn dieser Anfang einmal gemacht ist, weiß man wohl, wie
es geht. Es geht Mädchen akkurat, wie Mahomet seinen Arabern drohte, daß es
ihnen ergehen werde, wenn sie sich unterstünden, Bilder zu machen. Diese
Bilder, drohte er ihnen, würden als Schatten sie verfolgen, sich an ihre Fersen
heften, Leben und Seele von ihnen fordern, ihnen nicht Ruhe lassen. Pflanzen
nun Mädchen Bilder in ihre Herzen, absonderlich von Notaren oder selbst bloßen
Subjekten, machen diese Bilder fest darin und beschauen sie alle Tage, so
werden diese Bilder das Herz schwer plagen; das Herz aber, um der Plage los zu
sein, will das Bild, welches es plagt, aus dem Herzen heraus vor Augen haben,
lebendig und als sein eigen, so daß es dasselbe ansehen und behandeln darf nach
Belieben. Das empfand die arme Luise, welche der Notar im Herzen alle Tage
ärger plagte, daß es eine strenge Sache war. Es dünkte sie, wenn sie ihn nur
sehen könnte, nur von weitem oder auch nur von hinten, es würde ihr schon
bessern, leichter im Herzen werden.

Aber mit keinem Auge sah sie ihn, vernahm nichts von ihm, er war gleich einer
himmlischen Erscheinung verschwunden. Ihre Freundin Julie war abwesend auf
einer Hochzeitreise. Luise ward ganz schwermütig, mußte immer strenger an ihn
denken, und wenn sie am strengsten an ihn dachte, so mußte sie seufzen und
denken, wenn sie Flügel hätte, sie flöge ihm nach. Mit der Spendvögtin durfte
sie über Mannspersonen nicht reden, ausgenommen über den alten Spendvogt selig,
es schicke sich nicht für so junge, dumme Dinger, meinte die Spendvögtin, und
doch war Luise näher den Dreißigen als den Zwanzigen. Durch die Heirat ihrer
Freundinnen war sie nach und nach von der Welt so quasi getrennt worden, das
heißt, sie machte ihre Schwingungen nicht mehr mit, glich so gleichsam einem
Krebs, der bei einer Meeresflut weit auf den Strand getrieben wurde und als die
Ebbe kam in einer Pfütze einsam zurückgelassen worden war.

Endlich vernahm sie, Julie sei wieder angelangt; sie säumte nicht, der jungen
Frau ihre Aufwart zu machen. Sie fand diese voller Freuden, sie hatte einen
ganzen Himmel voll Hoffnungen und zwar ganz solide mitgebracht. Sie waren nicht
weit gereist, aber mehr als acht Tage hatten sie sich in der Hauptstadt
aufgehalten, wo Fritz, der Spitzbube, vornehme Bekanntschaft hat, welche ihn
versicherten, daß er nicht länger bloßes Subjekt bleiben, sondern die erste
beste Stelle, welche brav eintrage, erhalten solle. Sie könnten sich ganz
bestimmt darauf verlassen, die Herren hätten es ihr selbst in die Hand
versprochen, und sie hätte versprechen müssen, dieselben aufzunehmen und gut zu
bewirten, wenn sie hinaus zu ihnen kämen; sie wollten wissen, ob die jungen
Frauen Fische backen und Mehlsuppen machen könnten. Es seien gar scharmante
Herren, und wer bei ihnen den Fuß im Hafen hätte, könnte haben, was er wolle,
die sorgten für ihre alten Freunde und Bekannten. Julie war so voll Freude und
Hoffnung, daß es Luise viele Mühe kostete, das Gespräch so unvermerkt als
tunlich auf ihren Notar zu bringen und so unverfänglich als möglich merken zu
lassen, was das für ein herrlicher Mensch sei; sie glaube nicht, daß es zwei
von dieser Sorte auf Erden gebe.

Da lächelte Julie schalkhaft und sagte: «Luise, nimm dich in acht, der sagt dir
nicht Herr, der will obenaus, macht Ansprüche. Mein Fritz, der Spitzbube, sagt,
der Notar habe gesagt, er wolle entweder gar nicht heiraten oder reich; er
glaube, dem Vaterland, welches feste, grundsätzliche, unabhängige Männer nötig
hätte, auf diese Weise am besten zu dienen. Daneben frage er dem Gelde gar
nichts nach, es sei ihm nur Mittel zum Zweck. Er sei gar fest mit den
Grundsätzen, der Notar, sagt mein Mann, und werde es weit bringen, wenn man
einmal mit Grundsätzen was machen könne.» So speiste Julie die arme Luise ab
und konnte ihr nicht einmal nähere Auskunft geben, was er treibe, der Notar.

Es ging nicht lange, kriegte Fritz, der Spitzbube, eine sehr schöne Stelle,
wurde aus einem Subjekt Präsident oder noch mehr und mußte über Hals und Kopf
mit seiner Frau von dannen ziehen. Nun war die Brücke zwischen Luise und dem
Notar vollständig abgebrochen, Luise trostlos. Den Notar im Herzen ward sie
nicht los. Derselbe ward ungestümer und plagte sie alle Tage wilder, wollte
hinaus, wollte Leben, Seele, wollte Luise alles in allem sein. Die arme Luise,
wie sie sich auch Mühe gab, kam nie zum Glück, mit dem Notar zusammenzutreffen,
sie sah ihn höchstens zuweilen von ferne und von hinten. Wie sehr dies sie für
einen Augenblick auch glücklich machte, hintendrein ward sie nur unglücklich,
das Bild in ihrem Herzen ungestümer. Sie hatte keine Freundin, welcher sie sich
mitteilen konnte; der Frau Spendvögtin mußte sie sogar ihre Seufzer verbergen.
Diese war ohnehin sehr unzufrieden wegen Luisens Vergeßlichkeit, klagte, es sei
gar nichts mit ihr anzufangen, und drang mit Ernst darauf, daß Luise, wenn
nicht zu Ader, so doch schräpfen lasse. Die Spitalvögtin mißriet dies sehr. Sie
sagte, ein Fall wie der, daß man Personen von diesem Aussehen geschräpft, sei
ihr nicht vorgekommen, das könnte sie ja töten. Sie habe augenscheinlich zu
wenig Blut und nicht zu viel, sie wäre sonst nicht so blaß; sie wette, sie habe
die Auszehrung oder gar die galoppierende Bleichsucht. Da wäre nichts besser
als ab Bocksbart zu trinken. Möchte nicht dabeisein, möchte ab diesem oder
jenem Bocksbart ein absonderlich Trinken sein. Die Frau Seimeisterin war
anderer Meinung. Sie hielt dafür, die Kost bei der Frau Spendvögtin sei nicht
gut für Luise, die sollte nicht bloß Kaffee trinken, sondern tüchtig Fleisch
essen, Brat- und andere Würste, gebratene Kartoffel, kurz, so was Währschaftes,
Tüchtiges; die Krankheit liege sicherlich im Magen, und wenn alle Glieder
schwach würden, so wüßte sie nicht, warum nicht auch das Hirn schwachen und das
Gedächtnis abnehmen müßte. Andere hatten andere Meinungen, schlugen andere
Mittel vor, und da alle Tage die Konsultationen von vornen anfingen aber nicht
zu Ende kamen, so blieb Luise einstweilen mit Schräpfen und Bocksbart
verschont.

Diese Uneinigkeit kam Luise sehr zustatten, sonst hätte sich an ihr das
Sprüchwort erwahren können: und . Wenn sie der Reihe nach alle Mittel hätte
gebrauchen sollen, welche die Meisterinnen, Vögtinnen und Herrinnen ihr
verordnet, das Ding hätte schlimm kommen können. Luise war krank, aber sie
wußte allein, wo es ihr fehlte, aber wie helfen, das wußte sie nicht, und doch
trieb sie der Instinkt der Selbsterhaltung, Heilmittel zu suchen. Dieser
Instinkt geht zuweilen über alle Doktoren, er fordert Dinge, welche der Arzt
auf das schärfste verboten hat, kalte Milch zum Beispiel in heißen Fiebern, und
zum großen Erstaunen von männiglich weicht die Krankheit, und gesund wird der
Mensch. Solcher Instinkt stellt sich aber zumeist nur ein, wenn die Krankheit
den Höhepunkt erreicht hat, die Krisis naht, das Leben des Menschen in der
Schwebe ist.

So war es wirklich auch mit Luise, sie war ein Schatten geworden, nur fiel es
an ihr weniger auf, weil sie nie eine blendende Erscheinung gewesen. Und weiß
Gott, wie manchen Tag Luise es noch gemacht hätte, wenn sie nicht eines Morgens
früh zu Marei, der Magd, welche ihr wohlwollte, gesagt hätte: antwortete Marei.
, stotterte Luise. , sagte Marei, frug Luise. «Ei nun so dann; wenn du diesen
Morgen in die Metzg gehst, so geh doch zum Notar Stößli, er hat seine
Schreibstube hinten am Waschhaus, und sage ihm, ich lasse meine Komplimente
vermelden und ihn ersuchen, diesen Nachmittag zu mir kommen, es sei wegen
Geschäften; wenn ich wohl wäre, so wäre ich zu ihm gekommen.» , sagte Marei
trocken. Verdammt wunder nahm es Marei, was seine Jungfer mit dem wolle, wenn
die Tante nicht daheim sei. Wie aber Luise zitterte und bebte, als Marei fort
war, und wie gerne sie den Auftrag zurückgenommen hätte und wieder nicht warten
mochte, bis Marei zurückkam und Bescheid brachte, ob er komme oder nicht! Er
lasse sein Kompliment machen und werde, wenn nichts dazwischenkomme, sich
einstellen, brachte Marei zurück. erörterte Marei unwillig und erwartete als
Trinkgeld und Botenlohn weitere Eröffnungen. Aber umsonst. Luise seufzte nur,
ward bleich und rot, und Marei mußte brummend sich schieben.

Beim Mittagessen brachte Luise keinen Bissen hinunter, so daß es der Frau
Spendvögtin angst wurde. , sagte sie, «wenn ich ihnen nicht die Partie
verderben würde. Aber gewiß muß ernstlich dazu getan sein. Sie mögen sagen, was
sie wollen, sicher wäre Schräpfen am besten. Jedenfalls muß morgen der Arzt
kommen. Marei, hörst, gehe und sage dem Doktor Habicht: ich lasse das
Kompliment vermelden, und morgen solle er kommen, wenn er könne.» Luise
protestierte umsonst. Es werde schon bessern, sagte sie, es sei nur
vorübergehend usw. Die Tante bezeugte das Gegenteil und vertiefte sich so in
das Thema, daß es Luise katzangst wurde, die Tante vergesse die Frau
Seckelmeisterin und die Partie Boston, treffe mit Notar Stößli unter der
Haustüre zusammen und frage barsch: Nun, diese Angst ging glücklich vorüber,
Tante segelte ab und zwar mit geschwellten Segeln; die andern saßen sicher
bereit hinter dem Spieltisch, denn schon hatte es ein Uhr geschlagen. Die
Spendvögtin wußte, welch scharf Gericht von Vorwürfen über solch
unverantwortliche Verspätung sich ergoß.

Kaum war diese Angst gehoben und die Tante verschwunden, kam Luise die Angst
vor dem Erscheinen des Notars und zwar so heftig, daß sie zu ersticken meinte
und ihr sonst so stilles Herz polterte, als plumpste eine zweizentrige Köchin
Tritt für Tritt eine hölzerne Treppe hinunter. Und wie das Herz am stärksten
plumpste, klopfte es an der Türe. Die Stimme versagte Luise, die Glieder
zitterten, vom Sofa konnte sie sich nicht erheben. Da öffnete sich die Türe,
und ein schön Gesicht schob sich durch die Spalte, eine schöne Figur kam nach,
und leibhaftig stund Notar Stößli vor Luise, verbeugte sich zierlich und frug
womit er dienen könne, oder ob er etwa ungelegen komme. , hauchte Luise, tat
einen tiefen Atemzug, zeigte auf einen Stuhl und sagte endlich: Mit schönen
Redensarten drückte der Notar sein Bedauern aus und begann zu vermuten, warum
er gerufen worden. , hauchte Luise, und Herr Stößli mußte sich ganz nahe
setzen, um zu verstehen, was Luise hauchte. «Es wäre mir eine Erleichterung,
wenn ich wüßte, in welche Hände mein klein Vermögen käme, nahe Verwandte habe
ich nicht. Aber ich weiß nicht, wie dieses machen, ich habe mein Lebtag kein
Testament gesehen und weiß nicht, wie eins aussieht. Da habe ich gedacht, ich
könnte Sie fragen, Sie wüßten es am besten. Zu Ihnen hätte ich das Zutrauen,
mehr als zu niemand sonst. Tante soll nichts davon wissen, es schmerzte sie
viel zu sehr, wenn sie wüßte, wie weit es mit mir ist.» Erschöpft schwieg
Luise, und dienstfertig, nachdem er noch einmal erst sein Bedauern, daß sie so
unwohl sei, und dann seine Hoffnung, daß sie doch nicht so unwohl sei als sie
glaube, ausgedrückt hatte, begann Herr Stößli ihr die notwendigen Formalitäten
auseinanderzusetzen, und wie ein Testament beschaffen sein müsse, um gültig zu
sein. Das sei keine schwere Sache, sagte er; wenn man einmal wisse, wie man
disponieren wolle, so sei die Sache bald geschrieben. Am besten freilich sei es
immer, wenn die Zeit es erlaube, man mache erst seinen Aufsatz, gebe seinen
Willen dem Notar kund, der könne die Sache gehörig zu Faden schlagen, es gehe
dann um so schneller, wenn die Sache gültig ausgefertigt werden solle, und sei
für die Zeugen und den Testator äußerst angenehm. Wenn es der Jungfer Luise
wohl genug sei und sie das Vertrauen zu ihm habe, so könnte er ihr gleich einen
flüchtigen Entwurf machen; wenn man es auf dem Papier habe, so komme einem das
eine oder das andere in Sinn, man übersehe das Ganze besser. Der Notar wußte,
daß, wenn man einen Fisch vor dem Garn habe, es am besten sei, nicht zu rasten,
bis man ihn darin hat. Vielleicht nahm es ihn auch wunder, worüber Jungfer
Luise, von deren Vermögen er nie was gehört, eigentlich zu testieren habe.

Der Vorschlag hatte Luise ganz rot gemacht, wieder eng ward es ihr auf der
Brust, mit Mühe sagte sie: sagte Herr Stößli, nahm aus seiner Brieftasche das
nötige Schreibzeug und schrieb kürzlich den schönen Eingang, wie man seine
Seele der Gnade Gottes empfehle, sein zeitlich Gut aber in folgende Hände geben
wolle. Luise weinte, als er ihr das vorlas. Er wolle es noch schöner machen in
der Ausfertigung, sagte Herr Stößli, das sei nur so oberflächlich hingeworfen.
, mahnte Herr Stößli. , sagte Luise. , stotterte Luise. , dachte Herr Stößli,
frug Herr Stößli. Sie hätte ihm nie anders gesagt als Berg, sagte Luise. Und
weiter frug Herr Stößli, und Luise, welche nach und nach auflebte, machte
Vergabung um Vergabung und zwar stattliche, daß Herr Stößli endlich sagte, er
müsse mahnen nach seiner Pflicht, der Armen zu gedenken, und alsobald bedachte
Luise die Armen ihrer Gemeinde mit zweitausend Gulden. Man müsse sich immer in
acht nehmen, sagte Herr Stößli, daß man durch zu viele Vergabungen den
Haupterben nicht in Verlegenheit setzte; dadurch könnten fatale Geschichten
entstehen. , antwortete Luise. Ganz ehrerbietig sagte Herr Stößli: , setzte er
mit großer Teilnahme hinzu. Wenn sie wolle, sagte er, so wolle er ihr den
Entwurf da lassen; sie könne ihn übersehen und bedenken und allfällige
Änderungen ihm später diktieren. Wann es Jungfer Luise gelegen sei, daß er
wiederkomme? Luise bestimmte den Tag, am selben war die Tante bei der
Seckelmeisterin, und dankte herzlich Herrn Stößli für seine Gefälligkeit, stund
auf, wie sehr er auch bat, doch ja sich zu schonen, und begleitete ihn bis zur
Türe, wo ein recht inniger und herzlicher Wettstreit, welcher sie um vieles
näher brachte, stattfand, wie weit die Höflichkeit gehen solle.

So rosig und süß im Gemüte war es Luise noch nie gewesen; was sie im Herzen
getragen, war nun vor ihr gesessen ganz freundlich und herzig und wollte
wiederkommen; es war, als ob ihr Blut ein anderes würde, ein ander Leben
einziehe in ihren Körper. Aber auch im Herrn Notar ging eine Veränderung vor.
Er machte sehr emsthafte Mienen, war zerstreut, rechnete zu Hause allerlei,
sein Subjekt wußte nicht was, schüttelte den Kopf, lächelte, kurz, er machte
eine Menge Manövers, welche man an ihm zu sehen sonst nicht gewohnt war. Er
mochte den Tag gar nicht erwarten, an welchem die Tante bei der Frau
Seckelmeisterin war und er Luise besuchen konnte. Er fand sie viel besser als
das letztemal. Sie kam ihm entgegen, redete lauter, schien überhaupt an Kräften
zugenommen zu haben. Das erfreute sichtlich Herrn Stößli, gut wußte er seine
Freude auszudrücken, eine innige Teilnahme an den Tag zu legen, schob selbst
das Beraten des Entwurfes für heute auf und füllte die Zeit so interessant aus,
daß sie unbemerkt vorüberrauschte wie im Himmel. Das nächste Mal, als Herr
Stößli wiederkam, war man schon ganz heimelig, aber Luise hustete mehrere Male.
, dachte Herr Stößli, Er wurde noch viel liebenswürdiger, und in Luise gingen
Adern auf, welche bisher ganz verpicht waren. Sie sprach gut, machte selbst
Witz, und zu seinem Erstaunen fand Herr Stößli sie tief gebildet, nicht bloß so
oberflächlich. Sie sprach von Grundsätzen und Bildung, hatte die besten Bücher
gelesen, sogar vom von Sue gehört, redete von Lebenszwecken und vom Vorabend
einer neuen Zeit, daß Herr Stößli fast Hören und Sehen verging. Eine solche
Bildung, eine so innige Harmonie mit den Grundgedanken seiner Seele war ihm
noch nie vorgekommen. Es war an Herrn Stößli, verlegen zu werden gegenüber
einem Mädchen von solchem Vermögen, solcher Bildung, solcher Bescheidenheit
obendrein, als er auch einen Lebenszweck erreichen wollte, als er Luisens Hand
ergriff, als er sich zärtlichst vor ihr beugte, als er sagte: «Ach, Jungfer
Luise, ich wage es nicht. Schon lange suche ich umsonst eine Gefährtin nach
meinem Sinn, mit der ich glücklich zu werden hoffen darf, mit Bildung und
Grundsätzen, mit einer Seele, welche mich und die Zeit versteht. Jetzt, wo ich
eine solche finde, jetzt darf ich mich nicht aussprechen, darf nicht hoffen,
daß sie mein bescheiden Los mit mir teilt. Luise, ach, soll der glücklichste
Zeitpunkt meines Lebens, wo ich Sie kennen lernte, mein unglücklichster werden?
» Er zog mit der einen Hand das baumwollene Foulard, wischte die Augen, mit der
andern Hand drückte er zärtlich Luisens Hand. Luise entzog ihm ihre Hand nicht,
und mit der andern griff sie auch zum Schnupftuch, aber wischte sich nicht bloß
die Augen, sondern begann zu weinen ganz erbärmlich. Herr Stößli war sehr
erschrocken und im Ungewissen, was das bedeuten solle; er tröstete, er drückte,
er schlang den Arm um sie so zart und artig, wie nur ihm gegeben war, und doch
weinte Luise fort und zwar immer erbärmlicher, daß es fast krampfhaft wurde und
sie nach Luft schnappen mußte.

Endlich kam sie zu Worten und schluchzte, sie sei ein armer Tropf. Niemand
liebe sie ihretwegen, sondern bloß, wenn man meine, sie hätte Geld. Sie wisse
wohl, sie sei nicht hübsch, nicht jung, sie hätte nichts als ein gutes Herz,
meine es so wohl mit den Menschen. Das tue ihr so weh, daß es niemand gut mit
ihr meine, niemand sie selbst liebe. Das sei es, was ihr noch einmal das Herz
breche, was ihr jetzt so wehe tue. Da wischte Herr Notar Stößli noch einmal so
kräftig und heftig seine Augen und sagte, solch Mißtrauen werde sie doch nicht
in ihn setzen, und womit er es verdient hätte? Nach ihrem Gelde frage er
nichts. Aber ihre Seele, welche er erst jetzt kennen zu lernen das Glück gehabt
habe, habe ihn überwunden; diese liebe er, mit dieser wolle er durch das Leben
gehn, sie solle ihm Belohnung sein für seine Verdienste ums Vaterland. Ihr
vertrauend sein hohes Streben, wisse er, sie verkenne ihn nicht, und ihr könne
er aufschließen die Falten seines Herzens und werde von ihr verstanden werden.
Nein, solchen Verdacht solle sie nicht haben, es sei schrecklich; er versichere
sie, so gewiß er Notar sei, ans Geld hätte er nicht gedacht, er wollte lieber,
sie hätte es nicht. Er hätte Verdienst und Aussichten, welche ihn gar nicht
aufs Geld sehen ließen, er könne eine Frau ernähren standesgemäß und Kinder
erziehen. frug Luise kleinlaut. , sagte Herr Stößli, rief er pathetisch aus.

Da tat sich plötzlich die Türe auf, die Frau Spendvögtin trat herein mit
zornigem Gesicht und sagte: Luise fiel vor Schreck ganz zusammen, aber ein
Notar faßt sich, weiß manchmal sogar dem Unerwarteten zu begegnen. sagte er,
wiederholte die Spendvögtin. frug Frau Spendvögtin. «Verzeiht, Frau
Spendvögtin, ich bin in ehrlichen Absichten da. Ich suchte schon lange eine
Frau nach meinem Sinn, endlich habe ich das Glück, Jungfer Luise zu finden; ich
habe die Hoffnung, sie sei mir nicht ungeneigt; wenn die Frau Spendvögtin ihre
Einwilligung gibt, so wird Jungfer Luise keinen Anstand mehr nehmen, mir ihre
werte Hand zu geben und mich zum glücklichsten Menschen zu machen.» eiferte die
Tante. sagte endlich Luise, , sagte Herr Stößli, «und hörte dort soviel Gutes
von Jungfer Luise, und meine Neigung wurde so bestärkt, daß ich so frei war, um
ihre Hand anzuhalten, und habe soviel Hoffnung, wenn Luisens zweite Mutter ihr
nicht abgeneigt ist, daß auch Jungfer Luise mich nicht verstoßen wird.» , fuhr
Tante auf, , sagte Luise, , sagte Herr Stößli, der Verdacht witterte, «Ihr seid
ein dummer Mensch! Meint Ihr, ich wolle Einsprache machen? Ich rede ja
Euretwegen. Was wollt ihr so mit einer kranken, vergeßlichen Frau, und was soll
Luise mit einem Mann, wo nicht viel Rares sein muß, weil er keine andere
bekömmt, hier einschleicht wie ein Dieb in der Nacht? Wenns erzwängt sein muß,
so erzwängts, aber ich will nicht geplagt sein, mich laßt in Ruhe!» , sagte
Herr Stößli, ich Jungfer Luise habe, so frage ich niemand anderm was nach! Ich
bin Manns genug, dafür zu sorgen, daß sie niemand weiter zu plagen braucht. ,
sagte Frau Spendvögtin.

Da legte sich Luise zwischen die Hadernden, besänftigte die Tante, welche
hauptsächlich das Unerwartete in Harnisch gebracht hatte, daß sie endlich zum
Bescheid kam, man wolle sehen, in einigen Tagen könne er den Bescheid holen.
Herr Stößli ließ sich das gefallen, doch bat er dringlich, daß man sein
Geheimnis bewahren möchte. Der Mensch hatte sehr Angst, es könnte lhm etwas
dazwischenkommen, und der Frau Spendvögtin traute er am allerwenigsten, er
wußte wohl warum, sollte sie doch Haupterbin sein. Er war daher schon am
folgenden Tag wieder da, fand die Tante geneigter und manierlicher, denn sie
hatte nichts Böses von ihm vernommen. Er sei arbeitsam, hieß es, weniger
ausschweifend als andere, werde seinen Weg machen. Dagegen war Luise wieder
schüchterner, zurückhaltender, hüpfte ihm nicht entgegen, fiel ihm auch nicht
um den Hals, wie es einer halben Braut eigentlich geziemt hätte. Sie schlug die
Augen nieder, hustete viel und redete leise, leise wie Windeshauch.

Desto feuriger und pressierlicher war der Notar, daß die Frau Spendvögtin große
Augen machte. Der Spendvogt selig sei nicht einer von den Geduldigsten gewesen,
aber so hätte er doch nie getan, dachte sie. Indessen konnte sie nicht sagen,
daß ihr dieses so übel gefiel; sie dachte, wenn dies neue Mode sei, so sei es
eine von denen, welche sie sich am Ende noch gefallen ließe, wenn es sein
müßte. Sie redete von Luisens Kränklichkeit, und gut Ding wolle Welle haben,
aber nicht mit dem Nachdrucke, welchen man sonst an einer Spendvögtin gewohnt
ist. Luise war seltsam, war wie ein Kind, welchem man darbietet, was es von
ganzem Herzen gewünscht, glüht vor Glut und Freude und doch zittert und bebt
und die Hand nicht darnach auszustrecken wagt. Aber Notar Stößli setzte nicht
ab, setzte Leib und Leben ein für die Reinheit seiner Liebe, und daß es Luisens
Seele sei, ihre Bildung und Grundsätze, welche seine Seele erfaßt mit
Himmelsgewalt. Entweder oder! Entweder Luise oder sterben! Wir fragen, wer
hätte da widerstehen können? Wo wäre wohl auf Erden eine Luise so mörderisch
und grausam, den Tod eines Menschen zu wollen und noch dazu eines so schönen
und gutgesinnten, wie Herr Notar Stößli war? Sie sagte ja, und im lodernden
Glück ihres Glücklichen verlor sich ihr Zittern und Beben, sie ward glücklich,
sie glaubte an seine reine, schöne Liebe; denn wenn dem nicht zu glauben war,
wem sollte man noch glauben auf der Welt? Und glücklich war Herr Stößli selbst,
bis in die Ellbogen schien das Glück zu fahren, die Steifheit auszutreiben, sie
in lieblichen, zarten Schwingungen auf und nieder, hin und her zu schaukeln.
Aber ungeduldig war er nicht weniger, und wenn es irgend zulässig gewesen wäre,
er hätte Luise noch selben Tags an den Arm genommen, und der Pfarrer hätte ihn
kopulieren müssen. je größer das Glück, desto größer sei die Angst, es zu
verlieren, sagte er; das sei verzeilich, sagte er. Ja, ja, sagte Frau
Spendvögtin, sie begreife es; ihr Spendvogt selig sei jedoch nie so ungeduldig
gewesen, es seien aber damals auch noch nicht so schlechte Leute gewesen wie
jetzt. Herr Stößli drang darauf, alsbald das Aufgebot zu bestellen, und dreimal
brauche es nicht zu geschehen; er habe Bekanntschaften, welche sich eine Freude
daraus machen würden, ihm für ein oder gar zwei Male Dispensation zu
verschaffen. Alles, was man dagegen sagte, widerlegte er bündig. Alle
Vorbereitungen fand er überflüssig, ihre Bedenken natürlich, aber nicht
gegründet, und Luise mußte sich fügen, mußte sich verkünden lassen, der Pfarrer
mußte die Verkündigung in Luisens Heimatsgemeinde besorgen; der Notar sorgte
für Dispensation, und die Spendvögtin wußte gar nicht, wo ihr der Kopf stund,
und für was sie sorgen sollte. , das dachte sie.

Begreiflich machte diese Heirat großes Aufsehen. In der Kirche noch, in welcher
das Aufgebot geschah, ging das Reden an, und solange selben Sonntag ein Auge
offen war, eine Zunge sich noch regte, ward die Luise und der Stößli
verhandelt. Die Leute zerbrachen sich die Köpfe, wie das zugegangen. Daß Luise
ihn nehme, sei begreiflich, aber daß der hochmütige Stößli da angebissen, gehe
über das Bohnenlied; entweder sei er ein Narr oder hineingesprengt worden. Die
Sage geht, an selbem Sonntag, an welchem Luise aufgeboten worden, sei manche
Garderobe gemustert worden unter dem kurzen Selbstgespräch: « He nun so dann,
wenn die noch einen bekommen, so ist für mich die Hoffnung nicht verloren, bin
doch noch eine andere als die. Ich muß frisch dran hin, helf, was helfen mag!
Aber wissen möchte ich, was die angefangen, vielleicht wäre das Mittel auch für
andere gut.»

Die Freunde brüllten Herrn Stößli ohne viele Komplimente an: und wie es Fragen
dieser Art die Menge gibt. Dann machte Herr Stößli ein fein Gesicht und
lächelte höhnisch. Jeder hätte seinen eigenen Geschmack, sagte er, und gerade
die gefalle ihm und keine andere, sie sei häuslich und arbeitsam, und er hätte
Freunde genug, welche durch ihre schönen Weiber in Schulden kämen, zu Bettlern
würden ob goldenen Armbändern und seidenen Röcken. Die verstehe die Haushaltung
und werde nicht begehren, an jeder Partie zu sein; und wenn sie schon nicht
sieben seidene Röcke hätte, würde sie doch zufrieden sein.

Wenn die Freundinnen sich an Luise machten, so fanden sie diese im Glücke
schwimmen, und wenn sie Aufschluß begehrten: so gaben Antworten nicht
genügenden Aufschluß. Sie seien zusammen an Julias Hochzeit gewesen, sagte
Luise, daher die Bekanntschaft. Daß ein Mann wie Herr sie Ausreißern, das
begreife sie selbst nicht, sie müsse das Gott zu verdanken haben. Sie könne
nichts als ihm danken und sich schämen über das unverdiente Glück. Wenn sie mit
Schämen zu solchem Glück käme, dachte manche, welche diese Antwort vernahm, sie
wollte noch heute anfangen, sich zu schämen und zwar bis ins blutige Herz
hinein und bis in den tiefsten Boden hinab.

Wie bekannt, geht, wenn zwei zusammenkommen, der Teufel umher wie ein
brüllender Löwe und sucht, welches er verschlinge, oder er kriecht herum und
sät Unkraut in der Nacht, daß, wenn es Tag wird, voll Dornen und Disteln das
Liegegeld steht. Natürlich tat er es hier auch, aber hell umsonst, weder mit
Brüllen noch Schleichen brachte er was ab; denn als endlich der Tag anbrach, an
welchem Herr Stößli seine Luise und die Frau Spendvögtin zur Hochzeit führte,
denn sie wollten im stillen Hochzeit haben, ganz heimelig, waren sie alle noch
gleich glücklich, ja, Luise schöner als sie in ihrem Leben nie gewesen war. Ihr
herrlicher Notar hatte ihr so oft gesagt, daß sie sein ein und alles, sein
Leben und seine Freude sei, daß in dem guten Mädchen ein gewisses
Selbstbewußtsein erwacht war, welches ihr Mut und Haltung gab, sichern Blick
und festere Stimme. Sie war eine andere, wenn man sie ansah; erst jetzt sah
man, daß ihr Gesicht auch Züge hatte, daß Augen darin waren und zwar nicht so
üble. Katzen tun bekanntlich am neunten Tage die Augen auf. Luise war dreimal
neun Jahre alt geworden, ehe sie diese Kunst lernte. Hörte man sie reden, so
war Sinn in ihren Worten, worüber nicht bloß die Spendvögtin erstaunte, sondern
auch der Notar, welcher von Amts wegen und sonst nicht gewohnt war, mit Worten
umzugehen, welche allemal Sinn hatten. Man sagt immer, Lebloses könne der
Mensch nicht beleben, sondern bloß Gott könne es, und doch war es der Notar
Stößli, welcher Luise belebt hatte. Hatte er nicht Ursache, stolz zu sein und
zwar wie ein Gott?

Sie verbrachten einen hellen, glücklichen Tag, hatten große Freude aneinander,
keine Wolke stand am Himmel, kein Unfall begegnete ihnen, sie hatten ein sehr
gut Mittagessen, bekamen eine billige Zeche, und die Wirtin hatte der Frau
Spendvögtin ihren Spendvogt noch gekannt, erzählte ihr, wie derselbe ein braver
Herr gewesen und allen Leuten lieb und so ein lustiger, Gspäßlein habe keiner
gewußt wie er; wie sie alle so sein sollten, aber nicht mehr so seien,
absonderlich jetzt. Der Tag verrann, sie wußten nicht wie, viel kürzer als wenn
große Gesellschaft gewesen wäre, wo es so oft geschieht, daß, je größer die
Gesellschaft ist, desto weniger man was miteinander anzufangen weiß.

Da in der Eile Herr Stößli keine anständige Behausung herstellen konnte –
bisher hatte er nur ein Bureau gehabt und Kost und Logis in einem Wirtshause –
so hatte Tante Spendvögtin, zum heillosen Ärger der Verwandten, dem jungen
Ehepaar Platz in ihrem Häuschen gemacht für einstweilen und Marei, die Magd,
große Freude daran gehabt. Sie hielt ziemlich reinen Mund, dafür aber machte
sie Augen, in welchen jeder, der diese Gschrift versteht, lesen konnte:

Sie waren jedoch eigentlich inkognito daheim, die Welt glaubte sie auf Reisen,
darum waren sie auch ungestört, und Herr Stößli besuchte sein Bureau nicht,
sondern war ebenfalls daheim. Als sie am folgenden Morgen gefrühstückt in aller
Behaglichkeit und ganz glücklich, jede Partie in ihre Appartements sich
zurückgezogen hatte, wie es in allen hohen Häusern, namentlich in den
englischen, Sitte ist, die Frau Spendvögtin in die Küche, um mit Marei das
Mittagsmahl abzuraten und welches Kraut am nötigsten zu brauchen sei, das junge
Ehepaar in seine zwei Stübchen, um etwas aufzuräumen und jedes Ding an seinen
Ort zu tun, sagte Herr Stößli, der das Bureau aufgeschlossen hatte und
Schubfächer musterte: Potz Türk, das war ein Schlag, nicht aus heiterm Himmel,
Luise hatte schon lange davor gebebt, jedoch den Gedanken daran bestmöglichst
in Hintergrund geschoben, sich immer damit tröstend, ihr Stößli frage ja gar
nichts nach Geld und Gut wie die gemeinen Notaren und andere Menschen, er habe
eine zu edle Seele und sei viel zu hoch gesinnt, er habe es ja selbst gesagt.
Als aber jetzt die Frage so plötzlich kam, wäre doch die Luise in den Boden
gefahren, wenn sie nicht erstarket gewesen wäre und zwar auffallend für so
kurze Zeit. , sagte Notar Stößli. «Es ist mir nur, um eine Übersicht zu haben,
du kannst mirs ja aus dem Kopf angeben. Von wegen ich muß auch dem Vogt
schreiben und ihn mahnen, daß er mir das Vermögen übergebe. Der hätte sich
schon lange rühren sollen. Aber auf dem Lande nimmt man so was kaltblütig, und
das Rechnung geben wird ihm nicht pressieren. Enfin, man kann ihm Beine machen!
Komm, sitz, Schatzeli, und gib mir an, was du weißt!»

Da nahm sich Luise zusammen; einmal müsse es doch sein, dachte sie. , sagte
sie. stotterte Notar Stößli. , sagte Luise, «aber nicht im Ernste. Du sagtest,
es wäre dir lieb, einen Entwurf zu machen, so lernte ich am besten, was man in
ein Testament tun müsse. Ich durfte es nicht abschlagen und schämte mich, meine
Wenigkeit anzugeben, und weiß Gott, ich weiß nicht, wie mir die Sache in den
Mund kam, ich begreife es noch jetzt nicht, gab nun an, was kam. Ich dachte, es
hätte ja nichts zu bedeuten. Ich wollte es dir schon öfters sagen, aber dann
kam immer etwas dazwischen, und am Ende dachte ich, du hättest es vergessen,
und so vergaß ich es auch.» schrie Stößli, der Notar. Da kam es so dick, daß es
dem Herrn Stößli im Halse stecken blieb und er fast erstickt wäre. «Ach mein
Gott verzeih mir das, ich meinte es sicherlich nicht bös, und Geld hin, Geld
her, bin ja deine Luise, und wie oft hast du mir nicht gesagt, du wolltest den
rechten Daumen geben, wenn ich keinen Kreuzer hätte, nur damit ich sehen
könnte, wie lieb ich dir sei, und daß du mich nicht wegem Geld nehmest. Jetzt
sei doch auch nicht bös, du hast einen schönen Verdienst, ich habe nicht
nichts, und Tante Spendvögtin ist ja so gut!» , schrie Stößli, der
Vaterlandsfreund. , schluchzte Luise; «es war mir, wenn ich dich nur sehen, mit
dir reden könnte, wollte ich gerne sterben. Da wußte ich mir nicht anders zu
helfen, als dich kommen zu lassen wegen einem Testament, andern Vorwand hatte
ich nicht. So kam es, wie es kam. Verzeih mir, Stößli, um Gottes willen! Sieh,
ich will dich auf den Händen tragen, dir dienen besser als eine Magd, du sollst
dich dein Lebtag nicht reuig werden, sollst glücklich sein.» schrie Stößli, Er
war schrecklich in seinem Zorn, Notar Stößli, fast wie Achilles, wenn es ihn
recht ankam. Zu ihrem großen Erstaunen hörte Tante Spendvögtin das zornige
Getöne und sagte: «Ho, ho, der fängt früh an, mein Spendvogt selig wartete doch
drei Wochen, ehe er seine Hörnchen zeigen wollte, aber er war froh, sie
einzuziehen. Die Hauptsache ist immer die, daß man sich nicht fürchtet. Will
gehn und sehn, vielleicht weiß dies Luise noch nicht recht.»

Es ging lange, bis der Handel der Frau Spendvögtin klar wurde. Als sie ihn
endlich faßte, wußte sie lange nicht, sollte sie schelten oder lachen. , sagte
sie, als sie was daran begriff, «was stellst du an! Wie konnte dir das in Sinn
kommen? Schämtest dich nicht? Kein Wunder, war Herr Stößli plötzlich so
versessen auf dich. Konnte nicht begreifen, wie du es ihm angetan, aber mit
Speck fängt man die Mäuse. Konnte das Pressieren nicht begreifen, aber gedacht
wird er haben, er wolle dich sichern, ehe der Tod oder sonst jemand dich ihm
wegschnappe. So, und mich ums Haupterb bringen wollte er. Eine saubere
Geschichte ist das! Wie werden die Leute eine Freude haben, das ist ein Fressen
für sie. Jetzt, was machen?» So redete die Spendvögtin, und die andern redeten
auch, und aus dem Knäuel der Worte tönte nur das Wort des Herrn Stößli. , sagte
die Frau Spendvögtin. «Eher an Tod hätte ich gedacht, als daß Luise so was
einfiele, aber stille Wasser sind tief, heißt es. Wie es gemeint war, daraus
wird der Kuckuck klug. Aber dSach ist jetzt so, und drum würde ich mich drein
schicken, so bös ist es eigentlich nicht gegangen.»

Nun setzte die Spendvögtin Herrn Stößli auseinander, wie er für sein Lebtag zum
Gespött würde, wenn er die Sache bekannt werden ließ, das wäre keine
Rekommandation für ihn. Er habe ja auch gefehlt und heiraten wollen, um zu
erben oder doch ums Geld. So übel sei es ihm auch nicht gegangen, ohne Geld sei
Luise nicht, allweg nicht dumm, wie er habe merken mögen, eine Haushälterin sei
sie wie selten eine, wie es scheine viel gesunder, als man in der letzten Zeit
hätte glauben sollen. Mache er ein gut Gesicht zur Sache, so bleibe sein
Kredit. Luise werde allem aufbieten, ihn glücklich zu machen, und sie wolle
auch ein Einsehen tun. Herr Stößli war zu sehr Notar, als daß ihn diese Rede
nicht hätte zum Verstand bringen sollen. Nach einigen heftigen Ausrufungen
begann er zu kapitulieren und zwar nicht unter gar erschwerenden Bestimmungen,
da er begriff, daß Luise die Lacher auf ihrer Seite hätte. Luise, welche es
schmerzte, den Schmelz von der edlen Seele ihres Stößli so schnell abgewischt
zu sehen und begreifen zu müssen, daß nicht sie, sondern das vermeintliche Geld
ihm die Hauptsache gewesen, begriff doch auch, daß sie die erste Schuld an der
Geschichte trage und gutmachen müsse mit ganzer Seele, ganzem Gemüte und aus
allen Kräften.

Freilich legte der Sturm sich nicht plötzlich; wenn ein Gewitter weiterzieht,
hört man noch lange die Wolken grollen, aber es ging viel besser, als man hätte
glauben sollen, ein vollständiger Friede und gegenseitige Zufriedenheit
stellten sich allmälig ein. Herr Stößli nahm zu an Kredit, Luise an der
Fähigkeit, sich gehörig geltend zu machen. Herr Stößli kam zu bedeutenden
Geschäften, seine Freunde fanden Luise verflucht gebildet und schätzten ihn
glücklich, daß er eine Frau habe, mit welcher er ein vernünftig Wort reden
könne. Sie stellten ein Paar vor, welches was galt in der Welt, so daß wirklich
Stößli seiner Luise schon mehr als einmal bekannt hat, er wollte nicht, daß es
nicht so gegangen wäre, daß Luise, wenn sie frägt: immer zur Antwort erhält:
»Von ganzem Herzen, fast wie das Vaterland!«

