Jeremias Gotthelf

Wie Anne Bäbi Jowäger haushaltet und wie es ihm mit dem Doktern geht – Erster
Teil

Vorwort

Viel Unverstand herrscht im Leben seit uralten Zeiten; aber auch manch
Lebensverhältnis ist verdoktert worden in der neusten Zeit; unglückliches
Doktern ist eine Krankheit der Zeit, welche auch im Kanton Bern umgeht, und wo
unglückliches Doktern ist, da ist auch ein seltsam Haushalten, unter welchem
Leib und Seele leiden.

Gegen den Unverstand, eigenen und fremden, hat der Verfasser sich zu Felde
gelegt; so ward ihm aufgetragen, einen Feldzug zu versuchen gegen den
Unverstand im medizinischen Doktern.

Da Haushalten und Doktern genau verbunden sind, eins im andern sich spiegelt,
so ist man erst dann imstande, ein Anne Bäbi in seinem Doktern zu fassen, wenn
man es in seinem Haushalt zu ergründen vermag; daher wird dem ehrenden Publikum
Anne Bäbi in beiden Verhältnissen dargestellt. Der Verfasser empfiehlt dasselbe
zu freundlicher Aufnahme und hofft sie um so sicherer, da wohl niemand Anne
Bäbi genug sein wird, im Anne Bäbi Anzüglichkeiten und Sticheleien zu wittern,
und wer vieles vermißt, der denke, daß vielleicht noch mehreres nachkömmt. Ganz
besonders von den Herren Doktorn, denen zu Lieb und Ehr Anne Bäbi in der Welt
erscheint, hoffet der Verfasser, daß sie manierlich mit Anne Bäbi umgehen
werden; und wird sie des Verfassers Schwäche im Doktern vielfach lächern, so
sind sie ihm vielleicht dankbar für das, was sie übers Haushalten von ihm
lernen.

Auf eins möchte er aufmerksam machen. Ein Unheil der Zeit ist es, daß, je mehr
man Gott weiß von was für Zentralisationen aller Art schwadroniert, die
geistigen Kräfte sich immer mehr isolieren, die verschiedenen Berufsweisen sich
immer mehr absondern und gegenseitig schikanieren, so daß, je mehr und mehr der
Staat der Schneiderfahne ähnlich wird, die bekanntlich aus lauter Lappen
dürftig zusammengenäht ist, wo keiner zum andern paßt, jeder vom andern strebt.

Wie wäre es, wenn die, welche den Leib, und die, welche die Seele doktern
sollen, den andern ein Beispiel gäben und wieder einig würden, Hand in Hand
dokterten? Die Hand dazu wäre geboten.

J. G.

Erstes Kapitel

Anne Bäbi marschiert auf samt seiner ganzen Haushaltung

Hansli Jowäger war ein braver Mann, und Anne Bäbi, sein Weib, meinte es auch
gut, aber uf sy Gattig. Hansli Jowäger hatte noch Speckseitenkutten, Gilet, wo
die Säcke Deckel hatten, und wenn er nicht Spitzhosen trug, so waren seine
Hosen doch aufgeschlitzt bis zum Knie, und selten war der lange Schlitz
zugeknöpft. Sein Hut hatte keinen hohen Gupf; desto breiter war der Schirm, und
wenn er an einem Stock zMärit ging, so stellte er gerne das Kinn auf selbigen
ab, während er um eine Kuh märtete. Sein Weib Anne Bäbi plagte ihn auch nicht
mit der Hoffart. Ihrer Großmutter Hochzeitkittel trug sie an den heiligen
Sonntagen, und ihren eigenen Hochzeitkittel sparte sie der Nachkommenschaft
auf. Sie hatte noch Schuhe mit währschaften Böden, aber weit ausgeschnitten,
daß sie mit den Zehen kaum anhängen konnte, und für Ärgäuer Fürtücher hatte sie
noch keinen Kreuzer ausgegeben. Sie schämte sich, sagte sie, ein solches Hüdeli
umzuhängen, in welches man nicht einmal herzhaft schneuzen könne, wenn man
nicht wolle, daß die Nase am andern Ort zum Vorschein komme. Halbrystigs, das
sei das Fundament in einer Haushaltung, sagte sie. Hansli Jowäger hatte sein
Anne Bäbi erst geheiratet, als seine Mutter gestorben und beide weit über die
Dreißig hinaus waren. Er wolle seinem Muetti keinen Verdruß mit einem Söhniswyb
machen, sagte er; man wisse wohl, wie es öppe gehe, wenn zwei an einer
Feuerplatte zusammenkämen. Die Frucht dieser Ehe war ein Söhnlein, welches man
Jakobli nannte, gar wert hielt als das einzige, späte Sprößlein, und das ein
Ausbund von Tugend und Frömmigkeit werden sollte vor Gott und Menschen.

Einmal, als Jakobeli zwei Jahre alt war, saß er auf der Mutter Schoß am Tische,
und die andern saßen auch darum und beteten und falteten die Hände wie üblich.
Und weil Jakobeli schon mehr als ein Jahr lang auf der Mutter Schoß gesessen
war während dem Essen und gesehen hatte, wie man die Hände faltete, so kam es
ihm endlich auch in Sinn, und er legte seine Händchen auch zusammen. Da
entstand in den Eltern ein großes Erstaunen, daß dem Jakobeli etwas in Sinn
gekommen, und noch dazu so etwas Geistliches. Er sei ein bsonderbar Kind, hieß
es, seine größte Freude hätte er am Beten; so ein geistlich Kind hätten sie
noch nie gesehen; und wenn ein fremder Mensch ins Haus kam, so mußte Jakobeli
zeigen, wie man bete, und allemal wurden dabei dem Hansli Jowäger und seinem
Anne Bäbi die Augen naß, und alle Abende dankten sie Gott von ganzem Herzen,
daß er sie mit einem so frommen Kinde gesegnet, und von da an nahmen sie an als
eine heilige Wahrheit, ihr Jakobeli sei ein bsonderbar frommes Kind und bereits
geistlicher als mancher Schulmeister. So hatten sie eine göttliche Freude an
ihm, und was er machte, schien ihnen geistlich; und wenn etwas auch so weltlich
war, daß sie es nicht ableugnen konnten, so sagte Hansli Jowäger, das sei
freilich nicht ganz recht; aber man solle nur warten, Jakobeli hätte den Geist,
und der werde der Welt schon Meister werden, man solle ihn nur machen lassen.

Hansli Jowäger wohnte zu Gutmütigen, und Gutmütigen lag in einer fruchtbaren
Gegend im Bernerlande.

Hanslis Haus lag nicht mitten im Dorfe, sondern etwas beiseite in einem schönen
Baumgarten, an welchem ein lustiger Bach vorüberhüpfte. Vor dem Hause war ein
anmutiges Gärtchen mit kleinen Weglein und hohem Kraut, zwischen welchem einige
Pfingstnägeli und halbdünne andere Nägeli sichtbar waren; darüber weg sah man
die Schneeberge gucken über die Vorberge her ins weite Land hinein. Hinter dem
Hause lag der schöne, appetitliche Misthaufen, das eigentliche Herz des Berner
Bauernhofes; ihn umfloß die braune Jauche, gleichsam ein Pudding an brauner
Sauce, und darüber weg sah man den blauen Berg, das himmelblaue Börtchen, mit
welchem der liebe Gott selbst den lützelesten Teil der Schweiz eingefaßt hat.

Das Haus war ein braves Bauernhaus von altem Schlage. Tief herab hing sein
Dach, aber reinlich war es drin und drum. Hansli war kein lützeler Bauer; er
hatte ein Roß im Stall und drei bis vier Kühe und hätte noch mehr Waare haben
können, wenn er nicht gemeint hätte, weil er gerne selbst esse bis genug, so
müsse auch sein Vieh fressen bis genug, und es sei im Frühling viel kommoder,
wenn Heukäufer einem zum Hause kämen, als wenn man um Heu den Häusern
nachlaufen müsse wie die Länder den Erdäpfeln.

Schulden plagten ihn nicht; sein Gut war bezahlt, und er war einer von denen,
deren es nicht so viele mehr gibt, die heimlich fett waren, die ein Säcklein
Geld hier hatten und ein Hämpfeli dort, im Spycher, im Keller, im Trog und
sonst noch wo. Zuweilen, wenn Hansli ein neues Säcklein füllte und irgendwo
verstoßen wollte, so sagte Anne Bäbi: «Aber Hansli, es gruset mir, soviel Geld
hier und dort; denk auch, wenn es ein Unglück geben sollte, wer könnte an alles
sinnen und zu allem kommen im Keller, im Trog, im Spycher? Wärs nicht gut, wir
machten es wie andere Leute, täten es an Zins, wir könnten Andern helfen, und
es würde uns doch nicht verbrennen?» «Ja, ja, Anne Bäbi, ja freilich, du hast
recht, aber an Zins tue ich doch nicht mehr, als die Leute mich dazu zwingen.
Können uns die Schriften nicht auch verbrennen, und müssen wir die Leute nicht
auch plagen, wenn wir unser Geld wieder wollen oder gar noch Zins?» sagte dann
Hansli. «Ich habe es wie David, der lieber in Gottes Hand sein wollte als in
der Menschen Hand; so vertraue ich mein Geld lieber Gott an als den Menschen.
Und denn, Anne Bäbi, wenn Krieg kommen sollte oder Hungersnot oder eine
Feuersbrunst, Gott behüt uns davor, wären wir nicht froh, wenn wir Geld hätten,
niemand plagen müßten und der Zeit erwarten dürften? Anne Bäbi, wenn ich einmal
den Leuten nachmüßte und um Geld aus, Anne Bäbi, ich stünde es nicht aus, ich
hätte keine gesunde Stunde mehr.» «Jo wäger, Hansli, jo wäger», sagte Anne
Bäbi, «du hast recht, das wäre schrecklich; und wer weiß, wie es unser Jakobeli
entgelten müßte, das arme Bubeli, er müßte es sein Lebtag hören.» Dann ging
Hansli mit Anne Bäbi zu Rat, wo man das neue Säcklein verstoßen könnte, sicher
und doch kommod, damit es niemand fände und man es doch bei der Hand hätte in
der Stunde der Not.

So lebten sie in gutem Frieden und jahrelang fast, als wären sie nicht in der
Welt, das heißt fast ohne alle Veränderung, ohne daß ihr Schicksal einen Stoß
erlitten, ohne daß Gottes Hand an ihrem Zustande gerüttelt hätte.

Freilich kam in dem einen Jahr der Rost in den Flachs, ein andermal die Erdflöh
dahinter, in einem Jahr waren die Käfer im Gras, in einem andern die Graswürmer
im Kabis, und bald galt der Anken nur drei Batzen statt vier, und Eier mußte
man gar dreizehn um zwei Batzen geben, und gaben doch die Kühe in diesem Jahre
weniger Milch als sonst. Aber solche kleinen Abwechslungen machen selbst einen
Teil der Unveränderlichkeit aus, weil sie in einer gewissen Art von
Regelmäßigkeit wiederkehren. Hingegen hatte Hansli Jowäger seit Jahren den
gleichen Knecht und Anne Bäbi die gleiche Magd. Der Schneider hatte schon
Hanslis Vater geschneidert, und als ihr Schuhmacher starb, nahmen sie dessen
Jungen, der schon lange Jahre mit seinem Vater gekommen war. Beide waren
kerngesund, und wenn Hansli sich verletzte, wirsete, so strich er Wagensalbe
darauf, und wenn es Anne Bäbi fehlte, wenn es mucht ward oder schwere Glieder
kriegte oder Kopfweh, so aß es entweder ein Stück guten Käs, oder es trank
Melissentee, und alsobald ward es wieder gesund. Lange entstund die größte
Veränderung, welche die meiste Unruhe schafft, wenn eine neue Kuh in den Stall
mußte. Bis Hansli eine hatte, bis er wußte, ob sie schlug und ob sie trug, bis
Anne Bäbi wußte, wieviel Milch sie gab und ob blaue oder gelbe, ging wohl nicht
manche Nacht vorüber, in der Hansli seine Anne Bäbi oder Anne Bäbi seinen
Hansli mit schweren Seufzern nicht geweckt, Rat gepflogen, Trost gesucht hätte.
Als aber einmal Jakobli da war, verloren die Kühe an Gewicht, und je größer er
ward, um so mehr; er war es nun, der die größte Aufregung, das meiste Neue in
ihr Leben brachte.

Nicht nur war er geistlich, sondern er ward auch bsunderbar listig und
bsunderbar groß für sein Alter und bsunderbar hübsch und alle Tage hübscher und
alle Tage listiger, und kein Kind war noch so gewesen, und kein Kind wird es
mehr so geben; und dieser Meinung waren nicht nur Hansli und Anne Bäbi, sondern
auch Knecht und Magd, nicht nur Schneider und Schuhmacher, sondern auch alle
Weiber, welche abgenommene Milch holten dr Gottswillen, und auch das Maurer
Vreni, welches Seife und Kaffee herumtrug alle Freitage und weit umher kam und
also wissen mußte, wie an andern Orten die Kinder waren, und doch nirgend eins
kannte, welches dem Jakobeli die Schuhriemen auflöste.

Als er drei Jahre alt war, konnte er schon sagen «Das walt Gott», im vierten
Jahre betete er «Speis Gott», im fünften konnte er bereits das halbe Unservater
und im sechsten das ganze ABC.

Wenn der Vater die Sonntagskutte anzog, brachte ihm Jakobli den Stecken. Als er
einmal den Pfarrer sah, sagte er: «Lue dert dä schwarz Ma!» Wenn er eine Kuh
sah, so rief er Milch, und wenn ein Schaf vorüberlief, so machte er bä. Und als
einmal Mädi, die Magd, einen ganzen Tag bschüttet hatte und am Abend den
Jakobli auf die Arme nehmen wollte, wehrte er sich und rief: «Müetti, Müetti,
hilf, hilf, Mädi stinkt!» Selbe Nacht schliefen Hansli und Bäbeli wenig und
redeten viel von Jakobeli, und was das für ein Kind sei. Und von dem Tage an
mußte Jakobeli jedem, der ins Haus trat, wiederholen: «Müetti, Müetti, hilf,
Mädi stinkt!» und wenn das vorüber war, mußte er sagen, was der Pfarrer für ein
Mann sei, und wie das Schaf mache. Dann liefen Hansli und Anne Bäbi die
Freudentränen dBacken ab, sie tröhlten sich in seligen Hoffnungen, und wie ihre
Augen glänzten in elterlicher Wonne, glänzt kein Stern am Himmel.

Jeweilen hatten sie auch Tagelöhner, und einer derselben mochte Veränderung
lieben. Der gab Jakobeli an, wenn Mädi ihn nehmen wolle, so solle er nicht mehr
schreien: «Hilf, Müetti, hilf, ds Mädi stinkt», sondern er solle rufen: «Laß
mich sein und hänge mir nicht deine Flöhe an; lue doch, wie sie auf dir
umegumpen!» Jakobeli sagte das richtig, als abends nach dem Feierabend die
Leute sich einen Genuß verschaffen wollten und der Jakobeli an den Tanz mußte.
Da gafften die Leute Maul und Nase offen. «Wie sagst du, wie sagst du?» tönte
es hier, tönte es da. «Aber Jakobeli, was sagst du?» sagte Anne Bäbi. «Nein,
aber loset mir doch!» sagte Hansli. «Wer gibt dir solches an?» fragte Mädi.
«Der Res hat es mir gesagt», sagte Jakobeli. Aber das glaubte ihm niemand; man
wußte, was dem Kleinen schon in Sinn kam, mehr als manchem Großen, und von dem
an galt er als Genie, und man erwartete Wunder.

Um so ärgerlicher war es den beiden Eltern, daß Jakobeli in der Schule nicht
der Oberste war, ja sich nicht einmal auszeichnete. Anne Bäbi hatte ihn selbst
in die Schule gebracht, als er zum erstenmal sie besuchte, und nachdem sie und
Hansli schon mehr als ein halbes dutzendmal den Schulmeister auf die
Erscheinung ihres Sohnes vorbereitet, ihn zweimal eingeladen hatten, damit sie
sich aneinander gewöhnten. Anne Bäbi hatte ihm die Haare schön glatt gestrählt,
den Hemdekragen schön grad aufgezogen, das Halstuch herzhaft zugebunden, ihm
das schöne Namenbuch in den einen Hosensack, ein Nastuch in den andern getan,
ihn darauf an der Hand genommen, und Hansli hatte gesagt: «Geht in Gottsnamen!»

Jakobeli war ganz still an der Mutter Hand in die Schule gepfoselt, hatte
folgsam dem Schulmeister die Hand gegeben, und als die Mutter ihm sagte: «Säg
‹Gott grüß Ech Schulmeister› und ‹Gott grüß ech mitenangere›!» hatte er gesagt:
«Gott grüß Ech, Schulmeister, Gott grüß ech mitenangere!» Daraufgab der
Schulmeister dem Jakobeli einen schönen Batzen, damit er ihn liebgewinne, und
die Mutter sagte: «Halte dich schön stille und folg dem Schulmeister, er ist
gar ein Lieber. Behüt dich Gott und komme gleich heim, wenn die Schule aus ist!
» Darauf übersah sie die Kinder, dachte: «Gottlob, so ein schönes und ein
witziges wie unser Jakobeli ist keines da», drehte sich um, sagte dem
Schulmeister: «Kömit und losit neuis!» Draußen steckte sie ihm noch Nüsse und
Äpfel zu, damit, wenn Jakobeli Langeweile kriege, der Schulmeister ihn
bsänftigen könne, ihm die Schule nicht verleide. Und richtig, als der
Schulmeister wieder hineinkam, weinte Jakobeli dem Müetti nach; mit Äpfel und
Nüssen jedoch ließ er sich besänftigen und verbrachte die Zeit mit
Betrachtungen und Schließen von Bekanntschaften.

Daheim harrten Hansli und seine Anne Bäbi in großen Erwartungen ihres
Söhnleins; es nahm sie sehr wunder, wieviel er gelernt hatte im halben Tag, und
was der Schulmeister über seine Talente sagen werde. Als man ihn von ferneher
kommen sah, ging Anne Bäbi ihm entgegen, trug ihn heim, setzte ihn auf den
Ofen, zog das Buch ihm aus der Tasche, und sagen sollte er, wie weit er
gekommen, wenigstens zwei, drei Seiten weit, meinten sie. Allein er war am
gleichen Orte geblieben, hatte gar nicht aufsagen müssen; da schüttelten beide
den Kopfüber die Verschlimmerung der Welt. Zu ihren Zeiten hätten die
Schulmeister sich anders gmühen mögen, sagten beide; allein heutzutage seien
alle gleich, und niemand mache mehr als er müsse. Der Schulmeister hatte
gemeint, das Kind zu schonen, gemeint, wenn es aufsagen müßte, so könnte ihm
die Schule erleiden, und dem Kinde hatte er es getroffen, aber leider gegen die
Eltern sich übel verfehlet; er erfuhr es, wie schwer es ist, allen es zu
treffen. Anne Bäbi hatte ein schönes Hammli zweg, welches Jakobeli nach seinen
ersten Heldentaten dem Schulmeister bringen sollte; allein es tat dasselbe
wieder in den Spycher. Sie erwartete alle Tage den Schulmeister, um von ihm zu
hören, warum Jakobeli nicht besser würde, und jeden Tag, an welchem der
Schulmeister nicht kam, scharrte sie einen größern Haufen Spreuer über das
Hammli und sagte dazu: «Nei wäger, dich bekommt unser Schulmeister nicht!» Und
doch kriegte er es, als er nach dem siebenten Tag kam, dem Jakobli ein
Buchzeichen brachte und ihn rühmte, wie er schön stillesitzen könne, und sie
tröstete, daß sie mit dem Lernen nur nicht Kummer haben sollten, er müsse ihn
erst auf dem Bank erwarmen lassen; dann aber wolle er mit ihm fahren wie
gehexet.

So kam der Schulmeister für den Augenblick wieder in Sattel, nicht so aber der
Vikari. Jakobli sagte eines Tages, der Vikari sei in der Schule gewesen, und er
hätte ihm aufsagen müssen, und derselbe hätte ein ganz bsonderbar Gesicht
gemacht und etwas gesagt, aber er habe es nicht verstanden. Hansli und Anne
Bäbi waren überzeugt, daß er ob ihrem Jakobli in Erstaunen geraten und die
nächsten Tage kommen werde, ihnen das Wunderbubli zu rühmen und es noch näher
zu besehen. Aber der Vikari kam nicht, kam Tag um Tag nicht; ja, als einmal
Hansli den Vikari antraf und ihm die Zeit wünschte, tat der nicht einmal, als
ob er ihn kennte, als ob er wüßte, daß er Hansli Jowäger und Jakoblis Vater
wäre. Von da an hatte es der Vikari verspielt in diesem Hause; sie sagten eben
nicht viel über ihn; aber wenn man von ihm redete, so schüttelten sie die Köpfe
und taten bedenkliche Seufzer. Hier und da entrann Anne Bäbi bloß das Wort, der
alte Herr hätte am kleinen Finger mehr Verstand als der Junge an der ganzen
Hand.

Jakobeli war ein gutes Bubeli, allein Anlagen zu einem Hexenmeister hatte er
nicht; mit dem Lernen rückte es daher nicht besonders, wie sehr sie sich daheim
auch gmühten und Fleiß hatten. Sie klagten oft, es sei gar nicht mehr wie
allbets, und auf die heutige Lehr könnten sie sich nicht verstehen. Wenn zu
ihrer Zeit einer sich nur halb gmüht hätte und angewendet wie ihr Jakobeli, er
hätte längst alle Bücher hintenaus gelernt. Jakobeli war ein hübsches Bubli; er
hatte schöne blaue Augen, schön weißes Haar und es Gringli, man konnte nicht
genug daran luegen, wenn ihn die Mutter frisch gewaschen hatte, so schön rot
und weiß ist es gewesen, gerade wie Milch und Blut. Nur schade ist es gewesen,
daß er zuweilen etwas Böses daran hatte, bald böse Augen, bald eine böse Nase,
bald böse Ohren, kurz, mit etwas Bösem kam er selten aus. Anne Bäbi sagte,
Jakobli sein ein bsonderbar gesundes Kind, und die seien alle wohl flüssig, und
es hätte immer gehört, das gebe die chächsten Leute, wo in der Jugend viel
ausgebrochen gewesen seien; das Ungsunge hätte sich voruse gelassen, und was
drinne bleibe, das sei dann lauter gesunde Rustig. Anne Bäbi brauchte die Milch
nicht zu sparen, und die beste kriegte Jakobeli, und selten fand sie Anne Bäbi
für das Bübchen noch gut genug, wie sie von der Kuh kam, sondern meist mußte in
sein Kacheli noch Nidle geschüttet sein, und so halb Nidle, halb gute Milch ist
ein Trank, mit welchem man einen Zaunstecken flüssig machen könnte. Und wenn
Anne Bäbi ein Schnäfeli Fleisch im Kuchischäftli hatte, grünes oder gesalzenes,
von einer Kuh oder von einer Sau, so hatte seine Seele keine Ruhe, bis Jakobli
es im Leibe hatte. Ein Schnäfeli Fleisch täte einem Kinde bsonderbar wohl,
sagte Anne Bäbi; es mache nichts so chäches Fleisch als Fleisch, bsonderbar
wenn es es Wyltschi im Kämi gewesen sei.

So meinte Anne Bäbi, und wenn ein Engel vom Himmel gekommen wäre und gesagt
hätte: «Hör, Anne Bäbi, der liebe Gott läßt dich grüßen und dir sagen, die
Nidle für dein Bübli sei zu mastig, das Fleisch für dein Bübli zu scharf, daher
kämen seine bösen Ohren und Augen, Milch ist lange gut genug, und wenn du auch
noch Wasser darein tätest, so würde es nichts schaden, und ein Schnäfeli grünes
Fleisch könnte er wohl brauchen, aber kein anderes», so hätte Anne Bäbi mit
Nidle und Speck fortgefahren und bei sich selbst gedacht, auf das verstehe sich
der liebe Gott nicht; was Nidle und Speck könnten, wüßte man ja im Himmel
nicht, und was me nit verstang, dary söll me si in Gottes Namen nit mischle.
Zudem sah Anne Bäbi nicht, daß wegen einer bösen Nase Jakobeli weniger hübsch
sei; er dünkte ihns gleich schön, und wenn es mit ihm zKilche gehen konnte,
vormittags oder nachmittags, so war dies seine größte Seligkeit; und wenn ihm
die Leute sein Bübli rühmten, wie es afe ein hübsches und ein großes sei, sie
hätten fry noch keins so gesehen, so konnte es dabei die schönste Predigt
überhören. Ja, es dünkte Anne Bäbi manchmal, es täte es dem Vikari sauft, den
Jakobli einmal anzuziehen in der Predigt; aber wenn man den Verstand nicht
hätte, so sei es halt bös, zu kaufen fände man keinen.

Anne Bäbi wendete aber auch an, wenn es mit dem Jakobeli zKilche ging. Seine
Schuhe waren schön gesalbet, schön glatt war das Haar gestrählt, das Halstuch
scharf gebunden, und ein großer Lätsch stand bolzgrad use. Der Hemdekragen war
schön hoch über den Kopf hinaus gezogen, und in einer mächtigen Tellerkappe
stach der Kopf, die Ohren darunter wohl geborgen, und an der Kappe stach ein
Meyen. Diese Tellerkappe hatte fast Hausstreit entzündet, und Hansli Jowäger
hatte seinem Anne Bäbi das härteste Wort gesagt, welches während ihrer Ehe ihm
zum Munde herauskam; er hatte ihm gesagt: «He nu so de, wenn ds zwänge witt, so
zwängs!» Dieses Wort konnte ihm Anne Bäbi lange nicht vergessen, und es dünkte
ihns, wenn er es ihm noch einmal sagte, so hätte es Mut, fortzulaufen. Die
Sache war nämlich die:

Sie waren einmal zMärit gegangen alle drei, und Jakobli hatte eine schöne weiße
Kappe an, tief über die Ohren gezogen, und das Zötteli bolzgrad auf. Aber auf
dem Märit hatten alle Buben Tellerkappen, und es dünkte Anne Bäbi, wenn Jakobli
auch eine hätte, so würde ihm kein anderer Bub nur an die Zechen recken, und
wohin es sah, sah es einen Kappenmann, und es dünkte ihns, einer hätte eine
schönere als der andere, und unwillkürlich blieb Anne Bäbi vor einem
Kappenstande stehen und Hansli auch, aber daß sein Anne Bäbi an eine Kappe
dachte, kam ihm nicht von ferne in Sinn. Da rief Jakobli aus: «Eh Mütti, lue
doch, lue, e wettigi Kappe!» Es war eine grüne mit einem goldenen Troddel und
einem roten Bord, und das Bord war noch gelb eingefasset. Da dünkte es Anne
Bäbi, man schreiße es an allen Haaren; es mußte die Kappe in die Finger nehmen,
und noch immer merkte Hansli nichts, von wegen er sah zu, wie ein Metzger
Kälber auf einen Wagen lud, und bei jedem dachte er, ob das wohl überhauptsyche
verkauft worden sei oder bei der Gewicht.

Da hörte er plötzlich Anne Bäbi fragen: «Was sollte so eine kosten?» Das
duechte ihn von Anne Bäbi bsunderbar gwunderig und uverschant, so nach etwas zu
fragen, das ihns nichts anginge, und es duechte ihn, er müßte sich schämen, und
es wäre nützer, sie gingen. Als er, um dies ins Werk zu setzen, sich von den
Kälbern losriß und zu Weib und Kindern drehte, sah er, wie Anne Bäbi die Kappe
auf Jakoblis Kopf drückte; das, duechte ihn nun, hätte afe kei Gattig. Daher
sagte er, es dueche ihn, sie wollten gehen. Aber Anne Bäbi hörte nicht auf ihn,
sondern sagte, sie sei wohl groß und falle dem Bub über die Augen herab, aber
dr Gring wachse alle Tag, und wenn man sie hingerache stoße, so bessere es
vorfer, und wenn er es billig mache, so könnte es einen Handel geben. «Oder was
meinst, Hansli?» sagte Anne Bäbi, da es sah, wie Hansli ein Gesicht machte
gegen ihns. «He, man kann öppe luegen, es ist von heute über neun Wochen wieder
Märit.» «He, man wäre jetzt gleich hier», sagte Anne Bäbi, «und der Jakobli
hanget grusam daran.» «Komm du afe!» sagte Hansli, «man kann dann noch immer
sehen; es duecht mi, so eine Tellerkappe trage nicht viel ab.» «He, es gibt
alleweil was Neues», sagte Anne Bäbi, «und ds Bubi daurete mich, wenn es nicht
auch haben sollte, was die andern. Willst du sie zahlen, oder soll ich es
machen?» Da sprach Hansli das verhängnisvolle Wort: «He, nu so de, wenn dus
zwänge witt, so zwängs!» und das sagte er noch dazu vor andern Leuten.

Es hat Anne Bäbi duecht, man gebe ihm nicht nur einen Klapf, sondern eine ganze
Hutte voll Kläpfe. Es hat sich natürlich nicht dafür gehalten, daß es die Kappe
nicht gekauft hätte; aber selben Tages duechte ihns kein Wein gut und kein
Fleisch; es hat immer daran denken müssen: «Wenn du es zwängen willst, so
zwängs!», und es hets duecht, wenn Hansli so werden wolle, so möchte es lieber
nicht lange mehr dabeisein.

Ähnliche Streitigkeiten wegen der Kleidung des Söhnchens wiederholten sich noch
hier und da. Doch nicht mehr so arg, daß es Anne Bäbi duechte, es möchte nicht
mehr dabeisein. Am meisten Stoff zur Rede gaben die Hosen. Hansli meinte, sein
Bübchen müsse entweder Spitzhosen tragen oder doch Hosen mit Schlitzen bis an
die Knie und Knöpfe dran zum Zumachen. Die seien bsonderbar kommod, sagte er,
wenn einem eine Floh plage oder das Strumpfband losgehe, wie man es doch machen
wollte, wenn man nicht Schlitze in den Hosen hätte. He, es duechs, sagte Anne
Bäbi, das sollte öppe sonst auch zu machen sein. «He», sagte Hansli, «e Kittel
und Hose sind zwei.» Da legte sich der Schneider drein und half Anne Bäbi und
sagte, von wegen den Flöhen und den Strumpfbändern solle er nicht im Kummer
sein; es hätten freilich alle Leute beider Gattig; aber man mache die Hosen
nicht so eng, daß man sie nicht über das Bein hinaufstoßen könne, so daß man
die Flöhe wehren könne, wie man nur wolle. Er sehe wohl, ds Weibervolk und
dSchneider seien immer unter einer Decke und zögen am gleichen Seil, sagte
Hansli. Es duech ne, son e Schneider müsse einen arige Kopf haben, daß er immer
so neuen Moden nachfahren möge; einmal er möchte das nicht.

Jakobli war bei diesen Streitigkeiten natürlich auf der Mutter Seite, doch
hatte er auch den Vater recht lieb; er war überhaupt gar kein böses Bübchen,
wie er eins hätte werden können bei all der Meisterlosigkeit, welche man ihm
nachließ. Er aß freilich kein Kraut, und von der Mehlsuppe sagte er, er möge
neue nit; daran war er aber nicht schuld, er hörte von Jugend auf immer:
«Jakobli, wenn d nicht magst, so laß es nur sein; es ist nicht gesagt, daß du
von dem essen mußt; brauch du, was dich gut dünkt!» In diesem Stück waren
Hansli Jowäger und seine Frau vollkommen einig; sie sagten beide, einmal sie
würden kein Kind zwingen, dieses oder jenes zu essen; wenn er sterben sollte,
so müßten sie sich ja ein Gewissen machen und denken, er sei an der Sache
gestorben; denn wenn Gott hätte wollen, daß es dieses oder jenes brauche, so
hätte er auch gemacht, daß es ihns gut dünke, und es stehe nirgends in der
Bibel, daß ein Mensch von allem brauchen solle; und wenn ein Kind zum Verstand
komme, so werde es dann schon von dem brauchen, von dem es glaube, es mache ihm
wohl.

Nur in Beziehung auf die Arbeit waren sie nicht immer von vornenherein gleicher
Meinung. Es duechte Hansli, Jakobli sollte nach und nach zur Arbeit genommen
werden; wo er so alt gewesen sei wie er, so hätte er schon vieles machen
müssen; er lerne es nie jünger, hätte allbets sein Vater gesagt, sagte Hansli.
Wenn aber Anne Bäbi sagte, er solle doch nicht ein Hung sein an seinem eigenen
Kinde, ein sövli witziges Kind, wie Jakobli sei, werde selbst am besten wissen,
wenn es Zeit sei, daß es mit dem Arbeiten anfange, und es sehe ja, Jakobli sei
nie müßig, und wenn er nicht lerne, so grüble er im Herd oder schnefle er an
einem Stecken, und alles, was er vornehme, stehe ihm bsonderbar wohl an, sie
hätte noch kein Kind so gesehen, so stimmte Hansli völlig bei und plagte
Jakobli mit der Arbeit nicht mehr.

So wuchs Jakobli auf. Er war vierzehn Jahre alt geworden und konnte den Flegel
noch nicht stellen, hatte noch nie eine Bähreten Gras gemäht; zudem konnte er
nicht zybern, und vor dem Stöcklen hatte er einen eigentlichen Grausen, denn
die Mutter hatte ihm gesagt, hinter dem Stock stehe der Teufel und gränne einen
an. Da begannen die anderen Buben ihn auszulachen, hielten ihm vor, er müsse
daheim Kuder spinnen und dem Muetti strählen und Fürfüße plätzen, und Jakobli
mußte darüber gar bitterlich weinen, denn er hatte ihnen nichts zuleid getan,
und Anne Bäbi sagte: «Schweig nur, schweig! Das sind böse Buben; du mußt dich
ihrer nicht achten!» Aber Jakobli achtete sich ihrer doch, lernte dreschen und
mähen, und Hansli sagte, er hätte doch gedacht, es sei am besten, man lasse die
Kinder machen; wenn dann der Verstand komme, so ginge es von selbst.

Zweites Kapitel

Wie Jakobli unterwiesen wird und die Mutter mit ihm spazieren geht

Jakobli wuchs in die Unterweisung hinein, die Eltern wußten nicht wie. Als
einmal Hansli die Bibel aufschlug, wo die Geburts- und Sterbefälle der Familie
verzeichnet waren, und dort Jakoblis Taufzeit fand, so wollte Anne Bäbi zuerst
behaupten, Hansli sei beim Aufzeichnen verschossen. Als aber die Taufzettel der
Gevatterleute die gleiche Jahreszahl auswiesen, so wollte Anne Bäbi noch lange
nicht glauben, daß deswegen Jakobli fünfzehn Jahre alt sei, sondern behauptete
lange, es möge rechnen wie es wolle, so mache es nur vierzehn. Als es sich
endlich ergeben mußte, da weinte es gar bitterlich, daß es Hansli fast nicht
trösten konnte. Ach, wenn ein Kind einmal unterwiesen sei, so sei man nicht
mehr Meister, so ein Müetti werde nur verachtet, und gäb wie gut einer sei, so
werde er verführt, und der Teufel gehe umher wie ein brüllender Löwe und suche,
wen er verschlinge, und «Herr Jeses, Herr Jeses, wer weiß, was er aus unserem
Jakobli macht!»so klagte Anne Bäbi. Indessen, wie über jedes Grab das Gras
wächst, wächst über jedes Leid ein Trost, und als Jakobli einmal in der
Unterweisung war, hatte Anne Bäbi große Freude daran und mochte fast nicht
warten, bis die Erlaubnis nahte und es wußte, was Jakobli für einen Spruch
erhielt. Sobald er aus der Unterweisung heimkam, so wurde er gefragt: «Was habt
ihr heute gehabt, was hat der Herr gesagt, hat du auch antworten müssen?» Sie
waren mit dem Herrn nie recht zufrieden. Hatte er antworten müssen, so sagten
sie, es dueche sie, er sei immer nur hinter ihrem Jakobli; hatte er nicht
antworten müssen, so sagten sie, sie wüßten doch nicht, was sie dem Herrn
zuleid getan hätten, aber es dueche sie, er möge sich mit ihrem Buben nicht
recht gmühen; es duechte sie, es wäre ihm das Rechte, wenn er ihn schauben
könnte. Hatte er antworten können, so freute es sie sehr, und sie sagten, das
sei so eine Frage gewesen, mancher Erwachsene hätte nicht darauf antworten
können, und wenn der Herr solches frage, so dueche es sie nichts anderes, wenn
die meisten nicht antworten könnten. Hatte aber Jakobli nicht antworten können,
so sagten sie, er solle ihm das andere Mal, wenn er solche Dinge frage, nur
herzhaft sagen, das wüßte er nicht, das gehöre nicht zur Lehre. Keinem
vernünftigen Menschen wäre zu ihrer Zeit Solches in Sinn gekommen und in einer
Unterweisung dann erst nicht.

Indessen sagte das Jakobli nie; und wer am meisten erschrocken wäre, wenn er es
gesagt hätte, wären Hansli und sein Anne Bäbi gewesen. Jakobli war nicht von
den Aufbegehrischen, nicht von den Naturen, welche die Revolutionen machen; er
war froh, wenn ihn der Herr ruhig ließ, und wenn der Herr ihn geplaget hätte,
so hätte er geweint, aber unverschämt wäre er nie geworden, die Familienanlage
fehlte ihm. Aber der Pfarrer plagete ihn nicht; das freundliche, rot und weiße
Gesicht gefiel ihm so übel nicht, höchstens sagte er ihm: «Jakobli, fürchte
dich nicht, aber gib Achtung und sage, was du weißt; mit Hocke und Ufstah ist
dSach nit gmacht.»

Und Jakobli gab Achtung, und es setzte sich Manches in ihm an, und gute
Gedanken lagerten sich ab in seiner Seele, und wenn die Angst um das Antworten
nicht gewesen wäre, es hätte sich noch mehr da abgelagert. Es wurde ihm
manchmal, wenn der Pfarrer sich aus den Fragen und Antworten heraus redete und
in die Herrlichkeit Gottes und die höhere Bestimmung der Menschen hinein, ganz
heiß um das Herz, und das Wasser kam ihm in die Augen, und er wußte nicht, wo
er war, und es dünkte ihn, als höre er mit Engelszungen reden, in einer
Sprache, wie man sie im Himmel rede; daß er sie schon zu verstehen vermöge, das
verwunderte ihn sehr, so daß es ihm manchmal war, als sei er gestorben und ab
der Welt. Je mehr Ostern nahte, wo er die Erlaubnis erhalten sollte, desto mehr
machte ihm dieselbe Gedanken; denn da sollte er Gott selbst etwas versprechen,
wie der Pfarrer sagte, und ob er es dann auch halten könnte, das machte ihm
bange.

Anne Bäbi sah bald, daß Jakobli ernsthafter ward, und sagte ihm fast allemal,
wenn er aus der Unterweisung kam: «Jakobli, du mußt das nicht zu schwer nehmen,
das macht nit halb sövli, und es ist grad für. Der Pfarrer ist e Göhl, daß er
euch so in die Ängsten jagt; er sollte doch wissen, daß das nichts abträgt, und
daß deswegen niemand ein anderer Mensch wird. Wenn ich zu ihm käme, ich sagte
es ihm.» Dann sagte Jakobli, daß sie das ihm nicht ds Herrgotts wäre; der
Pfarrer sei ihm lieb, und er mache es gerade recht, und es sei ihm nie wöhler,
als wenn er so alles vergesse, nicht wisse, sei er in der Kirche oder im
Schulhause, im Grabe oder im Himmel, und Leib und Seele nur ein Ohr zu sein
scheinen, in welches des Pfarrers Reden fielen. Er sei ihm gar bsunderbar lieb,
und er wisse einmal nicht, wie es gehe, wenn er nicht mehr in die Unterweisung
könne. Ds Augenwasser komme ihm allemal, wenn er daran sinne.

Solche Reden erbauten die Eltern sehr, machten aber Hansli besonders Angst.
Jakobli sei viel zu gut für diese Welt, und er hätte immer gehört, solche
Kinder sterben frühe; aber man sehe jetzt, daß er nicht umsonst so frühe schon
die Hände zum Gebete gefaltet hätte, sagte der bekümmerte Vater. Als Jakobli
nach der Voradmission heimkam, so bat er Vater und Mutter um Verzeihung, wenn
er sie etwa beleidiget hätte, dankte für alles Gute, das sie ihm erwiesen, und
versprach ihnen, daß er ihr Leben lang ihr gehorsamer, getreuer Sohn sein
wolle.

Da ward die Rührung groß bei Hansli und Anne Bäbi, und sie sagten, das sei öppe
noch nie erhört worden, daß so etwas einem Kinde in den Sinn gekommen wäre. Und
Sami und Mädi mußten auch in die Stube kommen, und Jakobli mußte wiederholen,
was er gesagt hatte, und da sagten beide auch, sie hätten das nie erlebt und
nie davon gehört, daß ein Unterweisiger Solches zu seinen Eltern geredet hätte.
Jakobli sagte endlich, es wäre ihm auch nicht in Sinn gekommen, allein der
Pfarrer hätte sie dazu ermahnt. Das glaubten aber weder Hansli noch Sami, weder
Mädi noch Anne Bäbi. Anne Bäbi sagte, wenn es der Pfarrer gesagt hätte, so
würden es die andern Kinder auch machen, und nun hätte es von keinem gehört,
welches so daheim geredet hätte. Selligs käme auch einem Pfarrer nicht in Sinn;
die hätten ganz andere Sachen z'sinne. Und bei diesem Glauben blieben alle, gäb
wie Jakobli widerredete. Das sei eben schön an ihm, daß er nicht einmal den
Namen haben wolle, sagten die andern.

Am Tage der öffentlichen Admission gingen alle im Hause in die Kirche; ein
jeder wollte sehen, ob Jakobli nicht der Brävst und Töllst unter allen wäre,
und Mädi wollte auch gleich Musterung halten, welches Meitli sich wohl für ihn
am besten schicken würde. Aber zur Steuer der Wahrheit muß man es sagen, daß in
der Kirche die meisten weltlichen Gedanken untergingen, und daß alle recht
andächtigen Teil an der feierlichen Handlung nahmen, und daß selbst Anne Bäbi
von Herzen betete, es möchten doch alle Kinder treu und fromm bleiben und nicht
bloß ihr Jakobli.

Am folgenden Tage war allen seltsam zumut. Es war keine Schule, keine
Unterweisung mehr; Jakobli war daheim, war unterwiesen, konnte mit ihnen das
Nachtmahl nehmen; es war ihnen fast, als sei eine Türe aufgegangen, und durch
diese Türe müßten sie jetzt hinaus in eine neue Welt, oder als müßten sie
jemand erwarten, müßten Vorbereitungen machen, müßte etwas Außerordentliches
sich ereignen, der Bräutigam komme in selbsteigener Person, zu sehen, ob sie Öl
hätten in ihren Lampen. Wenn die Eltern ihren Jakobli ansahen, so schoß ihnen
das Wasser in die Augen, und Jakobli strich um Vater und Mutter herum, wie
treue Hündchen tun; es war ihm, als seien sie ihm noch nie so lieb gewesen, und
wenn er sie unvermerkt anrühren konnte, so hüpfte ihm das Herz vor Freude.
Diese feierliche Stimmung schwand nach und nach, aber seltsam blieb ihnen der
Gedanke, daß sie einen erwachsenen Sohn haben sollten, und bei Anne Bäbi
knüpften sich an den einen Gedanken unwillkürlich andere Gedanken, und weil
Anne Bäbi diese Gedanken hatte, so meinte es, Jakobli hätte sie auch, und daher
ward es mißtrauisch gegen ihn und bewachte ihn Schritt für Schritt, und weil er
ihm nichts sagen wollte und so eine gleichgültige Miene machte, so meinte Anne
Bäbi, er wolle ihm alles verheimlichen, er hätte ihns nicht mehr lieb, und das
kostete ihns manche bittere Träne.

Die Sonntage wurden Anne Bäbi schwere Tage, die Tanzsonntage und die anderen.
Jakobli war gewohnt, des Sonntags den Gottesdienst zu besuchen, vormittags und
nachmittags, und auch unterwiesen setzte er die Gewohnheit fort. Nun kam er
aber nicht immer gleich nach dessen Ende heim, sondern stund hier und dort mit
den jungen Burschen zusammen, stund bei den Keglern oder lief Kugelwerfern
nach; ja er hatte sogar hier und da einen Schoppen und kam erst zum Nachtessen
heim. Das ließ nun Anne Bäbi fast nicht leben, es wußte nicht warum, und der
Angst, welche ihns alle Sonntage nachmittags ergriff, wenn Jakobli fort war,
konnte es keinen Namen geben. Es suchte daher ihn vom Nachmittagsgottesdienst
abzuhalten, tat ihm wie aus Vergeß den Hut oder die Sonntagkappe in den Schaft,
sobald er aus der Predigt kam, und Jakobli durfte sie entweder nicht fordern,
oder wenn er sie suchte und darnach fragte, so sagte Anne Bäbi: «Eh! Ich habe
sie im Vergeß weggetan; aber bleib du heute daheim, ich glaube, es gebe ander
Wetter.»

Andere Male redete es mit ihm eine Partie nach dem Bohnenplätz oder der
Flachsern ab, welche Jakobli nicht wohl ausschlagen konnte. Ging er aber einmal
alleine fort, so hatte Anne Bäbi keine Ruhe daheim, es lief ihm nach ins Dorf,
hatte hier etwas zu verrichten oder dort, spionierte dabei um Kirchhof und
Wirtshaus herum, wo sein Jakobli sei und bei wem, und wenn er zur Seltenheit
einmal im Wirtshause selbst war, so lief Anne Bäbi darum herum wie eine
Gluggere um eine Kräze, in welche eins ihrer Hühnchen verlaufen. Kaum war dann
Jakobli daheim und endlich im Bett, so kam Anne Bäbi, nahm die Sonntagshosen,
löste die Hosenträger ab und sagte, es wolle sie putzen und wegtun, morgen
hätte es nicht Zeit dazu, und sie eine ganze Woche da herumliegen zu lassen,
sei ihm nicht anständig. Hatte Anne Bäbi dieselben einmal in Händen, so war es
ihm, als falle ihm ein Stein ab dem Herzen, als sei es einem rechten Unglück
entronnen.

Nun lag Jakobli im Bett und lief ihm selbe Nacht nicht mehr fort; seine
Sonntagshosen waren hinter Schloß und Riegel, die Werktagshosen gab es ihm erst
am Morgen zum Bette, und ohne Hosen lief er nicht herum, das wußte es wohl.
Dann leerte es die Hosensäcke und zählte leise das Geld nach, wieviel wohl
fehle. Jakobli hatte viel Geld, aber Anne Bäbi hatte es gut in der Rechnung,
und jeden mangelnden Kreuzer merkte es. Es war Jakobli auch nicht verboten,
Geld zu brauchen; aber wenn an seinem Gelde ein Kreuzer fehlte, so hatte Anne
Bäbis Seele keine Ruhe bis es wußte, wo derselbe hingekommen, und Jakobli mußte
genau brichten. Wenn es nun zu machen war, so suchte es dem Jakobli alle Münze
abzulocken, bis er nur grobe Silberstücke im Sack hatte; es wußte, so ein
Silberstück reute ihn; er ging manchmal lieber nicht ins Wirtshaus, als daß er
wechseln ließ, und wenn er es tat, so sagte am Abend Anne Bäbi: «E Jakobli,
warum gibst du doch das schöne Silber weg, e Jakobli, das kömmt nicht gut!
Warum sagst dus nicht, daß du Geld brauchen wollest? Ich hätte dir auch
wechseln können. Eh Jakobli, das tue mir nicht mehr!» Und Jakobli nahm es zu
Herzen; er tat der Mutter nicht gerne etwas zuleid.

Schweigend sah Hansli diesem Spiel zu, obgleich es ihm nicht ganz recht war. Er
wußte von Jugend auf nichts anders, als daß ein junger Bursch mit den jungen
Burschen laufe, daß er mitmache, soweit der Grundsatz, daß jeder zu sich selbst
sehen müsse, es erlaube. Ohne den geringsten Kummer hätte er Jakobli ganze
Nächte ausbleiben sehen; denn warum sollte ihm etwas Kummer machen, was
Großvater, Vater und er getan, was der Brauch war? Er hätte auch gar nicht
ungern gehört, Jakobli sei bei einer Schlägerei gewesen und hätte sich brav
gestellt, und wenn eine solche Schlägerei zwanzig, vierzig und mehr Kronen
gekostet, er hätte nicht Mux gemacht, sondern, während er das Geld aufgezählt, 
vielleicht gesagt: «Es ist viel Geld; aber wenn man es hat, so macht es desto
minder, und wer weiß, ob da, wo dies gewesen ist, nicht noch mehr ist.»

Dieses war Hanslis Ansicht. Aber er war nicht der Mann, der viel von seinen
Ansichten redete, und auch nicht der, welcher seine Ansicht andern aufdrang; er
war nicht der Meinung, daß er anderer Menschen Naturen meistern und modeln
müsse. Es mußte stark kommen, ehe er sich gegen Frau oder Knecht die leiseste
Bemerkung über ihr Betragen erlaubte, und wenn es in drei Jahren zweimal
geschah, so meinte Anne Bäbi, wie übel es gegangen; und der Knecht sagte zur
Magd, wenn er nichts mehr recht machen könne, so sei es denn nicht, daß er sein
Lebtag dableiben müsse.

So hatte Hansli Jowäger ein einziges Mal zu seinem Anne Bäbi gesagt, als Anne
Bäbi den Jakobli von dem Nachmittagsgottesdienst abhalten und für einen
Spaziergang in den Kabisplätz gewinnen wollte, es duech ne, sie seien erst den
letzten Sonntag im Kabisplätz gewesen.

Aber Hansli sagte so etwas lange nicht wieder; denn Anne Bäbi sagte, so erleide
ihm das Leben, wenn es es so gut meine, und er reise ihm den Bub so auf. In der
heutigen Welt könne man nicht Sorge und Kummer genug haben, und wenn der Vater
selbst noch helfe die Kinder verführen, wo das dann hin solle? Hansli schwieg,
obgleich es ihn duechte, Anne Bäbi tue nur zu nötlich, und der alte Gott lebe
auch noch. So floß ihnen ein Sommer und ein Winter dahin, und Anne Bäbi lebte
übel dabei, besonders im Winter, wo nirgends ein Bohnenplätz war, nach welchem
es das Söhnchen führen konnte.

Es konnte Gott nicht genug danken, als endlich der Winter dahinging, der
Frühling sich regte, das Pflanzen anfing und man hingehen konnte, zu sehen, ob
der Flachs errinnen wolle, und ob die Erdflöhe ihm was täten, und ob die Bäume
blühen wollten und kein Ungeziefer daran sei.

So hatte den Sonntag nach Ostern Anne Bäbi ihren Sohn auch daheim zu behalten
gewußt; diesmal hatte er es grusam ungern getan. Man las hinter dem Wirtshause
Eier auf, und wenn er schon in keine Partie getreten war, so hätte er doch für
sein Leben gerne zugesehen. Auch schämte er sich dieser Privatvergnügen mit
seiner Mutter im Bohnen- und Kabisplätz immer mehr.

Seine Kameraden hatten ihn schon manchmal damit aufgezogen, ihn ausgelacht, ihn
gefragt, ob er sein Lebtag an der Mutter Scheube hangen wolle, ob er vielleicht
noch nicht entwöhnt sei oder noch am Lulli sauge. Jakobli war das zu Herzen
gegangen; er ließ sich nicht gerne auslachen. Aber seiner Mutter sagte er
solche Reden nicht wieder, ließ sie dieselben auch nicht entgelten, liebte sie
nicht weniger; aber lieber wäre er nicht mehr so oft mit ihr spazieren gegangen
den Bäumen oder dem Flachs nach.

Als daher an jenem Sonntage die Mutter seine Kappe wie im Vergeß ergriff, sie
abbürstete und wegtun wollte, sagte er recht freundlich: «Habe nicht Mühe,
Mutter, ich brauche sie diesen Nachmittag noch.» «Wo wotsch?» fragte Anne Bäbi
ärgerlich. «He, Mutter», sagte Jakobli, «es sind frische Unterweisungskinder
heute in der Kinderlehre, und da nimmt es mich wunder, wieviel seien, und was
sie können?» «He, das kannst du an einem andern Sonntag noch immer erfahren.»
«Ja, Mutter, und dann möchte ich sehen, wie man Eier aufliest; ich habe schon
manchmal davon gehört und es noch nie gesehen.» «Selligs Lumpewerch sieht man
immer noch früh genug», sagte Anne Bäbi. «Heute ist der erste Sonntag, wo man
so recht hinaus mag, und do dünkt mich, es wäre anständiger, du kämest mit mir
und sähest, wie unsere Sachen sind; du mußt dich der Sachen auch etwas annehmen
und nicht immer so sein, als gehe dich alles nichts an.» Da schoß Jakobli das
Wasser in die Augen, aber er sagte nichts mehr. Das kam nun Hansli übers Herz,
und er nahm es in beide Hände und sagte, es dueche ihn, am andern Sonntag lese
man keine Eier auf, aber auf dem Lande könne man viel mehr sehen als an diesem;
es werde jetzt kaum noch etwas hervor sein. Da sagte Anne Bäbi, es wolle nichts
gesagt haben, wenn das so gemeint sei; es könne schweigen, ja freilich, und ihm
die Sache auch lassen gleich sein. Aber es duechs, man sollte afe wissen, wie
es in der Welt gehe, und ihm nicht immer dareinreden, wenn es es gut meine.

Da schwiegen allerdings alle, und während die Mutter abwusch, saß Jakobli ganz
traurig vor dem Hause, sah, wie das junge Volk dem Dorfe zu strömte, und konnte
manchen Ruf, mitzukommen, fast nicht beantworten, so würgte es ihn im Halse, er
wußte nicht, war es Halsweh oder sonst was. Hansli stund vor dem Stall, wollte
tubaken, aber das Feuer ging ihm immer aus allemal, wenn er nach Jakobli sah.
Der Bursche dauerte ihn; es schien ihm nicht recht, daß man ihm so vor allem
sei und ihm keine Freude lasse, ihn eingänterle wie einen gefangenen Vogel. Er
hätte gerne etwas zu seinen Gunsten getan; er werweisete, ob er den Vorschlag
machen wolle, daß sie samt und sonders hingehen und dem Eierlesen zusehen
wollten, oder ob er noch einmal es wagen wolle, ihm zBest z'reden. Heute sei es
nun einmal so, dachte er endlich; aber so könne es nicht gehen, ein andermal
müsse er doch noch ein Wort reden; so habe ja der Bube keine Freude, und doch
war es ihm wieder nicht recht, daß er ihn so im Stich ließ; er trätschete ihm
näher und näher und fing ihm an zu reden von seinen Schafen und Tauben, und es
dueche ihn, es wäre Zeit, fort mit seinen zwei Widderlämmern, er löse jetzt am
meisten. Am andern Dienstag sei Markt in Solothurn, er sollte hinab wegen einer
Kuh, und wenn Jakobli Lust hätte, so könnte er mit seinen zwei Lämmern ihn
begleiten, er wollte sie ihm treiben helfen.

Anne Bäbi hörte das beim Abwaschen, und es duechte ihns, einem solchen Alten,
der seinen Sohn selbst aufweise und zur Liederlichkeit verführe, sollte man die
Rute geben. Aber wenn es sein müsse, so wolle es es ihnen schon reisen. Der Weg
werde wohl breit genug sein für alle drei, und im Keller oder im Gaden werde
wohl auch etwas sein, das verkauft sein müsse. Anne Bäbi pressierte mit dem
Abwaschen nicht; die Hauptsache war ihm die, den Nachmittag zu verbrauchen.
Längst hatte es verläutet, als es hinaus kam, noch die Kappe bindend. «Du wirst
wohl nicht mitkommen», sagte es, die Türe hinter sich zuziehend, zu Hansli,
«und ich werde nicht bschließen sollen?» «Es wird wohl jemand hüten müssen»,
sagte Hansli. «He nu so de», sagte Anne Bäbi, «und häb nit Längizyti, wir
kommen bald wieder.»

Anne Bäbi ging voraus, Jakobli hinterdrein mit den Händen in den Hosensäcken.
Anne Bäbi hatte viel zu sehen, Jakobli viel zu sinnen. Es nahm Anne Bäbi fast
mehr wunder, was für Sachen andere Leute hätten, als wie ihre eigenen stünden,
und was es sah, und was es fand, das bemerkte es laut zu Jakoblis Händen, und
Jakobli hörte es schweigend, und Anne Bäbi begehrte es nicht anders, es machte
sich selbst die kürziste Zyti.

An die Bemerkungen über Acker und Bäume knüpfte es Bemerkungen über ihre
Eigentümer, über Mann und Weib, Kinder und Kindeskinder und hatte so fast für
sich selbst das halbe Dorf verhandelt, als sie endlich zum eigenen Flachse
kamen. An demselben hatte Anne Bäbi große Freude und meinte, es nehme es nur
wunder, was die Schnitzigebüri, wo immer witziger sein wolle als alle andern
Leute, sagen werde, wenn sie diesen Flachs sehe und dann ihren dagegen halte.
Es nehme es nur wunder, was sie zWort haben werde, daß sie den schlechtesten
hätte weit und breit, wer daran schuld sein müsse, ob der Mann oder der Acker
oder der lieb Gott.

Als Anne Bäbi sich sattsam am Flachs erlabet hatte, manchmal zringsum gegangen
war, daß man hätte meinen sollen, es zähle die Stüdeli, sagte es, es dueche
ihns, es möchte noch zu den Bäumen auf dem Längacker; es hatte ihm noch niemand
sagen können, ob die blühen wollten oder nicht.

Da sagte Jakobli, es dueche ihn, er möchte heim, es wolle ihn anfangen so
wunderlich zu frieren.

«Warum nicht gar frieren!» sagte Anne Bäbi, «die Sonne scheint ja so schön
warm; das sy mr afe Flause!» Anne Bäbi hatte schwer von einer Gedankenreihe zur
andern zu kommen, und wenn es etwas im Kopfe hatte, so war es, als hätte es
keine Augen mehr darin. Es hatte nun im Kopf, Jakobli möchte heim, um noch zum
Eierauflesen zu können; und weil von der Flachsern der Weg beim Wirtshaus
vorbeiging, so fürchtete es, er möchte ihm beim Wirtshause dahintenbleiben, und
ganz ds Wüsteste dürfte es nicht machen so vor allen Leuten.

So wanderte es ohne weitere Komplimente dem Längacker zu und Jakobli
stillschweigend der Mutter nach. Unterwegs dachte die Mutter, so einen wie sie
hätte doch niemand; unter Hunderten käme kein einziger so styf der Mutter nach
und gäbte ihr ds Gleit, während die jungen Burschen wüst tun. Aber es käme bei
allen Sachen darauf an, wie man es vornehme. Billig sei es doch, daß er auch
was hätte, und wenn sie heimkämen, so müßte er ein Kaffee haben und einen
Eiertätsch, wie es längs Stück keinen gemacht hätte. Als es diesen Entschluß
gefaßt hatte, setzte es seine Verhandlungen fort, und auf dem Heimwege, auf
welchem das Wirtshaus weit beiseite liegen blieb, wurde der andere halbe Teil
der Dorfschaft über das Knie genommen.

Drittes Kapitel

Wie Jakobli eine Krankheit kriegt und eine Jungfere ein Doktor wird

Als sie heimkamen, stund Hansli noch an demselben Flecke, wo er gestanden, als
sie ihn verließen; es war zweifelhaft, ob er ihn je verlassen oder zufällig
wieder auf denselben zu stehen gekommen.

«Guten Abend, Ätti!» sagte Anne Bäbi ganz vergnügt, «gäll, wir sind früh wieder
da?» Und somit stellte sich Anne Bäbi und wollte anfangen Bericht zu geben über
ihren Flachs und ihre Bäume und über anderer Leute Flachs und Bäume. Da sagte
Hansli: «Eh aber, Jakobli, was fehlt dir, du bist ganz wyß, und es schüttlet
dich wie ein Espenlaub?» «Es friert mich, Ätti», sagte Jakobli, «und ist mir
grusam übel; wenn ich nur schon im Bette wär!» Da sah auch Anne Bäbi ihn an und
erschrak grusam und sagte: «Aber Herr Jeses, Bub, wie siehst du aus! Warum
sagst du es nicht und lassest mich in den Längacker gehen?» «Mutter, ich habe
es dir ja gesagt; es ist mir schon ein paar Tage so wunderlich gewesen.» «Nein
freilich hast du mir nichts gesagt, nur so etwas gemürmt hast du, und ich habe
nicht gemeint, daß es dir Ernst sei. Warum sagtest du nicht, daß es dir Ernst
sei? Gehe ins Bett auf der Stelle; ich will feuren und dir Warms machen.» «Aber
Mutter», sagte Hansli, «wenn dir der Bub sagt, es fehl ihm, warum kömmst du
nicht mit ihm heim? Das duecht mich doch strengs von dir!» «Ich werde jetzt
noch sollen schuld daran sein», sagte Anne Bäbi. «Warum kömmst du nicht mit? Du
hättest gemerkt, daß es ihm fehlt. Jawolle, so komm mir nicht! Aber ich weiß
wohl, daß ich immer an allem schuld sein soll; das ist mir nichts mehr anders.
Aber wer ist da bei ihm gestanden im Schopf und hat gemacht, daß er da am Luft
bleibt hocken? Wer ist das gewesen, wer?» Hansli versäumte mit Reden sein Anne
Bäbi nicht länger, sondern ging, gab den Kühen eine neue Bahreten und sah dann
nach dem Jakobli; der lag schon im Bette und schlotterte, daß es ihm die Zähne
zusammenschlug und die Bettstatt sich bewegte. Wie ein weiß gewaschenes Tuch
lag er da und konnte dem Vater nicht einmal sagen, wie es ihm gehe, so jagte es
ihm den Mund auf und zu.

Es ging nicht lange, so erschien Anne Bäbi mit einem Kacheli Kaffee, und nicht
lange darauf Mädi mit einem Eiertätsch. Nachdem Anne Bäbi ins Blättli
geschüttet, geblasen, versucht hatte, trat es zum Bett, und Jakobli sollte
nehmen; das werde ihn schon wärmen, sagte es. Aber Jakobli konnte sich nicht
fest aufrecht erhalten; mit seinen fliegenden Händen konnte er das Blättlein
nicht zum Munde bringen. Hans sollte helfen, konnte das Schlottern und
Schütteln auch nicht verwehren, noch weniger Mädi, und Anne Bäbi zankte
bitterlich alle aus; es dünkte ihns, sie machten expreß alles verkehrt, und die
ganze Welt sei wider ihns und tue ihm alles zuleid. So hässig hatte man es noch
nie gesehen; es gab sogar der Katze einen Stupf mit dem Fuße, da sie zu sehen
kam, warum die ganze Haushaltung im Stübli sich versammle, und wo der
Eiertätsch bleibe. Endlich ging die erste Stör vorbei, und es kamen Hitze und
Glut, und Jakoblis Gesicht ward wie ein heißer Ziegelstein, und er sagte, er
liege wie im Feuer. Da ward Anne Bäbi noch hässiger; es schnauzte Mädi an, wo
es den Melissentee habe, den es ihm längst befohlen hätte, von welchem Befehl
aber kein Mensch ein Wort gehört. Es schnauzte Hansli an, warum er da
herumstopfe und einem allenthalben im Wege sei; es dueche ihns, es wäre Zeit,
daß er sehen würde, wie es im Stalle ginge; es wäre genug, wenn es da wäre. Als
endlich alle draußen waren, da ließ es Tropf um Tropf aus den Augen rinnen, und
je mehr sie rannen, desto mehr deckte es den Jakobli zu. Die Nacht durch
duldete es niemand bei Jakobli, jagte mit Schnauzen und Hässelen alle ins Bett;
es sollte niemand sehen, wie ihm war.

Es war eine üble Nacht. Schauer wechselten mit des Feuers Glut; ein heftiges
Kreuzweh stellte sich ein, Kopfweh schien Jakobli des Kopfes Deckel oben
absprengen zu wollen, und dann ward ihm wieder, als ob sein Gesicht in einem
Ameisenhaufen stecken täte und der übrige Leib in Nesseln. Und Anne Bäbi hatte
Seelenangst; es betete und weinte, wenn Jakobli es nicht sah, und gegen Morgen
duldete es es nicht mehr länger alleine, es weckte Mädi und fragte ihns, was es
meine, und ob Jakoblis Haut nicht so wunderlich gflecket wäre. Aber Mädi fand,
es hätte viel bessert, es schlottere ihn ja gar nicht mehr, und an der Haut
sehe es nichts Apartes. Als Hansli oben reden hörte, dachte er, es werde wieder
erlaubt sein, und kam auch und war Mädis Meinung; und wenn Jakobli auch klagte,
es sei ihm grusam übel, so meinten sie, es werde ihm jetzt schon wieder
bessern, wenn er nur brav trinke; das Fieber, duechte sie, wird nicht mehr
alles zwängen.

Aber die Glut ließ nicht nach; die Ameisen stachen immer schmerzlicher, die
Nesseln brannten immer glühender; es saß doch etwas Seltsames auf oder unter
der Haut. Diese wurde grübelet; es traten kleine Erhöhungen deutlicher auf,
dieselben gestalteten sich zu Bläschen, und die Bläschen wurden rigeldick und
wuchsen immer deutlicher und größer, und Anne Bäbi sagte immer: «Herr Jeses,
Herr Jeses!» und Hansli sagte, er wisse nicht, was das geben solle; und wenn
man Mädi fragte, so sagte es, es wisse nicht, was es sagen solle; bald dueche
es ihns, es sygs, und bald, es sygs wieder nicht, und da wolle es lieber nichts
sagen. Und während so niemand was sagen wollte einen lieben langen Tag lang und
eine lange Nacht hindurch, kam eine Nachbäurin und sagte, sie müsse einmal
kommen und sehen, was es gebe. Sie habe von ihrer Hausfrau gehört, Jakobli sei
so übel, er werde kaum davonkommen. Sobald sie ihn sah, schrie sie: «Herr
Jeses, Herr Jeses, das sind ja die rechten Blattern oder dKindsblattern, wie
man ihnen allbets gesagt hat! Habt ihr ihm die Kuhblattern, oder wie man ihnen
sagt, nicht geben lassen, wo er noch jung gewesen ist?»

«He, was du nicht sagst, Mareili!» antwortete Anne Bäbi, «das kann nicht sein,
das kann wäger nicht sein. Mein Jakobeli kann die Blattern nicht haben, er hat
sie wäger nicht; ich wüßte gar nicht, wo er sie aufgelesen haben sollte; es hat
sie ja niemere zentum, und so von selbst wüßte ich nicht, wie sie kommen
könnten.» «He, es muß sie wäger immer jemand zuerst haben; aber es ist möglich,
daß ich mich irre; und wenn er geimpft ist, so wird es wohl sein», sagte Marei,
die Nachbäurin. «Ja, eben nicht», sagte Hansli, «dBlattern haben wir ihm vom
Doktor nicht geben lassen; es ist nicht der Bruch gewesen in unserem Haus; der
Ätti hat es nicht getan und der Großätti nicht und niemere, so wyt me si
hingerebsinne cha. Und do hey mer gmeint, ds Anne Bäbi un ih, es werd öppe nit
nötig sy; und wenn niemere vo üs dra gstorbe syg, so wüßten wir gar nicht,
warum es unserem Kind etwas tun sollte; und es wäre doch auch schrecklich, wenn
wir das arme Kind so unnötig plagen würden und so mutwillig wären und es krank
machten für nüt und wieder nüt, und da hat es sich nie welle schicke, und so
ist die Sache underwege bliebe.»

«Jo, so ist es gegangen», sagte Anne Bäbi, «aber ich habe doch kein einziges
Wort dagegen gesagt, und ich bin gar nicht darwidergewesen, und ich hätte nicht
gewüßt warum. Hat doch meiner Schwester Schwähers Bruders Sohn allen seinen
Kindern die Blattern geben lassen, und so hätte ich nicht gewußt, warum ich
aparti dawidersein sollte.» «Aber zwängt heschs o nit», sagte Hansli. «Ich weiß
wohl», sagte Anne Bäbi, «ich soll immer an allem schuld sein. Ja, wenn ich ihn
in den Wirtshäusern hätte lassen herumtrohlen, ja, oder wenn ich ihn gar auf
den Märten herumgeschickt hätte, wo allerlei Zeug daherkömmt, man weiß nicht,
was für welches und woher, ja, da wäre es etwas anders, da müßte ich mir ein
Gewissen machen. Aber Gott ist mein Zeuge, daß, wenn ihn jemand daheim behalten
hat, so war ich es. Ja, wenn andere Meister gewesen wären, ja, dann glaube ich
wohl, dann wäre es anders gegangen. Aber Herr Jeses, die rechten Blattere
werden es nicht sein; ich wüßte nicht, womit wir das verdient hätten. Ja, wir
sind auch arme Sünder, aber öppe öppis Schlechts, gäb wie liecht, haben wir
doch nicht gemacht, oder es soll jemand fürestah und sagen was. Aber Herr
Jeses, my Jakobli, my Jakobli, wie gehts? Und wenn d nume drvochunnst, sygs de,
was es well! Aber die rechte Blattere werden es nicht sein. Nein, es sind sie
nicht; ich wüßte nicht, warum uns Gott die schicken sollte, uns vor allen
andern Leuten. Nein, nadisch sövli schlecht sind wir doch nicht, und die
rechten Blattern sind es nicht, u sövli ungrecht wird doch nadisch üse Herrgott
nit worde sy.» «He», sagte Mädi, «es wär si desse nüt z'verwungere, wes o üsem
Herrgott böseti, we doch dWelt all Tag schlimmer wird.»

Aber es waren doch die rechten Blattern, und zwar brachen sie hervor mit gar
fürchterlicher Macht. Glücklicherweise schlugen sie nicht innerlich, da wäre
Jakobli alsobald des Todes gewesen; aber Jakoblis gut genährte, mastige Natur
bot der Krankheit gewaltige Nahrung, und bald war der ganze Leib nur eine
Blatter und das ganze Gesicht nur eine Eiterbeule; selbst in den Augen drangen
sie hervor, und die Augen verwuchsen, und kein Licht drang in dieselben, kein
Blick drang mehr aus den Augen zu Vater oder Mutter; ja man wußte kaum, wo die
Augen gewesen waren. Da ward der Jammer groß im Hause, man wußte nicht, bei wem
am größten. Aber Hansli sagte nicht viel als etwa, da müsse etwas gehen, so
könne man die Sache nicht lassen. Wagensalb sei bsunderbar heilsam, und wenn er
glaubte, es hülfe etwas, so wollte er gerne etwas darmachen; oder wenn er
wüßte, daß ds Beten mehr hülfe, so wollte er fürfahre bis es bschossen hätte;
der liebe Gott werde doch nit sövli wyt von ne sy, daß er es nicht hören
sollte, bis es zu spät sei.

Bei Anne Bäbi war der Jammer viel lauter und brach allemal neu hervor, wenn es
die Leidensgestalt sah, die da vor ihm lag. Das war der schöne Jakobli, der
schönste Bub weit und breit, und jetzt eine einzige Blattere, aus der Seufzer
um Seufzer stiegen und zuweilen ein anhaltendes Wimmern. Und dazu sagten alle
Leute, welche kamen: «Aber Herr Jeses, davor hättet ihr sein können! Warum
ließet ihr ihn nicht impfen? Aber jetzt ist nichts anders zu machen, da muß
gestorben sein, und wenn einer selig sterben kann, so geht es ihm nicht übel,
und es ist immer jemand da, wo die Sache nimmt, wo er geerbt hätte. Bhütis,
dafür braucht man keinen Kummer zu haben.»

Das waren Trostsprüche, welche sich Anne Bäbi in die Seele bohrten, ein
jeglicher wie ein apartiger Bohrer, und es jammerte und haderte mit Gott und
Menschen und endlich am meisten mit sich selbst. Es fiel in die Zerknirschung,
die jeden Atemzug für Sünde hält, und wußte von Kindsbeinen an zu erzählen, mit
was allem es sich versündigt hätte und absonderlich mit Jakobli, und warum es
Gott so expreß mit ihm strafe, wo doch kein Mensch die Blattern habe, und sah
immer Sünden da, wo keine waren; die eigentlichen aber sah es nicht. Da liegt
eben der größte Fehler, daß die Meisten ihre eigentlichen Sünden nicht
erkennen, auch wenn die größte Bußfertigkeit über sie gekommen ist.

Zu helfen hatte es ganz den Sinn verloren und nur noch Sinn zum Jammern und
Klagen. Als die Leute immer zahlreicher kamen und jeder ein neu Mittel angab
und doch jeder fragte, was für einen Doktor sie hätten, so sagte endlich Mädi
zu Hansli, es werde eine zuche müsse. Wenn es schon nichts helfe, so brauche
man sich doch dann, es möge gehen wie es wolle, kein Gewissen zu machen. Da
sagte Hansli zu Mädi: «Jo wäger, du hast recht, so braucht man sich doch kein
Gewissen zu machen. Wir haben es zwar nicht im Brauch gehabt, ich nicht, der
Ätti nicht und der Großätti nicht, aber sövli hart hat es auch keinen
zweggenommen.» «Zu welchem soll ich?» fragte Mädi. «Das ist mir gleich», sagte
Hansli, «es wird öppe ein jeder gleich viel können; aber es ist nur von wegen
den Leuten. Es ist ein Anderer, und der befiehlt; und was geschehen soll, das
geschieht.» Mädi schickte Sami, und der Doktor kam.

Sobald er Jakobli sah, sagte er, vor dem hätten sie sein können, und er
begreife nicht, wie Eltern ihren Kindern solches Leiden antun mögen, wenn sie
es ihnen doch ersparen könnten. Jetzt sei nicht mehr viel zu machen. Mittel
gebe er keine; zu trinken sollten sie ihm geben nach seinem Bedürfnis,
Haberkernenbrühe und Eibischtee mit Süßholz. So viel Leute sollten sie nicht in
der Stube haben, das mache dem Armen nur Angst, und finster sollten sie machen
und machen, daß keine Fliegen in die Stube kämen. «Aber Doktor, stirbt er,
stirbt er?» jammerte Anne Bäbi. «Lueg, Frau, das kann ich dir nicht sagen; aber
wenn ihr ihm gut lueget und nicht da um ihn brüllet und pläret, so ists
möglich, daß er davonkömmt. Die Blattern sind hinaus, und wenn man ihn jetzt
gut warmhält, daß sie nicht zurückschlagen und gut abdorren, so kömmt er
davon.» «Aber lueg, Doktor, die Augen sind ganz verschwollen; schon zwei Tage
sieht er nichts mehr, nicht einmal mich. Sollte man da nichts machen, und kömmt
er nicht um die Augen?» «Sieh, Frau, da kann ich dir nichts sagen und machen
auch nichts; mit Netzen und Salben würde man da nur verderben. Man muß warten,
bis die größte Geschwulst der Augendeckel etwas vermindert ist, wo man dann
erst sehen kann, wie es um das Innere steht. Dann könnt ihr es mir sagen
lassen, wenn ihr wollt; man kann dann sehen, wie die Sachen stehn. Bhüt ech
Gott, lebet wohl und schicket mir die Leute fort, macht kühl im Stübli und jagt
die Fliegen aus!» sagte der Doktor und ging.

Da versank Anne Bäbi wieder in unaussprechlichen Jammer: «O Jakobli, mein
Jakobli!» Mehr wußte es nicht zu sagen. Hansli sagte gar nichts, sondern ging
in den hintern Ecken des Hauses, wo der Mist stund, und was er da machte, sah
Gott. Aber Mädi räsonierte und sagte, der wisse doch in aller Himmelswelt
nichts, nicht einmal ein Tränkli wüßte er zu geben; so könnte es auch doktern.
Wenn es nichts sei, so hätten sie ein Brüll vom Tüfel, daß man meinen sollte,
was sie wären; und wenn dann Not an Mann wäre, so wären sie grad wie Ölgötzen,
und ob man deren hätte oder Dokter, es komme gerade ins Gleiche. Aber da müßte
etwas gemacht sein, so könnte man die Sache nicht gehen lassen.

Nun machte aber Mädi von dem nichts, was der Doktor sagte, als daß es dem
Kranken brav zu trinken gab, aber nicht Habermus, sondern Melissen- oder
Holdertee. Hingegen, je mehr Leute kamen, um so lieber war es ihm; und je
heißer es in der Stube ward, um so mehr deckte es den Jakobli zu. Nachdem diese
gesagt: «Herr Jeses, wie sieht der aus! Der kömmt nicht davon, und wenn er
schon davonkömmt, so kömmt er nie mehr zweg; e Letzi, es Näggis trägt er sein
Lebtag davon. Und mit der Hübschi ist es all weg vorbei, es mag gehen, wie es
will; ein Gesicht bekömmt er wie eine versprengte Pulverstampfi» – so fragten
sie: «Aber machet ihr nichts? Habt ihr keinen Doktor? Geht ihr zu niemanden?»

Dann war es Mädi angeholfen; es konnte erzählen, wie sie so einen Ölgötz in der
Stube gehabt; aber ob man ein Ofenbein oder ihn gefragt, es wäre auf eins
gekommen, es hätten beide gleich viel gewußt. Es wolle jetzt sehen, ob es nicht
noch mehr wisse als so ein hochmütiger Gstabi, dem man noch Doktor sagen
sollte. Und wenn es dann die Leute frugen, was es mache, so gab es Bericht, wie
es Jakobli salbe und alle halbe Stunde mit etwas anderem, und es dueche ihns,
es tue ihm bsonderbar wohl. Das fanden die Leute recht gut, und jeder wußte
noch etwas; die einen meinten, süßer Anken wäre gut, andere gaben dem Schmer
den Vorzug; einer hatte eine bsonderbar gute Augensalbe, welche er bringen, und
einer ein berühmtes Augenwasser, das er schicken wolle; und zuletzt frug dann
Hansli wohl noch, was sie meinten, wie Wagensalb wäre; das sei sonst bsonderbar
heilsam. Und wenn dann so Rat gehalten worden war, so betete dies und betete
jenes, und Anne Bäbi jammerte; und alle Augenblicke machte jemand die Türe auf,
und Fliegen surrten hinein, und alle Augenblicke machte man den Umhang weg, um
den Jakobli zu zeigen, und das scharfe Licht fiel auf das unkenntliche Gesicht.
Und jeder, der wegging, gab noch seine Meinung ab, wie lange er es wohl noch
machen könnte; in der Nacht könnte es wohl eine Änderung geben, meinten die
Meisten. Was auch komme, sie sollten es in Gottes Namen annehmen, sagten
Andere, und die, welche am meisten Hoffnung hatten, sagten, wenn er den neunten
Tag erlebe, so könnte man wieder hoffen, daß er mit dem Leben davonkomme; aber
ein Näggis behalte er allweg.

Unterdessen hatte Mädi grusam Fleiß und salbete Tag und Nacht, bald mit
Nidlenhaut, bald mit süßem Anken, bald mit Schmer, bald mit Augenwasser oder
Augensalbe, je nachdem es das Eine oder das Andere bei der Hand hatte. Es wolle
doch sehen, ob dann alles nichts helfe; und wenn das Eine nichts nütze, so
nütze doch etwas anderes; es wäre bös, wenn unter so viel Sachen nicht eine die
rechte sein sollte.

Jakobli lebte immer noch, lebte über den neunten Tag hinaus. Die Blattern am
Leibe fingen an zu dorren, wobei der arme Bub erst in rechte Leiden kam; aber
im Gesicht wollte es nicht dorren, es ward wüster und wüster, und keinen Stich
sah Jakobli. Anne Bäbi hatte sich etwas erholt, hoffte wieder auf Jakoblis
Leben und dankte Gott dafür. Aber da es dieses hatte, so fing es sich erst
recht an um Jakoblis Schönheit zu kümmern. So schöne, glatte Haut hatte er
gehabt, und jetzt sollte er schwarz und blatterdüpflet sein sein Leben lang.
Wohl tröstete es sich lange damit, daß viele Leute die Blattern gehabt hätten,
und die hätten keine Zeichen mehr; aber ob es Jakobli so sein werde, das wußte
es nicht. Zudem fing es ihm an immer mehr Angst zu machen von wegen den Augen.
«Wenn er blind würde, my Jakobli blind, ich sprung ins Wasser!» sagte es des
Tages so manchmal. Dann tröstete Mädi, Anne Bäbi sollte doch nicht so Kummer
haben; es sehe ja, es komme gut; es hätte ihn mit dem Leben davongebracht, es
wüßte nicht, warum es ihm die Augen nicht auch davonbringen sollte; es heiße ja
in der Bibel, das Leben sei mehr als die Augen. Es wolle Fleiß haben Tag und
Nacht mit Salben und Wäschen, und es müßte alles nichts bschüßen, wenn es nicht
gut kommen sollte. Es wolle aber Freude haben, wenn alles gut komme; man könne
dann sehen, was so ein Doktor abtrage, ob er für etwas anders da sei, als den
Leuten das Geld abzstehle und den lieben Gott taub z'machen mit seinem Hochmut.

Aber das Ding kam nicht gut. Das Gesicht sah immer wüster aus trotz Mädis
Fleiß, und Anne Bäbis Kummer und Angst wurden immer größer, während Hansli
ergeben war und meinte, der Herr, der bis hieher geholfen, werde auch weiter
helfen, und wenn Mädi von seinem Wagensalb hätte brauchen wollen, so wäre es
vielleicht schon gut.

Da kam einmal unter den vielen Besuchenden eine vernünftige Base von Anne Bäbi.
Als man dieser den Umhang wegmachte und sie Jakoblis Gesicht sah, erschrak sie
und sagte: «Mein Gott, mein Gott, wie sieht der arme Bub aus! Das kömmt nicht
gut, der wird blind.» «O nein», sagte Mädi, «der wird nicht blind; es hat ihm
schon viel gebessert, und wenn er mit dem Leben davongekommen ist, so wüßte ich
gar nicht, warum er sollte um die Augen kommen.» «Aberlueg doch!» sagte die
Base, «am Leib sind die Blattern trocken, aber das Gesicht ist ja fast wie ein
Brei, und wenn ich nicht irre, so eitert das, und wenn ihr nicht dazutut, so
eitern dem armen Buben die Augen aus dem Kopf.» Da schwoll Anne Bäbis Jammer
von neuem auf, aber auch Mädis Zorn. Das wäre gspäßig, sagte es, wenn es nicht
wissen sollte, ob es bessere oder nicht; es sei jetzt bald vierzehn Tage dabei
gewesen und nie aus den Kleidern gekommen, und da wisse man doch, ob es bessere
oder nicht; nume so vom ersten Anluegen könne man nichts sagen. Wenn man meine,
es mache die Sache nicht gut, solle man seinethalb jemand anders anstellen, der
mehr Fleiß habe als es. Man könne dann sehen, wie es komme, aber es wolle nicht
schuld sein. «Wird nit höhn, Mädi!» sagte Hansh, «fahr du nur fort, wir sind ja
mehr als zufrieden.»

Aber Anne Bäbi war nicht der Meinung, daß man so fortfahren sollte. Die Base
hatte ihm eine Angst in der Seele entzündet, die nicht mit Hanslis Ergebung
Mädis Kur abwarten konnte. Da müsse ein Doktor herbei, sagte es, es möge
kosten, was es wolle; es möchte doch wissen, was der sage, und die Base sei
bsunderbar eine witzige und hätte ihr Lebtag mehr als eine Sache gesehen. Wenn
es nicht gut käme, so müßte man sich sein Lebtag ein Gewissen machen.
Seinethalb, sagte Mädi, könnten sie machen, was sie wollten, es wolle nicht
wehren; und wenn sie das Zutrauen nicht hätten, so wolle es gar nichts mehr
machen. So hätte man es in der Welt: je besser man es meine, und je mehr man
Fleiß hätte, umso weniger hätte man einem daruf. Es sei ihm nur um den Jakobli
und nicht um ihns; wenn der jetzt noch sollte um seine Augen kommen, so
begehrte es keine Stunde mehr zu leben. Sein Jammer tönte in Anne Bäbis Jammer;
aber Anne Bäbi blieb doch Meister, und Sami mußte nach dem Doktor aus, und Mädi
sagte, sie könnten machen, was sie wollten, allein es wolle an nichts schuld
sein; es sehe wohl, es täte am besten, es luegti mit Gelegenheit nach einem
andern Platz.

Der Doktor kam, und sobald er den Armen sah, erschrak er und sagte: «Was
Donners ist da gegangen? Habe ich nicht gesagt, man solle nichts machen und
warten, bis die Blattern am Abtrocknen seien? Der kömmt um die Augen, und es
ist die Frage, ob nicht beide schon ausgelaufen. Wer hat da gekaaret, was ist
gegangen?» «He», sagte Mädi, «wenn es ihn so gebrannt hat, so habe ich ihn
gesalbet; etwas hat gehen müssen, es ist unser Lebtag nicht erhört worden, daß
man Einen so daliegen läßt wie ein Unvernünftiges und nichts an ihm macht.» «Du
bist ein dummes Mönsch, und wenn er blind wird, so bist du schuld. Ich habe ja
gesagt, man solle einstweilen nichts machen als ihm zu trinken geben, und wenn
etwas nötig scheine, so solle man es sagen. Du sollst mir ihn nicht mehr
anrühren, hörst du, sonst will ich mit der Sache nichts zu tun haben!» «Ich
habe doch gedacht», sagte Mädi, «das komme so, und am Ende werde ich an allem
schuld sein müssen. Wo dä Löhl nicht gewußt hat, was machen, habe ich ihm das
Leben gerettet; und jetzt will der kommen und befehlen und sagt mir noch wüst.
Aber ds Beste ist, ich gehe; ich will fort auf der Stelle. Es duret mich nur
der Jakobli, dä Hung bringt ne gwüß no um.»

Aber der Doktor kümmerte sich um Mädi nichts, sondern balgete mit Hansli und
Anne Bäbi. «Warum laßt ihr doch das Babi machen? Es ist dein Kind, Frau, und du
mußt, weiß Gott, selber luegen, wenn noch etwas gemacht werden soll. Ich will
probieren, was möglich ist; aber ihr müßt mir gehorchen und nicht jeder alten
Frau, sonst will ich lieber mit allem nichts zu tun haben. Hintendrein sollte
man doch an allem schuld sein, auch an dem, wo man nicht gemacht hat, wo andere
Leute geraten und befohlen haben.» Anne Bäbi versprach das Beste und hielt dem
Doktor dr tusig Gottswillen an, er solle doch machen, was er könne, und sollte
es hundert Kronen kosten, es reute sie kein Geld.

Kaum war der Doktor fort und Anne Bäbi mit dem beschäftigt, was der Doktor
befohlen, so kam Mädi daher, gsunntiget, und sagte, es wolle denk jetzt gehen,
es wolle aus dem Weg; es wolle nur den Jakobli noch einmal ansehen, es sehe ihn
so sein Lebtag nie mehr. «Ach, stürm mir jetzt nicht», sagte Anne Bäbi, «und
laß mich ruhig! Mein Gott, es sagt dir ja niemand nichts, und gehe und tue
Erdäpfel über für die Schweine! Ach Jakobli, Jakobli, mys Bübli, wirst ächt
blind!»

«O Jakobli, my Jakobli!» jammerte Mädi, «das hätte ich nie geglaubt, daß wir so
auseinander kämen, und daß, wenn du sterben mußt, ich sollte schuld sein, und
habe ich doch an dir getan, was keine Mutter an ihrem Kind! Myn Gott, myn Gott!
Es zerreißt mir das Herz, wenn ich dich nicht mehr sehe! Lebe wohl!» Da aber
eben Anne Bäbi mit ihm zu tun hatte, so daß es nicht zum Bett konnte, so sagte
es: «Jakobli, wenn ich den Säuen überhabe, so komme ich noch einmal wieder; es
wird dann wohl noch einen Augenblick Platz für mich an deinem Bette sein.»

Darauf ging Hansli hinunter, zündete sein Pfeifchen unter Mädis Säuhafen an und
sagte: «Mädi, bis nit höhns! Denk, Anne Bäbi ist dMutter, und was dr Doktor
gseit het, hey mir nit gseit.» «He ja», sagte Mädi, «aber es dauret einem, wenn
man getan hat, was ich, und man kommt einem so, und Anne Bäbi hat auch kein
Wörtchen gesagt, daß ich die Sache recht gemacht habe, und hatte sich doch
längs Stück keiner Sache angenommen; jetzt, wenn es nicht gut kömmt, soll ich
doch an allem schuld sein.» Hansli gab keine Antwort auf diese Rede; aber Mädi
zog die Sonntagskleider wieder aus und kochete nicht bloß für die Schweine,
sondern auch für die Haushaltung. Als es aber abends alleine mit Sami an dem
Essen saß, sagte es, es erleide ihm, dabeizusein; da könne man sein Lebtag
böshaben für andere Leute, und am Ende sage einem niemand «Dankeigist!» und
wenn man sollte krank werden, so wäre man der ärmste Hung auf der Welt. Es sei
einer ein Narr, wenn er nicht zu ihm selbsten sehe. Meisterleute seien immer
Meisterleute, die brävsten seien nicht einen halben Birenstiel wert, und wenn
der Bub nicht wäre, es blieb keine Stunde länger im Hause, und wenn es etwas
Schickigs anzustellen wüßte, es bsinnte sich nicht lange.

Von wegen den Meisterleuten half Sami dem Mädi und klagte auch, man wisse längs
Stück nicht, was man tun solle, und ob man die Sache recht mache. Es ginge
manchmal ein Monat vorbei, und Hansli sage nie, daß er zufrieden sei; und Anne
Bäbi sei je länger je wunderlicher, und wenn eine Gable oder ein Gohn nicht
immer am gleichen Orte sei, so hätte es Mut, zu balgen. Aber wegen dem, was
Mädi vom Anstellen zu verstehen gab, sagte er nichts; bei sich selbst dachte
er: «Leg du mir den Lätsch, so oft du willst, ich trappe dir doch nicht hinein;
du bist mir denn nadisch zu wüst und zu bös. Wenn es mir hier erleidet ist, so
kann ich gehen; wenn ich aber an dir bhanget wäre, so müßte ich hangen, bis der
Tod mich ablöste, und das könnte mir noch längs werden.»

Viertes Kapitel

Wie Jakobli aus der Krankheit kömmt und die Eltern zu Trost

Anne Bäbi besorgte nun mit Fleiß und Weinen den lieben Sohn, und lange wußte
man nicht, woaus es wollte; aber noch gar manchmal hatte es zu tun mit Mädi,
das sein alt Gestürm immer von neuem anfing und wie die Katz auf die Maus auf
Augenblicke paßte, wo es zu Jakobli konnte, um sein altes Salben wieder
anzufangen. Wenn man ihns hätte machen lassen, es wäre längst alles gut, sagte
es nicht nur, sondern es war auch davon überzeugt.

Lange ging es, bis man wußte, wie es mit Jakoblis Augen stünde, und mehr als
einmal schwankte Anne Bäbi zwischen Mädi und dem Doktor; und wer weiß, wenn
nicht das weibliche Kraut, die Eifersucht, gewesen wäre, ob sie nicht Mädi
vorgezogen hätte. Aber Anne Bäbi empfand etwas von dem, wie ihm wäre, wenn es
sein Lebtag hören müßte: «Jä gäll, wenn ich nicht gewesen, kein Mensch wüßte,
wie es gegangen wäre, und wenn Mädi nicht ds Wüsteste alles ta hätt, so hättet
ihr lang können machen und plären und ech vom Doktor la für e Narre ha!» Darum
zog der Doktor vor, und der brachte es so weit, daß er endlich sagen konnte,
ein Auge sei gerettet, wenn man noch alle Sorge trage, das andere aber für
immer dahin.

Wenn Hansli und Anne Bäbi auch «Gott Lob und Dank!»sagen mußten, so war doch
ihr Herzenleid groß, und Mädi sparte weder Winke noch Worte, daß es anders
hätte gehen können, und daß es nicht schuld sein wolle; aber wenn man keinen
Glauben habe, so gehe es einem so.

Lange mußte Jakobli noch in verfinsterter Stube sich aufhalten; das Licht der
Sonne war ihm wie eine Nadel im Auge, und grausam Langeweile hatte er da, wenn
auch bald der Hansli, bald der Sami ihm eine Taube oder ein Lämmchen brachten,
damit er sehen könne, was es Neues gegeben in seiner Krankheit. In stillem
Sinnen verbrachte er meist seine Tage; aber was er sann, sagte er nicht.
Geduldig war er dabei, und wenn Andere um ihn jammerten, so wußte man nicht,
hörte er, worüber man jammerte. Er klagte über nichts als über Langeweile und
wünschte nichts, als bald hinaus zu dürfen vors Haus an die freie Luft.

Schon weit hinaus im Sommer war es, als der Doktor ihm erlaubte, mit einem
grünen Schirm vor den Augen an Licht und Luft zu gehen. Anfangs mochte er es
kaum ertragen, und dabei ward er so schwach und matt, daß er immer froh war,
wenn er wieder in sein Stübchen kam. Allmählig aber erstarkete er wieder, daß
er vor dem Hause sitzen konnte, und Anne Bäbi stellte ein Körbchen mit
Erdäpfeln, ein Kacheli mit Haber neben ihn, und da vertrieb er sich die Zeit,
daß er Hühner und Tauben lockte und fütterte. Diese kannten ihn noch von alten
Zeiten her und flogen neben ihn und pickten ihm aus der Hand, was er drinnen
hatte. Und wenn er einen Gang in den Stall wagte und da seine Schafe rief, so
hatten auch diese seine Stimme nicht vergessen, und sie sprangen an ihn hin,
und die Widder rieben ihre Köpfe an seinen schwachen Beinchen, daß er sich
halten mußte, und blökten ihm nach, wenn er wieder ging. Aber wenn er vor dem
Hause saß und Menschen kamen – die kannten ihn nicht und erschraken ab ihm.
Viele gingen am Hause vorbei auf das Feld; wenn sie ihn vor demselben sitzen
sahen, so kamen sie herbei, stellten sich vor ihn und sagten: «Herr Jemer, wie
siehst du doch aus! Keinem Mensch käme der Sinn daran, daß du der alte Jakobli
wärest; man fürchtet sich fast ab dir. Und ists wahr, du seiest halb blind und
sehest an einem Auge nichts mehr und am andern nicht viel? Zeig doch! Eh Herr
Jemer, Herr Jemer, ich wollte nicht, daß ich ein solches Kind hätte! E Leide
bleibst du dein Leben lang; es wäre dir fast nützer, du wärest gestorben.»
Solches hörte Jakobli des Tages manchmal, und er hörte es mit stiller Ruhe, man
sah ihm nicht an, daß solche Reden ihm wehtäten; nur schien es ihn manchmal zu
beißen im Gesichte, aber man meinte, das sei noch ein alter Rest, und frug ihn:
«Beißt es dich denn noch immer?» Dann sagte Jakobli: «Nein, aparti just nit.»

Desto tiefer gingen solche Reden dem Anne Bäbi; Zorn und Leid rissen gewaltig
an seinem Herzen. Es war nicht Zorn über Jakobli, daß er nicht mehr so schön
sei. Man hat Beispiele von Müttern, welche ihre Töchter haßten, weil sie nicht
hübsch waren, Beispiele von Müttern, welche jahrelang ihren Töchtern kein gutes
Wort gaben, weil dieselben nicht so hübsch aus dem Welschland kamen, als sie es
sich vorgestellt hatten. Es war bei Anne Bäbi Zorn über die Leute, welche
solches sagten; es schien ihm, als ob sie noch ihre Freude daran hätten; es war
ihm, als sei Jakobli nicht halb so wüst, als hätten auch Viele Kinder daheim,
die noch zehnmal wüster als Jakobli wären, wo es dann noch lange nicht
tauschete mit ihnen. Wenn auch Jakobli nicht so wüst war wie manch ander Kind,
so war er doch nicht mehr der alte Jakobli; man kannte ihn allerdings fast
nicht mehr, und wer war schuld daran? Wenn Anne Bäbi dieses dachte, so kam ihm
ein Leid, welches ihm fast das Herz zerreißen wollte. Warum hatten sie ihn
nicht impfen lassen; warum hatte es ihm seine letzte Freude genommen, es
erzwängt, daß er mit ihm dem Kabis und Flachs nachging; warum nicht auf seine
Klagen gehört, es erzwängt, daß er noch zu den Bäumen mußte; warum den Doktor
nicht zur rechten Zeit geholt, ihm nicht geglaubt; warum Mädi machen lassen;
warum nur gejammert und nicht selbst Hand angelegt?

Wenn so diese Warum eins nach dem andern vor Anne Bäbi aufstiegen, so
hintersinnete es sich fast und wußte nirgends Trost; es gab ein Gehaspel in
seinem Kopf, daß es ihns dünkte, seine Gedanken seien wie eine verhürschete
Strange und hätten keinen Anfang und kein Ende. Bald dünkte es ihns, die andern
seien noch mehr schuld daran als es selbst, und es müßte es ihnen vorhalten,
und es könnte keine Stunde mehr mit ihnen im Frieden sein. Dann kam es ihm
wieder vor, als sei es der einzige Sünder, und als müßte Jakobli ihns hassen
und verfluchen als die böse Mutter, welche ihn gequält und um alle Lebensfreude
gebracht. Dann wurde ihm so grusam angst, daß es nirgends ein Bleiben hatte,
bis es bei Jakobli war, und manchmal stund es mitten in der Nacht auf und ging
zu ihm und bat ihn, er solle es doch dr tusig Gottswillen nicht hassen, es
nicht verfluchen, sondern es noch liebhaben, nur es klys Brösmeli. Es wolle
alles für ihn tun, was es ihm an den Augen absehe; werchen solle er keinen
Streich mehr; und wenn ihn etwas gelüste, so müsse er es haben, und sollte es
tausend Pfund kosten.

Hansli war nicht so angegriffen; die Hauptsache war ihm das Leben, und das
hatte Gott ja erhalten. Schön oder wüst sei ein Tun, sagte er; sterben müsse
man beid Weg, und selig werden könne man auch beid Weg. Jakobli sehe doch an
einem Auge, und er wisse manchen Halbbling, der so glücklich sei als die
Angern. Die Hauptsache sei, daß man gesund sein könne und werchen möge; und
wenn Jakobli nicht gesund sein könnte, so wäre es schier besser für ihn, er
hätte sterben können. Es hätte wohl Längizyti gegeben, aber man müsse es
nehmen, wie es komme, und zuletzt gewöhne man sich an alles. Und wenn Anne Bäbi
so jammerte über ihre Versäumnis und werweisete, woran allem es schuld sei, so
sagte Hansli: «He, ich wollte die Sache nicht so schwer nehmen, öppe viel an
der Sach machen wir nicht; wir können es da Weg oder diese Weg machen, es kömmt
öppe aufs Gleiche heraus; es ist ein Anderer, und der befiehlt; und wenn der
nicht will, so kann man lang.»

So saß Jakobli auch einmal auf einer Bank, es war an einem schönen
Sonntagabend. Der Wind wiegte sanft die Pappelbäume hinterem Hause; Feierabend
läutete es im Dorfe; in der Küche sprätzelte das Feuer; Tauben und Hühner
spazierten vor der Küchentüre; unterm Küchenfenster saß die große schwarze
Katze und putzte sich. Zwischen den Vorbergen und den weißen Häuptern blitzte
es aus einem schwarzen Wolkenstreifen; aber majestätisch stieg die Sonne nieder
am wolkenlosen, goldenen Abendhimmel. Unter die Küchentüre trat Anne Bäbi und
sagte: «Es will nicht Regen kommen, und Regen wäre doch so gut für den Lewat
und andere Sachen mehr.»

Und wie Anne Bäbi das sagte, kam der Pfarrer auf die Bsetzi vor dem Hause, fast
wie vom Himmel herab, denn kein Brösmeli hatte man von ihm gemerkt. Anne Bäbi
erschrak gar gewaltig, doch fliehen konnte es nicht mehr. Es wischte geschwind
die Hände am Fürtuch ab und sagte: «Herr Jemer, jetzt kömmt noch gar der
Pfarrer!» reichte ihm die Hand und hieß ihn hereinkommen. Derselbe aber wollte
nicht, sondern setzte sich auf die Bank neben Jakobli und sagte, es hätte ihn
schon lange wunder genommen, wie es gehe dem armen Knaben. Da er jetzt vorbei
spaziert sei und ihn vor dem Hause gesehen, so hätte er gedacht, er wolle ihn
grüßen und sehen, was er mache; er sei ihm immer ein lieber Bub gewesen und gar
herzlich leid, als er vernommen, daß Jakobli so übel krank sei. Früher sei er
nicht gekommen; er wisse wohl, die Leute hätten es ungern manchmal, wenn der
Pfarrer plötzlich und ungerufen zu einem Kranken käme, weil die Leute gleich
ein Gerede davon machen und der Kranke leicht erschrecke und meine, jetzt müsse
er sterben, es fehle nicht.

«Ja, ja, Ihr habt recht, Herr Pfarrer, es ist so», sagte Anne Bäbi, «aber es
hätte uns doch gefreut, wenn Ihr gekommen wäret; man hätte dem Jakobli nichts
davon zu sagen gebraucht, damit er nicht erschrocken wäre von wegen dem
Sterben. Aber gället, Herr Pfarrer, wie er doch auch aussieht, man darf ihn
kaum mehr ansehen, und kein Mensch, wer ihn früher nicht gekannt hat, würde
glauben, wie schön er gewesen wäre. Und luegit, gschauit, Herr Pfarrer, nur ein
Auge hat er noch, nur ein Auge! Gället, Ihr hättet ihn nicht wiedergekannt,
wenn er Euch so ungefähr begegnet wäre auf dem Wege?» «Ja, freilich, Frau, er
hat geändert; aber so, wie die Leute geredet, habe ich mir die Sache viel ärger
vorgestellt», antwortete der Pfarrer. «Das Auge, welches noch da ist, scheint
gesund, und das Gesicht ändert noch gar viel; wer weiß, ob er nicht das Meiste
noch auswächst, so daß man ihm in ein paar Jahren wenig oder gar nichts mehr
ansieht.» «O Herr Jemer, wie wär das gut, Herr Pfarrer! Wir brauchten uns dann
nicht mehr so ein Gewissen zu machen. Ich muß sagen, ich weiß manchmal nicht,
wo ich sein will, und es ist mir schon manchmal angst geworden, ich mache noch
etwas Lätzes» (ein Ausdruck, mit welchem der Selbstmord bezeichnet wird).

«Eh Frau, Ihr müßt nicht so reden, mit solchen Reden läßt sich nicht spaßen;
und wenn man schon etwas auf dem Gewissen hat, mit solchen Reden kömmt man ihm
nicht ab», antwortete der Pfarrer. «Guten Abend, Herr Pfarrer!» kams vom Ecken
her, und Hansli steckte sein Pfeifchen in die Busentasche und setzte noch
hinzu: «Ihr seid seltsam, Herr Pfarrer, bei uns.» «Ich bin afange alt», sagte
der Pfarrer, «komme nicht viel mehr vom Hause weg; ich lasse den Vikari machen.
Aber der Jakobli ist mir immer lieb gewesen, und als ich ihn da sitzen sah,
wollte ich sehen, wie es ihm gehe; wie es mir scheint, Gottlob, recht
ordentlich.» «He, nit bös, es könnte böser gehen; man muß es annehmen, wie es
unser Herrgott schickt, und sich drein schicken. Wenn man sich schon wehren
wollte, es würde, denk ich, nicht viel helfen. Es macht frein Wetter.» Nun
antwortete der Pfarrer darauf, ein Wort gab das andere, und sie verweilten sich
eine Zeitlang.

Als der Pfarrer eben gehen wollte, noch gegen die Küche ging, um Anne Bäbi gute
Nacht zu sagen, kam dasselbe heraus und sagte: «Herr Pfarrer, jetzt geht mir
nicht, Ihr müßt noch mit uns ein Kaffee trinken, wenn Ihr uns nicht scheuet.
Aber die Sache ist sauber, und es freute uns alle grausam wohl, bsonderbar
Jakobli.» Er hätte es nicht nötig, sagte der Pfarrer, und er sollte eigentlich
heim; seine Frau werde nicht wissen, wo er sei, und was es ihm gegeben; aber
wenn es doch zweg sei, so wolle er sich nicht eigelich machen.

Als sie endlich in der Stube saßen und Anne Bäbi allen eingeschenkt hatte,
siebenmal hinaus gelaufen war und zuletzt auch saß und trank, so ging ob dem
Kaffee das Herz ihm noch weiter auf, und es sagte: «Ja, Herr Pfarrer, es weiß
kein Mensch, was es ihm geben kann, und ich hätte keinem Menschen es geglaubt,
wenn er mir gesagt hätte, daß ich mir einst vorkommen sollte nicht viel besser
als ein Mörder und längs Stück nicht wüßte, was besser, Feierabend mache, eine
schöne Glungge oder ein batziger Hälsig.

«Eh Anne Bäbi», sagte Hansli, «denk auch, was du redest, und daß der Pfarrer da
ist und meinen könnte, es wäre dir Ernst!» «Schon vorhin», sagte der Pfarrer,
«habt Ihr mir so etwas gesagt, ich wußte nicht, was ich daraus machen sollte;
aber es muß doch etwas in Euerm Herzen sein, das nicht recht ist.» «Herr Jemer,
Herr Pfarrer! Die Leute werden Euch schon davon geredet haben; Ihr werdet wohl
wissen, was mich drückt.» «O nein, Frau! Was die Leute reden, weiß ich nicht,
und wenn mir schon etwas zugetragen wird, so lasse ich es liegen, wo man es
ablegt. So geschieht es mir oft, daß ich Dinge, welche die Kinder auf der Gasse
verhandeln, entweder gar nicht vernehme oder oft jahrelang nachher.»

«Herr Pfarrer, ich kann es Euch fast nicht sagen; aber allemal wenn ich unsern
Bub ansehe, so kommt es mir neu über das Herz, und ich muß immer denken, wenn
wir ihm hätten die Blattern geben lassen, so war es nicht so gegangen, und er
wäre noch wie die Andern und hätte noch beide Augen und es Gsicht wie ne
Mönsch.»

«Aber warum habt ihr ihn eigentlich nicht impfen lassen, es ist doch jetzt fast
allgemeiner Brauch?» Da seufzte Anne Bäbi tief auf, und Hansli sagte: «Apart
haben wir nicht viel darüber geredet. Ds Anne Bäbi hat gesagt, es grus ihm
schier, so dem armen, unschuldigen Kind expreß Schmerzen zu machen, und wüßte
man doch nicht, ob es eigentlich nötig wäre oder nicht; und ich habe bei mir
selbst gedacht, das sei so eine neue Mode, und wenn der liebe Gott nicht
gewollt hätte, daß die Kinder die Blattern bekommen sollten, so hätte er sie
nicht kommen lassen, und dem lieben Gott so seinen Willen z'hingerha, das het
mir sich neue nit welle schicke.»

«Aber Hansli», sagte der Pfarrer, «wenn Ihr die Sache so nehmt, so hättet Ihr
auch denken können, der liebe Gott hätte das Impfen nicht erfinden lassen, wenn
er nicht gewollt hätte, daß man damit gegen die Blattern sich wehren könne.»
«Ja, Herr Pfarrer, Ihr habt recht! Aber von dem Impfen, oder wie man ihm sagt,
weiß man, von wem es kömmt, man kann ihm den Namen geben; aber von den rechten
Blattern, da weiß man nicht, woher die kommen; drum kommen die gerade von Gott
wie die andern Krankheiten auch; und was von Gott kömmt, soll man in Geduld
annehmen.»

«Alles mit Unterschied, Hansli!» sagte der Pfarrer. «Wenn das Haus über Eurem
Kopf angeht, in volle Flammen kommt, sagt Ihr auch, daß es des Herrn Wille sei,
daß Ihr darin bleibet? Braucht Ihr nicht Eure Beine, um aus den Flammen Euch zu
flüchten?» «Ja, Herr Pfarrer, es ist so; aber die Beine hat mir Gott selbst
gegeben, ich habe sie nur gebraucht.» «Aber so hat der liebe Gott auch den
Impfstoff gegeben, das ist eine Krankheit am Kuheuter; und wenn der liebe Gott
nicht gewollt hätte, daß man ihn brauche, so hätte er ihn nicht geschaffen.»
«Ja wäger, Herr Pfarrer; aber wenn der liebe Gott das mit ihm gewollt hat, so
duecht mich, er hätte ihn schon zu Ättis und Großättis Zeiten sollen brauchen
lassen. Jetzt kömmt mir das Impfen doch so vor wie eine neue Mode.» «Ja,
Hansli, heißt es nicht: ‹Die Ratschläge Gottes sind unerforschlich, und das
Früher und Später steht in Gottes Hand›? Oder warum ist der Heiland nicht zu
Mosis Zeiten gekommen statt dem Gesetz, und ist auch er nicht zu seiner Zeit
eine neue Mode gewesen? Ja, kann man nicht auch sagen, was brauchen wir
überhaupt einen Heiland? Wenn Gott uns will selig machen, so braucht es nichts
der Gattig. Oder die Erdäpfel, zwar nicht mit dem Heiland zusammengezählt, sind
die nicht auch eine neue Mode? Und unser Herrgott hat viel tausend Jahr
gewartet, ehe er uns damit aufwartete, und braucht Ihr die nicht auch und je
länger je lieber, und je länger je dankbarer?» «Ja, Herr Pfarrer, jetzt habt
Ihr mich beschlagen, und ich muß Euch glauben.»

«Seht», sagte der Pfarrer, «es hat alles auf Erden sein Maß, auch die Geduld
und die Ergebung in Gottes Willen. Wenn der Bauer sagen würde, wenn es Gottes
Wille ist, daß Korn wächst auf meinem Acker, so wird es wachsen, ich mag säen
oder nicht, ich will daher Müh und Same sparen, so wird männiglich diesen Bauer
auslachen und sagen, er sei verrückt. Oder wenn ein Roß einen Nagel in den Fuß
getreten hat und der Fuhrmann sagt: ‹Es war des Herrn Wille, daß der Nagel in
den Fuß kam, und wenn es des Herrn Wille ist, so wird er wieder hinaus kommen,
darum wäre es Sünde, wenn ich ihn anrühren täte›, so wird man solchen Fuhrmann
vogten. Und wenn ein Mensch einen Fehler in seiner Natur hat und er sagt: ‹Den
Fehler lege ich nicht ab, den hat mir Gott geordnet, und er wird wissen, wofür;
wenn ich ihn nicht hätte haben sollen, so hätte er ihn mir nicht gegeben.› Wenn
er mit diesem Fehler sündiget und er sagt: ‹Ich vermag mich dessen nicht, und
wenn einem ein Dreck auf die Nase fallen soll, so fällt er einem nicht auf die
Schuhe›, würdet Ihr den nicht für einen schlechten Christen halten und ihm
sagen: ‹Es stehet geschrieben, das Auge, das dich ärgert, reiße aus›, und je
nachdem einer gehandelt hat bei Leibesleben, wird er Lohn empfangen: das ewige
Leben die Einen, das Gericht die Andern?

So ist es mit aller Krankheit, leiblicher und geistiger; da hat uns Gott
Heilmittel zur Hand gestellt, leibliche und geistliche, und die sollen wir
brauchen, dabei aber nicht vergessen, Gott um Segen und Gnade anzuflehen; denn
das Gedeihen steht im Leiblichen und Geistlichen in seiner Hand.» «Ja, ja, Herr
Pfarrer», sagte Hansli, «jetzt begreife ich es, der liebe Gott hat so immer
dWähli, zu machen, was er will, und die Sache la z'graten dä Weg oder diese
Weg, und mi gryft ihm nit vor; selb wär mir zwider gewesen. Und wenn wir mehr
das Unglück haben sollten, daß jemand krank würde, so muß gmacht werden, was
z'machen ist; ghörst, Anne Bäbi!»

Aber Anne Bäbi hörte schon lange nicht mehr, sondern weinte und brach in Jammer
aus: «O Herr Pfarrer, Herr Pfarrer! Erst jetzt habe ich keine Ruhe mehr, so wie
Ihr die Sache ausgelegt habt; erst jetzt weiß ich es für gewiß, daß wir dem
Jakobli hätten vor seinem Unglück sein sollen, und taten es nicht und müssen
ihn jetzt unser Lebtag so sehen und immer dabei denken, es könnte anders sein,
und er müsse uns hassen und verfluchen deretwegen.» «Aber Müetti, wie redst!»
sagte Jakobli, «wie manchmal habe ich dir gesagt, du sollst doch nicht so
denken, und ich wüßte ja, daß ihr es gut gemeint hättet und nicht bös.» «Meine
gute Frau», sagte der Pfarrer, «es ist mir leid, wenn ich Euch wehe getan habe;
aber ich konnte nicht helfen, ich mußte die Wahrheit sagen, und es ist eine
Ordnung Gottes, daß wir allen Irrtum mehr oder weniger büßen müssen, und daß es
allemal, wenn wir so einen Irrtum in uns entdecken, Herzenleid verursachet. Das
ist so, und dieser Ordnung sollen wir nicht wehren und nicht sagen, das macht
nichts, und das ist schon manchmal geschehen, ich wollte nicht mehr daran
denken, die Sache mir aus dem Kopf schlagen; das sind alles falsche
Trostgründe. Wir müssen den Fehler aufrichtig erkennen, und wenn es gut kommen
soll, auch aufrichtig sagen: ‹Vater, ich habe gefehlt.› Und gefehlt habt Ihr;
aber jetzt fehlt nicht wieder und vergeßt im Jammer nie Gott und seine Liebe!
Seht, Ihr habt schon viel gewonnen, daß Jakobli Euch die Sache nicht nachträgt,
daß er es erkennt, wie Ihr es gut gemeint.» «Ja, eben das macht mich immer
z'pläre, daß er ein so Guter ist, wo wir uns doch so an ihm versündigt haben»,
schluchzte Anne Bäbi.

«Das ist leider so», sagte der Pfarrer, «daß, wenn das Gemüt verstimmt ist, es
alles unrecht auslegt und jede Berührung falsche Töne gibt. Was meint Ihr,
Frau, wenn Jakobli das Gegenteil tun und Euch seinen Zustand alle Tage
vorhalten würde, wie wäre Euch?» «Oh, da hätte ich mich schon lange
hintersinnet und wäre kaum mehr da», antwortete Anne Bäbi. «Also seht Ihr,
liebe Frau, wie Ihr Ursache habt, Gott zu danken, daß Jakobli die Sache von der
rechten Seite fasset und sich darein zu schicken weiß. Darum danket Gott auch,
damit Ihr Jakoblis Beispiel nachfolget und Euch in das Unabänderliche schicket.
Denket, es ist Jakobli gewiß auch viel wohler dabei, wenn Ihr nicht so jammert
und klaget; damit ändert Ihr nichts und gmühet ihn nur; und vergesset es nie,
daß denen, die Gott lieben, alle Dinge zur Seligkeit dienen müssen! Denket
daran, ob die Krankheit Euch nicht vielleicht in ein besseres Verhältnis zu
Jakobli gebracht hat, ob Ihr ihn jetzt vielleicht nicht viel besser liebet, und
ob sie Euch nicht ein Fingerzeig ist, ihn nicht zu plagen; denn man plagt die
Leute vielleicht ebenso oft aus Liebe als aus Haß, und wenn man aus einem
Irrtum heraus ist, so ist es dann nicht, daß man gar keinen mehr habe.

Nein, meine liebe Frau, wenn ihr einander recht liebhabt und mit der Liebe euch
nicht plaget, so könnt Ihr jetzt viel glücklicher werden, als Ihr geworden
wäret, und Ihr und Jakobli seid vielleicht später imstande, Gott zu danken, daß
er es so gefüget hat und nicht anders; und wenn Ihr schon mehr oder weniger
schuld an der ganzen Krankheit wäret, so zeigt Euch doch Gott seine Vergebung
darin, daß er sie Euch zum Heile werden läßt; und das ist die friedsame Frucht
der Gerechtigkeit, welche aus der Zucht des Vaters in den Herzen seiner Kinder
emporwachsen soll.»

Draußen an der Türe hatte Mädi gehorcht und sagte halblaut für sich: «Dr
Predikant kann lang vom lieben Gott reden, und wenn Mädi nicht gewesen wäre, so
lebte Jakobli lange nicht mehr; und denn nehmte mich wunder, wie das zu unserer
Seligkeit beitragen sollte. Predigen kann er schön, sonst aber versteht er e
Tüfel viel.»

Er hätte sich viel zu lange gesäumt, seine Leute werden sich kümmern um ihn,
sagte endlich der Pfarrer und stund auf oben am Tische und nahm Abschied; und
alle dankten ihm, daß er gekommen, besonders Jakobli, hießen ihn wiederkommen,
und Jakobli sagte, es dueche ihn, es wohle ihm, wenn er ihn nur von weitem
sehe. Es hätte ihm viel geleichtet, sagte Anne Bäbi, und es duechs, es könnte
jetzt anfangen, sich darein zu schicken; aber ihrer Gattig Lüt seien gar dumm,
und ds Rechte komme ihnen immer zuletzt in Sinn oder gar nicht. Hansli sagte
nicht viel; aber als der Pfarrer fort war, sagte er: «Ja, ja, ds Rede ist e
chummliche Sach, und man kann immer daraus nehmen, was einem am anständigsten
ist.»

Der Pfarrer war ein älterer Mann, und zeitweise Unpäßlichkeit machte ihm
zuzeiten einen Vikari nötig; und wenn er einen nötig hatte, so gab man ihm
einen, wie man ihn hatte, und die hat man auch auf all Weg.

Langsam ging der Pfarrer den Fußweg hinunter. In den Weiden am Bach rauschte
der Wind, und unter den Weiden rauschte der Bach, und der Pfarrer sann über die
Torheit der Menschen, wieviel Plagen die Menschen sich selbsten machten, und
über die gütige Weisheit Gottes, welche in jede Plage ein Heilmittel für die
Torheit lege; und wie das eine seltene Kunst sei, diese Heilmittel zu erkennen,
und wie man sie am schwersten in den Plagen erkenne, welche, durch eigene
Torheit herbeigezogen, über dem eigenen Haupte schwebten. Der Pfarrer könne
wohl mit dem Finger zeigen und deuten, dachte er, aber die Gemüter bereiten,
daß das Gezeigte fruchtbar werde und die rechte Wirkung tue, das sei eine
Kunst, die noch seltener gegeben sei.

So kam er den Bach herunter und sann, bis er von weitem sein Häuschen sah. Dort
sah er sein Weibchen, welche unter die Klasse der freundlichen Muesle gehörte,
und seine Tochter, ein herzhaft Meitschi von neunzehn Jahren, nach allen
Windgegenden ausschauen; denn daß er die Suppe auf dem Tische warten ließ, war
schon seit Jahren nicht geschehen und darum ein Ereignis, welches Mutter und
Tochter bang bewegte.

«Wo bleibst auch so lange, Mannli?» rief die Frau ihm entgegen, als er am Arm
der Tochter, die ihm entgegen gelaufen war, daherkam und den Schweiß sich von
der Stirne wischte. «Der Blumköhli versodert ganz, und wenn die Suppe bränntet,
so wird die Köchin nicht schuld sein wollen.» Da wollte der Pfarrer
stillestehen und Bericht geben, aber die Frau Pfarrerin sagte: «Komm du jetzt,
du kannst uns es drinnen sagen. Sophie, läute doch dem Vikari, aber scharf,
hörst du, sonst tut er aber drglyche, er hätte nichts gehört.»

Nun erzählte der Pfarrer seine Begebnisse, seine Reden und Gedanken, und wie so
viel Unglück sei in der Welt, an das man gar nicht denke, und die Heilung
wiederum so nahe, und man sehe sie wieder nicht; und wenn man sie sehe, so
scheine sie so leicht und sei doch unmöglich dem betreffenden Gemüte, und die
Welt so schön und Gott so gut und der Menschen Gemüt so seltsam und so
verkehrt.

Noch lange redeten sie zusammen freundlich und erbaulich, aber längst war der
Vikari gegangen und schrieb droben ungefähr folgenden Brief:

«Lieber Freund!

Sie haben mich aber vom Tische getrieben mit ihrem weltlichen, frivolen
Geschwätz; es ist schrecklich, daß man solche Geistliche hat. In der ganzen
Familie ist keine Ahnung von der seligmachenden Gnade und der Freude in Jesu.
Da ist lauter Selbstgerechtigkeit und Weltsinn, und es gehen Tage vorüber, daß
man den Namen Jesus nicht hört. Wäre die Gnade nicht so mächtig in mir, meine
Seele schwebte in der größten Gefahr, besonders da die Leute etwas
Freundliches, Anziehendes haben, was umso gefährlicher ist. Der Alte gehört
unter die Klasse der Geistlichen, welche dem Reiche Gottes am meisten Abbruch
getan haben. Er predigt von der Liebe Gottes, trägt ein mild, versöhnlich Wesen
zur Schau und eine gewisse Dienstfertigkeit; das gefällt den Leuten, darum
meinen sie, es sei das rechte Wesen und wollen von Buße und Zerknirschung
nichts wissen. Vom rechten Fundament der Christen hat dieser Pfarrer keinen
Begriff; es ist schrecklich, und ich danke Gott alle Tage, daß diese Rasse
immer seltener wird, andere Männer das Ruder ergriffen, eine andere Generation
aufwächst. Heute hätte er die herrlichste Gelegenheit gehabt, eine Seele zu
zerknirschen und sie Jesu zu gewinnen. Und was macht er? Er geht und tröstet
sie. Dem Reiche Gottes widerfährt aber Gnade; andere Arbeiter rufet der Herr in
seinen Weinberg. Lebe wohl, teurer Bruder in Christo!

P. S. In meiner Bewerbung um ... ist die Gnade Gottes auch bei mir. Ihr Vater
soll noch viel reicher sein, als ich anfänglich glaubte.»

Fünftes Kapitel

Anne Bäbi vernimmt was Neus, und ein Professor muß sich verwundern

Anne Bäbi waren die Reden des Pfarrers zu Herzen gegangen, und es konnte sich
recht trösten damit. Es dachte, wenn es Jakobli recht liebhätte und ihm die
Hände unter die Füße lege, so werde ihm Gott seine Sünd schon vergeben; und
wenn Jakobli schon nicht mehr so hübsch sei, so mache das nicht so viel, wenn
er nur so sicherer selig werde. Und wenn er schon nicht mehr so hübsch sei, so
solle ihm deswegen auf der Welt nichts abgehen; mit Geld lasse sich viel
zwängen. Einem armen Bursch käme die Hübschi kommod, wenn er weiben wolle; ein
Reicher mangle sie nicht; ein bezahlter Hof gefalle den Meitschene besser als
der schönste Gring, und wenn Jakobli eine schöne Frau erhalte, so hätte er noch
mehr davon, als wenn er selbst noch so hübsch wäre. Wenn er nur recht gesund
könnte werden, aber nicht wegen Werchen, das mangle er nicht, sondern wegem
Drbysy; es sei gar grusam längwylig, wenn man nicht gesund sein könnte; und es
solle sie kein Geld reuen, und sollte es e Duble kosten oder zwo, wenn er nur
recht zweg würde.

Jakobli war eben nicht krank, aber matt, ward müde im Augenblick, und eine
gewisse Gleichgültigkeit in seinem ganzen Wesen machte Anne Bäbi am meisten
Angst. Er wollte an nichts recht Freude haben, und alles war ihm recht. Anne
Bäbi mochte ihm kramen, was es wollte, Jakobli sagte: «Dankeigist z'tusig
Male», legte aber das Geschenk auf die Seite und sah es nicht mehr an. So oft
rief es Jakobli mit heimlichem Gesichte ins Stübli, und auf dem Tisch stand ein
Eiertätsch und manchmal noch eine Halbe Roten darneben, und Jakobli sollte
essen und trinken, und Anne Bäbi sagte: «Seh nimm, nimm o einist recht und säg
mr, es duech di gut! Es duechti mi, wenn ih nume das no einist erlebe chönnt!«

Dann saß Jakobli zum Tisch, und die Mutter stand und sah zu, und beim ersten
Bissen frug sie: «Duechts di gut? Gspart han ih nüt, Eier nit, Mehl nit und
Nidle nit.» Dann sagte Jakobli: «Ja, es duecht mi gut», legte aber beim dritten
Bissen die Gabel weg und sagte, er möge nicht mehr. «Eh no nes Mümpfeli!» sagte
Anne Bäbi, «noch eins, nur mir zu Gefallen!» Wenn Jakobli nicht mochte, den
eingeschenkten Wein stehen ließ und sagte: «Ih mag nit, nimm du!» dann ward es
zuerst böse, ward traurig, rief den Hansli hinein und sagte: «Nimm du, dr
Jakobli hat aber nit mögen! Öppis muß doch da gah, so kann man die Sache nit
la.» Hansli setzte sich dann zum Tisch und aß vom Eiertätsch und gab Anne Bäbi
auch davon und sagte, er möge ihn nicht alleine, und dr Jakobli werd de schon
wieder näh, wenn er mög. Es duech ne, es hätte ihm schon toll besseret; gestern
hätte er ihm nachgerechet beim Grasen und dSach recht styf gmacht. «Aber
Hansli, du bist doch dr Grüslichst, dä arm Bub scho mache z'werche; nei, das tu
mir nicht mehr, wenn du nicht Streit willst! Aber zum Doktor will ich, der muß
mir ein braves Trank geben, das ihn so recht ausputzt; vielleicht mag er dann
wieder essen und Freud ha. Es duecht mich, ich wäre im Himmel, wenn er nur
afange brav essen möchte und Freud hätte an öppis.»

Anne Bäbi ging zum Doktor, klagte ihm Jakoblis Umstände und sagte, es möchte
ein rechter Trank zum Purgieren oder zum Laxieren, es sei ihm gleich; aber es
meine, wenn er recht ausputzt wäre, so besserete es ihm.

«Du bist eine dumme Frau!» sagte der Doktor, «willst du deinen Buben zTod
doktern? Der mangelt nicht Ausputzens, der ist ausgeputzt genug; wenn ein Licht
am Erlöschen ist, so muß man nicht daran herumblasen, und wenn einer schwach
ist, so muß man ihm das bißchen Kraft, welches er noch hat, nicht noch
auspressen. Hättet ihr ihn impfen lassen, so wäre alles das nicht. Aber so seid
ihr: zur rechten Zeit könnt ihr nichts tun, und wenn dann alles verpfuscht ist
durch eure Schuld, so soll der Doktor alles wieder gutmachen. Es haben euch nur
die fünf Batzen gereut, wo das Impfen kostet, und jetzt hat es euch manchmal
fünf Batzen gekostet, und das geschieht euch recht. Wenn die Bauren nicht um
Dublonen kämen, weil sie Kreuzer erraxen wollen, sie würden viel zu reich.»

«Ach Doktor», sagte Anne Bäbi, «schweiget mir von dem! Nein, freilich, die fünf
Batzen haben uns nicht gereut; es ist das nicht, daß wir wegen fünf Batzen
umeluegen müßten. Aber ich und Hansli haben auch von dem neumodischen Zeug
nichts gewußt und leben doch noch, und wir meinen nicht, daß wir alles Neue
zuerst machen müßten und noch dazu an einem einzigen Kind. Jo, jo, wenn wir
alles gewußt hätten!» sagte Anne Bäbi und schnupfte und wischte die Augen.
«Aber wenn man alles wüßte, so wäre man bald reich. Jetzt ist die Sache, wie
sie ist, und öppis sollte gehen, so kann man den armen Bub nicht lassen; nicht
einmal den halben Teil von einem halben Eiertätschli mag er mehr, und doch
hatte ich nicht mehr als zehn Eier genommen. Aber es ist kurios: will man etwas
von Euch, so wollt Ihr nichts geben, und braucht man nichts, so ists aber nicht
recht.»

«Das ist gar nicht kurios», sagte der Doktor, «das kömmt daher, daß ihr immer
tromsigs darin seid, daß ihr hüst wollt, wenn ihr hott sollt; daß ihr Mittel
wollt, wenn ihr keine braucht, und keine wollt, wenn ihr haben solltet. Aber
die Donnstigs Bauren haben mich doch schon manchmal taub gemacht, ich kann es
nicht sagen. Ich will lieber mit dem vornehmsten Herrn verkehren als mit so
einem Schnürfli. Je dümmer einer ist, um so witziger meint er zu sein, und es
ist zringsum in der ganzen Gemeinde keiner, der nicht meint, er höre die Flöh
husten und sehe das Gras wachsen; kein einziger, der nicht meint, er könnte,
wenn er wollte, besser doktern als ich und besser predigen als der Pfarrer, und
der nicht alle Augenblicke sagt: ‹Der Pfarrer ist e Göhl, und dr Doktor ist e
Lappi.› Ich kenne die Knüdere afange und weiß, was die sich einbilden, und weiß
doch mancher nicht, was er lieber wollte, seinen Gring, oder was bas nide ist,
und kann nicht rechnen, was er wert wäre, wenn fünf Bauren einen Batzen gölten.
Los, Frau, wenn ich dir etwas raten kann, so doktere an deinem Jungen nichts!
Koche ihm gute Brühen, Reisbrühe und andere! Aber schwenk das Reis nicht so
bloß im Wasser, daß es am Boden hocket und die Brühe ganz lauter bleibt! Koch
so eine Brühe einen ganzen Morgen recht aus, ghey ein Huhn darein, gäb auch ein
Dutzend mehr oder weniger im Gras herumlaufen und alles verkratzen, was ihr
säet. Gib ihm Fleisch zu essen, aber nichts Gesalzenes, von wegen seinen Augen,
womöglich Kalbfleisch und allbeeinist es Tröpfli guten Wein, aber nicht viel;
und wenn er etwas werchen mag, so laßt ihn machen, und wenn er öppe aus will,
so laßt ihn laufen, dann wird es schon bessern. Aber auf einmal kömmt es nicht;
habt nun auch Geduld und schickt euch darein, hättet ihr doch vor allem sein
können.»

«Ihr wollt mir also nichts geben?» fragte Anne Bäbi. «Nein», sagte der Doktor,
«es ist ja nicht nötig; man muß die Natur machen lassen, wir sind nur Diener
der Natur.» «He nu, so lebit wohl», sagte Anne Bäbi, «z'danke han ih nüt.»

«He nu ja so de, du dumms Babi!» sagte der Doktor, während Anne Bäbi die Tür
zumachte. «So hat man es: hätte ich ihm für zehn Batzen Tränke gegeben und neun
daran gewonnen, und hätte der Bube die Seele aus dem Leib hofieren müssen, so
hätte es gemeint, was es hätte, und mir nicht genug danken können, auch wenn
ich ihm seinen Bub in Grund und Boden hinein verketzert hätte. Nun sage ich der
Kuh die Wahrheit, mache keinen Profit, so wird sie taub, danket mir nicht nur
nicht, sondern verbrüllet mich noch dazu das Land auf und ab. Und doch habe ich
den gleichen Leuten erst kürzlich das Gleiche gesagt, und wenn sie mir gehorcht
hätten, so hätte ihr Sohn beide Augen noch. Aber bei solchen Kabisstieren ist
kein Glaube; da kann man ihnen hundertmal helfen, und wenn man ihnen zum
hundert und erstenmal nicht in ihren Kram redet, so fluchen sie über einen und
laufen zu einem andern. Ich wollte, der Tüfel müßt cho doktere; es nähmte mich
wunder, ob ihm die Bauren nicht auch erleideten, daß sie seinetwegen sein
könnten, wo sie wollten, nur nicht in der Hölle, und er sie künftig ruhig ließ.
Es käme den Bauren wohl.»

«Was käme den Bauren wohl?» sagte ein eleganter Herr mit goldener Kette und
Manschetten, der soeben die Türe aufmachte und mit zierlicher Beugung des
Oberleibes hereintrat. «He, wenn dr Tüfel e Doktor wurd; er nähme keinen Bauren
mehr, er bekäme genug an ihnen schon beim Doktern. Aber Gott grüß Euch! Was
lebet Ihr, Herr Professor, und was bringt Euch schon des Morgens früh von Bern
her?»

«Nichts besonders; es ist mir in Bern bei den Herren erleidet, und da fahr ich
mit meiner Frau ein wenig im Lande herum.»

«O Herrgott, wie kann es einem in der Stadt erleiden? Da hat man vernünftige
Patienten, eine bequeme Praxis und muß nicht Berge auf, wo man den Atem mit dem
Finger wieder füreguseln muß, wenn man nicht ersticken will; kann zehn Visiten
machen, während wir eine; und dann: Kümi! Kümi! Und hier müssen wir froh sein,
wenn wir das Leben davonbringen wollen bei denen Gyzgnäpperen, wo man einem für
drei Kreuzer fünf Schlitze ins Blutte machen kann.»

«O Doktor, Ihr wißt nicht, was Ihr saget», sagte der Professor. «Wenn meine
Kinder nicht wären, ich wäre schon lange auf dem Lande. Da muß das Praktizieren
eine ganze Freude sein, wo nicht jedes Weib meint, es sei ein halber Doktor,
und wenn es einem nicht mit einem Tannbuschli durch die Nase fahre, so schmecke
man nichts, die einen keine Diät halten wollen, die andern vor lauter
Ängstlichkeit einem des Teufels machen, Kollegen einem das Leben versalzen und
man am Ende nichts davonbringt als Undank und einen Haufen Kinder, die einem
ein Geld kosten, daß einem das Liegen wehtut.»

«Ihr wißt nicht, Herr Professor, was Ihr sagt, und wie es auf dem Lande ist.
Ich will Euch nur das sagen, daß es eine ganz andere Sache ist, mit
Herrenleuten umzugehen als mit Bauersleuten», antwortete der Doktor.

«Ach, geht mir mit den Herrenleuten!» sagte der Professor, «das ist mir das
ärgste Pack von der Welt, und eben das macht einem am täubsten, weil man das
Recht hat, von ihnen zu fordern, daß sie vernünftig seien. Die einen verketzern
mutwillig die Gesundheit, gäb was man ihnen sagt, und wenn alles ruiniert ist,
soll man helfen, und während man ein Loch flickt, gibts ein anderes, solche
verstüpfte Naturen haben sie. Wenn man nicht auf der Stelle helfen kann, so
reibt man es einem um die Nase, ob das Konsultieren nicht gut wäre. Wenn Einer
stirbt, so gräbt man ihn wieder aus, um zu sehen, ob man ihn nicht verpfuscht
hätte, und die Stadt auf, die Stadt ab redet man davon, daß, wenn die und jene
zu rechter Zeit einen andern Doktor genommen hätten, der arme Gestorbene noch
lebte. Wenn sie die Meitschene am Tag mit denen verfluchten Schulen, wo man
ihnen kaum Zeit zum Essen gönnt, mit Soireen, Sozietäten, Repetitionen zNacht
krumm und dumm, lebersüchtig oder bleichsüchtig gemacht, Leib und Seele
verstopft haben, daß nichts Vernünftiges von ihnen geht, dann sollen wir sie
zwegdoktern, daß sie gesunde, währschafte Weiber geben, und während wir
doktorn, schnüren sie sich, daß alle Rippen gixen, und fressen Täfeli wie junge
Kälber Klee.

Den Frauen können wir nicht seiden genug tun. Wenn sie ihre quästionierlichen
Anfälle haben, so lassen sie uns rufen, und wir sollen auf der Stelle helfen;
verordnen wir etwas, ist der Anfall vorüber, so stellt man die Mittel ins
Ofenloch, tut wieder, was einem beliebt, und wenn der Anfall wiederkömmt, so
heißt es, wir könnten nichts. Wenn wir unter so bewandten Umständen nicht alle
Tage die Aufwart machen, so heißt es, wir bekümmerten uns nichts um sie,
möchten uns keine Mühe geben. Und kommen wir alle Tage, so erleiden wir den
Leuten, und verblümt, daß ein Ochse es fassen täte, gibt man uns zu verstehen,
man wolle jetzt sehen, wie es von selbst gehe, und wenn man einem ferner nötig
hätte, so wollte man einem rufen lassen. Solche Weibchen machen einem oft fast
des Teufels, und wenn nicht alle Jahre einmal der Sommer käme, daß man sie vors
Loch hinausreisen könnte, man hielt es nicht aus. Und hat man sie endlich
draußen, so ist man nicht einmal sicher; es gibt deren, die einem schreiben
wenigstens über den andern Tag, manchmal alle Tag, manchmal drei Seiten lang
und noch an allen Börtern und noch dazu weltsch! Doktor, Doktor! Weltsch! Und
was für Weltsch! Daß man nicht weiß, ist es Pfauenlatein oder Kappelenweltsch,
und darauf muß man antworten, wenn man in Gnaden bleiben will.

Wenn man es den Frauen trifft, so breicht man es den Herren nicht; die möchten
immer fressen, was sie gut dünkt, und machen, was ihnen sonst wohl gefällt; und
während sie die Gesundheit zum Fenster hinaus werfen, sollte der Doktor sie
ihnen wieder hinten hinein schoppen, und während sie einen Riß nach dem andern
machen in ihre Lebenskraft, sollte der Doktor fix die Löcher ihnen plätzen,
sollte ihnen die Kraft zu ihren Gelüsten erhalten, machen, daß die Knie wieder
halten, die Augen nicht blöde werden, der Unterleib keine Falten mache. Und
kaum hat er einen solchen Ketzer wieder auf die Beine gestellt, so geht
derselbe hin und macht es zehnmal ärger als vorher.

Und ist man endlich mit der Herrschaft fertig, so möchte man erst noch ob der
Dienerschaft aus der Haut fahren. Fragt man die, wo es ihnen fehle, so hätte
man es ihnen ansehen sollen; und fragt man sie nicht, so ist man ein Möff und
Grobian, zu vornehm, mit ihrer Gattig Leuten zu reden. Redet man leise, so
sagen sie, sie hörten übel; redet man laut, so klagen sie, man hätte sie
angeschnauzt. Verbietet man ihnen den Kaffee, so schreien sie gen Himmel;
verschreibt man ihnen was Bitteres, so wünschen sie einen in die Hölle. Stellt
man sie auf die Beine, so ist man ein Dienstenteufel, der ihnen das Bett und
die Ruhe nicht gönnt; läßt man sie liegen, so soll einem nichts an ihnen
gelegen sein, und wenn es der Herr oder die Frau wäre, die liefen längst wieder
herum. Will man einem Kammermeitli den Puls greifen, so tut es verschämt und
fährt mit beiden Händen unter die Decke, wo man nicht nach mag; und will man
einer Köchin die Zunge sehen, so verbeißt sie das Maul und sagt, dahinein ließe
sie nicht guggen, aber ds Wasser könne man haben, es stehe dort in der Ecke
neben dem Nidelhäfeli. So haben wir es, Doktor, und wenn wir an einem Ort
fertig sind, so ist der Teufel an einem andern los, und wenn er an einem Ort
schwarz ist, so ist er am andern noch einmal so schwarz. Nein, geht mir, Ihr
habts auf dem Lande wie die Vögel im Hirse, wie die Meusi in einem Wurmnest.»

«Ich wollte nur, Herr Professor, Ihr müßtet ein halbes Jahr meine Praxis
übernehmen; Ihr würdet auf einem andern Löchli pfeifen», sagte der Doktor. «Was
Ihr in der Stadt habt, haben wir fast alles auf dem Lande auch und dann noch
viel mehr dazu. Meint Ihr, es gebe nicht auch Baurentöchter, welche sich
schnüren? Sie tragen immer mehr Korsett und wissen dieselben zusammenzuziehen,
als ob ihnen der Melcher oder der Karrer dabei geholfen hätte, daß sie
Schnatten kriegen, in die man ein großes Glätteisen verbergen kann, und der
Bauch wie ein großer Kirschenkratten ihnen am Leibe herumhängt, daß man von
weitem nichts anders meint als sie hätten die Wassersucht. Dann werden wir nie
zu rechter Zeit gerufen, gewöhnlich erst, wenn man auf dem letzten Löchlein
pfeift oder die Donnerwetters Pfuscher und Wassergschauer schon alles
verblitzgert haben; von diesen wisset Ihr in der Stadt nichts.»

«Was, Doktor, meint Ihr, man kenne in Bern die Wunderdoktoren nicht? Gerade da
ist das ärgste Nest dafür.» «Es wird öppe nit sy», sagte der Doktor, «für
witzig Herreleut sind solche Sachen z'dumm.»

«Geht mir, Doktor!» sagte der Professor, «Menschen sind Menschen, und im Herzen
sind sie in der Stadt so abergläubisch, als man es auf dem Lande ist; sie
können es nur etwas besser verbergen. Es ist kein Pfuscher im ganzen Lande, der
nicht von Bern aus besucht wird. Freilich stellen sie dann keine Zeugnisse aus
wie die Th...stetter und D...wyler und M. und andere, worin sie ihren Glauben
zu den Güttleren bekennen. Aber wenn der Doktor im Emmental noch lebte, der
könnte sagen, wie manches fünfbatzige Bünteli er nach Bern geliefert, und auf
wie manches Berner Brüstli er seine Hände gelegt hat. Es ist ja lange Zeit ein
eigener Bote alle Wochen von Bern aus zum Tschampel Hansli gegangen mit einem
großen Räf voll Brunzgläser. Sehr oft leerte der aber die Gläser aus, weil er
fand, leer seien sie leichter als voll; und sehr selten ging er zum Hansli,
sondern im Buchiberg blieb er bei Einem stecken, mit welchem er einen guten
Akkord hatte. Dort ruhete er wohl aus, ließ die Brunzgläser mit allerlei
Mitteln füllen und brachte sie samt Grüßen und Aussprüchen vom Tschampel Hansli
zurück. Und die armen Patienten lebten herrlich wohl an den küstigen Mitteln
und dem Glauben, der Tschampel Hansli doktere an ihnen herum. O nein, sie sind
in Bern nicht um ein Haar witziger als an andern Orten.»

«Aber, Doktor, wir verklappern uns, und meine Frau wartet im Wirtshaus; Ihr
müßt mitkommen, in Fischigen wollen wir zu Mittag essen und eins lustig sein
zusammen, dort findet man es guts Fischli und e gute Neuenburger, und wenn der
nicht wäre, wer möchte mehr leben? Aber solange es noch Neuenburger und Fisch
gibt, wollen wir den Rest ertragen und allbeeinist Einen nehmen.»

Unterdessen war Anne Bäbi fortgegangen voll Erbitterung gegen den Doktor,
welcher dem Jakobli nicht helfen wollte. Es glaube es, sagte es, der könne ihm
nicht helfen, wenn er nur ein Diener vo dem Natur sei. Es kenne den nicht und
wisse nicht, wer der sei, man höre erst seit kurzem von ihm; aber gseh hätte es
ihn noch nicht, und wenn es öppis mit ihm wär, so dörft er sich auch zeigen.
Aber zu einem Diener wolle es nicht mehr; es wolle zu einem, der die Sache
selber verstehe und nicht bloß einem andern der Knecht sei und noch dazu so ein
unerkannter. Es käme ihm wohl, daß Hansli ihn nicht gehört hätte; das wäre
Wasser auf seine Mühle gewesen, wenn er gehört hätte, daß Jakobli werchen
sollte. Es duechs doch, Laxieren oder Purgieren gingen minder hart als Werchen
und noch dazu eines Tages für; das Werchen aber komme alle Tage wieder. Aber es
sehe wohl, entweder wüßte der nichts, oder wenn er ihm seinen Bub eines Tages
töten könnte, so würde er nicht zwei daran machen. Es wüßte doch nicht, was sie
dem zuleid getan hätten. Sie hätten ihm bezahlt, was er gefordert hätte, und
wenn er gekommen sei und sie ein Kaffee zweggehabt, so hätten sie ihn allezeit
geheißen mithalten, und wenn er nicht genommen, so könnten sie nichts dafür.

So rollten dem Anne Bäbi aus betrübtem Herzen finstere Gedanken durch den Kopf;
für seinen lieben Buben wußte es keinen Rat, und das lautere Wasser lief ihm
die Backen ab, als es ins Wirtshaus zu Fischigen trat, wo die Wirtin ihm
wohlbekannt war. Noch ehe sie fragte, womit sie ihm aufwarten könnte, sah sie
seine roten Augen und das Wasser die Backen ab. «Eh aber, Frau, was hast du,
was ist dir doch auch begegnet?» frug sie. Anne Bäbi sagte: «Eh, bring mir
einen halben Schoppen und ein Schnäfeli Fleisch, nume gäb wie liecht, und wenn
du dann Zeit hast, so will ich dir Bericht geben.»

Wo hat eine Wirtin nicht einen Augenblick Zeit, wenn ein Anne Bäbi, das rote
Augen hat, Bericht geben will, was ihm die Augen rot gemacht? So saßen sie bald
zusammen, und als Anne Bäbi über alles styf Bericht gegeben hatte, was es
gesagt, und was der Doktor gesagt, und was es wieder geantwortet, und dann
wiederum der Doktor, sagte die Wirtin, das sei nicht halb so bös, es solle sich
nur trösten. So hätten es die schießigen Doktor alle: wenn man sie am nötigsten
hätte, so wüßten sie alle nichts. Es sei aber gut, daß es andere Leute gebe,
die mehr wüßten als sie, und wo man nie umsonst hingehe. Es sei jetzt bald vier
Jahre, so habe sie es gerade gehabt wie Anne Bäbis Jakobli, uf e Tupf eso. «Ich
bin schwanger gewesen zu meinem letzten Mädchen, und da hat mich auch duecht,
die ganze Welt sei mir erleidet, und wenn ich nur den ganzen Tag plären dürfte
oder sterben könnte; und es ist mir in allen Gliedern gewesen, die Beine so
schwer wie Kilchtürme, und am Abend bin ich manchmal auf dem Sessel geblieben,
weil ich zu müde war, ins Bett zu gehen, und da hat mir ein ringes Mittel
geholfen. Du hast auch schon von dem Elixier gehört, wo da einer zu Mirtligen
macht, der halbe Schoppe für fünf Batzen; von dem habe ich genommen alle Morgen
und Abend einen Löffel voll, und von Stund an hat es mir gebessert, und alle
Tage hat es styf durchgezogen, und es hat mich duecht, ich möchte wieder laufen
wie ein Hirz. Wenn nicht Krämpfe dazugekommen wären, daß es mich manchmal
duecht hat, ich muß ersticken, so hätte ich keine bessere Schwangerschaft
gehabt als die.»

Von diesem Elixier könne er auch etwas sagen, sagte ein alter Mann; es sei
berühmt nicht nur hier, sondern man hätte ihm gesagt, der König von Frankreich
nehme alle Morgen davon. Er hätte akurat auch die gleiche Krankheit gehabt, und
er wäre längst nicht mehr da, wenn das Elixier nicht gewesen wäre. Er hätte
einmal das Bein gebrochen und sechs Wochen lang am gleichen Ort liegen müssen;
endlich habe man ihn aufgestellt, und da sei er so schwach gewesen, er hätte
geglaubt, jeder Schritt wolle ihn töten, und die Doktor hätten ihm auch keine
innerlichen Mittel geben wollen und gesagt, es werde schon besseren; da habe er
das Elixier kommen lassen, und ehe er eine Halbe getrunken, sei er kuriert
gewesen, zur Kraft gekommen und hätte von Tag zu Tag mehr machen mögen.

Das sei es Donnstigs Wasser, sagte einer hinter einem Brönzgläsli hervor. Es
sei ihm vor Jahren schon angekommen, daß, wenn er am Morgen aufgestanden sei,
er gezittert habe wie ein Espenlaub, und wenn er hätte ein Kaffeekacheli in die
Hand genommen, so hätte er die Hälfte verschüttet. Das sei ihm zwider gewesen,
und er sei auch zu einem Doktor gegangen und hätte es ihm geklagt. Der hätte
ihn nur ausgelacht, ihm kaltes Wasser angeraten und gesagt: «Das kömmt von
deinem verfluchten Saufen, und wenn du mit dem nicht hörst, so kömmt es alle
Tage ärger.» Das hätte ihn taub gemacht, und er hätte gedacht, zu einem solchen
Donnstig gehe er nicht mehr. Aber da hätte man ihm vom Xaveri gesagt, und er
sei zu ihm gegangen, und der habe gleich gewußt, was es sei und wie zu helfen.
Von den Nerven komme das, habe er gesagt; er habe schwache Nerven, und das sei
wahr; seine Mutter sage immer, wie er als Bube schon am ganzen Leib gezittert
habe und Schaum vors Maul bekommen, wenn er zornig geworden sei; und dafür
hätte er ihm das Elixier gegeben und alle Morgen zwei Löffel voll befohlen, und
manchmal nehme er drei. Und das müsse er sagen: sobald er die im Leibe habe, so
höre das Zittern auf; er könne mit seinen Händen machen, was er wolle, und es
dueche ne, er möchte über alle Zäune ausspringen.

Wo letzten Herbst der rote Schaden regiert, da habe er es auch gebraucht, sagte
ein anderer, und er müsse sagen, wenn er es nicht gebraucht, so wäre er längst
im Boden; noch jetzt fühle er die Schwäche. Aber die Krankheit sei auch
gekommen, man hätte es nie erhört. Xaveri hatte gesagt, wenn das nit helf, so
söll me ume höre; vier King heygs ihm töt, gäb wie er ne ygschüttet heyg, und
es heyg se allbets fast zringsetum drähyt, so heygs agrührt, aber es heyg alles
nüt ghulfe, er allein hätte möge duregschla, aber es heig hert gha; er selbst
habe manchmal geglaubt, es muß greiset sy.

Schon lange hatte es Anne Bäbi gewohlet und zum ersten halben Schoppen einen
zweiten kommen lassen, kaum gemerkt, daß die Wirtin abgerufen wurde, und gar
nicht, daß sie draußen blieb. Es sah seinen Jakobli schon ganz gesund und
freute sich, dem Doktor diesen Trotz anzutun, und wunder nahm es ihns, was der
dazu sagen werde. Aber noch eins nahm ihns wunder, und es zweifelte nicht
daran, daß eine so erfahrene Mannschaft, wie da war, ihm darüber Auflösig geben
könnte. Es erzählte noch einmal, wie es bei dem Doktor gewesen, und wie der ein
Hochmütiger, Uverschante und Ungschleckete sei. Für seinen Buben hätte er ihm
nichts gewußt; über die Bauren hätte er geflucht, daß es eine lötige Schande
sei; denn von wem sonst hätte er z'fressen? Zletzt, als er nichts mehr gewußt,
hätte er gesagt: «Lue, du dummi Frau, üserein ist nume e Diener der Natur.»
Jetzt nehme ihns nichts mehr wunder, als was das für es Züg syg, dNatur, ob e
Mönsch oder süst neuer. Aber das duechs eine: was nume Knecht syg, sött nit so
ufbegährisch sy; aber es sei heutzutag so: je minder Einer sei, desto wüster
tue er. Aber was dr Natur für einer sei, das nehme ihns wunder.

«Ich habe von dem auch schon gehört», sagte Einer, «aber gesehen habe ich ihn
noch nicht; es wird öppe eine zBern sy, wo ihm dRustig git; es ist da einer, dä
handelt um Laxierige und sellige Züg wie dr Tüfel; süst wüßte ich niemere, der
so heißt.»

«Ich traue, er meine seine Frau damit», sagte ein Anderer, «sie hat so e arige
Name, und er muß ihr folge vom Tüfel; über e jedere Schoppe muß er ihr Rechnung
geben, und wenn er mehr als zwei gehabt hat des Tages, so hängt sie ihm den
Brotkorb höher, und er darf am andern Tag gar nicht aus dem Bett, und sie
schließt ihn ein.»

«Warum nicht gar!» sagte ein Dritter, «Natur und Welt und Tüfel ist eys, nume
ist Natur höflicher als Tüfel. Dem Tüfel sein Knecht ist er, aber gerade heraus
sagte er es doch nicht gerne. Alle die Pfaffe und Doktor, wo von Gott abfallen,
ziehen alles auf die Natur hin, das heißt, sie übergeben sich dem Teufel und
beten den an und machen, was der will. So ists, ich weiß es; mein Vetter, und 
der kann mehr als Brot essen, hat mir das bündig ausgelegt; er ist drei Jahre
Schulmeister gewesen und lernt jetzt Kämifeger.»

Das gefall ihm, sagte Anne Bäbi, und so werde es wohl sein; aber schrecklich
sei es, und man wisse heutzutage gar nicht mehr, mit wem man es eigentlich zu
tun habe, und es sollte einen nicht wunder nehmen, wenn man den Teufel am
heiterhellen Tag herumlaufen sehen würde. «Aber wenn die Wirtin da wäre, so
wollte ich abschaffen; sie werden daheim nicht wissen, wo ich bin.»

Mit dem stand Anne Bäbi auf, ging dem Nebenzimmer zu und sagte, es duechs, es
hätte ihre Stimme daneben gehört. Leise öffnete es die Türe und steckte den
Kopf hinein, fuhr aber plötzlich zurück mit hellem Schrei: «Herr Jeses, er ist
da, helfit, helfit!» Drinnen aber ertönte ein schallend Gelächter, und der
Doktor trat heraus und sagte: «Ja, sieh mich nur an, ob ich der Teufel sei oder
nicht. Aber von dir hätte ich es nicht gedacht, daß du so redetest über mich
und mich so verdächtigtest; das hab ich um dich nicht verdient. Aber so hat man
es: wenn man es gut meint und aufrichtig ist, so glaubt ihr es einem am
allerwenigsten; dem ärgsten Lumpenhund, der euch die Haut über die Ohren
abzieht, könnt ihr glauben.» «Verzieht, Herr Dokter, ich habe nicht gewußt, daß
Ihr da seid; ich hätte sonst so etwas nicht gesagt.» «Das glaube ich wohl»,
sagte der Doktor, «aber desto schlechter ist das von dir.» «He, es hat mich nur
wunder genommen, wer einer sei, wenn er Diener von Natur sei, und jetzt weiß
ich es. Bhüt Ech Gott und lebit wohl!» Und Anne Bäbi verschwand.

«Aber, Herrgott», sagte der Professor, «ist es noch so auf dem Lande, nicht
einmal wissen, was Natur ist! Aber was tut man in den Schulen? Ist da nicht von
Naturkunde die Rede? Und wird da nichts gelernt von der Einrichtung, welche den
Werken Gottes zugrunde liegt, und den Kräften, welche in denselben liegen und
wirken, und sagt der Pfarrer nichts darüber?» «Was weiß ich!» sagte der Doktor,
«in einer Schule bin ich noch nicht gewesen, und wenn ich zPredigt gehe, so
prediget der Herr immer nur von der Religion. Es hat mir schon manchmal
geschienen, er könnte von etwas reden, das mehr abtrage; es wäre da noch
Manches. Gerade von der Natur, und daß die Natur die Natur sei und wir alle von
ihr leben müssen, und wie die Doktoren nichts anderes seien als Diener der
Natur, das heißt, daß sie nur von der Natur abhingen und nichts anders könnten
als ihr nachhelfen, und daß, wenn die Natur nicht wäre, auch die Doktoren nicht
wären. Aber so etwas Vernünftiges habe ich noch nie von ihm gehört. Aber
gellet, Herr Professor, solches habt Ihr nicht geglaubt, wie es einem hier
geht, und wie die Leute noch dumm sind?»

Sinnend war lange der Professor gesessen; endlich sagte er: «Ja, das hätte ich
wirklich nicht geglaubt, wenn ich es nicht mit eigenen Ohren gehört hätte. Aber
wenn ich es in Bern wieder erzählen wollte, es glaubte es mir niemand; aber
gräßlich ist es doch, daß in unserem aufgeklärten Staate die Verdummung des
Volkes so frech und unverschämt getrieben wird; denn an dem, was die Leute
nicht wissen, sind nicht sie schuld, sondern die, welche es ihnen hätten sagen
sollen und es nicht getan.

Unser Volk ist doch so wißbegierig und hat den Narren gefressen an der Bildung.
Man braucht die Leute nur von weitem anzusehen, um zu erfassen, wie wißbegierig
sie sind und wie offen jeglicher Bildung; haben wir nicht diesem Hunger und
Durst nach Aufklärung die neue Ordnung der Dinge zu verdanken, und schwitzt
sich das Erziehungsdepartement nicht fast die Seel aus dem Leibe ob Erziehung
und Bildung des Volkes? Es nimmt mich wunder, daß es solches duldet! Aber Ihr,
Doktor, Ihr könntet viel machen. Ihr kommt so viel zu den Leuten, und sie
würden sich sicher von niemand besser brichten lassen als von Euch und Euch so
dankbar dafür sein. Wir haben ein so herrliches Volk, man könnte mit ihm
machen, was man wollte; man könnte es um einen Finger lyren, wenn man sich
seiner nur annehmen wollte. Doktor, tut das!»

«Da wollte ich ein Narr sein», sagte der Doktor, «ich habe andere Sachen zu
tun. Es ist mit den Bauren nichts zu machen; die glauben jedem alten Weibe mehr
als mir, und wenn ihnen einer mit den Hexen kömmt, so dünkt sie der der
Gescheutest. Nein, Herr Professor, der Bildung fragen unsere Bauren nichts
nach, und wenn einer einen zahlten Hof hat, so luegt er den König Salomo nur
für einen Schnuderbub an neben sich. Und wenn schon hier und da einer sein
Meitschi ins Weltschland tut, so ist es ihm nicht darum, daß es dort etwas
lerne, sondern nur um zu zeigen, daß ers vermöge so gut als ein anderer. Und
wenn sie heute alle Schulmeister fortjagen könnten, sie tätens und warteten
nicht bis morgen; und was das Erziehungsdepartement dazu sagt, weiß ich nicht;
ich habe längs Stück nüt von ihm ghört. Nein, Professor, mit den Bauren geht
mir; das ist mir e bodebösi Nation, und wer mit ihnen zu tun haben muß, täte
ringer Stöck spalten, wenn es auch buchigi wären.»

«Eh aber, Doktor», sagte der Professor, «so kömmt mir nicht; es dauert mich an
Euch, wenn Ihr kein Herz fürs liebe Volk habt, sondern nur Vorurteile gegen
dasselbe. Oh, wir haben ein herrliches Volk, wenn man es nur recht verstehen
wollte; aber man versteht es nicht, weil man das Herz nicht zu ihm hat. Wenn
die rechten Leute hinter dasselbe kämen, ich bin überzeugt, sie könnten mit dem
Volk machen, was sie wollten; in sechs Jahren kennte man es nicht mehr. Warum
können Pfuscher und Sektierer einen so großen Einfluß üben? Weil sie Volksliebe
heucheln. Wenn vernünftige Leute Volksliebe hätten, vermöchten sie nicht
unendlich mehr? Aber da fehlts, Doktor, es denkt jeder nur an sich.»

«Herr Professor, ich wollte nur, Ihr würdet es selbst mit dem Volke probieren;
Ihr würdet auf einem ganz andern Loch pfeifen, wenn Ihr sechs Jahre unter ihm
gewesen wäret. Wißt Ihr was, kommt aufs Land und probiert es einmal!» «Von
Herzen gerne täte ich es», sagte der Professor, «wie ich schon gesagt, es wäre
mein innigster Wunsch, auf dem Lande zu leben; es dünkt mich allemal, ich sei
im Himmel, und an allen Haaren zieht es mich zu den schlichten, wackern Leuten.
Aber wie gesagt, Doktor, wegen meinen Kindern kann ich nicht; ein Vater hat
zuerst für diese zu sehen, und ich fürchte auch noch, bei einer Landpraxis
würde ich für die Wissenschaft verloren gehen. Aber kommt, Doktor, wir wollen
Gesundheit trinken auf unser herrliches, liebes Volk!»

«Oh, Gesundheit machen will ich wohl», sagte der Doktor, «aber nicht wegem
Volk; das ist mir e verfluchti Nation, Ihr habt es ja selbst gehört, zum
Donner, sondern vo wegem Neuenburger, der ist verflucht gut.»

Sechstes Kapitel

Mädi geht auf Reisen und bekömmt Gedanken

Unterdessen war Anne Bäbi auch heimgekommen voller Gift und voller Freude im
Herzen. Voller Gift gegen den Doktor, der ihm nicht helfen wollte, und voller
Freude, daß es nun sagen könnte, was für einer der eigentlich sei, und es wäre
ihm schon lange im Sinn gewesen, mit dem sei es nicht richtig; aber erst jetzt,
wo es wisse, daß Natur und Tüfel das nämliche seien, wisse es recht, woran es
sei. Freude hatte es aber auch, weil es wußte, wie dem Jakobli zu helfen. Es
nähme nicht einen Neutaler, sagte es, für das, was es vernommen; aber es hätte
es niemere geglaubt, wenn es es nicht selbst erfahren, daß man in einem
Wirtshaus bessern Bericht vernehme, wie man einen Kranken doktern könne, als
bei einem Doktor. Aber so komme es, wenn einer in selligem Dienst sei; wenn er
schon etwas wüßte, so wolle er es nicht sagen aus Tüfelsüchtigi.

Am folgenden Morgen mußte sich Mädi zwegmachen, um beim Xaveri das Elixier zu
holen. Mädi hatte allerlei Einwendungen, meinte, man sollte doch erst noch
bessern Bericht einziehen, es traue der Sache nur halb. Es wäre doch vielleicht
besser, ds Wasser zum Sameli z'schicke; der könne aus dem Wasser Allen sagen,
wo es ihnen fehle, er breyche es allemal punktum. Es könnte alleweg heute nicht
gehen; es sollte den Hühnern misten und Zwibelen umdrehen. Aber alles half
nichts. Anne Bäbi zeigte, daß es Meister sei. Expreß putzte sich nun Mädi
nicht; für zu einem sellige zu gehen, wo man nicht mehr zu ästimieren brauche
als der erst best Vehdoktor, sei öppe grad alles gut genug, und es begehre
nicht seine Kleidlene, wo es selbst gekauft und bezahlt hätte, bei einem 
sellige zu verdrecken. Anne Bäbi hatte es recht ungern, als Mädi kein sauberes
Hemd anzog und nur ein halbreistenes Fürtuch umlegte; aber Mädi hatte auch
einen Kopf, und zwar einen harten, und was einmal drinnen war, brachte ihm
niemand raus, und wäre es auch ein Diener der Natur.

Mädi ging brummenden Herzens. So gehe das sy Seel nicht länger, und wenn Anne
Bäbi so fuhrwerchen wolle, so wolle es lieber nicht länger dabeisein, und wenn
Jakobli nicht wäre, so wäre es schon lange an einem andern Platz, und zletzt
vermöchte es auch für ihns selbst zu sein, wenn es sein müßte; das war ungefähr
das Thema, das seinen Phantasien zugrunde lag. Während Mädi solche Gedanken
wälzte in seinem hitzigen Herzen, kam Einer hinter ihm drein mit ganz
gstabeligen Beinen, die er gar seltsam drehte und setzte, und wünschte Mädi
freundlich die Zeit. Mädi dankte und freute sich darüber, daß es Gesellschaft
erhielt; und auf die Frage «Wohin?» fand es Anlaß, Jakoblis ganze Krankheit zu
erzählen, und wie es ihn gerettet, und wie man es ihm jetzt wüst mache und es
in der Welt herum sprenge für nichts und wieder nichts, während es doch selbst
am besten wüßte, wie dem Jakobli zu helfen wäre, und es den Hühnern hätte
misten sollen. In dieses flocht es mancherlei Andeutungen über seiner
Meistersleute Reichtum und seine eigene Häbigkeit und Husligkeit und rühmte
sich, daß mit Pflanzen es niemand möge, und wenn es nicht wäre, Hansli sehen
könnte, ob er so viel Anken verkaufen könnte und so schwere Schweine; und wenn
es sein müßte, so könnte es noch melken und mähen. Sein Begleiter hörte sehr
aufmerksam zu und meinte endlich, es duech ne, wenn er Mädi wäre, so wollte er
nicht mehr dienen und so sich desumehudeln lassen. Er heiratete, wenn er es gut
machen könnte, und ein sellig Mensch, wie Mädi sei, könne auslesen nit ume so
unter schittern Witwern, sondern unter den töllsten Burschen.

Vo dr Tölli heyg me nit gfresse, sagte Mädi. Es wolle nicht sagen, daß es einen
jeden Schnürfli möchte oder so einen alten Zatteri, aber dHauptsach sei doch
immer, daß man z'fresse hätte, Einen, der nichts hätte, möchte es nicht. Es
möchte nicht seine Sache dargeben, und wenn es manne wolle, so wolle es manne,
daß es öppe sein könne, sonst wolle es lieber nicht. Dem Mannevolk an ihm
selber frage es öppe nit viel nach; mi heyg ume Plag mit ihm, und zletsch müß
me de no King ha, und selb wär ihm zwider.

Der Mann mit den gstabeligen Beinen gab Mädi vollkommen recht. Wenn en iederi
so sinneti, so gäbe es minder arme Leute; aber es habe nit e iederi dä Vrstang,
die mehrsten bildeten sich ein, wenn sie einen Mann hätten, so sei allem ghulfe
und dann alle Tage sufen, Sunntig und linds Brot. Die arme Tröpf bekämen bald
Manns genug und sinneten dann ans Liedli: «Ledig sy ist gar e frein Ding.»

«Es selligs rechtdenkets und witzigs Möntsch, wie du eins bist, trifft man
nicht alle Tage an, unter Hunderten nicht, my armi Türi! Aber hör, ich wüßte
dir Einen, einen tollen Mann; die Frau ist ihm erst vor vierzehn Tagen
gestorben, aber er nähme wieder eine. Er hat es gleich den Tag nach der Leiche
zu mir gesagt. Er hat ein braves Heimet für drei Kühe, und die Schulden plagen
ihn nicht; ds Kunträri, er hat noch Ausgeliehenes und noch fry ordeli viel. Der
wär für dich wie gküchlet und du für ihn ebenfalls.» Oh, das sei nicht, daß es
ihm sövli pressiere, sagte Mädi; hätte es so lange gewartet, so wolle es jetzt
nicht zämefüßlige i d Lätsche; gut Ding well Wyl ha. He, sagte der Mann, es sei
nicht, daß es heute sein müsse, aber man müsse den Kuchen backen, während der
Ofen warm sei. Es sei mit sellige Sachen so: sie kämen einmal, und griffe man
nicht zu, so könne man ihnen dann lange nachplären, sie kämen nicht wieder.
«He, ja, ja», sagte Mädi, «es ist so; wenn man nur immer wüßte, wie man es
machte!» Es hätte Mancher dSach, aber sie reute ihn, und er sei der wüstest
Hung gegen seine Frau. «Der wäre es nicht», sagte der Mann, «darauf kannst du
zählen; er gönnt es ihm und Andern, und wenn du einmal ins Wirtshaus willst, so
brauchst du es nur zu sagen. Er hat manchmal geklagt, die Frau, welche ihm
gestorben, wolle nicht mit ihm gehen, gäb wie er ansetze, und wenn er ihr eine
Halbe krame, so sei es ihr nie recht.» Oh, sagte Mädi, selb begehre es auch
nicht, daß der Mann seinetwegen sich so verköstige; wenn man nebenaus gewurstet
hätte, so wolle es nicht daran schuldig sein. So ein huslicher Mann sei ihm
doch noch lieber als einer, dem alles gleich sei, und der das Geld nicht
ästimiere.

«Oh, für ds selb brauchst du nicht zu kummern», sagte der Mann, «der weiß, was
Geld ist, und schlägt alle Jahre ein Schönes vor. Aber er hat manchmal gesagt,
daß ich es gehört, und unsere Häuser sind nebeneinander, er wollte ein Narr
sein, hat er gesagt, und sich es nicht gönnen; mitnehmen könne er doch nichts,
und je mehr er spare, desto mehr werde an seiner Gräbt versoffen, und desto
lustiger seien die Leute, und das wolle er ihnen nicht zu Gefallen tun. Ja,
wenn er einer guten Frau die Sache könne lassen verschreiben, so wäre es noch
etwas, aber für seines Vaters Bruders Kinder wolle er es nicht bös haben. «Wie
alt wär er?» fragte Mädi. «Oh, im besten Alter», sagte der andere, «er ist noch
lange nicht siebenzig und läuft dir noch gradauf wie ein Stecken und mäht einen
ganzen Morgen wie ein Junger und hat noch alle Zähne im Maul, wenigstens
vorfer. Ich will ihm davon sagen, sobald ich heimkomme, und dir Bscheid machen;
oder vielleicht kömmt er selbst.» «He», sagte Mädi, «ich will noch dWehli ha
und mich besinnen; wer weiß, wie es mir noch kömmt.» «He, du Göhl, wer wollte
dich zwängen? Du kannst es ja immer machen, wie du willst», sagte der Mann.
«Aber hör, kannst du mir nicht zwanzig Batzen geben? Ich sollte da etwas kaufen
und sehe erst, daß ich nicht Geld genug bei mir habe. Entweder will ich dir das
Geld zurückgeben, wenn ich dir Bescheid bringe, oder wenn er selbst kömmt, so
will ich es ihm mitgeben. Du kannst darauf zählen.»

Mädi hielt sich nicht dafür, daß es nicht zwanzig Batzen zum Entlehnen hätte,
und dachte, die gute Bekanntschaft dürfe es nicht verderben, sie sei auch etwas
wert. Es las die Batzen aus seinen Brotbrosmen heraus, welche seit langem in
seinen Säcken sich aufgehäuft hatten. Erst als es sie gegeben und alleine
Xaveris Haus zu ging, fielen sie ihm so schwer aufs Herz, daß es kaum das
Geheul der Hunde hörte, welches an den Felsen grausig widerhallte.

Vor dem Hause spaltete Einer Holz, und auf die Frage nach dem Xaveri sagte der,
er sei für sein Kind, das gar krank sei, zum Doktor gegangen. «Aber mangelt
denn der den Doktor auch?» fragte Mädi, «ich habe geglaubt, er habe ein
Elixier, welches alles gesund mache?» «Ja, aber er macht es nur für andere
Leute; er selber braucht nichts davon», sagte der Knecht, «aber wart nur ein
wenig, er wird gleich wiederkommen.» «Das ist wunderlich», sagte Mädi,
«bsunderbar wunderlich, daruf vrstah ih mi nit.» Und wer weiß, was Mädi gemacht
hätte, wenn Xaveri nicht gleich gekommen wäre. So fassete es seinen Schoppen
für zehn Batzen und machte sich auf den Heimweg; und gar etwas Wunderliches
ereignete sich in seinem Kopf; so war es ihm noch nie ergangen.

Da stritten in seinem Kopf seine Gedanken eine seltsame Schlacht. Sonst sinnete
Mädi nur eine Sache, und manchmal wußte es längs Stück nicht, welche, und wenn
man ihm den Kopf hätte abhauen wollen, es hätte es nicht sagen können; wenn es
zur Selteni sagen konnte, was es gesinnet, so war es selbst verwundert darüber.
Jetzt wollten sich zwei Dinge in seine Gedanken nisten, und jedes alleine, und
darum stritten sie miteinander, und bald war das eine oben und dann gleich
darauf wieder unten und umgekehrt, und Mädi war sich beider Sachen recht gut
bewußt; und wenn nur jemand bei ihm gewesen wäre, es hätte gerne von beiden
gesprochen, wenn auch nicht nacheinander, so doch durcheinander, gerade wie sie
in seinem Kopfe auf- und niedergingen. Die Freude, daß Xaveri beim Doktor
gewesen und sich nicht selbst zu helfen wußte, weder mit seinem Elixier noch
mit etwas Anderem, und wie es das Anne Bäbi vorhalten und dem Hansli sagen
wolle, bewegte es mächtig, und eine ganze Menge Trümpfe gegen Anne Bäbi
stellten sich ihm zu Gebote.

Aber mitten in denselben erschien der Mann im besten Alter, bolzgrad auf und
mit allen Zähnen vorfer. Und Mädi beäugelte ihn hinten und vornen und sah dann
noch ein Haus und im Hause Schäfte und Gaden und viel Tuch und Garn darin, und
eine Küche mit schönen Kachelbänken und oben im Rauch acht Hammen und vier
Speckseiten, und unterm Hause einen Keller und darin einen schönen Ankenhafen,
einen angehauenen Käse und Erdäpfelkrumen und Sauerkabisstanden und ein großer
Milchbank; und in alles das schlugen die Trümpfe, welche es Anne Bäbi sagen
wollte, und Mann und Haus verschwand, und die zwanzig Batzen kamen ihm wieder
in Sinn, die es einmal gehabt hatte und gerne wieder gehabt hätte.

Als es daheim fortging, hatte ihm Anne Bäbi gesagt: «Häb de e Schoppe!» Es
hatte dasselbe eigentlich nicht im Sinn; denn es meinte nicht, daß der Mensch
auf der Welt sei, um z'unnütz Geld zu brauchen, und es wußte wohl, daß es
daheim etwas im Ofenguggeli an der Wärme finden würde.

Als aber seine Gedanken so aufrührerisch wurden, ihm keine Ruhe ließen, so ward
ihm fast angst dabei, und es flüchtete sich gleichsam vor ihnen ins Wirtshaus
und setzte sich auf den gleichen Platz, wo gestern zur gleichen Stunde seine
Meisterfrau gesessen war, gleich wenn man zur Türe ein kam linker Hand in der
Ecke am Tisch. Die Weiber saßen gewöhnlich dort ab, um nicht lange in der
Gaststube herumgehen zu müssen, was selten eins ohne Verlegenheit tut. Gottlob
sieht man es den meisten an, daß sie in den Gaststuben nicht daheim sind.
Zugleich hatte man auf jenem Platze den Vorteil, daß man alles sah, was in der
Stube vorging, und alsobald verschwinden konnte, sobald jemand hinein kam, den
man scheute.

Als die Wirtin Mädi bedient hatte, setzte sie sich auf die vordere Bank und
fragte: «Es duecht mich, ich sollte dich schon gesehen haben. Wo kömmst du her?
» «He, von Gutmütigen», antwortete Mädi. «Du wirst öppe gsi sy?» fragte die
Wirtin. «Ich habe zum Xaveri müsse, von seinem Dreck habe ich müssen holen; und
das kleine Gütterli hat zehn Batzen gekostet, lueg auch!» «Bist du etwa Hansli
Jowägers Jungfrau?» «Ich sollte sie sein, d Lüt säges», antwortete Mädi. «Ihr
einziger Sohn soll noch immer krank sein», sagte die Wirtin. «Die Frau ist
gestern dagewesen und hat neue berichtet.» «Ja, ja», sagte Mädi, «und wenn ich
nicht gewesen wäre und ihm so grusam gluegt hätte, wo er krank gsi ist, er wäre
längste tot. Aber jetzt, wo er fast wieder zweg ist, schätzt man mich nichts
mehr, und wenn ich schon lange was sage, es giltet nichts mehr. Man ist gut
genug, wenn man einen nötig hat, und nachher sollte man nirgends mehr sein und
zu keiner Sache was sagen.» Aber es sei ihm gleich, es könne auch schweigen; es
daure ihns nur der Jakobli.

«He», sagte die Wirtin, «die Leute können sonst das Elixier nicht genug
rühmen.» Einmal es, sagte Mädi, hätte keinen Mut dazu. «Wenn es etwas nutz
wäre, so gäbte er seinem eigenen Kinde auch davon, und wenn er etwas könnte, so
liefe er nicht zu einem andern Doktor.» Die Wirtin fand nicht nötig zu sagen,
daß sie das Elixier angegeben, sondern lenkte ab und fragte: «Das sind reiche
Leute, ds Jowägers, nicht wahr?» He, sagte Mädi, sie könnten es einmal machen,
aber desto besser hätten sies nicht dabei; es und der Knecht müßten fast alles
alleine werchen; bsonders seit Jakoblis Krankheit lege Anne Bäbi fast keine
Hand mehr an, und Hansli möge auch nicht mehr recht.

«Ihr habt viel Land?» fragte die Wirtin. «Ho; es hat mancher mehr; aber doch
haben wir jahraus jahrein ein Roß und vier Kühe und manchmal sechs Schweine.
Ehe ich dort war, hatten sie nur zwei; aber jetzt haben wir gewöhnlich sechse,
und wenn ich alleine Meister wäre, ich wüßte für acht Sachen genug, und Küh
hätte ich auch eine mehr. Aber unsereiner sollte nichts zu befehlen haben, und
dMeisterfrau hat ihren apartigen Gring, und wenn Hansli eine Andere hätte, er
könnte mängs hundert Kronen reicher sein.» «Haben sie noch Schulden, und husen
sie hingertsi?» frug die Wirtin. «Selb nicht», antwortete Mädi. «Ds Höfli ist
zahlt, und es ist manches vornehme Haus, es ist nicht halb soviel Geld als in
unserem; und wenn alles an einem Haufen wäre, was Hansli hier und da verstoßen
hat, nur was ich weiß, es würde mancher Herr sein Lebtag noch nie soviel
beieinander gehabt haben. Man könnte wohl noch ein Höfchen daraus kaufen.»

«Die sind also von den Heimlichfeißen. Es gibt deren nicht mehr soviel als
sonst. Heutzutage wollen die Leute immer reicher scheinen als sie sind; so
bschyßt eis ds Andere, und so kommen manchmal Zwei zusammen, und ein jedes
glaubt, das Andere sei reich und am Ende haben Beide nichts, Beide haben
einander angelogen, und doch hält es eins dem Andern vor, solang es lebt, und
Streit ist das Einzige, was sie Sonntag und Werktag haben ohne Aufhören. Man
kann sich heutzutage nicht genug in acht nehmen; wem man schon glaubt, man habe
alles ausgefrägelt, so kriegt man doch eine Tasche und nimmt nicht nur einen,
sondern beide Schuhe voll heraus.» Nein, sagte Mädi, das brauche hier niemand
zu fürchten; Hansli wisse selbst nicht, wie reich er sei, und wenn er alle
seine Säckli zusammenlesen würde, er würde sich selbst verwundern, wieviel er
hätte. Je, sagte die Wirtin, da hätte dann ein Söhnisweib gut einzusitzen, und
sie glaubte, das Weiben täte dem Jakobli gut. Sie wüßte viele Beispiele, daß
die Leute gekränkelt hätten, solange sie ledig gewesen seien, man hätte nicht
gewußt, wo es ihnen fehle; und sobald sie geheiratet hätten, seien sie gesund
gewesen wie Fische im Bach, und ihrer Lebtag hätte ihnen nichts mehr gefehlt.
Es sei gar kurios mit dem.

Es hätte auch schon davon gehört, sagte Mädi. Es fehle ihm auch zuweilen;
manchmal kriege es so schwere Beine, daß es sie nicht lüpfen möge, und
anderemal einen so sturmen Kopf, daß es ihns dueche, es müsse desaus fallen;
aber am meisten habe es ein Drücken auf dem Herzen, daß es ihm sei, als ob eine
dreizentnerige Sau darauf hocke, und es meine, es müsse ersticken. Da habe es
auch manchmal gedacht, ob das Heiraten nicht gut dafür wäre, und ob es ihm
nicht besserte ums Herz, wenn es einen Mann hätte. Es hätte schon manchmal ab
Körblikraut getrunken, aber es glaubte, ein Mann bschösse doch bas. Und es sei
dann nicht, daß es nichts hätte; Kleider hätte es mehr als manche Bäurin,
dreizehn gute Hemden und böse, es wisse nicht wieviel, und noch Tuch für drei
im Schaft, wo auch noch manches Krönli Geld sei, es könnte nicht einmal sagen
wie manches. Es hätte es dann gerade wie sein Meister, sagte die Wirtin. Es
solle sich aber in acht nehmen, daß es nicht Einer erwütsche. Gerade selligi
Meitli, wo man wisse, daß sie einige Kronen hätten, würden am leichtesten
hineingesprengt. Aber für den Jakobli wäre es schade, wenn der ledig bliebe,
und sie glaubte, sie wüßte ihm Eine, die für ihn wäre.

Ho, sagte Mädi, es wolle sich schon in acht nehmen; so blinzlige springe es
nicht hinein. Es wolle seine Sache gewiß haben, und mit dem Jakobli werde es
nicht sövli pressiere; sie wollten einmal jetzt das Elixier probieren, und wenn
das nicht helfe, so wisse es dann noch Einen, der sich bsunderbar aufs Wasser
verstünde; und wenn der auch nichts könnte, dann könnte man mit dem Weiben
probieren. Aber jetzt müsse es heim; sie wüßten sonst nicht, wo es wäre, und
könnten meinen, wo es herumreutere. «He, pressiere nicht!» sagte die Wirtin,
«sie werden wohl wissen, daß du nichts Schlechtes machst.» «He ja», sagte Mädi,
«sie könnten es wissen, aber sie trauen doch niemand etwas. Es ist eine harte
Sache, bei so mißtrauischen Leuten sein zu müssen. Es ist zWeihnacht fünfzehn
Jahr, daß ich bei ihnen bin, und sie sollten es wissen, daß mir ihre Sache ist
wie die meine, und doch sollte ich zu nichts etwas sagen, und wenn ich
dMeisterfrau nicht alles will zwängen lassen, wo sie im Gring hat, so geht es
übel. Adie, lebit wohl!» «Adie wohl», sagte die Wirtin, «und komm bald mehr!»
«Es wirds schon geben», sagte Mädi und wanderte in andächtigem Sinnen seiner
Wege.

«Das ist eine gwundrige Frau», sagte Mädi zu sich selbsten, «die hätte mir
gerne die Würmer aus der Nase gezogen; der bin ich schlimm genug gewesen. Aber
dumm ist die nicht; die weiß, wie es geht in der Welt. Es ist gerade, als ob
sie gewußt hätte, daß mich Einer wollte, aber der hat mich noch nicht. Also für
Jakobli wüßte sie Eine; aber der habe ich es gereiset und getan, als hörte ich
sie nicht. Wunder hätte es mich doch genommen, an wen sie gesinnet hätte.» Hier
stockte Mädis klarer Gedankenfluß, und ein seltsam dunkel Wirbeln und Strudeln
bunter Vorstellungen begann.

Es fuhr ihm kalt den Rücken auf, wenn es dachte, wie leicht es einen Schuh voll
hinaus nehmen, um seine Krönlein kommen könnte, ja auch um die Hemden, um gute
und böse. Aber die Beine, wie taten ihm die weh, noch nie so, und auf dem
Herzen drückte es ihns, daß es bysten und berzen mußte, als ob ein ganzer
Schweinstall darauf wäre; und also dem Jakobli würde es auch bessern, wenn er
wybete, so meinte die Wirtin, und die Frau ist nicht dumm. Aber in acht zu
nehmen hätte der sich auch, meinte Mädi, daß er nicht hineintrappe; wenn ein
Meitli mit ein paar Kronen einen Schuh voll hinausnehme, so riskiere ein
Baurensohn nicht nur den Schuh, sondern Maul und Nase voll. Aber bessern täte
es dem Jakobli, es glaube es auch, und ihm selbst auch; es duechs, bloß vom
Darandenken leichte es ihm in den Beinen. Es sei doch kurios, dachte es, daß
die gleiche Sache für sie beide gut wäre, und daß beide sich so sehr in acht
nehmen müßten vor dem Hineintrappen; da hätten sie es akkurat ja gleich.

Zu äußerst an dieser Gedankenreihe entstand in Mädis Seele ein klein, glänzend
Fünklein, und das Fünklein flackerte lustig hin und her, versteckte sich und
schoß dann wieder empor hoch auf, und Mädis Beine wurden immer leichter, sein
Herz immer freier; wer hinter ihm drein gegangen wäre, hätte geglaubt, es wolle
anfangen zu tanzen, und es hätte von dem bekannten Lustgas eingesogen, einer
eigens bereiteten Luftart, welche den, welcher sie einsaugt, in einen lustigen
Rausch versetzt, wo der Himmel voller Geigen ist, und tanzen muß, wer sein
Lebtag nichts davon wußte. Die Rede geht, es sei zur selben Zeit, in welcher
Mädi auf der Heimreise begriffen war, in einem Wäldchen, durch welches Mädis
Weg führte, gejauchzt und gesungen worden, als ob ein Dutzend Kiltbuben
zusammen machten, welcher lauter.

In Mädis Seele hatte der Blitz eingeschlagen, der Blitz der Liebe, die so oft
das Aufgehen eines plötzlichen Verständnisses ist. Aber dieser Blitz, obgleich
von gleicher Wirkung, ist doch von gar verschiedener Materie, und diese Materie
wird seltsamerweise von denen am wenigsten erkannt, in welche er eingeschlagen.

«Wenn ich Jakobli nähmte?» Diese Frage stund gleichsam mit der Phosphorschrift,
mit welcher Guggenbühler seine Kretins lehrt, vor Mädis Seele. «Jakobli nähmte
und Jakobli mich nähmte, und es ihm besserte und es mir besserte; und jedes
wüßte, was es hätte, und keines Kummer zu haben brauchte, es nähmte einen Schuh
voll heraus. Wir hätten uns ja aneinander gewöhnt, und was er mehr hätte, würde
ich mehr werchen, und er brauchte mit dem Hochzeitmachen nicht viel Umstände zu
haben und nicht viel Kosten. Öppe es Krämli, gäb wie liecht, ih wär zfriede.
Und zu ihm luege wollte ich anders als dä Sturm, wo sys Müetti sy will; die
wollte ich dann rangieren, die müßt wisse, daß ih de Sühniswyb wär und nit ume
dJumpfere. Öppis jünger ist er, zechni oder zwänzgi, was weiß ich; aber das
macht nüt, es ist ihm auch z'gönne, daß er es gsetzt Mönsch überchunnt und eys,
das ne i alle Stücke brichte cha. Nei, uf my armi Türi, syt dWelt steyht, hey
sie nie zwee besser zämegschickt als ih u er.

De nadisch, wenn ich nicht gewesen wäre, so wäre er längst unter dem Boden; und
da ist doch nichts als billig, wenn er eine nehmen will, er nehme mich und
nicht so ein meisterlosiges Schyßnäsi, wo dGosche i allem het, dNase über alles
rümpft und nüt arühre darf und no am Sunndig so glöcheret Strümpf ahet und nit
ume a dr Fersere, sondern gelöchert um und um und zmitts uf em Grist, wie sich
jetzt afe die reichsten Baurentöchtern nicht schämen. Da bin ich doch ein
anderes Mensch und darf meine Finger in allem haben, und wenn mir auch am
Werchtag manchmal die blutti Fersere fürechunnt, jo frylich, su, wenn dr Sunndi
chunnt, han ih doch de ganzi Strümpf azlege und de nit ume öppe wullig, no zweu
Paar bauelig han ih de o no. Auf my armi Türi, es wäre schlechts von ihm, wenn
er mich so anführte und hocken ließe, und habe ich doch soviel für ihn getan.
Das tut er nicht, er ist ein bräverer Bursche als sie heutzutage sind, und so
ein armes Meitli, wie ich bin, führt er doch, so Gott will, nicht an; er könnte
es ja am jüngsten Tag nicht verantworten und müßte fürchten, er hätte gar keine
gesunde Stunde mehr. Nein, sövli e wüste Hung ist er nicht; aber Anne Bäbi wird
luege und si wehre; aber das cha lang säge, öppe geng muß das de sy Gring nit
ha. Hansli, der ist freine, und wenn nur niemand viel sagt, so ist ihm alles
recht. Aber dr Sami, der wird luege und fluche; wenn er si nume nit geyht ga
häyche, ih hätts notti ungern. Aber es geschieht ihm recht, warum het er
drglyche ta, er schätz mi nüt, und het ta, als ob ich räudig wär oder gar
vergiftig. Dem geschieht es recht; er weiß dann ein andermal, wie er tun soll,
dä Schnürfli.»

So gingen Gedankenwogen auf und nieder in Mädis Seele und schwellten sein Herz.
Doch war dasselbe nicht so ganz Gefühlsseele, daß nicht auch die Klugheit
dareingeredet und zu einem eigentlichen Operationsplan geraten hätte. Aber die
Freude und das Sinnen ließen denselben nicht zur vollen Klarheit kommen, und
Zeit dazu nahm es sich nicht. Seine Füße liefen wie auf Federn; in Gutmütigen
schauten ihm die Leute aus allen Häusern nach und sagten: «Ds Hanslis Mädi ist
sturm oder hat einen Stüber; es wünscht ja allen Leuten guten Tag, und hats
doch schon Feierabend geläutet.»

Es stieß an ihr Haus, ehe es daran dachte, und erschrak in allen Gliedern, als
Hanslis Stimme aus dem Schopf erscholl: «Es ist gut, daß du kömmst; wir haben
geglaubt, es hätte dir etwas gegeben.» Anne Bäbi schoß mit den Säumelchtern
vorüber und tat, als sehe es Mädi nicht; aber vor sich hin brummte es, daß Mädi
es hören sollte, es wisse jetzt, wen es nach dem Tod senden solle, wenn ihm das
Leben erleidet sei. Aber Mädi hörte es nicht, seine Gedanken hatten sein Ohr
betäubt, seine Augen suchten Jakobli, aber der war nicht draußen. «Gehe nur
hinein», sagte Hansli, «dr Bub ist drinnen, du kannst ihm das Trank gleich
geben, und die Frau wird dir wohl etwas dännedeckt ha.»

Drinnen fand es Jakobli, packte sein Elixier aus, sagte, es hätte nicht viel
darauf; wenn es etwas nutz wäre, so brauchte es der Doktor auch für sich und
seine Leute.

Anne Bäbi schoß wie ein taubes Wespi durch die Stube und wollte mit Mädi gar
nichts reden, sondern kupen; und doch versprengte es die Neugierde fast, wo
Mädi gewesen, und was es gesehen und vernommen. Und als Mädi das sah, dachte
es, der täte es nicht die Ehre an und packte aus; die müsse ihm anders kommen,
wenn sie etwas vernehmen wolle. Solches nehme es aber nicht mehr an, wenn es
einmal Söhniswyb sei; die wolle es anders brichten. So währte das eine gute
Stunde, und immer mehr drückte Anne Bäbi der Gwunder und Mädi der Drang der
Mitteilung. Sie schossen nicht mehr so rasch aneinander vorüber. Mädi fragte,
ob es noch Kraut abhauen solle für morgen, und Anne Bäbi sagte, es duechs, die
Schweine seien bsonderbar fräßig, sie hätten diesen Abend ihm die Melchtern
fast gefressen. Darauf sagte Mädi, es sei ihm leid, es hätte einmal nicht
früher heimkommen können; es hätte gar lange auf den Xaveri warten müssen, der
für sein eigen Kind, dem er mit Schein nicht helfen könne, beim Doktor gewesen.

Dann hätte ihns die Wirtin zu Fischigen noch aufgehalten, welche eine gwundrige
Frau sei und nicht hätte aufhören wollen z'brichten; die hätte auf dem Xaveri
und seinem Elixier auch nicht viel. «Das wäre kurios», sagte Anne Bäbi, «gerade
die hat es mir angegeben und es bsunderbar gerühmt. Was hat die dann gesagt?»

«Oh», sagte Mädi, «apartig hat sie nichts gewußt; aber einmal viel hat sie
nicht darauf gehalten, sondern gesagt, sie wisse etwas viel Besseres.» «Was
dann?» fragte Anne Bäbi hastig.

«Ich sage es nicht», sagte Mädi und kickerte so seltsam, drehte das Gesicht in
eine Ecke und wetzte und ripsete in den Kleidern herum, als ob es es bisse am
ganzen Leibe.

«Das ist doch dumm!» sagte Anne Bäbi, «wottschs säge oder nit?» «Nei, ih säges
nit, du kannst meinethalb gehen und sie selbst fragen. Hi hi hi!» «Das wäre
mir», sagte Anne Bäbi, «wenn ich jetzt noch da hinunter laufen sollte; sie
würden ja zuletzt meinen, es fehlte uns im Kopfe. Willst es sagen oder nicht?»
«Und ih säges nit, hi hi hi!» wisperte Mädi. «Warum nicht?» «Ich darf uf my
Türi nit, und du könntest glauben, ich hätte das selbst ersinnet; drum frag die
Wirtin selbst!»

«Das sind Stämpeneyen», sagte Anne Bäbi, «säg mers!» «Ich darf wäger fast
nicht», sagte Mädi, «öppis Arigs hat sie gesagt.»

«Wottsch jetzt enanderenah!» sagte Anne Bäbi, «ich habe nicht Zeit, den ganzen
Abend deinem Gstürm abzlose.» «He, wes sy muß, ih wills säge; aber sägs nume em
Jakobli nit. DWirtin het gseit, für sellig Krankheite syg ds Beste, hi hi hi,
denk ume o; aber ih darfs uf die armi Türi nit säge; denk ume o: ds Beste sei
ds Manne!» «Du Göhl du!» sagte Anne Bäbi, «sie wird dir öppe das angegeben
haben.» «Ih has ume lätz gseit», kickerte Mädi, «von mir hat sie aparti nichts
gesagt, aber vom Jakobli hat sie gesagt, denk ume o, er söll wybe, hat sie
gesagt; dann werde ihm schon alles bessern, und das sei viel besser als son es
Gschluder vo Elixier.» «Si ist e Göhl», sagte Anne Bäbi, «my Jakobli ist ja
nume non es Ching.»

«Gerade eben recht wäre er mir», dachte Mädi, aber sagte es nicht und dachte
auch, das werde Anne Bäbi wenig angehen, wenn Jakobli wyben wolle. «So hats die
Wirtin gesagt», sagte Mädi, «ersinnet habe ich es nicht.» «Das geht sie gar
nichts an», sagte Anne Bäbi, «was Jakobli gut ist oder nit; wenn sie nur wollte
zu ihr selbst sehen! Man hat öppe den Verstand selbst für z'wisse, was eim si
schickt und nit schickt.»

Somit brach Anne Bäbi das Gespräch ab und machte sich ans Elixier, roch daran,
versuchte es, schüttelte sich darob; dann mußte Hansli versuchen, gäb wie er
sagte, es gelüste ihn nicht; endlich kam es an Jakobli; und als der sich noch
weit mehr darob schüttelte, sagte Anne Bäbi, grad so muß eim dr Züg mache, wenn
er bschüßen solle; das sei ein Zeichen, daß er anrühr; und wenn der Züg nit
anrühre, daß me mein, er well dur eim dureschieße wien e Pfyl oder wien e Muni
dur e Krishufe, so trag er nüt ab.

Aber merkwürdig ist es, wie es Worte gibt, die sich wie mit Widerhaken
einhängen in unsere Seele; und oft gehen diese Worte hinein, wir wissen es
kaum, und wie sie sich einhängen, fühlen wir gar nicht, gerade so wenig wie
feine Splitter, welche in die Finger gehen. Aber gerade wie die Splitter sich
nach und nach bemerkbar machen, den Finger entzünden, seine Empfindlichkeit
steigern können ins Unendliche, gerade so ists auch mit diesen Worten. Sie
tauchen almählig auf, stellen sich immer häufiger vor die Seele, machen sich
zum wunderbaren Herde, auf welchem bereitet werden die Gedankenreihen der
Menschen. Und wo er einsam geht, der Mensch, da treten die Worte vor ihn, reden
zu ihm, füllen ihn an mit Bildern, Zweifeln, Vorsätzen, mit allem bunt
durcheinander. Und wo er unter Menschen weilet, da treten sie plötzlich vor
ihn, unterbrechen seine Reden, führen seinen Geist aus der Gesellschaft fort,
in welcher sein Leib öde und tot sitzen bleibt. Ja, sie heben den Umhang und
treten in der Menschen Schlaf hinein, zaubern die Träume herauf und bewegen die
Seele auf den Fluten der durch sie erzeugten Empfindungen.

Wer kennt die Grenzen, welche das Gebiet solcher Gedanken scheiden von dem
fürchterlichen Lande, wo, wie in öder afrikanischer Wüste der Samum waltet,
alles Leben versengend, die fixe Idee, der Wahnsinn waltet; wo ein Wahn mit
fürchterlicher Gewalt alle Kräfte der Menschen überragt, alle Besinnung tötet
und den Menschen in schreckliche Irre treibt, halt-, mast- und segellos, ein
gebrechlich Schifflein in des wütenden Meeres Wirbeln? Wir kennen die Grenzen
nicht, vor ihnen wahrt uns unsere Weisheit nicht. Die Hand, welche des stolzen
Meeres stolze Wellen niederschlägt, den Sonnen ihre Bahnen zieht, hält auch der
Gedanken Macht, setzet ihnen ihr Ziel. Und eine gütige Hand ists; denn wie
selten läßt sie dieselben schweifen hinüber in die schreckliche Nacht des
Wahns! Aber wer hat nicht die Macht eines Gedankens erfahren, und wie er ihm
untertan wurde Tag und Nacht, vielleicht jahrelang? Und wer wars, der den
Widerhaken löste, die Seele wieder freiließ, das Auge öffnete einem neuen
Gedankenkreis? Hier kann Demut lernen, wer hinuntersteigen will in die geheimen
Schachten der Menschennatur; da unten wird uns offenbar unsere Schwäche und des
Herren Macht und Güte.

Wie hoch einer auch begabet sei und hervorragend in der Reihe der Geister, er
bleibet dennoch untertan eines Gedankens Macht, und diese Macht begrenzet der
Herr und nicht der Mensch. Doch wahr ists: je mehr ein Mensch denkt, je öfter
er sich beweget im Meere der Gedanken, desto mehr gelangt er zu einer gewissen
Freiheit, zu einer gewissen Macht über die Gedanken. Er kann in vielen Fällen
sie kommen und gehen heißen, kann einen austreiben durch den andern, bald sie
wägen und prüfen, wählen und verwerfen, doch nur, solange der Herr es will; und
sobald der Herr will, wird eine Idee übermächtig, verschlingt, einem weiten
Grabe gleich, alle andern, verschlingt Verstand, Bewußtsein, verschlingt alles,
was zum Menschen den Menschen macht.

Je tiefer ein Mensch steht in der Reihe der denkenden Wesen, je enger sein
Gesichtskreis, je einförmiger sein Leben, je spärlicher sein Verkehr, desto
tiefer haften einzelne Worte, desto größer wird die Macht der an dieselben sich
knüpfenden Gedanken. Es hat wirklich etwas Schauerliches, Grauenvolles, wenn
wir in den Gründen so vieler Seelen nach den Ursachen des äußern, sichtbar
werdenden Lebens forschen und finden da wohl einem flammenden, sprühenden Herde
die Seele, einer Hölle ähnlich; aber unter diesem Herde steckt ein einzig
Wörtlein, und aus demselben flammt die dämonische Glut, welche die Seele füllt,
das äußere Leben bedingt.

Und solche Worte, absichtslos gesprochen, wie ohne Zweck das Kind seine Pfeile
vom Bogen schnellt, fliegen giftigen Pfeilen gleich zu Tausenden durch die
Welt, suchen sich Herzen, die kein Schild deckt, dringen in Seelen, wo es
dunkel ist, keine Macht zu überwinden ist. Mitten in dieser Wolke von Pfeilen
stehet jeder, sieht sie nicht, weiß nicht, ist der Pfeil vom Bogen schon
geflogen, der seine Seele tödlich verletzen soll, ja fühlt es nicht einmal,
wenn er fliegt in selbige, sich einhakt für immer. Wer mit Menschen mit
Bewußtsein umgeht und nicht bloß die Erscheinung betrachtet, sondern auch ihre
Wurzeln, der fühlt sich so oft von unheimlichem Grauen geschüttelt und möchte
beben für die eigene Seele, wenn er nicht wüßte, daß Beben nichts hilft, daß da
nur das Vertrauen hilft, daß hier der feste Schild der Herr ist und nur das
Herz am besten gesichert, von welchem bereits der Herr Besitz genommen, für
unheimliche Geister kein Raum mehr ist.

Wie manche Ehe ist zerstört, und glühend brennen die Fesseln, mit welchen Zwei
zusammengebunden, und verzweifelnd zerren Beide sich hiehin und dorthin in die
selbst bereitete Hölle!

Man soll Frieden stiften, muß nach den Ursachen spüren, findet lange nichts als
entzündete Gemüter; endlich, endlich, wenn man auf Augenblicke die Entzündung
niederzuschlagen vermag, so entdeckt man, einem Splitter in aufgeschwollenen
Gliedern gleich, ein in der Seele seit Jahren eiterndes Wort. Und dieses Wort
vermag selten ein Mensch loszumachen und auszuziehen; wenn man schon meint, man
habe es ausgezogen, die Aufregung sei gestillet, die Wunde werde heilen, nach
wenig Tagen ist der alte Zustand wieder da; der Splitter war nur abgebrochen,
dessen Spitze erfasset Menschenhand nimmer.

Man sieht eine Menge Leben auf das traurigste zerstört, sieht in verkehrter
Eigentümlichkeit Menschen sich bewegen, eine besondere Richtung verfolgen sich
und Andern zur größten Pein. Umsonst ist alle Pein, umsonst alle Mühe, die
Menschen aus dieser Richtung zu bringen, sie auf einen Weg zurückzuführen, wo
es ihnen und Andern wieder wohl wird; sie haben Augen und sehen nicht, Ohren
und hören nicht; sie sind nicht wahnsinnig, aber sie streifen an den Grenzen
und sind vielleicht ebenso bedaurungswürdig als die, welche bereits jenseits
sind. Man begreift nicht, wie es möglich ist, daß ein Mensch also werden, daß
mitten unter andern Menschen eine solche Seltsamkeit in ihm sich ausbilden
kann, welche ihn zum Gegenstand des Spottes oder des Fluches macht – es war ein
Wort, das sich in seine Seele hakte.

Je einförmiger ein Leben ist, je gedankenleerer eine Seele, umsomehr haben, wie
gesagt, solche Worte Gewalt. Man hört Leute jahrelang die einfachsten Worte
wiederholen, welche dieser oder jener zu ihnen gesagt, und Kind und
Kindeskinder sprechen sie noch nach; es pflanzen sich in einsamern Gegenden
Witzworte oder Erfahrungssprüche jahrhundertelang fort, das liegt zutage; wie
manches Leben von einem einzigen Worte ausgeht, das liegt verborgen.

Als die Wirtin zu Fischigen sagte, Wyben wär gut, da wußte sie nicht, wie
gewaltig dieses Wort werden sollte; und als sie bald darauf starb, da wußte sie
noch weniger, wie dieses Wort noch lebe, und welche Macht es übe in zweien
Seelen. Es liegt wiederum ein Schauer im Gedanken, welche Macht in einem Worte
liegen kann, welches uns aus dem Munde geht, und wie dieses Wort zurückbleiben
kann als unserer Seele Kind, während längst unser eigner Leib und unserer
Kinder und Kindeskinder Leiber zu Asche geworden sind im kühlen, dunkeln Grabe.

Siebentes Kapitel

Die Gedanken machen dem Mädi übel und das Elixier dem Jakobli

Bei Anne Bäbi wirkte das Wort lange nicht; es stak in der Seele wie oft einige
Tage ein Splitter, ehe er fühlbar zu werden beginnt.

Bei Mädi aber war es anders. In der Seele brannte es lichterloh, und als einmal
das erste Wort den Ausgang gefunden hatte gegen Anne Bäbi, da kickerte es im
Hause herum, daß männiglich sehen mußte, Mädi wisse was Apartiges und möchte es
gerne jedem sagen, der ihns darum frage. Aber Hansli tat ihm nicht den
Gefallen, Sami auch nicht; da kickerte es und ripsete und ranggete es um
Jakobli herum, bis der endlich frug: «Mädi, was lächert dich auch so?» Das Wort
ging Mädi durch Leib und Seele; es biß ihns noch ärger, und lange konnte es vor
lauter Lächern nicht antworten. Endlich sagte es: «Du mußt es nicht wissen;
gerade dir sage ich es zletzt.» Da schwieg Jakobli und lockte seine Tauben, und
die Hühner kamen auch daher, und sie stritten sich um den Platz zu seinen
Füßen, und die Hühner pickten nach den Tauben, und die Tauben retteten sich auf
die Bank und auf Jakoblis Achsel. Jakobli streichelte sie, und die Hühner
sandten zornige Blicke hinauf, und ein gesprägelt Huhn sträubte die Federn und
rüstete sich zum Sprunge auf die Bank. Da fuhr Mädi dazwischen mit
geschwungenen Armen und zornigen Worten: «Tschu, tschu, ihr Kätzers Hühner,
gheyet ech furt, ih ha nit dr Wyl, ech geng nachezputze, und wenn nume die
verfluchte Tube nit wäre, die vrschyße mr erst alles!»

«Aber Mädi», sagte Jakobli, «was haben dir doch die armen Tierchen zuleid
getan, daß du sie nicht ruhig lassen kannst?» «He, die Kätzere haben afange
mehr Recht als unsereim; dann soll man ihnen noch nacheputze, dene vrflümerete
Ufläte. Tschu, tschu, weyt er ech stryche, oder soll ich euch nachbengle, ihr
Kaibe!» Da sagte Jakobli: «Laß mir doch die Tierchen sein, die haben dir ja
nichts zuleid getan, und während du ihnen nachputzest, tust du nichts anders;
und ich wüßte nicht, warum sie nicht das Recht hätten, zu mir zu kommen, wenn
ich ihnen rufe.» «Tschu, tschu!» schrie Mädi noch lauter, «weyt er, oder weyt
er nit? Es nimmt mich doch wunder, wer mehr Recht hätte, ob so ein Huhn oder
ich! Wenn mehr öpper krank wird, so kann dann meinethalb auch ein Huhn abwarten
oder e Tube. Ih wett e Narr sy, mehr e Finger z'rühre. Ich habe immer gedacht,
es gehe mir so, und zletscht werde man mich noch verfolgen, und ich werde
nirgends sein sollen, und das werde mein Dank sein.» Und damit schoß Mädi ins
Haus, heulte, daß Staub und Spinnhuppelen in Bewegung kamen, dunkle, graue
Wolken das ganze Haus erfüllten, und schoß das Kachelgeschirr in der Küche
herum, daß niemand seines Lebens mehr sicher war.

Am folgenden Morgen machte Mädi ein Gesicht, gerade wie der Hund eins macht
nach einem starken Gewitter, wo man nicht weiß, will es Regenwetter geben oder
ein neu Gewitter, oder hat das Wetter im Sinne, so nach und nach sich
aufzuheitern.

Mädi gab allen kurzen Bescheid und zankte sich mit Katze oder Knecht; beide
waren ihm jeden Augenblick im Wege. Um Jakobli aber strich es herum wie ein
Habicht um den Taubenschlag, wenn er den günstigen Augenblick abpaßt. Als aber
Jakobli sich dessen nicht achtete, seine Wege ging, so kam Mädi, als er
nachmittags auf der Bank saß, mit einem Blättli, und auf demselben war ein
schöner Rest Erdäpfelrösti, und sagte: «Jakobli, sieh, da hast du etwas für
deine Hühner und Tauben! Wenn du es ihnen geben willst, so gib nes meinetwegen!
» «Dankeigist!» sagte Jakobli, «aber ich weiß nicht, ob sie kommen; sie sind
heute den ganzen Tag vrschücht und wey si niene zuchela.» «Das wäre sich doch
auch dr wert», sagte Mädi, «warum sind sie aber auch auf allem oben? Wenn sie
auch ein bißchen reinlicher wären, ich möchte sie wohl leiden, ds Konträri, sie
wären mir nur noch recht anständig. Wenn man etwas miteinander reden will, so
kommen einem die Türks Hühner immer zwische yche, mi cha nüt säge vor ne.»

«He», sagte Jakobli, «wenn du etwas zu sagen hast, so kannst du es ja immer
sagen; die Hühner sind ja nicht im Weg und können ja kein Wort zwischenein
reden. Was hast du zu sagen?» «O aparti gar nichts», sagte Mädi und ripsete
wieder und kickerte. «Was lächert dich?» fragte Jakobli. «O aparti gar nichts»,
sagte Mädi, «aber wenn du wüßtest, was ich weiß!» «Was weißt du denn?» fragte
Jakobli. «O aparti nichts», sagte Mädi, «aber die Wirtin von Fischigen hat mir
etwas gesagt.» «Was hat sie dir dann gesagt?» «O meinst du, ich sage es dir?
Dir gerade zletsch; es lächerete dich viel zu fast, wenn du es wüßtest. Nein,
dir sage ich nichts.» «Aber Mädi, warum nicht, warum mir nicht?» «O darum
nicht!» sagte Mädi. «He nu so de», sagte Jakobli, «so brauchst du mir ja gar
nichts zu sagen. Aber du weißt nichts, als mich zu plagen bald so, bald so; ich
weiß gar nicht, was ich dir zuleid getan habe.»

«Bist höhn, Jakobli?» sagte Mädi. «Nei wäger, bis mir nicht höhn; ich wüßte ja
nicht, was ich dir zwiderdienet hätte, und wenn dich die Leute schon aufreisen
wollen, so gib ihnen nicht Gehör; es gibt je länger je bösere Leute in der
Welt. Ih ha ja nume Spaß, und wenn du gerne willst, so sage ich es dir, was die
Wirtin mir gesagt; aber du mußt es keinem Menschen sagen. Versprich es mir!»
«He, nun ja», sagte Jakobli, «meinethalb». «Ich darf auf my armi Türi fast
nit», kickerte Mädi, «du könntest meinen, was ich damit meinte.» «Nu, su sägs
doch!» sagte Jakobli. «Die Wirtin hat gemeint, für deine Krankheit wär, hi hi
hi, ih darf uf my Türi nit! Du sollest –»

«Guten Abend geb euch Gott!» erscholl eine Stimme, «bin ich wohl am rechten
Orte?» Um die Ecke des Hauses war eine Gestalt gekommen, mittelgroß, aber
verwittert, mit triefenden Augen, verschabten Kleidern, aber den breiten Hut
keck auf dem Kopf und trotzig im Maul die kurze Tabakspfeife. Einen langen
Stock hatte sie in der Hand und ungesalbete Schuhe an den Füßen. Das Gesicht
gehörte einem Manne an, der über sechzig sein mochte und eine braune
Halbleinkutte an hatte und überall starke Zeichen von sich gab, daß er heute
nicht bloß von Kaffee und Rösti gelebt hätte. «Danke Gott!» sagte Jakobli, «und
zu wem willst du?» «He», sagte er, «wohnt hier nicht es Mönsch, man sagt ihm
nur Mädi, aber eigentlich heißt es Magdalene Wettgern?»

«Pack du dich fort!» schrie Mädi, welches schon von Anfang mit Bollaugen ihn
angestarrt und die schreckliche Unterbrechung gerne mit allen zehn Nägeln
gerächt hätte. «Sei ein solches hier oder nicht hier, so geht es dich nichts
an, und mach, daß du fortkömmst, sonst könnte es dich gereuen!» «Bist dus öppe?
» frug das Mannli unerschrocken. «Du wirst es wohl sein, wo mir gestern auf dem
Weg nach Mirtligen hat Bescheid machen lassen, du möchtest gerne mannen, und wo
dem Weiberhändler zwanzig Batzen daraufgegeben hat, er solle dir einen suchen?»
«Das lügst du wie ein – Schelm, du Uflat! Wenn ich mannen will, so brauche ich
keinen suchen zu lassen. Streich dich, wo du hergekommen bist, sonst sieh, wie
du wegkömmst! Es bravs Mönsch so ga z'verkünde!» «He, es wird doch wohl di sy,
oder sagt man dir nicht Mädi? Und heißest du nicht Magdalene Wettgern? Und
wohnt hier nicht der Hansli Jowäger?» «Und heiße ich, wie ich wolle, und wohne
hier, wer wolle, so geht es dich nichts an, und ih will nichts von dir und habe
nichts mit dir, und streich dich! Hast es gehört?» «Das pressiert mir nicht
halb so», sagte das Mannli, «und so vergebens sprengen lasse ich mich nicht. Du
bist doch das Mönsch, wo gestern beim Xaveri Elixier geholt und mit dem
Gaggelberger gegangen ist. Los ume, laugne nit! Und ich möchte jetzt wissen, ob
wir des Handels könnten einig werden. Besser machst dus nicht mehr, los ume!»

Da begann Mädi zu heulen und zu schreien, welcher Unflat ihm doch wohl einen
solchen Lärm mache; wenn es manne wolle, so brauche es den Gaggelberger nicht,
aber vo dene Schnürflene hätte es sein Lebtag keinen mögen, und es leide das
nicht. «Los ume, so gehe ich nicht da dänne; entweder wollen wir die Sache
richtig machen, oder du mußt mich entschädnen; so mir nichts dir nichts will
ich den Tag nicht verlaufen haben.»

Da fuhr Mädi wie eine Gluckhenne auf ihn ein und wollte mit ihren Zehn ihn
überweisen. Das Mannli aber erschrak nicht, floh nicht, und einen Spektakel
hätte es gegeben, an dem das ganze Dorf seine Freude gehabt, wenn nicht Hansli
dazwischen getreten wäre. «Nit», sagte er, «ich wollte nicht so wüst tun, das
trägt ja hell nichts ab, und die Leute könnten es hören. Komm da neben das Haus
und sage, was du mit unserer Jumpfere willst!» Da sagte das Mannli, er sei der
und der und hätte alles, was er nötig hätte, und mehr als genug, bis an eine
Frau, welche ihm sehe zur Sache. «Gestern kömmt nun der Gaggelberger und bringt
mir Bescheid, es sei hier eine, welcher das Dienen erleidet wäre und einen Mann
möchte und ordlich Sachen hätte und Geld auch noch. Und weil sie ihm gleich
zwanzig Batzen gegeben hat, so habe ich gedacht, es werde wohl etwas an der
Sache sein, und ich habe wollen sehen, ob wir des Handels einig werden
könnten.» «Du lügst!» schrie Mädi um die Ecke herum, «es ist alles erheyt und
erloge, und ich will mein Lebtag mit keinem Mannenvolk zu tun haben, und ich
will nüt und ha nüt mit dr, du Fötzel, du Hudelhund, du Gstabi! Gäb ih de e
sellige Landstrycher wett, won en iedere Landjäger nimmt, wenn er ihm begegnet
und öppis nutz ist, wett ih lieber de –»

«Eh», sagte Hansli, «wie redst! Du wirst wohl öppis brichtet ha; ungefähr lief
dir der nicht nach.» «Was!» schrie Mädi, «soll das jetzt mein Dank sein und
mein Lohn, daß du es mit so einem Strolch und Landstreicher hältscht! O Herr
Jemer, o Herr Jemer, u u u – das der Dank, u u u!» Und somit nahm es das
Fürtuch über den Kopf, sah Sami nicht, der ihns spöttisch fragte: «Seh, Mädi,
jetzt wär endlich einer da; warum tust so wüst?» stolperte hinauf ins Gaden,
legte sich aufs Bett, und laut und weit hörte man es droben heulen, schluchzen,
stöhnen; es war, als ob es aufgeisten wollte. Und als Jakobli hinauf ging, um
es zu trösten, war es, als ob ein neues Elend es ergriffen; es schrie so
schrecklich auf und zappelte mit Händ und Füßen, daß Jakobli erschrak und die
Mutter hinauf schickte, um Mädi zu helfen. Es tue, als ob es das Herz aus dem
Leibe sprengen wolle, sagte er.

Drunten war Hansli auch erschrocken und sagte zu dem Mannli: «Du hörst, es wird
nichts sein; du wirst es nicht recht verstanden haben, oder es hat dich jemand
gesprengt.» «Ohä!» sagte das Mannli, «das Mönsch ist e Lugihung, wos dHut
arührt, und was es gseit het, hets gseit, und für dKöste will ihs finde, wenn
ih e sellige Brüllus scho nit möcht. Ich kriege Hunderte für eine. Wenn ich die
Nase zur Tür aus strecke, so schmöckts, wie wenn dWelt e Spycher und der
Spycher voll Wyber wär und dWyber drin Manne möchte. Adie wohl!» «He», sagte
Hansli, «chumm u iß mit is!» «Bhäb ume dys Fresse!» sagte das Mannli, «ih
überchume es bessers am e andere Ort, und es soll mich auch nichts kosten.»
«Eh», sagte Hansli,«ih wett nit ds Wüstest alles mache, und der Weibel ist mir
mein Lebtag noch nie zum Hause gekommen.» «Ds erstmal ist einist», sagte das
Mannli und schritt immer trotziger fürbas, je ängstlicher Hansli ihm nachkam.
Als endlich Hansli zurück blieb, weil er nicht gewohnt war, so geschwind zu
gehen, so stund auch das Mannli still, ließ die Unterhaltung nicht ausgehen,
machte endlich den Handel für einen Taler aus. Er begehrte natürlich nicht vor
den Richter; er war nicht der Mann, für den er sich ausgab; er besaß weder Haus
noch Geld, er war nichts als ein alter, verlumpter Zimmermann, der jede Frau
genommen, wenn er mit ihr zehn Kronen für einen Schoppen erwybet hätte.

Hansli gab den Taler gerne und sprach nie wieder davon; aber wenn vom
Weibervolk die Rede war, und ob diese oder jene noch heiraten werde, so
schüttelte er den Kopf und sagte, me chönn nüt wüsse.

Sami hatte an der Sache seine Schindersfreude; er wollte wissen, daß das Güegi
ds Mädi nicht erst jetzt angekommen. Doch so dumm hätte er es nicht geglaubt,
daß es dem ersten besten Halunken davon erzähle; aber wessen das Herz voll sei,
dessen laufe das Maul über. Und es sei kurios, sagte er, sie sagten manchmal
den fremdesten Leuten Sachen, die sie den nächsten nie sagen würden; sie
meinten nur, es käme ihnen nicht aus, und einmal möchten sie es doch sagen; sie
meinten, es wohle ihnen, wenn sie es aus dem Herzen an die Luft lassen könnten.
Die Weiber hätten es mit ihren Herzen gerade wie mit ihren Schäften. Wenigstens
einmal im Jahr müßte gelüftet werden, was darin sei, sonst graue es ihnen und
finge an zu nüchten. Es lächerte ihn eine ganze Woche lang, und in jedem
Maulecken saß ein ganzer Kratten voll Spott, und wo er Mädi ansichtig wurde,
stichelte er. Am Ende brauchte er nicht mehr zu sticheln; sobald Mädi nur
seiner Maulecken ansichtig wurde, so fing es an zu plären oder aufzubegehren
oder davonzulaufen.

Anne Bäbi mochte zum Teil dem Mädi die Sache gönnen; warum wollte es so oft
witziger sein als Anne Bäbi; und wenn Mädi künftig sich übermütig machen wolle,
so wäre da etwas, womit man es dämpfen könnte, meinte Anne Bäbi. Aber ungern
hatte es die Sache doch. Es dürfe den alten Narr nicht mehr vom Hause lassen,
sonst stelle es etwas an, das man ungern haben müsse von wegen den Leuten. Vom
Taler wußte Anne Bäbi nichts, sonst hätte es noch mehr Feuer gegeben.

Jakobli war der einzige, der mit Mädi Mitleid hatte und mehr oder weniger an
dessen Unschuld glaubte; denn es würde sich die Sache nicht so zu Herzen nehmen
und nicht so leugnen, sagte er, wenn etwas daran wäre. Man sollte dem Mädi doch
mehr glauben als so einem alten Hudel, von dem man nicht wisse, wer er sei und
woher er komme. Dem Sami sagte er, er solle ihm Mädi ruhig lassen, es
hintersinne sich sonst noch. Dieses war allerdings zu fürchten; denn je
einförmiger sein Leben dahingeflossen, umso heftiger erschütterte die einfache
Begebenheit sein Gemüt. Wie der Teufel kam ihm der Alte zwischen sein
Bekenntnis, brachte ihm seine Herzensergießung aus und ihns in Verdacht, es
hätte einen Mann suchen lassen; und wollte es doch eigentlich keinen als nur
Jakobli, weil sie sich so gut zusammenschickten.

Allerdings hintersinnete es sich fast, daß seine frühern Worte seinen spätern
Wünschen sich so grusam in den Weg gestellt. O wenn es nur das nicht gesagt
hätte, nur das nicht, tönte es fort und fort in seiner Seele; e unglücklichere
Hung sei doch keiner in der Welt, und so sei es nie einem Menschen gegangen.
Mädi wußte nicht, daß so vieler Menschen Vergangenheit nichts anders ist als
die Scheidewand zwischen ihnen und ihrem Glücke; daß, was sie tun und sagen,
immer vorfürkömmt und sich zwischen sie und ihre Wünsche stellt; daß ihre Worte
und ihre Taten die Gespenster sind, welche sie verfolgen, ihre ärgsten Feinde,
der Hemmschuh bei all ihrem Beginnen. Es sagte wenig und plärete viel, so daß 
selbst Anne Bäbi es tröstete und ihm sagte, es solle doch nicht sövli dumm tun;
man sage manchmal etwas, es sei einem nicht recht Ernst, und das Mannli könnte
auch gelogen haben. Es solle nichts mehr wahrnehmen lassen, dann würden es die
Andern auch vergessen.

Unterdessen gab Anne Bäbi dem Jakobli brav Elixier, gäb wie er sich dagegen
wehrte und es ihn allemal schüttelte, wenn er es einnehmen sollte; und als der
eine Schoppen aus war, ward ein anderer geholt und noch einer, aber nicht durch
Mädi. Warum man umso mehr ansetzte, war, weil Hansli hier und da etwas davon
nahm und sagte, es mache ihm bsunderbar wohl, es ziehe styf durch. Und was dem
Einen wohltue, das müsse auch dem Andern wohl machen, meinte man in Gutmütigen,
und der Xaveri brichtete die Leute nicht anders. Er kümmerte sich nur darum,
sein Elixier zu verkaufen, und nicht darum, wer es trank, gerade wie es
Apotheker gibt, welchen an nichts mehr gelegen ist, als soviel Purganzen und
Laxierkräuter zu verkaufen als möglich, einzeln und dutzendweise; habe sie ein
Doktor verschrieben, oder teile sie ein Krämer aus, oder werde es ihrem
Gutdünken überlassen, das kümmert sie e Tüfel viel.

Lüschi ist die Hauptingredienz, und wenn sie nur deren brav kriegten, so mögen
an andern Ingredienzen Menschen krepieren, was geht das sie an! Warum haben sie
die Sachen gefordert, genommen usw.! Es könne ein jeder zu sich selbst sehen,
sie müßten auch zu sich sehen, von wegen es sehe sonst niemand zu ihnen. Und
wenn ein jeder machen könne, was er wolle, so wollten sie Narren sein und nicht
auch profitieren; man müsse sich wehren, wie man könne; ein Dutzend Menschen
auf oder nieder, darauf komme es nicht an. Wenn es kein Krieg sei, so möge es
schon etwas erleiden, man würde ja sonst einander Plätzen abmachen. Und wenn
gelehrte Chemiker so reden, welche Macht und Kraft der verschiedenen
Ingredienzen in den verschiedenen Körpern und auf die verschiedenen Zustände
der Menschen kennen sollten, so ist Viehärzten und Nachrichtern erlaubt zu
glauben, auch sie hätten das Recht, um Lüschi die Menschen zu vieharztnen und 
zu nachrichtern. Aber wer sollte ob Nachrichtern und Chemikern sein und mehr
Verstand haben – wer? Hä?

Aber dem Jakobli tat es nicht gut. Abends machte es ihm Fieber und schreckliche
Träume, morgens einen sturmen Kopf, Kopfweh; es brannte ihn in den Augen, und
es war ihm manchmal, als ob da ein Feuer angehen wollte, wo das Auge ihm
fehlte. Es brannte ihn auch im Magen, und nie war er wöhler, als wenn die
Mutter das Elixier vergaß oder er sich dessen erwehren konnte. Aber man glaubte
ihm das lange nicht, weil es dem Hansli so wohl machte, und weil Anne Bäbi im
Kopf hatte, Jakobli müsse gesund werden, und dazu kein Mittel wußte als eben
das Elixier. Wäre Mädi nicht gelähmt gewesen und in eine stille Traurigkeit
versunken fast wie ein Baum, der in Blüte aufgehen wollte, und über den in der
Nacht der Reif kam, so hätte es Anne Bäbi vom Elixier abgesprengt und den
Wasserdoktor oder das Wyben in Anregung gebracht. Jetzt tat es das aber nicht,
sondern muckelte höchstens unverständliche Worte gegen das Elixier und brachte
dem Jakobli alles Mögliche für seine Hühner und Tauben, und wenn er selbst
nicht da war, fütterte es sie auf das treulichste, so daß sie ihns umflatterten
und liebten dem Jakobli zTrotz.

Achtes Kapitel

Anne Bäbi bekömmt Einfälle und fährt zMärit

Als aber Jakobli sich immer mehr klagte und wehrte, so ward es Anne Bäbi doch
angst; es setzte vom Elixier ab und dachte erst ans Doktern auf andere Weise.
Aber wie? Zum Doktor, der ihns so abgetrumpft, mochte es nicht gehen; andern
kannte es keinen und meinte, es werde öppe einer sein wie der andere und keiner
viel mehr wissen; und um nichts zu bekommen als schnöde Worte, brauche man zu
keinem Doktor zu gehen; man könne die haben, wo man wolle. Endlich tauchte ihm
das Wort der Wirtin wieder auf, welches ganz vergessen in seiner Seele lag.
Mädis Weiberhändlergeschichte war wie ein Deckel über demselben gewesen.

Aber nur langsam tauchte er auf, und immer wieder legte sich ein Bedenken
darüber als wie ein Deckel. Es sei doch noch die Frage, ob es helfe, dachte
Anne Bäbi. Das Elixier sei auch nicht für alle Leute gut, wie es scheine; aber
mit dem könne man hören, wenn es einem bös mache. Wenn man aber einmal gwybet
hätte, und es komme nicht gut, so syg gwybet gwybet, und dann sei nichts mehr
zu machen. Doch die Bedenklichkeit überwand Anne Bäbi, indem es sagte, es hätte
noch nie gehört, daß einer am Wyben gestorben wäre, wenn er öppen e Freyni
bekommen; aber sellige syge rar heutzutage. Anne Bäbi war überzeugt, es selbst
sei eine Freyne; aber der Art, wie es sei, deren gebe es nicht mehr viele. Wenn
es so eine wüßte, es besinnte sich nicht lange, dachte es.

Einmal, als sie alleine waren, sagte es zu Hansli: «Jakobli macht mir doch
Angst; was meinst, wär Wybe nit gut?» Daran hätte er nicht gesinnet, sagte
Hansli, es dueche ihn, zehn Jahre könnte man noch warten, und wenn man zwanzig
warten würde, so wäre Jakobli gerade so alt als er, wo er gewybet, und das,
dueche ihn, sei nicht uschickig gewesen. Mi heyg de afe e rechte Vrstang vo dr
Sach. «Es ist aber o nit en iedere son e Tröchni wie du», sagte Anne Bäbi. Und
sobald Anne Bäbi dem Hansli einmal widersprochen hatte, so war es fertig, es
mußte nach seinem Kopfe gehen. Es war, als ob der eigene Widerspruch wie ein
Hammer die Sache einem Nagel gleich in den Kopf getrieben hätte.

Erst jetzt begann Anne Bäbi so recht ans Weiben für Jakobli zu sinnen, und in
vertrauten Stunden mußte Hansli noch oft davon hören. Er sagte aber wenig mehr
dazu. Denn als er noch einmal sagte, es duech ihn, es wäre emel einist
Wybervolch gnue im Haus und eine mehr chönnt nur zviel sy, da frug ihn Anne
Bäbi: «Hast du dich zu klagen, bin ich dir erleidet, soll ich öppe gehen?» Was
sollte da Hansli sagen? Er sagte:«Ni, ni, aber mi ghört öppe mängs.» «Aber ein
witziger Mann sagt nicht alles nach», antwortete Anne Bäbi, und seitdem schwieg
Hansli.

Aber Anne Bäbi sagte oft: «Eini mehr chönnt ume zviel sy, het er gseit. Das
wott mr fast ds Herz zrschryße, es wott mi töde! Mir selligs z'säge! Es duecht
mi, ih möcht nimme drbysy. U wenn ih ume fr gwüß wüßt, wie ers gmeint het, ih
lüf furt, oder ih häychti mi, Gott vrzieh mr my Süng. Aber ih däyche, der würd
de wohl die drfür nachenäh, wo dSchuld dra wäre.» Indessen lagen ihm diese
Worte mehr im Munde als im Herzen, störten seinen Frieden eigentlich nicht und
hinderten ihns nicht, immer tiefer dem Wyben von Jakobli nachzusinnen.

Es ging viel mehr zur Kirche als sonst und machte, daß es allemal zuerst darin
war; so sah es sie aufmarschieren die Dorfschönen eine nach der andern und
paßte wohl auf, wie eine jede tat, wie die einen die Hände rieben, andere so
styf ränggeleten und noch andere handlich den Kopf herumwarfen wie das
vornehmste Kutschenroß. Aber Anne Bäbi gefielen alle nicht, wie sie auch taten,
ringelten und ränggelten, und doch machte es so wenig Ansprüche. Auf Geld sah
es aparti nicht, aber von der Gasse wollte es doch auch keine. Einer solchen
könne man es am wenigsten treffen, sagte es, und kaum hätte man sie
zweggfuhret, so sei ihr nichts mehr gut genug. Eine Hübsche wollte es, e
verflucht e Bravi; aber doch nit son e Gäuggel mit Lätsche hingerfür und
Lätsche vorfer und emene Büschelimüli und zwegknüblets Kruselhaar uf dr Stirne.
Son e schießige Giraff begehre es nicht, sagte es, sie seien sich an selligs
Züg nit gwohnt. Öppen e Fürnehmi bigehr es nit, es begehre nicht, verachtet zu
sein von einem Söhniswyb; und dann würde alles nicht schön genug sein, da
müßten Umhäng zuche und Kachelgschirr vom Tüfel und vielleicht gar no es
Ruhbettli; und wenn man das hätte, so dächte dr Narr vielleicht gar noch an ein
Reitwägeli, es agstrichnigs, gelb oder blau. Aber doch so vo ganz gmeine Lüte
und öppe, won e großi Kuppele King seien, begehre es keine. Mit sellige sei man
verflümeret plaget; do sei alle Tage eins vor dr Türe und mangelte öppis, und
wenn sie einist alle wybete und mannete, so könnte all Sonntag jemand zu
Gevatter stehen, und ds selb sei zletsch doch noch köstlich, und hätte man doch
hell nichts davon.

Wohl sagte es zuweilen von der Einen oder der Andern: «Die gefiele mir, wenn
dMutter nicht mehr lebte; aber das ist e Zächi und machts no lang, und mit
einem Söhniswyb will ich gut nachkommen, und es solls öppe nit bös haben bei
uns, und was wir haben, soll es öppe auch haben; aber so mit einer alten Gränne
vo Gegeschwiegere mag ich nichts zu tun haben. Von so einer, wo die Sache hell
nichts angeht, könnte ich nichts annehmen, und wenn afe eine eine Tochter in
einem Hause hat, so meint sie schon, sie hätte den Fuß im Hafen und hängt ds
Maul in eine jedere Pfanne. Nein, wenn Jakobli Eine nehmen soll, so muß ihre
Alte unter em Boden sein oder weit da dännen, daß sie nit all Tag cha cho
schmöcke, was es Neues gebe, und wie manches Huhn Eier lege.»

So geschah es doch, obgleich Anne Bäbi so oft sagte, es sei ihm öppe fast eine
jedere recht, daß es fand, es sei heutzutag bös; so sei es doch ehemal nicht
gewesen; aber im ganzen Dorf sei kein einziges Meitschi, wo es öppe könnte
sagen, es freute ihns; und zu seinen Zeiten seien ganze Kuppelen gewesen, wo
man nicht gewußt hatte, welche man lieber wollte, und ds Wasser sei einem im
Maul zusammengelaufen, wenn man sie nur von weitem gesehen. Es hätte afange e
Bravi sein müssen und e Guti, wenn sie hätte einen Mann bekommen wollen, von
wege zselbist hätte man noch können auslesen. So begann Anne Bäbi von der
Kirche abzusetzen und seine Augen weiter in der Runde gehen zu lassen; aber da
es wenig Bekanntschaften hatte, so fand es sich auch nicht zurecht. Es hatte
dem Jakobli eine schöne Bkleidig machen lassen und ging mit ihm zuweilen hier
und dort in ein Bad; das tue ihm bsunderbar wohl, sagte es.

In diesen Bädern fanden sich wohl auch Mädchen; aber war es Tanzsonntag, so
wirbelten die Leute untereinander, und Anne Bäbi fand kein Mädchen, das mit
einer alten Frau und einem halbkranken Burschen sich abgab. Waren es aber
einsamere Tage, so stunden badende Mädchen Anne Bäbi schon Rede und
berichteten, sie müßten heimpressieren; sie wüßten nicht, ob der Vater mit dem
Wägeli ihnen entgegenkäme, von wegen sie hätten heute mehr als tausend
Habergarben einzumachen. Aber die Mutter hätte gesagt, sie sollte nur gehen,
die Jungfrauen möchten wohl kommen; wenn sie nur daheim sei, für die Schweine
zu füttern, vo wege zwölf Säu zu füttern, wolle etwas sagen. Das gefiel Anne
Bäbi gar wohl, nämlich die tausend Habergarben und die zwölf Säue, wenn alles
nur so gewesen wäre. Aber dann war niemand da, bei dem es gründlichen Bericht
hätte einziehen können, und den Wirtsleuten traute es nicht; wußte es doch
nicht, waren sie dem Mädchen verwandt oder dessen Vater schuldig oder
schalkhafte Leute, welche Freude an falschen Berichten hatten.

So war Anne Bäbi bös daran; aber die Not lehrt die Menschen sich helfen. Eine
Frau kam alle Wochen ins Haus mit Kaffee, Seife und Zucker, und die war weit
umher bekannt und kannte in vielen Dörfern jede Katze, also noch vielmehr jedes
Mädchen. Wenn nun diese Frau im Hause ihre Geschäfte abgemacht hatte und vom
Hause weg war, so ging Anne Bäbi ihr nach und hielt bald in freiem Felde, wo
niemand hinter einer Wand sie behorchen konnte, oder im Bohnenplätz, wo sie
niemand sah, lange Konferenzen mit ihr, deren Inhalt und Ergebnisse geheimer
blieben als die mancher geheimen Räte.

Da geschah es, daß Anne Bäbi einmal sagte, es duechs, es möchte einmal
zSolothurn zMärit; aber laufen möchte es nicht, die Beine täten ihm gleich weh,
es möchte reiten. «Machs!» sagte Hansli, «für ne Schoppe läßt dich der Bote
schon aufhocken.» «Das ist mir ume halb anständig», sagte Anne Bäbi. «Er läßt
alles reiten, wer ihn darum frägt; bei allen Wirtshäusern kehrt er ein, und man
weiß nie, wenn man heimkömmt. Es duecht mich, dMähre hätte wohl der Zeit, und
dann könnte auch Jakobli mitkommen; er wäre schon lange gerne einmal in
Solothurn gewesen.» «He, su nimm ne!» sagte Hansli. «Du mußt auch mitkommen»,
sagte Anne Bäbi, «mit dem Jakobli darf ich nicht fahren, dMähre het dr Gring
gar meineidig uf, wenn sie ds Gschirr ahet.» «Dr Sami kömmt gerne mit», sagte
Hansli. «Ich begehre den Sami nicht», sagte Anne Bäbi, «er fahrt gar
unerchannt, und wenn er dazukömmt, so ist er e unerchannte Hung, und mi cha ihm
nit z'trinke gnue gä.»

Darauf hatte Hansli nichts zu antworten, und sein Mitgehen war eine ausgemachte
Sache, aber er ging ungerne. Ebenso ungern ging Jakobli; es war ihm allemal
zuwider, wenn er unter viele Leute mußte, weil sie ihn dann so ansahen und
allerlei von ihm sagten. Mädi ward überhaupt allemal wirbelsinnig, wenn Anne
Bäbi mit Jakobli fortging, und nun gar an einen Märit, das wollte es fast
zerreißen, und es schoß herum wie eine gejagte Surrfliege. Und während Mädi in
der Küche polterte, rumorte Sami im Stall. Er sollte die Mähre zwegmachen und
hatte nichts davon, und weil sie aufs Gstellwägeli keinen Sitzbank hatten, so
mußte er noch einen entlehnen gehen, und unter dem unangestrichenen Ungeheuer,
welches er daherbrachte, und das in beiden Ecken zwei ungeheure Ohren hatte,
erlag er fast. Das machte ihn noch unwirscher, und er verfluchte sich, er
wollte ein Narr sein, die Mähre zu striegeln; das tue es dem Stallknecht wohl;
er wüßte nicht, warum der sein Trinkgeld nicht verdienen sollte, er müßte sein
Löhnchen auch verdienen; und das Wägeli salbe er nicht, wenn dFrau ihres Nest
uf eme Wägeli obe ha well, so könne sie es seinethalben selbst salben. Da könne
man das ganze Jahr genug werchen, und wenn es einmal ausgeritten sein müsse, so
könne man daheim hocke und dSach alleine machen. Aber er sei kein Narr und
wolle nicht immer so dabeisein. Anne Bäbi ließ sich durch alle diese Gesichter
und verblümten Reden nicht anfechten; wenn es eine Sache recht im Kopfe hatte,
so hatte es für keine andere mehr Sinn und bekümmerte sich um keinen Menschen
mehr.

Am Dienstagmorgen, als der Märittag angebrochen, erfuhr Anne Bäbi doch, was es
heiße, gegen die vereinten Kräfte einer ganzen Haushaltung anzukämpfen. Niemand
verrührte willig und ungeheißen die Finger. Es mußte sämtliche Sonntagskleider
zweglegen, mußte Hansli und Jakobli die Strümpfe kehren, die Halstücher
umbinden, jedem ein Nastuch in die Tasche stoßen, sich selber zwegmachen, Garn
rüsten, denn so ganz z'leerem wollte es doch nicht zMärit reiten. So schwitzte
es von Tagesanbruch an, und als es endlich zMorge essen wollte, so war nichts
zweg, und als es den Schaden umsah, waren noch keine Schuhe gesalbet, die Mähre
nicht geschirrt, der Wägelisitz nicht aufgebunden; an Salben und Striegeln
dachte nur niemand. Wohl, da fuhr Anne Bäbi zweg; allein es half nicht viel,
und wenn nicht Jakobli aus Erbarmen wegen der Mutter zu den Schuhen, und Hansli
aus Furcht vor der Frau zur Mähre gesehen hätte, sie hätten wahrscheinlich
barfuß nach Solothurn wandern müssen. Sami ließ die Mähre alleine stehen, als
eingeschirrt war, und die marschierte, alles satt, samt dem Wägeli mitten in
einen Kleeacker, und Mädi brachte Anne Bäbi das Körbli mit Garn nicht nach, so
daß es noch einmal absteigen und dasselbe eigenhändig holen mußte.

Endlich war alles richtig; man konnte vom Lande stoßen, das heißt aus dem Klee
heraus. Anne Bäbi und Jakobli saßen auf dem Sitz, Hansli aber stund hinter
demselben; er könnte dä Weg die Mähre besser halten, wenn sie etwa entrinnen
wollte, meinte Anne Bäbi. Langsam bewegte sich das ungesalbte Wägeli auf der
Straße, ringsum voll Kot und Klee, alten und neuen, und wenn die Mähre,
reichlich mit Stroh und Heublümt versehen in Kammhaar und Stiel, zuweilen in
einen schwerfälligen Trott verfiel, daß der weite Kummet auf ihrem Halse
grimmig hin und her zottelte, schrie Anne Bäbi alsobald auf: «Herr Jemer, Herr
Jemer, häb, häb, lue doch, sie wott gah!»

Hatte dann Anne Bäbi sich von seinem Schreck erholt, so begann es aufzubegehren
über Mädi und Sami. So könne man es nicht länger gehen lassen; zletzt sei man
gar nicht mehr Meister, und sie jagten einem noch zum Hause hinaus. Wenn man
afange nicht mehr zMärit dürfte, das wäre ihm afe. Aber je besser man gegen die
Diensten sei, desto wüster würden sie. Diese Klagen wurden unterbrochen durch
manch freundlichen Zuruf Vorübereilender: «Weyt dr o zMärit? Dr syt spät!» Die
Mähre hatte einen etwas gemächlichen Schritt; wenn aber ein Märitgänger rasch
an ihr vorübereilte, so schämte sie sich und wollte trottend ihm nachzotteln;
dann aber ertönte wieder: «Herr Jemer, häb, häb doch, häb!»

Nach und nach näherte sich der blaue Berg. Es glaube einmal, er sei seit
gestern Abend emel ums Halbe gewachsen, sagte Anne Bäbi. Es hätte ihn nächti
noch gutdings gschauet und gluegt, wo der Weißenstein sei, und denkt, gerade
untenher sei Solothurn, und da sei er ume kline gsi, so wien es bravs Hus, aber
de es längs, und jetzt gang er fast bis a Himmel uche, und seien soviel Wälder
darauf und Weide, und es glaube, Land auch noch; es würde niemand es sinnen,
wenn man es nicht selbst sehen könnte. «Sieh dort die neue Kirche», rief es
bald darauf, «und dä guldig Knopf! Man könne ganz dazu hinauf, sagen die Leute,
und da sehe man die ganze Stadt darin und de sich selber noch, es grus eim
fast.» «Es muß doch de nit sy», sagte Hansli, «daß dSolothurner kei Geld hey,
wenn sie so guldig Knöpf auf den Kirchtürmen haben; einmal bei uns vermöchte
man das nicht.» «Du Göhl!» sagte Anne Bäbi, «ebe deswege haben sie keines mehr
in den Säcken, weil sie es auf den Türmen zoberst obe hey.»

«Lue, was ist dort für es großes Wasser?» sagte Jakobli, «wir müssen doch nicht
drdür düre; ich dürfte wäger nicht.» «Du Tröpfli!»sagte Anne Bäbi, «das ist ume
dAare und ist ume Wasser drinne wie im e angere Bach o, ume öppis meh, und de
ist e großi und e breiti Brügg drüber. Häb ume nit Kummer, drdür düre möcht ih
selber o nit. Aber me cha druber ubere, mi merkts ume fast nit, daß me uf em
Wasser ist. Aber Herr Jemer, wie chunnt eine dert nachezsprenge! Hansli, gang
ab und häb dMähre, sust wott sie o nache!» Hans ging ab und hielt sie, und als
er wieder aufsteigen wollte, sagte Anne Bäbi: «Es wäre besser, du führtest
dMähre, wenn es dir nichts macht. DMähre het no kes Tor gseh, u mi weiß nit,
wie sie tut, we sie drdur soll, und de steyht grad änenache gwöhnlich e Soldat
mit eme Gwehr u het Schwebelhölzli feil und Vogelkräzi, und da chönnt dMähre
erschüche ob dem, will sie no kene gsehe het.» Hansli gehorchte willig, nahm
die Mähre beim Zaum, hatte die Geisel in der andern Hand und arbeitete sich
glücklich durch das Gedränge und durch das Tor, ohne daß die Mähre den Soldat
jenseits auch nur eines Blickes gewürdigt hätte, was der fast ungern hatte.

Als sie drinnen waren, frug Hansli, wo er einstellen solle. Es wisse das wäger
nit, sagte Anne Bäbi. Es hätte neue von einer Pinte auf dem Säumärit gehört;
aber es wisse nicht, ob man dorthin dRoß auch mitnehmen könne. Es däich fast,
nit. Aber es hätte gehört, beim Adler seien die Wirtsleute Berner; es däich
fast, sie wollten dort einstellen. Es schüche neue die Kartholische, und man
wisse nie, was die so mit einem armen Roß anfangen könnten. So ein Mensch könne
öppe zu ihm selber luege, aber son es arms Tierli könne es niemand sagen, was
man mit ihm angefangen habe. Und doch, es müsse es aufrichtig sagen, es müsse
sich allemal zwängen, wenn es etwas Kartholisches essen solle, es duechs, es
hätte neue nit e Chust wie angers, sondern ganz e apartigi; nit e räukeligi,
nit e brännteligi, nit e gräueligi, aber ganz e kartholischi. Es sei doch
kurios, daß so nahe beieinander es alles so anders sei, sogar dChust; es muß
neue es kurioses Wese sy mit dem Kartholische; es chönn si neue nüt druf
vrstah.

Dieses Gespräch führte Anne Bäbi, während man nur langsam über den Roßmarkt
durchs zweite Tor bis zum Adler fahren konnte. Dort hielten sie und stellten
ein, und Hansli trug der Mähre einen großen Sack nach, worin er Futter für sie
hatte, mehr als ein Kamel durch die große Wüste Sahara nötig gehabt hätte. Aber
Hansli war der Meinung, daß, wenn die Mähre so manche Stunde laufen, sogar
manchmal springen müsse, so müßte sie auch verhältnismäßig mehr fressen als
sonst. Ob aber die gute Mähre alles bekommen, ist unbekannt geblieben; aber
Hansli traute nicht recht, denn der Stallknecht schien ihm der Sprache an ein
Kartholischer. Der gute Hansli wußte nicht, daß reformierte und kartholische
Stallknechte von wegen dem Haber akkurat die gleiche Religion haben. Jenseits
der Brücke, wo sie sorgfältig in der Mitte gingen, teilten sie sich. Hansli
mußte mit dem Garn auf den Garnmärit gehen. Anne Bäbi sagte, es müsse allerlei
einkaufen in Betängs Laden. Wann sie beide fertig seien, so wollten sie in der
Pinte auf dem Säumärit zusammentreffen. Hansli brauche nicht zu pressieren,
sagte Anne Bäbi, und wann er sein Garn bald verkauft habe, so solle er erst
nach der Mähre sehen.

Neuntes Kapitel

Wie man grusam suchen kann und ungsinnet finden

Es ist eng von der Brücke weg bis zu Betängs Laden, und Anne Bäbi hatte viel zu
betrachten unwillkürlich, obgleich sein Herz ihns vorwärts drängte. Jakobli
hatte viel zu leiden von den müßigen Leuten, welche ums Gaffens willen gekommen
waren. «Lue dert dä!» sagte Einer, «dr lieb Gott wird ne für es Chrutblatt
agseh ha und ne ha la vrhagle.» «Lue dert dä!» sagte ein Anderer, «wenn
Wüstsein wehtäte, der brüllete den ganzen Tag graduse.» Und Jakobli war doch
eigentlich so wüst nicht, aber Blatternarben fallen jetzt weit unangenehmer in
die Augen als früher; sein fehlend Auge fiel umso mehr auf, weil das andere
recht schön und blau ihm im Gesichte stand. Daneben war Jakobli recht brav
gewachsen und hätte für einen tollen Burschen gelten können, wenn er etwas
breiter in Brust und Schultern gewesen wäre.

Anne Bäbi achtete sich wenig darauf; aber mehr als einmal sagte es: «Wenn Sami
und Mädi nicht so wüst getan hätten, da könnte man ihnen jetzt einen Kram
auslesen.» Und endlich konnte es dem Gelüsten des Kramens nicht widerstehen,
kaufte dem Sami ein Halstuch, dem Mädi einen Korsettplätz. Mi chönn nes spare,
sagte es, bis sie öppe wieder watlig täten.

In Betängs Laden machte es große Einkäufe: ein halb Pfund Kaffee, einen
Vierling Zucker und für einen Batzen Kuchipulver, und als es bezahlt hatte,
fragte es, ob nicht eine Frau da gewesen sei mit einem Schienenkörbchen und
nach ihnen gefragt hätte. Die sei den Augenblick hier fort und die Bielstraße
auf gegangen, aber gefraget hätte sie nach niemanden. Anne Bäbi packte rasch
seine Herrlichkeiten in seine weiten Kittelsäcke, wo nötigenfalls in jedem ein
Maß Wein und eine fünfbatzige Züpfe Platz gehabt hätte, und schoß um die Ecke
der Bielstraße zu; aber keine Frau mit einem Schienenkörbchen, kein Maurer
Vreni war zu sehen.

He nu, es werde in die Pinte auf dem Säumärit gegangen sein, sie seien wohl
spät, dachte Anne Bäbi und bog links ein. Schwer arbeitete es sich durch die
Schweine. Von einem Färech, in welchem zehn schwarzgeneckte, langgestreckte,
schwarzgeringelte Ferkel von einer Burde waren, konnte es sich nur losreißen
wie eine Hochzeiterin aus einem Dornhag, wie eine Schneidersmutter von ihrem
einzigen Jungen, der auf Reisen geht. In der Pinte war ein bedenkliches
Gedränge. Wer auf dem Schweinemarkt ein trockenes Maul bekommen hatte – und das
begegnete Vielen, denn erstlich ist es dort heiß, und zweitens wird auf
demselben mehr geredet als auf einem andern Markte (wenn ein Weib und ein
Säuhändler recht aneinanderwachsen, so hätte ein Jude oder ein Welsch noch viel
dabei zu lernen) – war froh um einen kühlen Schluck aus gutem Keller.

Anne Bäbi rückte langsam und vorsichtig hinein, Jakobli an der Hand, wie ein
Feldherr in einen Talgrund, in den er sich lagern will. Das Maurer Vreni sah es
nirgends, aber an einem Tische eine muntere Bernerfrau mit einer noch munterern
Tochter und gegenüber einen leeren Platz. Da fuhr es mit dem Jakobli an der
Hand durch die Leute wie ein Widder durch einen Bohnenplätz und pflanzte sich
jenen gegenüber auf. Dann nahm es seinen Lumpen, wischte sich die triefende
Stirne ab, reichte ihn Jakobli dar und sagte: «Wottsch o?» und sagte einer
gleitigen Solothurner Kellnerin, die fragen kam, womit sie aufwarten könne:
«Eh, bring afe e halbe Schoppe; mi cha de gäng no meh bifehle, we me no meh
mangelt. Es macht heiß», sagte Anne Bäbi über den Tisch hinüber. «Ho, ja»,
sagte die Frau hinter dem Tisch, «wer ume het müsse laufen, wird gnug übercho
ha; mir sy gritte, u do hets nit sövli gmacht.» «Ho, was selb ist, mir sy o
gritte», sagte Anne Bäbi, nahm einen Schluck aus dem halben Schoppen, reichte
ihn dann Jakobli und fragte die Kellnerin, ob ds Murer Vreni nicht dagewesen
sei. Die Kellnerin wußte nichts von ihm.

«Das ist mr doch es Züg!» sagte Anne Bäbi, «lue doch a dyr Sackuhr, was hey mr
für Zyt, Jakobli?» «Es ist halb zwölf, Mutter», sagte derselbe. «Nein, in zehn
Minuten zwölf», sagte jenseits die Tochter und hielt lange die Uhr in der Hand,
damit man sehen könne, daß sie recht habe. «Ho», sagte Anne Bäbi, «du wirst e
alti Uhr ha, und die laufe geng vor; aber es ist allweg spät, und ih weiß nit,
wo das Vreni bleibt, es ist sonst so exakt. Aber du wirst dZyberlibüri sy?»
frug es die Frau. «Nit daß ich wüßte», sagte die Andere. Ob denn keine so da
gewesen wäre, frug Anne Bäbi. Sie wüßte es nicht, sagte die Andere, sie kenn ke
selligi, und so gwunderig sei sie nicht, daß sie alle nach dem Namen frage. Das
sei ihm ein schießigs Zeug, klagte Anne Bäbi, es wisse nicht, was machen; oder
ob es ächt am lätzen Orte sei, ob etwa noch eine Pinte auf dem Säumärit sei
oder noch e angere Wirt da ume.

Ho, sie wisse es aparti nicht, sagte die Andere; aber es seien soviel Stübli
und Pinten zringsetum, fast im e jedere Hus, und si wüß nit, wie me ere jedere
säg, und denebe zuche ist no dr Hyrze. «Bist du de nit dZyberlibüri und das dys
Meitschi?» «Nei wäger nit», sagte die Andere, «mein Mann ist Ratsherr, und wer
weiß, was er noch wird; Gmeinschryber ist er scho, und zBern ist er grusam
ästimiert, und wenn er allbets ychechunnt, es luegt alles uf ne. Sie hey scho
mängist gseit, wenn einist die abgange, wo jetz an der Regierig syge, so müß er
zuche, es schickte sich für kene bas als für ihn, er chönn alls und vrstang
alls; us de Zytige chönn er längs Stück brichte, und im Große Rat stang kene
uf, dem er zObe bim Storche oder bim Sterne nit chönn der Plätz mache.»

«Was frage ih dem nah», sagte Anne Bäbi, «wenn ih ume wüßt, wo ds Murer Vreni
wär, syg de dy Ma Ratsherr oder nit. Wenn my Hansli wett, er chönnts o werde;
aber öppis Narrs eso fragt er nüt nah, er het Witzigers z'tun. Bhüt Ech Gott
und lebit wohl!» sagte Anne Bäbi und zog dem Jakobli voran zur Türe aus die
Treppe ab und achtete sich der Reden nicht, die hinter ihm dreinkamen, zog von
Stübli zu Stübli, von Pinte zu Pinte, vom Hyrzen zur Lilien, und nirgends fand
es das Murer Vreni und nirgends die Zyberlibüri, und den Hansli vergaß es ganz
und gar.

Anne Bäbi begann zu glauben, es sei verhexet, und als es nach langem Kreislauf
in die Pinte auf dem Säumärit wiederkam und vernahm, daß alle dagewesen: das
Murer Vreni und die Zyberlibäurin und Hansli, sein Mann, da glaubte es es ganz
und gar und sagte, zSolothurn sehe man es nicht so bald wieder. Die Donners 
Kapuziner hätten ihm das angerichtet; die Ketzere seien schalus, daß es ihnen
noch nichts zu verdienen gegeben. Aber zu denen hätte es keinen Glauben; wenn
sie mehr könnten als andere Leute, so wüßte es nicht, warum sie nicht auch
etwas gegen die Flöhe könnten, sie täten sie ja fast fressen, bsunderbar im
Augsten.

Ärgerlich und bekümmert ging es zum Adler zurück zmitts über die Brücke und
sagte dem Jakobli, er solle sich nur nicht fürchten und gut zmitts gehen und
nicht links, nicht rechts sehen, so mache es am mingsten; man hätte kein
Beispiel, daß, wenn einer zmitts geblieben, er drüberaus gefallen sei. Beim
Adler fanden sie keinen Hansli, und niemand wußte etwas von ihm, nicht einmal
der Stallknecht. Es wartete lange vor dem Hause in großen Ängsten. Wenn er
schon alt genug wäre, um zun ihm selber z'luege, so wüß me doch nie, was es
öppe gä chönn, bsungerbar am ene Märit.

Zum Kummer kam der Hunger. Öppis Warms nähms doch afe, sagte es. Aber es hätte
gemeint, es wolle dem Hansli warten; es gehe miteinander und kost öppis minger,
als wenn es jedes öppis Apartigs hätte. Für zwei Batzen Suppe wäre für ihrer
drei hinreichend, und wenn sie hineingingen, so finde Hansli sie aber nicht,
und es wisse kein Mensch, wenn sie wieder zusammenkämen. Indessen, die Sonne
brannte, der Hunger stach, und beide trieben Anne Bäbi doch hinein, nachdem es
dem Stallknecht grusam befohlen hatte, auf den Hansli zu luegen, er hätte eine
weißlochtige Kutten an, eine weiße Kappe auf und Ringge uf de Schuhne und Knöpf
unten an de Hosen. Sie aßen und tranken langsam, und Anne Bäbi balgete halblaut
in einem fort bald über die Suppe, die zu dünn war, bald über das Fleisch, das
zu hart war, bald über die kartholischi Chust, wo alles heyg, wes scho
Bernerlüt syge hier, bald über Hansli, der nicht kam, oder über Maurer Vreni,
das sich nicht sehen ließ; und Jakoblis Uhr zeigte bereits gegen vier, und noch
saßen sie alleine. Da sagte ds Anne Bäbi, es halte es sy Seel nicht mehr aus;
etwas müsse gehen. Sie wollten Hansli suchen, aber Jakobli sollte doch erst
sehen, was dMähre mache; es wollte afange da füre auf die Brücke und luege, gäb
Hansli nicht komme.

Jakobli mußte in den dunklen Ställen lange nach der Mähre suchen; endlich fand
er sie in einer hintersten Ecke, und sie hatte auch Freude, als sie ihn sah,
und rüchelete gar zärtlich. Da ging Jakobli zu ihr, um sie zu tätschien und zu
sehen, ob sie noch etwas in der Krippe hätte. Aber ehe er dort war, stolperte
er über etwas, und als er darnach griff, kam ihm ein Bein in die Hand; als er
noch näher untersuchte, fand er ein zweites, und endlich tauchte von einer
Strohburde neben der Wand empor eine ganze Gestalt, und die Gestalt war Hansli,
und Jakobli mußte fry einen Gux auslassen vor Freuden, als er den Vater
wiedersah, um den er wirklich eine viel größere Angst ausgestanden hatte, als
er es sich hatte merken lassen. Sie wollten gerne fort, sagte Jakobli, und
heim, ehe die Straße voll voller Leute wäre. He, sagte Hansli, dMähre werde
gefressen haben, er wolle sie tränken und anspannen.

Jakobli lief, der Mutter des Vaters Wiederfinden zu verkünden; aber auf der
ganzen Brücke war kein Anne Bäbi. Der Jakobli sah rechts, sah links, aber kein
Anne Bäbi war rechts, war links; ihm ward seelenangst, er wußte nicht, was er
denken sollte: war die Mutter ins Wasser gefallen, gestohlen worden, selbst
fortgelaufen? Er frug hin und her, ob niemand sein Mütti gesehen, aber die
Leute lachten ihn aus; die Einen frugen ihn, ob er saugen wolle, und Andere, ob
sein Mütti aparti zeichnet sei, ob es Hörner hätte. Er wußte nicht, sollte er
zum Vater laufen oder in die Pinte auf dem Säumärit; er hätte fast zu weinen
angefangen. Endlich sah er sein Mütti beim Hyrzen um die Ecke kommen, und da
wars ihm, als komme ein Engel vom Himmel, und mehr wohlete es der Hagar sicher
nicht, als ein Engel ihr zu Wasser half, als es Jakobli wohlete, da er sein
Mütterli wieder sah.

Wer etwas ängstlichen Gemüts ist, der weiß es, wie es einem so wohltätig durch
die Seele fährt, wenn, nachdem man lange gewartet, innig sich gesehnt, die
Hoffnung aufgegeben und wieder aufgenommen, hundert Möglichkeiten erwogen und
wieder verworfen, die erseufzte Gestalt vor den Augen auftaucht, wie alles
Bangen auf einmal untergeht, ein Genügen sich Platz macht, das Glück des
Beisammenseins sonder Kluft und Hemmung aufgeht. Ein Vorwurf, der im Herzen
verklingt, ehe er im Munde ist, ein vergnüglich Horchen auf die Antwort, die
Begebnisse des zu spät Kommenden leiten über das Wiederfinden in das erwartete
Glück hinein.«Aber Mütti, Mütti, wo läufst du doch herum und wolltest ja auf
der Brücke warten?» sagte Jakobli. «He, du kamst so lange nicht; da dachte ich,
der Säumärit sei nur da oben, und vielleicht sei Hansli dort. Er ist son e
Gstabelige; wenn er einmal an einem Orte ist, so kann er nicht mehr fort. Aber
er war nicht dort; wenn ich nur ums Himmelswillen wüßte, wo dä Gstabi ist.»

«Mutter, ich habe ihn gefunden!» sagte Jakobli, «im Stall neben dr Mähre het er
gschlafe. Er het eine Burde Stroh in die Ecke gelegt, und weil er uns nicht
gefunden, ist er dorthin ghocket und entschlafen, und fast gar bin ich über ihn
gestürchelt, und als ich den Schaden umsah, ist der Ätti da.» «Da Donnstigs
Schnürfli, was brucht dä ga z'schlafe am ene Märit! Es duecht mi doch, dä
chönnt daheim gnue schlafe.» «Er hat nicht schlafen wollen», sagte Jakobli,
«nur ein wenig abhocke, und jetzt spannet er an, und wir können fort.» «He nu
so de», sagte Anne Bäbi, «es ist mir anständig, daß wir fortkommen; aber
nadisch e Gnietige ist er, dr Ätti; mi sött geng uf ihn luege wie uf enes
King.»

Innerlich wohlete es doch Anne Bäbi unendlich, aber sein Mund räsonierte fort,
bis sie beim Adler waren. Es habens halt viele Weiber so: je wöhler ihnen etwas
tut, desto mehr kifeln sie dabei, nur um nicht den Namen zu haben, als hätten
sie Früheres vergessen, vergeben, als seien sie so recht zufrieden. Sie sind
halt ans Verleugnen so gewöhnt, daß manche am hässigsten tun, wenn es ihnen im
Herzen vor Freuden am lustigsten gramselt. So kifelte Anne Bäbi fort bis zum
Adler, und immer heißer ward die Suppe, welche es dem Hansli anrichten wollte;
aber vor dem Adler war kein Hansli mehr, war ihr Wägeli nicht mehr, und keine
Mähre war mehr im Stalle.

Da vergaß Anne Bäbi das Kifeln, und große Angst um alle drei, um das Wägeli, um
Hansli, um die Mähre faßte sein Herz, und hierhin und dorthin lief es, und alle
Leute fragte es, ob sie keine Mähre gesehen hätten an einem Wägeli und auf
demselben ihren Mann. Es sei mancher Mann auf einem Wägeli da durchgefahren,
hieß es; aber ob das Roß eine Mähre gewesen, hätten sie sich nicht geachtet,
und die mehrsten hätten Weibervolk bei sich gehabt. Da faßte erst rechte Angst
Anne Bäbis Herz. Es sei doch keinem Donnstig z'trauen, gäb wie er ein Gstabi
sei, brummte es und stürmte um so ängstlicher auf dem Platz herum, riskierte,
von Menschen oder Vieh zertreten zu werden, bis ihm endlich ein Stallknecht
sagte, es solle doch machen, daß es einem unter den Füßen wegkäme, es sehe ja,
daß keine Mähre und kein Hansli mehr da sei.

Das fand endlich Anne Bäbi selbst am besten; aber sie kämen ihm nicht mehr
nach, sagte Anne Bäbi. Wenn er einmal angefangen hätte, wüst zu tun, so sei er
ein Utüfel gsi. Er werde einen genommen haben und sich nicht mehr besinnen, daß
noch jemand bei ihm sei. Aber dem wolle es, wenn es wieder zu ihm komme. So
schoß es durchs Tor und Jakobli hintendrein, durch die Vorstadt, und kein
Hansli war zu sehen; durchs zweite Tor über die Brücke, und weithin kein Hansli
mehr. Aber dort war ein Wägeli und an demselben auch eine Mähre, und beide
waren akkurat wie ihre Mähre und ihr Wägeli; aber kein Hansli war dabei. Sie
gschaueten beide wohl, und die Mähre kannte den Jakobli wieder und rieb ihm
ihren Kopf am Leibe herum. «Es ist uf my armi üsi Rustig», sagte Anne Bäbi,
«aber Herr Jemer, Herr Jemer, wo ist er? Son es Roß alleini z'la, u no drzu, wo
alles kartholisch ist, wo es en iedere stehle könnte; er muß sturme a de Lebere
sy und o gar nit meh wüsse, was er macht. Der ist beim Schieß vorausgelaufen,
weil er gedacht hat, der Sami füttere ihm die Kühe nicht recht, und wird
gedacht haben, er wolle uns das Wägeli da lassen, wir würden es schon finden.
Wir wollen geschwind nach, weit kann er noch nicht sein.»

Gesagt, getan, Jakobli mußte mit, gäb wie er einwendete, er glaub nicht, daß dr
Ätti voraus sei. Anne Bäbi nahm selbst das Leitseil und sagte: «Hü du!» Langsam
ging der Zug vorwärts; erstlich pressierte Anne Bäbi nicht, zweitens pressierte
die Mähre nicht, und drittens ging es bergauf, und alle Augenblicke stund
Jakobli auf und sagte: «Ih gseh ne no nüt, und ih glaube nit, daß er voraus
wäre ohne uns.» Sie waren bald oben; da stand die Mähre still, stellte die
Beine auseinander und machte es sich behaglich, und Anne Bäbi sagte: «Hättest
nit chönne warte bis daheime, du Uflat, und machst noch drzu e ganze
Steinkratte voll!»

Unterdessen stand Jakobli wieder auf und sah um sich und rief plötzlich: «Dr
Ätti, dr Ätti!» Und richtig, weit hintenher kam der Ätti, und weit um ihn her
flatterten ihm die Hosen, und ganze Wolken Staub sprengte er auf mit seinen
Schuhen; so hatte den Hansli noch niemand laufen sehen. Man glaubte nicht, wie
es Anne Bäbi wohlete, als es ihn endlich wieder sah nach so manchen Stunden und
so bangem Suchen; aber es griff ihn doch an mit scharfer Rede: «Wo zum Tüfel
gheyst du desume?» «Öppe viel gmacht ist es nicht», sagte Hansli, «z'fahre und
mi dahingerla.» «He», sagte Anne Bäbi, «es ist niemere zSinn cho, daß du noch
hingernache seiest; wir glaubten, du seiest voraus.» «Öppis Dummes eso!» sagte
Hansli. «He, sövli dumm ist das nit, als ds Wägeli im Stich zu lassen und
wieder i dStadt z'laufe, wo d erst use gfahre bist, es weiß ke blütige Mensch,
warum und mit wem?» «He», sagte Hansli, «warum? Sie wollten mich vor dem Adler
nicht dulden; ich sei allen im Weg, sagten sie, und hier fuhr mir einer ans
Wägeli und dort einer; ich war nirgends sicher. Da fuhr ich in die Vorstadt,
und dort ging es mir auch so, und da fuhr ich bis hieher, und da sah ich, daß
ich keine Geisel hatte, und da lief ich zurück, sie zu suchen, und dachte, ich
könnte zugleich euch sagen, daß ich da außen sei. Und habe lange euch auf der
Brücke gesucht; aber so gehts, wenn man geng am ene angere Ort ist, als me
gseit het.»

«He», sagte Anne Bäbi, «wo sind wir anders gewesen, als daß wir dich gesucht?
Und warum bist du immer gewesen, wo wir nicht waren?» He, sagte Hansli, er sei
nirgends anders gewesen, als wo man ihm gesagt habe, daß er sein solle; aber
wenn er gekommen sei, so sei niemand mehr da gewesen. «Wer hätte immer den
ganzen Tag auf dich warten können?» sagte Anne Bäbi, «mehr als eine Stunde
haben wir in der Pinte auf dem Säumärit gewartet, und du kamest nicht.» «Was
kann ich dafür?» sagte Hansli. «Lange wollte mir niemand auf mein Garn bieten;
es sei verdreht, sagten alle.» «Das ist eine vrfluchte Lugi», rief Anne Bäbi,
«das habe ich ja selbst gesponnen!» «He nu», sagte Hansli, «so hey sie emel
gseit.» «Ke Strange tue ih meh zSolothurn uf e Märit», rief Anne Bäbi, «ih will
nes reise, dene Kartholische! Jawolle, mys Garn vrdreht! Si wäre froh, wenn im
ganze Biet Eini spinne könnte wie ich, die Ketzere!»

«He nu», sagte Hansli, «sie sagten es mir einmal so. Wo ich es endlich verkauft
hatte, konnte ich längs Stück den Säumärit nicht finden; ih ha möge gah, wo ih
welle ha, su sy Säu gsi; es het mi duecht, die ganze Stadt syg voll Säu. Du han
ih endlich e Frau gseh, und es het mi duecht, die meins gut, und die han ih du
gfraget, und die het mi du greiset; aber da ist niemere meh da gsy; und als ich
nach dir gefraget, sagte man mir, es sei Eine da gewesen mit einem halbblinden
Bub, die immer nach dem Maurer Vreni und nach der Zyberlibüri gefragt heyg,
aber die sei längstens fort. Da bin ich zur Mähre gegangen; umelaufe, dachte
ich, trage nichts ab, und auf der Gasse stehn habe ich auch nicht mögen.»

«Aber schlafen hättest du nicht sollen; das ist schuld daran, daß wir uns so
versäumt haben. Meiner Lebtag gehe ich nicht mehr nach Solothurn. Nichts als
Verdruß habe ich gehabt, und die Beine wollen mir abfallen vom Umherlaufen; und
dann Steine haben sie in den Straßen, sie sollten sich schämen ins blutige Herz
hinein; und dann sind wiederum Löcher, wenn man in eins fiele, mi hätt fast e
ganze Tag, bis me wider fürechäm. Und daß wir die Zyberlibüri nicht
angetroffen, das macht mich ganz lätz. Was wird die denken?»

Nun hielt Anne Bäbi inne und erwartete die Frage, was die Zyberlibüri ihns
angehe; denn nicht einmal ihr Name war bis dahin in ihrem Hause bekannt
gewesen. Da Hansli kein Wort antwortete, so sah Anne Bäbi hinter sich und
erschrak ganz schrecklich, als Hansli ganz weiß war und sagte, es werde ihm
neue wunderlich; wenn er ume ein wenig Wasser hätte. Im Solothurnerbiet ist man
um solches selten lange verlegen, und Hansli erholte sich bald wieder. Er werde
neuis Vrflümerts gegessen haben, sagte Anne Bäbi; er nehme doch dann alles, was
zum Maul ein möge, und an fremden Orten könne man sich nicht genug in acht
nehmen, bsunderbar zSolothurn. Er hätte seit heute morgen noch gar nichts
gehabt, sagte Hansli. «Aber Herr Jemer, du einfalte Tropf, warum gehst du nicht
und nimmst etwas?» sagte Anne Bäbi, «es ist nichts so Ungsüngs als son e leere
Mage.» «He», sagte Hansli, «ih ha neue nit eleyni möge, und zletzt han ih du
neue nit dra gsinnet; es ist mr du gsi, we mr ume hey wäre.» «Du bist geng der
dümmst Hung, wos git», sagte Anne Bäbi, «öppis eso ga z'vrgesse. Aber jag
dMähre e wenig; we sie scho e wenig springt uf heyzu, es macht nüt. Mir wey im
nächsten Wirtshaus einkehren; daß du vom Solothurner Märit ungesse und
untrunken heimkehrest, selb nit. Es chönnt di ja töde, und wenns dLüt vrnähmte,
so chönnte si ja meine, ich gönnte dirs nicht. Hü, Mähre! Hü! Spring e weneli,
du chast de morn leue!» Die Mähre humpelte recht schön auf ihre Art, und schon
sah man das Türmchen, wo nahe dabei das Haus stand, in welchem Anne Bäbi ihren
Hansli erquicken wollte.

Es war noch heiß, viel Staub auf der Straße, und vor ihnen gingen Zwei, ein
kleiner Bube und ein größeres Mädchen; der Bube heulte laut auf, das Mädchen
aber weinte leise, tröstete dazu, so gut es vermochte, wollte den Jungen tragen
und vermochte es kaum, wollte ihm Schuhe und Strümpfe abziehen, und er wollte
kein Bein machen. Da stand das Mädchen in der bittersten Verlegenheit am Wege,
und als die Mähre daher zottelte und der Kummet auf ihrem Halse so rührend
herumhumpelte, sah es gar bittend nach dem Wägelein, aber kein Wörtchen
vermochte es zu sagen; der Bube hingegen schrie: «Reiten will ich, reiten!»

Anne Bäbi hatte das Leitseil wieder, weil es Hansli übel war, und den Kopf voll
Sachen, daß es sich des Brülls nicht achtete, sondern zufuhr. «Mutter, los, wie
der brüllet! Was haben sie wohl?» sagte Jakobli. «Meinethalb, was sie wollen»,
sagte Anne Bäbi, «was gehts mich an!» «Mutter, halt doch still, das ist was
Unguts; hör doch, wie der Bub brüllet!» «So brüll er mira; mi hätt wohl viel zu
tun, wenn man allemal stillehaben wollte, wenn ein Bub brüllet. Und de ists mir
vo wegem Ätti, der hat heute noch nichts gehabt», antwortete Anne Bäbi. He, e
Stung uf oder nieder, darauf komme es ihm nicht an, sagte Hansli, und Jakobli
machte Anstalt, ab dem Wägeli zu springen. Das stellte Anne Bäbi. «Ohä, du
Uflat, wart doch, Bub! Wottsch warte oder nit, wottsch stillha oder nit, du
More!» schrie sie und zerrte an der Mähre aus Leibeskräften und brachte doch
nichts an ihr ab, bis Hansli zu Hülfe kam.

Als das Mädchen sah, daß man seinetwegen hielt, kam es herbei und trug demütig
seine Sache vor. Es hätte auf Solothurn müssen zu den Kapuzinern; sie hätten
schon lange nicht mehr anken können, und die hätten etwas, das bsunderbar gut
wäre dafür. Da hätte der Bube auch mitwollen, weil er noch nie in Solothurn
gewesen; sie hätten ihm gesagt, er möge nicht laufen, aber er hätte es zwängt.
Schon hinein sei es bös gegangen, und jetzt erst wolle er nicht mehr laufen. Es
hätte ihn getragen, aber es hätte selbst die Füße voll Blatern; es sei an die
Lederschuhe nicht gewöhnt, und es wüßte weiß Gott nicht, wie heimkommen; es
mache ihm grusam Angst.

So erzählte das Mädchen, und unterdessen sah Jakobli, wie es so freundliche
blaue Augen hatte und einen Mund wie eine Kirsche und Backen, daß es ihn
dünkte, er möchte dareinbeißen, und Züpfen, es het ne duecht, syn Lebtag hätte
er keine solche gesehen; sie sind lang gewesen und dick und wie die schönste
gelbe Seide. Kleidlein hat es schlechte angehabt: ein dünnes Kitteli, ein
grobes Hemmeli, ein schlechtes Schaubhütli; aber alles ist ihm wohl
angestanden, daß man hätte glauben sollen, wie köstlich es sei. Und Jakobli
hätte noch lange zugehört, wenn das Meitschi noch lange geredet hätte, und an
des Ättis Hunger hätte er nicht gesinnet. Aber das Meitschi schwieg, und Hansli
sagte: «So gib ne!» und setzte den Buben hinter sich ins Wägeligestell, und
Anne Bäbi sagte ungheißen: «Hü, mir wey doch nadisch nit auf der Straße
übernachten; wenn d e wenig springst, su mast is sauft nah.»

Die Mähre setzte zum Lauf an ungefähr wie ein Storch zum Fliegen, und Jakobli
stach es wie mit Gufen auf seinem Sitz: das Meitschi hätte Blatern an den Füßen
und möge nicht nach. Er wolle eher selbst ab, er möge wohl laufen bis da, wo
sie einkehren wollten, es tue ihm nur wohl, und dann könne das Meitschi reiten.
«Warum nicht gar, das wär mr afe lustig, we me es Fuhrwerch het, daß me de
laufe wett und angeri ließ ryten; da käme man ja i dBrattig!» meinte Anne Bäbi.
«He», sagte Hansli, «es kann ja da neben mir stehen; es hat Platz, und dMähre
mag uns sauft.» «Warum nit gar!» sagte Anne Bäbi. «Hü, du schießige Stopfe,
wottsch nit fürers?» Aber Hansli hatte das nicht gehört, sich umgedreht und dem
Mädchen einen Wink gegeben, es solle kommen und hinten aufsteigen. Es sei
uverschant, sagte das Mädchen; aber die Freude leuchtete ihm doch aus den Augen
wie junges Morgenrot, und es begann das Klettern hintenauf, und Jakobli sagte:
«Häb doch still, Mutter, das Meitschi könnte fallen!» «So fall es, wenn ich
doch nichts mehr zu sagen haben soll!» sagte Anne Bäbi, und eher hätte man ihr
den Kopf abgerissen, als daß man es zum Stellen der Mähre bewogen hätte.

«Wo chunnst her?» fragte Hansli das Mädchen. Es komme von Raxigen, gab das
Mädchen Bericht; sonst sei es zu Hudelbank daheim. Aber es sei ein armes
Waisli; Ätti und Mütti seien ihm gestorben, und da hätte sein Götti zu Raxigen
es zu sich genommen dr Gottswille. «So kann man es machen, und zletsch hat man
des Tüfels Dank davon und des Tüfels Vrdruß zu allem Schaden, wo man hat»,
sagte Anne Bäbi. Es hätte es nicht im Sinn, sagte das Mädchen, und werchen tue
es, daß es meinte, großen Schaden hätten sie nicht an ihm. «Du wirst auch nicht
besser sein als die Andern», sagte Anne Bäbi. Darauf antwortete das Mädchen
nichts; aber das Wasser stund ihm hoch in den Augen, und die Andern sagten auch
nichts.

Jakobli hätte gerne etwas gesagt, aber er wußte nicht was; denn es war ihm, als
hätte das Mädchen ein Fenster vor der Brust, und als sehe er durch dasselbe,
wie die Rede der Mutter das Mädchen daure, und wie es jetzt denke, wie bös es
es hätte, und wie fleißig es sei, und doch hätte man ihm das dr Gottswillen
immer für; und jetzt reite es auch dr Gottswille, und dafür gebe man ihm
schnöde Worte und trumpfe es ab. Es sei doch auch nicht recht, daß man von
Gottswillen sage, und plage einem dafür vom Tüfel, und es nehme ihns doch
wunder, wie das der liebe Gott ansehe. So müßte das Meitschi denken, dachte
Jakobli, und es dünkte ihn, als rege es sich in seinem eigenen Herzen wie Haß
gegen die Mutter, und als müßte er ihr auch etwas sagen.

Aber er sagte es ihr doch nicht. Denn während dem Schweigen spürte er erst
recht, daß das Mädchen hinter ihm stand, daß es die Hände hinter seinem Rücken
auf der Sitzlehne hatte. Das machte ihm gar wunderlich; er drückte mit dem
Rücken an die Lehne, um die Hände zu fühlen, und doch nur leise. Denn einmal
hatte das Meitschi bei dem Druck geglaubt, es sei ihm im Weg, und hatte die
Hand weggetan. Aber gäb wie leise er die Hände auch drückte, so gramselte es
ihm doch den Rücken auf, den Rücken ab, und im Gesicht ward es ihm so warm und
im Herzen so wohl; und es dünkte ihn, als müßte er dem Mädchen etwas sagen;
allein weil er nicht wußte was, so blieb er stillesitzen, und die Hände an
seinem Rücken strömten durch seine halbleinene Kutte einen sanften, stillen
Strom durch sein ganzes Wesen, daß er alles vergaß und selig lebte, und als
Anne Bäbi vor dem Wirtshaus an der Mähre riß und «Ohä!» sagte, da war es
Jakobli, als erwache er aus seligem Schlafe, als falle er vom Himmel auf die
Welt. So wunderlig und doch so wohl sei ihm sein Lebtag nie gewesen; wenn es
ihm nur immer so wäre, dachte er.

Sie stiegen vom Wägelein, das Mädchen auch, und Jakobli konnte am Meitschi sich
nicht satt sehen; es war ihm, als sei vorhin noch ein Umhang vor dem Meitschi
gewesen und sehe er jetzt etwas, was er sein Lebtag noch nie gesehen. Von wegen
Jakobli hatte gar still gelebt, und seine Gedanken waren nicht über Schafe und
Tauben und Hühner hinausgegangen, und mit Meitschene hatte er nie das Geringste
gehabt weder mit Gedanken noch mit Worten. Darum erfuhr er auch, was eine
Meitschihand für eine Gewalt hat selbst durch eine Halbleinkutte hindurch, so
wie ein elektrischer Strahl auch durch Wasser fährt und Feuer und Flammen
zeuget, wo er aufs rechte Metall schlägt. Er sah das Meitschi an mit seinem
einen Auge und stand da wie ein Ölgötz, der nicht reden kann, und dem kein
vernünftiger Mensch einen Gedanken zutraut. Und einen solchen hatte er wirklich
nicht, bis daß das Mädchen sagte, es danke ihnen zum allerhöchsten, und den
Buben vom Wägelein heben wollte; da dünkte es ihn, er müsse reden, aber eine
unsichtbare Gewalt hielt ihm die Stimme zurück in ihrer dunkeln Kammer, auch
nicht eines Lautes war er mächtig.

Da brüllte der Bube und schlug mit Händen und Füßen drein, er wolle nicht
laufen, er wolle reiten, und das Mädchen versuchte umsonst die zärtlichsten
Worte an ihm. Hansli war mit der Mähre und ihrem Sacke in den Stall gegangen.
Anne Bäbi stund auf der Bsetzi, und es dünkte Jakobli, es wolle ihm das Herz
zerreißen, und er wußte nicht, warum, und reden konnte er nicht.

Da kam Hansli aus dem Stalle, und als er das Brüllen und Ringen am Wägeli sah,
sagte er: «He, la du ne sy und wart e wenig, und de chast no e Stung ryte, u de
syt dr grad daheime; de man er de sauft laufe.» Das Meitschi, welches das
Weinen wieder zuvorderst hatte, sagte, es wisse nicht, wie machen; es sehe
wohl, es bringe ihn nicht fort, und doch, wenn es so spät heimkomme, so werde
es grusam balget, und man glaube ihm nicht, wenn es sage, was gegangen sei.
«Das sumt di nüt», sagte Hansli, «wir machen nit lang, und wenn d is wartist,
so bist so früh, als wenn d laufist.» «Dankeigist du», sagte das Meitschi,
«aber es ist unvrschant, und wenn ih heichume, so weiß ih wohl, daß ih doch de
a allem soll dSchuld sy.»

Da rief Anne Bäbi von der Bsetzi, ob sie nicht kommen wollten; dä Weg kämen sie
nie heim. Unterwegs brummelte es halblaut zu ihnen, sie sollten doch das
Möntschli und dä Brüli la gheye, sie gange se ja nüt a, und dr Mähre gang es um
so gnüger.

Drinnen waren viele Leute, von denen es wohl keiner hatte wie Hansli, der noch
nichts gehabt hatte; die meisten waren des Zufüllens halber da. Es geht nämlich
vielen Menschen so, wie es allen Fässern geht. Wenn man Fässer füllt und dann
mit dem Hammer auf die Reifen mächtig schlägt, so setzt sich der Wein, und man
kann nachgießen, und schlägt man noch einmal tüchtig, so kann man noch einmal
nachgießen, aber nur ganz wenig; meist gießt man zuviel, und es läuft über. Hat
nun Einer an einem Markt genug getrunken und setzt sich auf sein Wägelein, so
rüttelt das ihm den Wein runter, und wo es leer geworden ist, da wird es auch
trocken; es entsteht Durst, es muß wieder zugefüllt werden, einmal, zweimal, je
nachdem weit die Reise geht und die Reife zusammengerüttelt werden; aber
verdammt in acht muß man sich dabei nehmen. Denn, wie gesagt, es läuft gerne
über.

Kybig saß Anne Bäbi da; aber besonders wohl war es Hansli. Wer niemals einen
Tag lang nichts Warmes gehabt, der wisse nicht, wie wohl es einem dueche, wenn
er einmal dazu komme; er hätte es niemere glaubt, sagte er. Suppe packte er
ein, Anne Bäbi sagte, es hätte es nie so gesehen, und das Fleisch hieb er in
der Mitte durch, nahm die eine Hälfte und sagte dann: «Näht, wenn dr meut!»
Jakobli aber war es unwohl; es fehlte ihm etwas, er wußte nicht was. Alle
Augenblicke mußte er hinaus, um nach der Mähre zu sehen, und wenn er dann das
Mädchen noch dasitzen sah, so duechte es ihn, es gehe der Mähre nit übel; aber
kaum war er wieder drin, so ward ihm wieder angst um die Mähre. Anne Bäbi
sagte, das sei ihm doch afe es Gläuf; er söll doch einist blybe hocke und
essen, bis sie fort wollten. Der Stallknecht gefalle ihm neue nüt, sagte
Jakobli, und es wäre doch lätz, wenn dMähre ihri Sach nit überchäm. «U wenn»,
sagte Anne Bäbi, «sie het dr ganz Tag chönne fresse; warum het si nit gno! Iß
auch und trink, wir wollen nicht umsonst da sein.» Er möge neue nit, sagte
Jakobli.

Es war ihm wirklich, als wäre ihm der Wein fast zwider, und es duechte ihn,
wenn er ihn nicht trinken müßte, er wollte fry einen Batzen geben. Zuschanden
wollte er ihn nicht gehen lassen, er könnte ihn ja dem Mädchen draußen bringen,
das so fleißig Wasser ab der Brunnenröhre trinke und sicher Wein nähmte, wenn
es ihn hätte. Aber wie ihn bringen? Das war über Jakoblis Kräfte. Er hatte es
noch niemand gebracht, am wenigsten einem Meitschi. Er gehörte nicht zu denen,
die meinen, wenn man sie in einem Wirtshause nicht allein höre, so sei es eine
Schande für sie. Je strenger ihn Anne Bäbi nötete, um so übler schien ihm der
Wein zu machen. Da sagte Anne Bäbi: «He nu so de, gschände wollen wir ihn 
nicht, ich will ihn nehmen.» Kaum aber war das Glas leer, so duechte es
Jakobli, er möchte wieder.

Jakobli aß ein Stücklein Fleisch und sagte, das hätte ihm wohl gemacht, aber
durstig; es dueche ihn, er möchte wieder trinken. «Es hat mich doch duecht»,
sagte Anne Bäbi und schenkte voller Freude Jakobli ein Glas voll ein. Aber kaum
hatte derselbe angesetzt, so setzte er wieder ab und sagte, der Wein hätte eine
so arigi Chust; es dueche ihn, wenn sie eine Halbe bessern hätten, er möchte.
«Es duecht mich, da täts», sagte Anne Bäbi. «He, we er ne nit trinke mag»,
sagte Hansli. «He nu», sagte Anne Bäbi, «mir ists recht; mi cha de dyne dem
Stallknecht gä, dä nimmt ne scho.» Und wenn man vom Wolfe redet, so ist er
nicht weit. Der Stallknecht aber kam gerade herein, und Anne Bäbi griff rasch
auf Jakoblis Glas und rief: «Chumm, es gilt dr!» Der machte nicht lange
Umstände, umklafterte das Glas mit weiter Hand: «Gsundheit, es gilt dr ume!»
«Mach us, mach es früsches!» Und vor Jakobli hin stellte der Stallknecht das
leere Glas, als soeben die Stubenmagd eine frische Halbe brachte.

Der Stallknecht hatte Jakoblis Wein getrunken; alle seine Ränke hatte Anne
Bäbis Raschheit mit dem Schwerte zerschnitten, und hülflos saß er da; mutlos
antwortete er, als Anne Bäbi ihn fragte, ob der gut sei: «Er duecht mi emel
besser, aber ich hülfe austrinken und gehen.» Das pressiere nicht sövli, sagte
Anne Bäbi; es wisse niemand, wann sie wieder so beisammen wären, und wenn man
einmal dabei sei, so komme es nicht darauf an, ob eine Stunde mehr oder
weniger. Da dünkte es Jakobli, die Mutter tue ihm doch expreß alles zleid, was
sie nur könne. Er hätte es nie geglaubt, wenn er es nicht erfahren, wie sie es
eigentlich mit ihm meine; und wenn er nur wüßte, wie machen, so wollte er ihr
zeigen, daß sie doch nicht alles zwängen solle.

Während es so innerlich in Jakobli kämpfte, stand Hansli auf, und als er
wiederkam, kam das Meitschi hinter ihm drein und hatte die eine Hand im
Gesichte, und mit der andern wußte es nicht, wohin, und Hansli sagte: «Seh, tue
Bscheid!» Da war es Jakobli, er wußte nicht wie; es flimmerte ihm vor den
Augen, und als das Mädchen mit ihm Gesundheit machen wollte, da konnte er fast
nicht vor innerer Angst und Freude, und es war akkurat, als ob er es ungerne
täte. Als Hansli das Mädchen austrinken hieß, fragte es, ob es den Rest nicht
dem kleinen Buben bringen dürfe. Er täte ihm auch wohl, sagte es, und er hafte
dann um so besser bei ihm. «Wie d witt», sagte Hansli. «DMähre hat us, dr
Stallknecht tränkt; ih ha däycht, er chönni gleich anspannen», sagte Hansli.
«Du hast doch ein Pressier», sagte Anne Bäbi, «ich weiß gar nicht, was das
bedeuten soll!» Aber Jakobli dünkte es, er hätte den Vater noch einmal so lieb,
und er hätte ihm gern ein Müntschi gegeben, wenn er nur gewußt hätte, wie
machen; denn er hatte ihm bei seinem Wissen noch nie eins gegeben.

Als das Mädchen wieder hereinkam und das Glas brachte, wollte Anne Bäbi nicht
das mindere sein und zeigen, daß es so gut über den Wein zu regieren hatte wie
der Hansli, und nötete das Meitschi noch zu einem Glase und sagte: «Nimm ume,
nimm, du magst sauft; es hätt nit es n iederes a dä Gränni dusse däycht.» Da
dünkte es Jakobli, er möchte der Mutter auch ein Müntschi geben; das sei bravs
von ihr, und sie sei doch eigentlich nicht halb so wüst als er gedacht, und
meine es mit ihm nicht so bös. Aber was Jakobli alles dachte, das sah ihm kein
Mensch an. Das Meitschi tat so styf und manierlich, daß es selbst Anne Bäbi
nicht übel gefiel und es frug: «Wie sagt man dir eigentlich?» «Man sagt mir nur
Meyeli», sagte es, «aber eigentlich heiße ich Maria Lieblig.» «Das ist e arige
Name», sagte Anne Bäbi, «den habe ich noch nie gehört.»

Draußen hatte Jakobli wieder den Ätti so lieb; es duechte ihn, er sollte doch
müde sein und sollte hocken auf den Sitz; er selbst könnte hintenauf stehen.
Zwar war er so wohl gefahren, als das Meitschi hinter ihm stund; und noch
einmal so zu fahren, das, duechte ihn, wäre fast wie der Himmel. Aber er
überwand sich, stieg zuerst übers Rad hinten aufs Wägeli, und als das Hansli
sah, sagte er, es sei ihm graglych, es sei ihm so wunderlich in den Beinen,
fast wie wenn sie gstabelig werden wollten. Als alle oben waren, war Meyeli
noch unten, und der etwas munter gewordene Hansli sagte: «Seh, Meitschi, mach,
daß du hinaufkömmst!» Es möchte jetzt wohl laufen, sagte es. Das dünkte Jakobli
grusam; er meinte, es schäme sich, neben ihm zu stehen. «Seh, chumm!» sagte
Hansli. Da setzte Meyeli zwei-, dreimal an und tat sehr uwatlich, ehe es oben
war. Jakobli tat gar nicht, als sehe er es, und doch wäre dem Meitschi mit
einer einzigen raschen Handbietung geholfen gewesen. Das sei e hochmütige
Kerli, dachte das Meyeli; es tät dem doch wohl, ihm es Brösmeli z'helfe; es
würde seiner Hübsche dabei nicht viel abgehen.

Indessen hatte das gute Herz diese Regung vergessen, sobald es oben war, und
glaubte, für sein Unverschantsein sei eine Entschuldigung nötig, damit der
Kerli nicht höhn sei, daß es da neben ihm stehe. Es sei öppe nit gwohnt z'ryte,
aber dr Fuß tue ihm grusam weh; nit, daß es nicht gewohnet sei z'laufe, aber
dStrümpf und dSchuh maches; er solle luegen. Somit zog es einen Schuh aus – des
Strumpfes hatte es sich schon vor dem Wirtshaus entledigt – streckte seitwärts
gegen ihn hin unter dem Kittel hervor einen kleinen braunen Fuß, und auf jedem
der fünf niedlichen Zehen quoll eine zornige, weiße Blase auf, weil der
verknorzete Schuh eines Dorfkünstlers schlecht paßte zu dem Füßchen, wie es
sein sollte, und welches Gott selbst geformt hatte.

Jakobli war ganz verlegen, vergaß sich fast ob dem Füßchen, welches er ansah,
und antwortete, als das Mädchen ihn fragte: «Gsehst se?», «Ja, ih ha o scho gha
und no größere.» Da meinte Meyeli, der Kerli meine, es sei nicht dr wert, so
nötli z'tue und nit möge z'laufe, zog rasch sein Füßchen zurück und dachte bei
sich: «Das ist mr doch dr Wüstist! Es ist gut, daß es nicht auf den ankömmt,
sonst müßte ich vom Wägeli herab und könnte sehen, wie ich nachkäme; der lacht
mich nur aus, und tun die Füße mir doch so weh. Aber wer glaubt nur auch, wie
es mir ist, und wem darf ichs sagen?» Und die Wehmut kam wie eine düstere Wolke
und verhüllte seine Seele, daß es fast vergaß, wo es war.

Unterdessen hatte vornen auf dem Sitz sich ebenfalls ein Gespräch angesponnen.
Der durch den so selten ihm werdenden Wein gesprächiger gewordene Hansli hatte
gefragt: «Was hest mit dr Zyberlibüri? Ih chenne die nüt.» «He, du wirst es
wohl wissen!» sagte Anne Bäbi, ebenfalls nicht zur Heimlichkeit gestimmt,
sondern froh, eines Geheimnisses sich zu entladen. «Es hat mir niemere nüt
gseit», antwortete Hansli. «He nu», sagte Anne Bäbi, «es ist müglich; aber du
weißt, daß brühmt Lüt grate hey, wenn Jakobli wybi, su werds ihm bessere.»
«Öppis Narrs eso!» sagte Hansli. «He wohl, freilich», sagte Anne Bäbi, «aber du
achtest dich selbigem nicht und bist grusam vergeßlich; wenn ich nicht an alles
sinnete, es weiß kei Mönsch, wie es ging. Da kein Zeug helfen will, so habe ich
gedacht, es müsse doch sein. Da ist mir ds Zyberlibüris älteste Tochter auf dem
Zyberlihoger grusam gerühmt worde, und die hat kommen sollen heute zum Wirt auf
den Säumärit, und da hätte man luegen wollen, ob da öppis z'mache sei. Es solle
eine grusam Brave sein und eine Werchbare, und Mittel solle sie auch haben;
gerade so eine wäre am schickigste für e Jakobli. Er sei grusam e Wüste, und da
könnte er doch Freude haben an einer hübschen Frau.» Wider ds Wybe hätte er
nichts, sagte Hansli; das sei ihm öppe graglych, ob eine mehr oder eine minder;
aber es dueche ihn, es sollte öppe eini i dr Nächtsami z'ha sy; er hätte immer
gehört, nüt zämezellt, mit Kühne, die man auf dem Märit kaufe, sei man immer
bschisse.

Diesmal wäre es ihm nicht so gegangen, sagte Anne Bäbi; es hätte zu guten
Bericht; aber ds Ungfäll hätte wollen, daß sie nie zusammen kämen; es glaube
noch jetzt, sie seien verhext gewesen. Es hätte wahrscheinlich so sein sollen,
sagte Hansli. «Öppis Dumms eso!» antwortete Anne Bäbi. Natürlich ging von
diesem Gespräch für die hintenauf Stehenden kein Wort verloren, machte aber auf
beide einen ganz verschiedenen Eindruck. Jakobli wußte von dem Projekt so wenig
als Hansli. Mädi war abgeschreckt worden, und Anne Bäbi in seiner
Geschäftigkeit, in seiner Befangenheit, in seinen Gedanken, hatte gar nicht
daran gedacht, ihm etwas davon zu sagen. Wem das Wyben so auf einmal vor den
Füßen liegt wie ein schöner See an heißem Sommertage, ein lustig sprudelnder
Quell in grüner Waldesnacht, wem geht da nicht die Lust auf, wer stürzt sich
nicht in die tanzenden Wellen zu plätscherendem Gekose?

So rieselte es auch freundlich und wunderlich durch Jakobli, der zum erstenmal
hörte, daß er wyben solle. Seitwärts sah er die gelbseidenen Züpfen, die runden
braunen Arme, die lieblichen Backen seiner Gefährtin. «Ja, so eins», dachte er,
«so eins möchte ich wohl; aber selliges nimmt mich nicht. Es gibt mir ja kein
freundlich Wort und schämt sich, neben mir zu reiten; es luegt ja nicht einmal
nebe ume.» Allerdings achtete sich Meyeli des Weges und seiner Umgebung wenig;
das vor ihm geführte Gespräch hatte ihns noch wehmütiger gestimmt. «Ach, ich
bin ein armes Waisli», mußte es immer denken, «mich schätzt niemand.» Kaum
merkte es, wo der Weg nach seinem Raxigen abging, und wenn Hansli nicht
gefraget hätte: «Wottsch da abe?» es hätte ihn verpaßt. Meyeli dankte gar
herzlich fürs Reiten, und dem Jakobli gab es noch die Hand, sagte: «Zürn doch
recht nüt!» und ging mit dem hinkenden Buben seiner Wege. «Aber warum bin ich
gegangen und habe dem Muggi die Hand gegeben, was ist mir auch angekommen?»
dachte es. «Und was hat er mir gesagt? Nichts hat er gesagt als: ‹Ich wüßte
nicht warum›, und vorher nichts und nachher nichts. Ich bin gleich reuig
gewesen; aber es ist mir so angekommen, ich weiß nicht wie; aber ein andermal
kann er lange warten. Aber was werden sie sagen daheim? Die werden afe
wüsttun.» Nun nahm die Angst seine Gedanken gefangen und jagte seine wunden
Füßchen.

«Zürn doch recht nüt, hat es gesagt», dachte Jakobli. «Was hat es damit
gemeint, was habe ich zürnen sollen? Spöttisch waren die Worte nicht gemeint;
es hat mich so lieblich angesehen und son es freundlich Mieneli gmacht, ich
habe noch nie so es liebligs gseh. Warum hat es gemeint, ich könnte zürnen? Ich
habe ihm doch nichts Leides gesagt? Nichts habe ich ihm gesagt, und darum wird
es gemeint haben, ich sei höhn; und alle haben es ihm gebracht, nur ich nicht,
und wo es mir gesagt: ‹Zürn doch recht nüt!› so habe ich nur so gmürmt, ich
wüßt nicht warum, und drvor nüt und drnah nüt. Was wird es auch von mir sinnen
und denken; was wird es auch meinen, was ich für einer bin; was wird es von mir
sagen?»

Schwerer und schwerer fiel das dem Jakobli aufs Herz; er wäre abgesprungen,
wäre dem Mädchen nachgeeilt, hätte ihm gesagt, es solle doch recht nicht
zürnen; er sei kein Redi, und Sauersehn sei seine Freundlichkeit; er meine es
aber daneben nicht bös. Aber wo hätte er das Herz dazu nehmen sollen, und was
hätten die Leute dazu gesagt? Wie ein helles Bild stund das Mädchen mit dem
gelben Haar vor seiner Seele; er fühlte dessen Hände hinten an seiner
Halbleinenkutte, sah dessen zutraulich Füßchen, hörte sein lieblich «Zürn doch
recht nüt!» und die Hand gab es ihm noch dazu; und jetzt war das Mädchen fort,
und sein Lebtag sah er es kaum wieder, konnte ihm nie sagen, daß er es nicht
bös meine; und das Mädchen hatte es bös, und er konnte ihm nicht helfen, und es
ward vielleicht unglücklich, und er vernahm es nicht, sah es sein Lebtag nie
wieder.

Da ward ihm bitter weh im Herzen; so weh tat es ihm nicht, als er die Blattern
hatte, als er das Auge verlor, als die Leute sagten, so einen Wüsten hätten sie
nie gesehen; es wollte ihm das Herz zerreißen, bald hätte er laut aufschreien,
bald sich im Stillen so recht satt weinen mögen. Es war ihm, als sei in der
Welt alles untergegangen, die Menschen, die Sonne, der Mond und die Sterne, und
als sei er einzig noch übrig auf einem großen, großen Berge, und um ihn sei
Nacht, und unter ihm rausche ein schwarzes Meer, und es stehe weder die Sonne
mehr auf noch der Mond, sondern er sei da in ewiger Nacht, und keine Stimme
sage ihm mehr: «Zürn doch recht nüt!» und keine warme Hand lege sich mehr in
seine, und keine Augen blickten ihn mehr an; sondern er sei da verbannt, fern
von Menschen und fern von Gott, in eine schwarze, dunkle Hölle für sich alleine
und für immerdar.

In sein Elend versunken, merkte er nicht, wie sie heimkamen, wie man dem Sami
und dem Mädi rufen mußte, wie die schnöde Gesichter machten und schnöde Worte
brauchten. Er sagte, er sei grusam schläfrig und neue nit am besten, und suchte
alsobald sein einsames Lager. Da ward er erst so recht elend, je schöner das
Meyeli vor seinen Augen stand; er weinte bitterlich, und in Tränen schlief er
ein. Und die Tränen wurden ihm zu Sternen, und heller ward es wieder vor seiner
Seele; und nach den Sternen ging die Sonne auf, und am jungen, schönen Morgen
sah er, wie ihre braune Mähre schön gestriegelt ihn und Meyeli in die Welt
führte. Beide saßen auf dem Sitze; schöne Kränzchen hatten sie auf, schöne
Meyen an der Brust; und Meyelis Gesicht war schöner als der schöne Morgenstern,
und seine Haare waren schöner als Silber und Gold, und in seinem Herzen war der
Himmel; und es war ihm, als wäre er mitten in der Herrlichkeit Gottes, für die
der sterbliche Mensch sonst weder Augen noch Ohren hat, nur in seligen Träumen
ihren Vorgeschmack.

Zehntes Kapitel

Anne Bäbi fährt auf die Gschaui und hat große Freude; aber Jakobli läuft durch
eine Mistgülle, und das Herz tut ihm weh

Windstille war nun manchen Tag im Hause; was jedes bei sich selbsten erwog,
ward nicht laut; daß Mädi so freundlich mit Jakobli ward, achtete niemand; daß
Jakobli noch stiller war als sonst, fiel nicht auf; und daß Anne Bäbi eine
lange Konferenz im Bohnenplätz hatte mit dem Maurer Vreni, merkte niemand. Aber
gar hellauf ward Anne Bäbi auf die Konferenz hin und schlug auf den nächsten
Sonntag eine Badefahrt vor. Baden sei immer gut, sagte es, und öppis müsse doch
gehen. Es duechs, es möchte einist auf Kriegstetten, es hätte schon viel davon
gehört.

Dem Jakobli ging es auf wie ein Licht, denn der Weg führte durch Raxigen. Wie
er dahin kommen könnte, daß es niemand merke, daran hatte er schon lange
gesinnet, aber nichts war ihm in Sinn gekommen; jetzt schlug das Mütti ihm es
selbsten vor. Das Mütti hätte ihn doch lieb, er hätte es nicht geglaubt, dachte
er, und er flattierte ihm und war hellauf, daß es allen auffiel und ds Mädi
sagte, seit man mit dem Ketzer Elixier aufgehört, sei Jakobli viel wöhler. Um
die Stauden herum schlug Mädi, um mit auf Kriegstetten zu gehen. Es hätte schon
manches Jahr nicht mehr gebadet, und es duechs, es wäre neue afe wieder Zeit,
einmal zu baden; es beiß es neue allbeeinist, und es wisse noch von allbets,
daß man viele Kämmerlein habe, wo drei Kasten seien, und da koste es gleich
viel, ob zwei oder drei Personen darin badeten, und zletzt hätte es selbst noch
Geld.

Das war aber eine Begleitung, welche Anne Bäbi nicht wollte. Es schüsselete
Mädi ab, so gut es konnte, aber es ging übel an, und Mädi polterte im Hause
herum, als wären sieben Rosse abgekommen im Stalle, und wer eine Antwort von
ihm bekam, der fand einen Schlemperlig darin.

Es war ein schöner Sonntagsmorgen, als Anne Bäbi mit seinem Sohne auszog und
sich seiner Führung anvertraute, da es erfahren hatte, daß die Mähre kein
unbändiges Tier sei. Beide waren schweigsam. Jakobli dachte mit banger Freude,
ob er wohl sein Meyeli erblicken werde; Anne Bäbi aber sann an seine Konferenz
mit dem Maurer Vreni. Das Vreni hatte nämlich erzählt, daß das Meitschi,
welches in der Pinte auf dem Säumärit ihnen gegenüber gesessen, wirklich des
Zyberlibauren Tochter, die Auserwählte, gewesen sei, die Frau neben ihr aber
nicht die Bäurin selbst, sondern ihre Schwester. Das Mädchen hätte erst sehen
wollen, wie Jakobli ihm gefalle; und sobald es ihn gesehen, hätte es nichts von
ihm wollen und gesagt, es dürfte ja mit dem weder zKilche noch zMärit; was die
Leute auch sagen würden, wenn es einen solchen nähme. Es habe verflümeret reden
müssen, bis es sie äne ume gebracht und sie versprachen, nach Kriegstetten ins
Bad zukommen und noch einmal mit ihnen zu reden. Aber es habe ihren Reichtum
ausgestrichen, daß es keine Gattig gehabt, und den Jakobli auch; das sei dr
freinst Löhl, wos gebe auf dem Erdboden, und da werde es nie nein sein, wenn
eine Frau auch das Ungattlichste wolle. Das habe dem Meitschi doch gefallen,
und wenn Anne Bäbi noch nachbessere, so werde die Sache sich schon machen.
Diesem Nachbessern sann Anne Bäbi eben nach.

Es ist gar ein lustiges Fahren an einem schönen Sonntagsmorgen, wenn die
Menschen so froh und lustig zur Kirche wallen und um die Häuser stehn und
sitzen, als wäre kein Elend in den Häusern, keine Sünde in den Herzen, die Tage
des Tausendjährigen Reiches heraufgequollen aus dem Meere der Zeit, der ewige
Sabbat niedergestiegen vom blauen Himmel herab.

Jakobli war es gar weit und frei ums Herz; aber je näher sie Raxigen kamen, um
so mehr zog es sich zusammen, daß er fast nicht Atem kriegen konnte; und wenn
er von weitem ein Meitschi sah, ein Schaubhütchen auftauchte hinter einem Zaun
hervor, so schlug ihm das Herz wie ein Hammer, und er mochte nicht warten, bis
er wußte, ob das sein Meyeli sei oder nicht. Die Häuser von Raxigen hoben ihre
braunen Dächer über die grünen Bäume und die mit Misthaufen besäeten Äcker;
schon sah man Storchennester auf den bemoosten Dächern, und unter welchem war
wohl Meyeli? Er wußte es nicht. Niemand hatte gefragt; daß man so dumm sein
könne, begriff er nicht. Als die Mähre sie über das Brücklein zog, gleichsam
durchs umgekehrte Tor, da war es ihm fast, als gings in eine Kirche, und
andächtig sah er nach diesem Hause und jenem Hause, sah in alle Gärten, sah
nach allen Brunnen.

Es war heiß; es dünkte die Mähre, am Schatten wäre es gut, und mit Macht
steuerte sie einem Hause mit breitem Dache zu, wo viel Schatten war und im
Schopf ein kühler Brunnen lief. Jakobli merkte es nicht, bis Anne Bäbi rief:
«Herr Jemer, Herr Jemer, wo fährst?» Da fuhr er zweg, riß am Leitseil, als ob
es ein Ankertau wäre, und die Mähre tat wüst, ging bald tromsigs, bald hinter
sich, und Anne Bäbi brüllte wie am Spieß: «Heyt, heyt!» Und trotz dem Brüll
gings einer Mistgülle zu, und Anne Bäbi meinte, es gehe ihm wie dem Pharao im
Roten Meer, und brüllte graduse. Da sprang Jakobli ab, wie gleytig, sah Anne
Bäbi nicht einmal, hielt die Mähre hott und brachte sie auf graden Weg; aber er
selbst mußte durch die Mistgülle; seine weißen Strümpfe wurden braun, und an
allen Häusern gingen alle Läufterchen auf, und aus jedem fuhr ein Kopf, und
hinter jedem Kopf war noch einer; und aus den Ställen schossen Leute, und unter
den Bäumen hervor kamen sie von wegen dem Brüll, und manch Spott- und Hohnwort
drang unter den Häusern hervor, und Mähre, Anne Bäbi, Wägeli und Jakobli
erhielten ein jedes seinen Teil, daß keines dem andern etwas vorzuhalten hatte.

Jakobli schämte sich unbeschreiblich, verlor ganz den Kopf, fuhr fast kreuz und
quer von einem Hause zum andern, und je stürmer Jakobli war, desto dümmer tat
die Mähre, und lange gings, ehe er zum Dörfchen hinaus war, und keinen Menschen
sah er mehr an, und unter jedem Dache meinte er Meyelis Stimme zu hören,
spottend und lachend. Die Mähre am Zügel ziehend, zwei Schritte voraus, zog er
sturm die Straße entlang, bis die Mutter rief, ob er nicht aufhocken wolle.
Kaum saß er aber oben, so ging über ihn ein Wetter los, wie er noch nie eins
erlebt. Und wie es oft geschieht, daß Wetter, wenn man meint, sie seien vorbei,
wiederkehren mit neuer Gewalt und ärger sind als zuvor, so ging es auch mit
Anne Bäbis Wetter, das allemal mit erfrischter Kraft losbrach, so oft seine
Blicke auf Jakoblis schwarzbraune Strümpfe fielen.

Schon stand Kriegstettens weithin gesehener Turm vor ihren Augen, als Jakobli
sich auch aufraffte und sagte, des Brülls vrmöge er sich nichts, er hätte nicht
brüllet und drmit dMähre erschreckt; aber er wett, er wäre daheim, da wäre ihm
bas. «Brüll, Brüll!» sagte Anne Bäbi, «was kann ich dafür? Es ist ja dr
allgemein Bruch, z'brülle, wenn me ersuffe will. Aber so kannst du nicht
bleiben; es hätten ja all Leute ein Abschüchen ab dir und würden meinen, du
vermöchtest nicht einmal an einem Sonntage weiße Strümpfe.» «Meinten sie
meinethalb!» sagte Jakobli ergebungsvoll. «O nein», sagte Anne Bäbi, «so ganz
gleich ist das nicht; mi weiß nit, wie selligs eim vor sym Glück sy cha.» «Was
frage ich dem Glück nach!» sagte Jakobli. «Du bist e dumme Bub!» antwortete
Anne Bäbi. «Aber grad i ds Bad mußt du; unter der Zeit kann ich dir die Kleider
putzen und dStrümpf wäsche. Ih hätt nit glaubt, wo du zweijährig gsy bist, daß
ich dir das noch tun müsse, wenn d bald zwänzig bist.» «Aber Mutter, ih ha nit
brüllet.» «Heyg brüllet, wer well, su sys doch dyni Kleider, won ih wäsche muß,
und wo stinke wie dr Tüfel», sagte Anne Bäbi. «Aber lueg, dert sy mr scho; wer
hocket dert vor em Hus? Häb ume, häb ume, fahr dort zur Scheuer; hott, Brun,
hott!» schrie Anne Bäbi.

Es war ihm himmelangst, noch viel mehr als zu Raxigen; denn dort vor dem Hause
saßen zwei hoffärtige Weibervölker, und wenn es sich nicht gröblich irrte, so
war es die Zyberliherrschaft, Mutter und Tochter. Vor die sollte es nun in
solchem Aufzug, Jakobli mit Füßen wie eine Krähe! Es musterte ihn der Mähre
nach in den Stall, dann hintenaus, weit hinterm Haus herum, bis es die Badmagd
fand und den Jakobli in ein Kämmerlein verstoßen konnte. Es hatte etwas gemein
mit dem Vogel Strauß, der meinte, wenn er seinen Kopf unter die Federn nehme,
so sehe ihn niemand.

So bald möglich bettete es den Jakobli in ein heißes Bad, nahm Hosen, Strümpfe
und Schuhe und machte sich damit zum Brunnen. Die Badjungfrau bot ihre Dienste
an, aber Anne Bäbi sagte, es mache solches lieber selbst; es war ihm halt ums
Trinkgeld. Anne Bäbi war noch kein ausgemachter Diplomat und wußte nicht, daß
ein verschmähter Freund zum Feinde wird. Die Badjumpfere hatte nun nichts
Angelegentlicheres zu tun, als vor dem Hause zu erzählen, es sei hinter dem
Hause ein altes Anne Bäbi, das seinem Jungen Hosen und Strümpfe wasche, welche
gar pestialisch stänken. Der Bube müsse unter der Zeit im Bade schwitzen und
werde zum Vorschein kommen wie ein gesottener Krebs. «Ists nit e Halbbling und
e Blatteredüpflete?» frug die Zyberlitochter. «Grad so eine ists und so e wenig
e Lädi, hets mi duecht», antwortete die Jumpfere, «kennet ihr die Leut?» «Es
sind von weitem Vetterleut», antwortete die Bäurin, «bsungerbar Lüt, aber
grusam rych, no so uf die alti Mode.» Die Jumpfere fürchtete, zuviel gesagt zu
haben, sagte: «Es het mi duecht, dr Jung het bsungerbar e schöni Sackuhr», und
verschwand. «Wey mr luege, was dä alt Kratte macht hinger em Hus?» fragte die
Mutter. «Es ist mr glych», sagte die Tochter, «die lat de dMilch öppe bas
nache.»

«Muß das no Sunndi und Werchtig sy?» frug plötzlich eine Stimme, von welcher
der halbe Teil aus der Nase kam, das eifrig waschende Anne Bäbi. Das sah
erschrocken auf und ließ die Hosen in den Brunnen fahren; denn hinter sich sah
es eine stattliche Bäurin stehen und bei ihr ein Meitschi, groß, vierschrötig,
mit Backen wie ein alter Dragonermantel, einem Fürgstütz wie ein Säuschürli und
Armen wie eine Bünteliwurst, währschafte Füße wie Schleiftröge zu einem
breitschienenen Wagen, reich mit Silber beschlagen wie eine
Sonntagstubakpfeife, mit einem schönen Oberländerkittel behangen und vor dran
ein halbseidenes Fürtuch, von dem man nicht recht wußte, war es grün oder gelb
– kurz, es war ein Prachtstück von einem Meitschi. Wenn ich ein Wirt wäre, und
mein Tanzsaal wäre nicht auf der soliden Erde, sondern bas oben, vielleicht gar
unterm Dach, so ließ ich eine Solche gar nicht hinein und hätte eine Waage
unter der Türe, und wenn Eine mehr als hundertfünfundsiebzig Pfund wiegen
würde, so müßte die ihre Lust anderswo suchen, oder ich sendete einen Gyger
aparti für die auf die Straße, wenn die nämlich heblich wäre, was sie
bekanntlich heutzutage nicht immer sind.

Anne Bäbi wußte dem Meitschi an wohl, wer es war, und brachte vor Klupf das
Maul nicht zu, bis das Mädchen sagte, selliger Arbeit frage es nichts nach.
«He, wenn du dein Lebtag nichts Wüsters machen mußt als dies, so wärest du es
Gfelligs», sagte Anne Bäbi. «Das ist de notti nüt angers. Wir haben gar ein
wildes Roß, e Utüfel, und da oben im letzten Dorf ist das erschücht und im
Dörfli umeketzeret, ih ha glaubt, es blyb kes Rad ganz. Aber my Bub hets gha
wie e Tüfel, und wo alles Ha nüt ghulfe het, ist er abgsprunge, hets bim Gring
gno; es ist mit ihm dur e Mistgülle, aber er hets nit la gah, bis ers uf
drStraß gha und gstellt gha het, daß es überall geschlotteret het.»

«Du wirst doch von Gutmütigen kommen?» frug die Bäurin. «He, wo wollte ich
sonst her sein?» antwortete Anne Bäbi. «He nu so de», antwortete die
Zyberlibüri. Es sei plötzlich fertig mit Wäschen, antwortete Anne Bäbi, und
dann wolle es das Zeug noch an die Sonne hängen; sie sollten nur afe gehn und
öppe e Halbi bschicke, aber öppe e wenig nebe us; so unter allen Leuten begehre
es nicht zu sein. Innerlich war es recht froh, daß es die Voröffnungen machen
konnte, während Jakobli, der von allem nichts wußte, im Bade war. Es hatte zwar
keinen Gedanken, daß er nicht mit beiden Händen zugreifen werde; denn so ne
vrflucht e Bravi sei in ihrem ganzen Dorfe nicht, sagte es; aber es handelte
gerne für sich selbst und tat Andere gerne überraschen.

«He ja so de», sagte es, als es endlich ins aparti Stübli kam, «so wären wir
jetzt einmal beieinander und könnten über die Sache reden.» Rede könne man
allweg, sagte die Bäurin, aber ob es aus der Sache etwas gebe, sei noch nicht
gesagt; ihre Tochter sei ihnen nicht fürig, und dann frage es sich noch immer,
ob das Meitschi wolle, und was der Vetter Ratsherr dazu sage; dem sei es neue o
nimme graglych, in was für Verwandtschaft man öppe käme. «Ho, ihrer hätte sich
niemand zu verschämen; und wenn sie auch keinen Vetter Ratsherr hätten, so
hätten sie auch keinen Vetter Hudilumper und keine Base Schwebelhölzlere, und
was sie hätten, sei ihres; sie brauchten damit keinen Anhang zu erhalten, und
wenn es öppe Gottswille sei, so könnte es ihr Söhniswyb so gut haben als von
den Vornehmsten eine. Sie seien niemand was schuldig, und was sie für hätten,
wisse auch niemand, und es wäre vielleicht noch mancher Ratsherr froh, er hätte
etwas mehr von dem, wo sie hätten, und öppis minger Schulde.»

Das könne wohl so sein, sagte die Tochter; aber was sie mit einem Manne machen
solle, wo nüt sei und no sellig e Wüste, wo me si schäme müsse, mit ihm zKilche
z'gah, vrschwyge zMärit, und wo me o hell key Freud mit ihm ha chönn? Man solle
auch an ihns denken; es müsse dabei sein, und kein Mensch wisse, wie lange.
Öppe dr Chechst scheine er aber nicht; gerade solche seien manchmal die
Zächsten, und wenn nit, so öppe mit leere Hänge möchte es nicht davon und seine
beste Zeit vergebens zugebracht haben mit einem sellige. Wenn es sein müsse, so
wolle es doch auch wissen warum. «Öppe bös sollte es dir nicht gehen», sagte
Anne Bäbi. «Es ist möglich; aber darauf mag ich es nicht ankommen lassen, ich
möchte zerst wissen, woran ich wäre. Es ist nicht, daß ich den nehmen müßte,
wenn ich einen haben will. Bhütis, wenn es mir nicht um Vater und Mutter wär,
ein Dutzend macht es nicht, welche mich schon gewollt, und de nit öppe so
Taunergumper oder Pintekünge; vo de vornehmste und schönste Bursche sys gsi, wo
me se nit gnue het chönne aluege. Aber ih ha denkt, ih well my Lyb nit vrgebe
ha, und mi syg ume einist ledig, und wie mes mach, su heyg mes. Ih bi de öppe
nit das, für das me mi aluegt; ih weiß öppe, was ih mache, und eso für nüt und
wieder nüt nime ih e keine.» «Und das wär auch nicht unser Wille», sagte Anne
Bäbi, «es muß es Eine haben so gut als wir selbst; aber öppe dr Löffel us dr
Hang gä, eh wir selber gessen hey, das schickt si neue nüt.»

Von dem sei nicht die Rede, sagte das Meitschi; aber wenn der, wo sein Mann
geben sollte, sterben würde, ehe er geerbt, und sie hätten keine Kinder, so
könnte es mit leeren Händen gehen, und es fragte ihm e Tüfel niemand nichts
mehr nach. Und wenn sie Kinder hätten und der Mann stürbe vor den Eltern, so
könnten die Kinder erben, und es könnte wieder mit einem blutten Füdle laufen
und luegen, wie es wieder zu einem Mann käme. So begehre es nicht zu mannen;
jetzt sei es ledig, jetzt müsse es luegen.

So stellte das Meitschi zBoden, daß Anne Bäbi großen Respekt kriegte und bei
sich selbst dachte, so eine hätte es nicht bald gesehen, und wenn Jakobli die
erhielte, so sei er der Gfelligste von der Welt. Es trat ein und versprach, es
müsse da etwas geschrieben sein; es wolle mit seinem Hansli reden, und sie
wollten zusammen zu einem Schreiber; der könnte ihnen die Sache machen, daß sie
öppe gförmt sei. Ja, aber öppis möchte es noch wissen, sagte das Meitschi: ob
sie einen Stock hätten. «Nein», sagte Anne Bäbi, «öppe e rechte Stock nit, aber
es Ofehus; mi chan ihm aber o Stock säge, we me will.» Ja, da sei dann der
ganze Tschuep schon aus, sagte das Meitschi. Es wolle apart in einem Hause
wohnen; von einer bösen Schwiegere begehre es sich nicht kujonieren zu lassen,
für das sei es nicht auf die Welt gekommen, und alten Leuten frage es überhaupt
nichts nach, es hätte die jungen lieber; man hätte nur Verdruß von ihnen, und
wenn sie endlich stürben, so sollte man noch schuld daran sein und sie unter
die Erde gebracht haben. Von dem wolle es nichts; es wolle, wenn es manne,
seine Sache aparti haben, es wolle Meister sein.

So ein vrständig Mönsch sei ihm noch nicht bald vorgekommen, dachte Anne Bäbi;
das hätte mehr als recht, gerade so sei es ihm auch gewesen. Darum gab es
wiederum guten Bescheid und sagte, der Stock solle nicht im Wege sein. Aufs
Ofenhaus sei bald eine Wohnung gemacht; oder wenns sein müsse, so könne man
auch eine neue Aufrichti machen, Hausplatz brauchten sie keinen zu kaufen, und
das Geld drzu werde wohl o öppe am ene Ort sy.

Endlich kam Jakobli herein, allerdings wie ein gesottener Krebs, und Anne Bäbi
sah nach, ob seine Hosen trocken seien, schenkte ihm ein, sagte ihm: «Seh, mach
Gsundheit, du wirst das Meitschi wohl no chenne! Und das ist dMutter, si glycht
dr angere wohl, wo ds selbist byn im gsi ist.» Jakobli tat wie geheißen, aß und
trank; und aufgestellt wurde, was das Zeug hielt, und die Weiber wurden ds
Gäggels und brichteten sich alle Lumpengeschichten, die sie in ihrem Gedächtnis
hatten, und das Meitschi fing Händel an mit Jakobli, frug, ob sie gleich gehen
wollten, das Hochzeit anzugeben; es schickte sich gar wohl jetzt gleich, so daß
Jakobli nicht wußte, wohin sehen. Es erzählte, wie es den und diesen einer
Andern abgestochen, dann ihn zum Narren gehalten, als er geglaubt, es sei alles
im besten Greis. Es sei ihm noch keiner listig genug gewesen; es wolle hundert
übers Kübli lüpfen, ehe einer ihns. Es sei nichts Dummes auf der Welt als son e
Schnürfli vo Bub.

Endlich kam der Abend, und die Sonne verschwand aus dem Stübli; und die Weiber
fanden, es wäre Zeit, heim. Und Anne Bäbi frug nach der Üerti, und Jakobli
konnte sich nicht genug wundern, warum seine Mutter sagte, sie sollten doch
ihns machen lassen, gäb wie die Andere sagte, sie hätte auch noch Geld für das,
und sie sei nicht deswegen hierher gekommen. Als bezahlt war, redete man von
einem Tag, wo man in Burgdorf zusammenkommen könnte. Hansli müsse dann auch
mitkommen; man könnte dann gleich alles verschreiben lassen. Und die Bäurin
langte ihm die Hand und sagte ihm, er solle einmal zu ihnen kommen und sehen,
wie sie es hätten. Zwar aparti Schöns werde er nichts sehen; aber sie seien
zufrieden und könnten dabeisein. Darauf langte ihm auch die Tochter die Hand
und sagte: «Aber wenn du kömmst, so komm tags. Es kennt dich niemand bei uns;
wenn du nachts kämest, so weiß niemand, wie es dir gehen könnte. Es ist längs
Stück nicht richtig um unser Haus, we me scho niemere ychelat.» Was das alles
bedeuten solle, begriff Jakobli nicht, und er saß bei der Mutter auf dem
Wägeli, und nichts war ihm noch eingefallen, und doch war Jakobli nicht dumm;
aber er dachte halt nicht an das, sondern an ganz andere Sachen.

Anne Bäbi saß auf dem holperigen Wägeli, wo ein altes, dünnes, ghüsletes
Hauptkissen als Linderungsmittel Prunk machte wie im Himmel; die Mähre, welche
Jakobli heimlich mit einem halben Immi Haber beglückt hatte, war mutwillig wie
ein junges Böcklein und hätte gerne hintenauf geschlagen, wenn sie nur gewußt
hätte wie machen, daß es eine Gattig hätte. Jakobli aber schlug das Herz so
wunderbar; es war ihm, als nahe er sich einem großen, großen, dunklen Umhang,
und hinter dem Umhang sei die Seligkeit; aber wenn er an den Umhang kam, kam
dann wohl aus dem Dunkel eine Hand, zog den Umhang weg und ließ Jakobli ein in
die Seligkeit?

Der Umhang war aber nicht die goldene Abendröte, der Widerschein der Freude im
Himmel, als die Sonne wiederkam und dem Vater erzählte, was sie von seinen
Kindern gesehen. Es war der dunkle Punkt vor ihm, ein Knäuel, geballt aus
grünen Bäumen und braunen Häusern, aus langen Zäunen und hohen Wänden, um den
weiße Tauben flogen, auf dem lange Störche klapperten; und mittendrin, der süße
Kern in uchüstiger Schale, weilte das Meyeli mit den blauen Augen und den
gelben Zupfen, mit den freundlichen Blicken in den blauen Augen, dem hellen
Schein im gelben Haar. Und wenn er in das dunkle Gehäuse fuhr, das näher und
näher kam, tat sich da der Umhang voneinander, ward ihm sichtbar das liebliche
Kind, das so freundlich gesagt hatte: «Zürn doch recht nüt»?

Darum pochte Jakobli das Herz so sehr, daß er nicht hörte, was Anne Bäbi sagte;
und je näher er kam, umso lauter klopfte ihm das Herz, und in allen Plätzen,
Kabis-, Klee-, Bohnenplätzen, spähte sein Auge nach den seidenen Zupfen, die
blinken konnten durch sieben Zäune hindurch. Von diesem Bangen und Klopfen
merkte Anne Bäbi nicht das Mindeste; es dachte an nichts, als wie gfällig es
sei, daß es ein solches Söhnisweib bekäme, so nes tolls und kuraschierts, und
wie man es jetzt machen müsse, daß es nicht fehlen könne. Je nachdem seine
Gedanken heftig wurden, sprach es sie laut aus; nahmen sie an Lebhaftigkeit ab,
so gab es keine Töne. Daher sprach es bald vom Notari, bald vom Stock, bald vom
neuen Bettzeug und bald von Zyberlibure Tochter, vom Murer Vreni und vom
Hochzeit angeben, daß der Gugger klug geworden wäre aus seinen Reden.
Ebensowenig, wie es auf seine eigenen Reden merkte, achtete es sich Jakoblis
Antworten, unterhielt sich dessenungeachtet prächtig und merkte so gar nicht,
wie Jakobli oder vielmehr die Mähre Raxigen zu sprengte, daß fry der jährige
und vorjährige und wer weiß, wievieljährige Kot ringsum an den Rädern
aufzubegehren, in der Luft herumzufahren anfing, fast als ob er der Kranz der
Sternschnuppen wäre, der um die Sonne geht und Feuer speit, wenn die Erde in
seine Nähe kommt, daß es ein grausig Luegen war.

Jakobli ließ das Ding tschädern, hatte genug zu tun, links zu sehen in die
Kabis-, rechts in die Bohnenplätze; aber wie er auch sah, nirgends glitzerten
gelbe Züpfen, nirgends funkelten die blauen Augen. Kabisköpfe, Bohnenstecken
sah er zur Genüge; aber die glichen seinem Meyeli so wenig als ein Raxiger
Bauer einem Engel. Die Zäune kamen, die Wände kamen, die Störche klapperten
verwundert die Mähre an, und die Raxer Bauren tubaketen hinter ihren Misthaufen
hervor, Mägde gingen zum Brunnen, Bäurinnen rüsteten Salat vor den Türen, die
Mistgüllen glänzten in schalkhafter Ruhe, während die Hunde treulich ihr Amt
verrichteten mit Bellen und Knurren; aber um das alles kümmerten sich weder die
Mähre noch Anne Bäbi. Wie eine Hex humpelte die erstere durch alle diese
Herrlichkeiten, sah nicht rechts, sah nicht links, fast als ob sie sich schämte
der Ungezogenheiten, welche sie sich diesen Morgen erlaubt. Jakobli ward ganz
wehmütig; nirgends wollte ihm sein Meyeli erscheinen. Hier ein Bauer, dort eine
Bäurin, hier ein Hund, dort eine Magd war alles, was er sah; aber was frug er
diesen allen nach?

Der letzte Hund hatte seine Pflicht getan, der letzte Raxiger lag im Rücken,
die Mähre war andächtig übers Brücklein gestiegen; schon wackelten so seltsam
die Kummetscheiter, ein sicher Zeichen, daß nächstens die Mähre trottend
weiterzotteln wollte, und Jakobli hatte kein Meyeli gesehen, keine gute Hand
hatte das liebe Bild ihm hingestellt ins düstere Dorf. Das tat ihm so recht weh
ums Herz; es dünkte ihn, er möchte sterben oder zKrieg dingen, nur nicht heim,
nicht heim ins alte Längizytihus, wo ein Tag wie den andern Mädi Mädi war und
Anne Bäbi ds Anne Bäbi.

Da stand plötzlich gerade vor der Mähre das schöne Meyeli; es war, als käme es
vom Himmel so plötzlich; eigentlich aber kam es aus dem Bohnenplätz, der neben
der Straße war. Es kannte sie alsobald, seine Augen leuchteten vor Freude, gar
herzlich klang sein «Guten Abend geb ech Gott!» welches es ihnen entgegen
sandte. «He, danke Gott!» sagte Anne Bäbi, «gwinnst Bohne, bist da daheim?»
«Dort in jenem Hause», sagte Meyeli und zeigte mit dem braunen Finger nach
einem langen schwarzen Dach, auf welchem drei junge Störche lange Hälse
machten. «Adie wohl!» nickte Anne Bäbi. «Läbit wohl!» klang es ihnen nach,
langsam, fast wie ein Wehelaut und doch nicht; und lange stand das Mädchen am
Wege und sah ihnen nach, es wußte nicht warum; und als es endlich mit seinem
Bohnenkörbchen heimging, tat ihm der Kopf so weh, es wußte auch nicht warum.

Jakobli tat es nicht minder weh und war ihm doch plötzlich so wohl geworden.
Als das Meyeli vor ihm stund so unerwartet und unverhofft, da war es ihm, als
ginge der Himmel auf; seine Seele war auf einmal voll Licht und Freude, und
versunken in diese Freude war sein ganzes Bewußtsein. Nur die Mähre nahm keine
Notiz von der lieblichen Erscheinung, humpelte gleichgültig fort, dachte
wahrscheinlich daran, was Sami sagen würde, wenn er wüßte, daß sie ein Halbimmi
Haber im Leibe hätte. So geschah es, daß Jakobli, als der Glanz der ersten
Erscheinung vorüber war, er das Mädchen grüßen, die Mähre halten wollte, kein
Mädchen mehr vor sich sah; weit, weit hinter ihnen stund es schon und sah ihnen
nach und ging mit seinen Bohnen heim – und Jakobli hatte ihm nicht guten Abend
gesagt, auch nicht ein Zeichen getan, daß er es noch kenne.

Das war ein Wurm, der fraß ihm das holdselige Bild nicht; der war nicht von der
gleichen Sorte, wie der war, der des Jonas Kürbisstaude anfraß; aber während er
vor seinem innern Auge das Mädchen immer holdseliger sah, mit Mienelene so
lieblich, er konnte nicht sagen wie, pickte der Wurm in seinem Herzen, akkurat
wie der Pendul einer Uhr; aber statt ticktack tönte es: «Kein Wort hast ihm
gesagt, kein Zeichen getan; was wird es meinen, was wird es sagen?» Dieser Wurm
wollte nicht schweigen, er pickte immer lauter, und das Picken tat ihm so weh,
als ob es Meißelschläge in seine Seele wären. «Was wird es denken, was wird es
sagen?» tönte es immer schmerzlicher. Sein halbes Leben, sein ganzes Gut, sein
einzig Auge hätte er gegeben, wenn er eine Viertelstunde hätte zurücknehmen
können, noch einmal Meyeli vor der Mähre gestanden wäre. Dann wollte er die
Mähre halten, wollte Meyeli die Hand längen und sagen: «Guten Abend geb dir
Gott, was lebst geng? Wie geyhts dr geng?» «Ho, es geyht emel geng», hätte es
gesagt und ihn freundlich angesehen aus seinen lautern, blauen Augen. Und wenn
er das Gesichtchen, das es ihm dazu machen würde, vor seiner Seele behalten und
schauen könnte jeden Augenblick, was hatte er ein ander Auge noch nötig? Aber
nichts hatte er ihm gesagt. «Was wird das Meitschi denken, was wird es sagen?»
So wurde das Picken immer stärker, drang aus dem Herzen in den Kopf hinauf, daß
es ihn dünkte, es wolle den Kopf ihm obenab sprengen.

Anne Bäbi merkte davon natürlich nichts; denn, wenn man auch das noch sehen
könnte, was hinter den Augen der Menschen vorgeht, wir bekämen sicherlich
zuviel; ja die gwunderigste Frau würde Gott bitten, er solle den Schieber
wieder stoßen. Es redete fort und fort vom Stock und von Zyberlibure Tochter;
aber endlich dünkte es ihns doch, Jakobli sollte auch etwas dazu sagen, damit
es ihn widerlegen könnte. Darum sagte es: «Was duecht de di, warum seyst nüt?»
Er hätte grusam Kopfweh, sagte Jakobli; wenn er daheim wäre, so duech ne, er
möchti is Bett. «Das wird vom Wy sy», sagte Anne Bäbi, «und doch ist dä nit
öppe bös gsi, mir macht er bsunderbar wohl; es duecht mi fast, ih möcht flüge. 
Aber du bist gar e Leyde und mast nüt erlyde; aber wenn du einmal gwybet hest,
so wird dir das schon bessern.»

Das Wort Wyben setzte sich an in Jakoblis Herz, gleich neben dem Wurm, der
darin pickte. Wie der Wurm seine Seele immer trüber machte, so machte das Wort
Wyben Meyelis Bild immer schöner und strahlender. Wenn er das Meitschi bekäme
zur Frau, dünkte ihn, so wäre er im Himmel, und er wüßte nicht wie glücklich.
Aber kein Wort hatte er ihm gesagt, nicht einmal ein Zeichen getan. Dann wurde
sein Kopfweh noch heftiger, und als sie endlich heimkamen, da wollte er nicht
einmal Kaffee, welcher zwegstand, sondern suchte gleich sein Bett; und als Mädi
kam und ihm Tee anbot, und daß es ihm wachen wolle, sagte er, es solle ihn
ruhig lassen, es könne schlafen. Das wollte Mädi fast gmühen; es duechte ihns,
wenn es Jakobli wachen wollte, so könnte der seinetwegen doch wohl das Schlafen
sein lassen.

Elftes Kapitel

Wie das Weibervolk es erfahren muß, daß das Mannevolk es nicht fassen tut

Anne Bäbi dagegen war hellauf und mochte nicht warten, bis es den Hansli hinter
dem Umhang hatte und ihm erzählen konnte, wie sie afe gfellig seien, ein so
hübsches und kuraschiertes Söhniswyb zu bekommen; die werde Mädi angers
rangieren und den Jakobli aufklepfen, daß es fry keine Art hätte; im ganzen
Dorf sei keine, welche ihr die Schuhriemen auflöse; und grusam vornehm sei sie,
sie hätte einen Vetter, der sei schier dr Öberst zBern, und daher sei das
Mönsch gekommen, es hätt eim duecht, es hange ein ganzer Krämerladen an ihm, so
heyg es glitzeret und gschine. Jetzt müsse man aber auf der Stelle i dHäng
speue. Morgen müsse man den Zimmermann holen lassen, um von wegen der Bhusig
auf dem Ofenhaus mit ihm zu reden, und die Näherin; es müßten Hemder gemacht
sein für Jakobli und Bettzeug, und am Donnstag müßte Hansli auf Burgdorf, um zu
fragen, wo öppe e Schryber sei, der dSach mache könne, daß es es heyg, und doch
notti nit e Bschyßne; es syg hützutag neue niemere mehr recht z'traue,
bsungerbar de Schrybere. Es wolle mit ihm gehen und gleich noch allerlei
einkaufen, was es öppe mangle; sie müß de öppe gseh, daß sie in ein Haus komme,
wo nit öppe nüt sei.

«Aber pressiert das sövli?» fragte endlich Hansli. «Du Göhl, warum wollte das
nicht pressieren? Weißt nit, wie es an ein Aufweisen geht, wenn Zwei
zusammenwollen? Und wenn man ein anständiges Mönsch an der Hand hat, so muß man
es den Teufel nicht wissen lassen, sondern abfahren mit ihm, sonst hats
gefehlt.» «Aber seid ihr denn sövli richtig?» «Sövli richtig! Meinst, wenn wir
nicht richtig wären, ih und dZyberlibüri, es wär mir so daran gelegen?» «Was
sagt der Bub dazu, ists ihm anständig?» fragte Hansli. «E dummi Red, was sagt
der Bub dazu! Was wollte der dazu sagen, und was sollte ihm nicht anständig
sein? Der kann beim Schieß froh sein, daß man so zu ihm luegt und sövli für ihn
tut. Nit en iederi Mutter würde einem Söhniswyb Platz machen und dSach us de
Fingere gä. Und de ga z'frage: ‹Was seyt dr Bub, ists ihm anständig!› Es
selligs bravs Mönsch noch dazu; lueg, man könnte es am schwersten Güterwagen an
der Deichsel brauchen.»

«Gfallts ihm?» fragte Hansli. «Gfallts ihm, gfallts ihm! Ih ha jetzt de afe
bald gnue, du willst mich nur bös machen und ausspielen; wie sollte ihm Eine
nicht gefallen, wo ist wie ein angestrichenes Landfaß mit eme Gring zoberist
oder fast wie es gmalets Fürsprützehüsli?» «Was het er gsit?» fragte Hansli.
«Was het er gsit! Was het er gsit! Los, jetz, schwyg mir, jetzt han ih gnue,
und wenn d e Narr ha witt, su häb de mynethalb e ysige! Was het er gsit? Nüt
het er gsit, was hätt er welle säge? Aber aglueget het ers, als wenn es e warme
Misthufe wär und er e Nebelkrähye.» «Sie werde o gredt ha mitenangere?» fragte
Hansli ganz leise. «O gredt ha mitenangere! Was hätte si mitenangere sölle
rede? Gredt ha mitenangere! Jetzt wey mr schwyge, jetz han ih gnue für hinecht,
gnue han ih! Los ume, wenn d no einist so gege mir bist, su chast de für es
angers Anne Bäbi aus, mich siehst du nicht wieder!»

Nachdem Anne Bäbi diese Kriegserklärung abgegeben hatte, drehte es sich gegen
die Wand und ließ keinen Gux mehr aus, und Hansli ebenfalls nicht; so ward es
stille im Stübchen, es schlich der Schlaf herbei und deckte das Ehepaar mit
seinen weiten Flügeln.

Am folgenden Morgen bschütteten Hansli und Jakobli miteinander; der erstere
stieß das Bücki, der letztere trug den Gohn nach. Als sie draußen im Baumgarten
waren, wo der frischgemähte Fleck erlabet werden sollte, stellte Hansli sein
Bücki ab, nahm das Pfeifchen hervor, und während er darin grübelte, fragte er
Jakobli: «Was seist drzu?» «Was meinst, Ätti?» fragte Jakobli. «He, was du zu
dem Mönsch sägest, wo gestern mit euch getrunken hat in Kriegstetten?» «Aparti
nüt, Ätti», antwortete Jakobli. «Hets dr gfalle?» fragte Hansli. «Es ist es
tolls», antwortete Jakobli. «He nu so de!» sagte Hansli, nahm den Gohn und
begann zu bschütten, so schön er konnte, langgestreckt einen Gohnwurf dicht am
andern. Es duechte Jakobli, er möchte den Vater fragen, warum er nach dem
Mönsch gefragt hätte, was das bedeuten solle. Aber ob dem Denken daran kamen
ihm die gelben Züpfen wieder vor Augen; er mußte nur wieder denken: «Keys
Wörtli gseit, keys Zeiche ta», und vergaß ob diesem des Vaters Fragen.

Anne Bäbi aber, das fuhr ganz herrisch im Hause herum wie der Kaiser Napoleon
zu seiner Zeit in Deutschland, ließ bedeutsame Worte fallen besonders gegen
Mädi, zum Beispiel, es sei gut, daß bald öpper anger hier befehle, es könne afe
nichts mehr befehlen, das recht sei; aber man werde noch manchmal an ihns
denken; es sei gut, daß dSach allbeeinisch schangschiere, es gebe Leute, die es
sonst nie erführen, wie gut sie es einmal gehabt hätten, und solchen geschehe
volles Recht, wenn es ihnen einmal ungsinnet Matthäi am letzten läute.

Mädi war nicht der Art, sich lange stillschweigend mit verblümten Redensarten
traktieren zu lassen; es sagte, Anne Bäbi solle es doch geradeheraus sagen,
wenn es nicht mehr recht sei hier; es gehe noch heute; es sei nicht, daß es es
hätte zwängen wollen, so lange hier zu bleiben; heißen bleiben hätte man es
manchmal, aber heißen gehen brauche man nur einmal. O Jere, es wüßte noch, wo 
sein; es seien hundert Plätzg für eine, wo man schon lange an ihns gesetzt
habe; und wenn es nit e Göhl wär, so wüßt ke Hung, was es jetzt für e
Herreköchi wär oder no öppis meh. Es hätte afe e Ton ghöre lüte; wenn es den no
einisch hörti, su wüß niemere, was es es no chönnti acho.

«He nu so de», sagte Anne Bäbi, «so chömm di a was well; ih vrwungere mit nüt
meh, mira chömm e alti Kuh ds Gumpe a oder e alte Narr ds Tanze.» «He ja»,
sagte Mädi, «es ist si hützutag gar nüt meh z'verwungere; wo ke Dank meh ist,
ist o ke Sege meh, und wo die alte Wyber alle Märite nachfahre und so in alle
Lumpebädlene umehocke, da cha me denke, wies e Ustrag näh muß, und was die für
e Religion hey. Da chunnts eim wohl, wenn man selbst etwas z'beißen und
z'brechen hat.»

«Beiß und brich du meinethalb, was und wo du willst!» sagte Anne Bäbi, «aber
wenn ich zMärit will oder ins Bad, so geht es dich nichts an; ja, wenn ich dich
mitnehmen wollte, so wäre schon alles recht, und wenn es alle Tage zMärit
ginge. Aber wenn du schon nicht an allen Orten deine Nase hast, so ist es
gleich.»

«Ja, das sehe ich», sagte Mädi. «Wenns ums Lebe geyht u ke Mönsch meh Vrstang
het, de wohl, de isch my Nase gut gnue. Aber wenn de ds Böste für isch u es n
ieders Laschi dr Reste mache cha, de wohl, de ist Mädi nüt meh, de müsse Angeri
zuche. Oh, ih merke wohl, was Trumpf sy sött, aber dSau isch no nit gstoche.»
So sagte Mädi und schlug die Türe hinter sich zu, daß die Fenster das Fieber
kriegten und schnaderten wie die Schulkinder zu Kümligen, wo dSchulmeisterin
viel auf Holzsparen hat und allweg dWärmi ihren Kindern besser gönnt als den
Schulkindern.

«Was Tüfel soll das sein?» sagte Anne Bäbi, «was hat das Mönsch? Weil es dem
Bub ein paar Nächte abgewartet hat, meint das jetzt, es müsse sein
Kingemeitschi sy sys Lebe lang, und wenn er ausreite, so müsse es mit. Es ist
afe nimme drbyzsi, wie uverschant en iedere Tätsch wird.» So redete Anne Bäbi,
dachte nicht weiter, dachte überhaupt der Sache gar nicht nach; denn es hatte
Wichtigeres im Rispi. Am Donnstag sollte es nach Burgdorf sein, Hansli und
Jakobli sollten mit; wenn man e rechte Schryber fing, und wenn dZyberlibüri
ungfähr auch da wäre, so könnte man die Sache gleich abweg machen, sie wäre
dann fertig, und mi chönnt wieder a die angeri Sach hi, meinte Anne Bäbi.
Jakobli wollte nicht gehen; der Weg ging nicht durch Raxigen, und dem Ausreiten
mit der Mutter frug er nicht viel nach. Er sagte viel von Kopfweh, und er
glaub, er möge ds Ryten nicht erleiden, und als die Mutter mit ihm laufen
wollte, so glaubte er, auch das Laufen nicht erleiden zu mögen; seit den
Blattern hätte er plötzlich Blätzen ab.

Er sei der leidischt Hung, sagte die Mutter, das erleid ihr afe; es sei gut,
wenn es bald angers chömm. Das dünkte Jakobli grusam, er meinte, er sei der
Mutter erleidet, und sie wünschte, daß es eine Änderung geben möchte mit ihm;
und vermochte er sich dessen etwas, daß er kränklich war?

Hansli wollte auch nicht mit. Er begehre nicht all Wuche zMärit; des Gläufs mög
er nüt. Anne Bäbi chönns ja mache, dafür brauch es nicht ihrer zwei; es wüß,
wie es es wolle, und was es mache, sei ihm recht. Gwerchet müß dSach sy, wenn
man wolle z'essen haben; der Winter komme und frage nicht, ob man gwerchet heyg
oder dZyt vrlüffe. So mußte Anne Bäbi alleine gehen, und es ging. Wer es
gesehen hätte wandeln das Feld hinab, hätte ihm ansehen müssen, wie das
gewaltige Bewußtsein in ihm throne, das Heil des Hauses in seiner Hand zu
tragen samt der Macht, der Familie Geschick zu bestimmen auf Kind und
Kindeskinder hinaus. Es ist kurios, wie oft man den Leuten es am Rücken
ansieht, was sie im Herzen tragen; und je mehr man ihnen am Rücken ansieht,
desto weniger sinnen sie, was hinter ihrem Rücken vorgeht.

Mädis Nase war nicht verstopft, schon lange hatte es Lunte gerochen, es merkte,
daß etwas im Spiel war, aber was, das hatte es nicht erkunden können. Um
Jakobli strich es immer wie eine Katze um die Beine des Melkers, von dem sie
Milchschaum möchte, und wollte auf seine Weise ihm erstlich die Würmer aus der
Nase ziehen und zweitens ihm Verstand machen. Aber wegen dem ersten richtete es
nichts aus, denn da Jakobli nichts erraten hatte, so konnte er nichts verraten,
und wegen dem zweiten noch weniger; denn deutsch durfte Mädi nicht reden wegen
der verfluxten Heiratsgeschichte, und auf das Verblümte verstund Jakobli sich
nicht. Und wenn man ein liebes Meitschi im Kopf hat, so kann so ein Mädi eim
mit dem Holzschlägel winken, man merkt es nicht.

Meine Feder ist zu schwach, die Freude auszudrücken, mit welcher Mädi Anne
Bäbis Rücken sah und dasselbe so selbstbewußt das Feld nieder wandelte; sie
brodelte und rumpelte in seinem Herzen noch viel ärger, als bas nide eine
Laxierung zu brodeln und zu rumpeln pflegt. Nun hatte es einen ganzen lieben
langen Tag freies Feld bei Jakobli und konnte ihn so recht von Herzenslust
ausfrägeln über den Solothurner Märit und den vergangenen Sonntag; und was es
da vernahm, konnte es zusammenstellen mit einzelnen Worten, welche es hier und
dort aufgeschnappt; denn Mädi hatte nicht nur keine verstopfte Nase, sondern
auch seine Ohren waren im guten Stande und hielten sich nicht ungerne in der
Nähe von Türen auf. Hansli und Sami fuhren zAcker, während Mädi daheim die
Hausfrau vorstellte und tun konnte, was ihm anständig war.

Jakobli saß vor dem Hause und reytete alten Hanf. Anne Bäbi hatte gesagt, es
wäre anständig, wenn sie noch ein Waschseil hätten oder zwei; wenn das Zeug
mehren sollte, so brächte man es nicht mehr auf die alten Seile. Bald setzte
sich Mädi auf ein kleines Stühlchen neben ihn und schälte Äpfel zu einem Brei,
setzte sich so recht zweg und hatte einen großen Korb voll halbfaule Äpfel, daß
man wohl sah, es hatte im Sinn, nicht so bald aufzustehen, sondern den Morgen
da zu verbringen.

Mit diplomatischer Gewandtheit leitete alsobald Mädi die Rede auf den
Solothurner Märit. Da es hier von dem unbefangenen Jakobli nichts
herausquetschen konnte, so sprang es auf den vergangenen Sonntag über. Hier
kriegte es eine Fischeten.

Jakobli erzählte ohne Arg, daß sie in Kriegstetten die Zyberlibäurin
angetroffen hätten samt ihrer Tochter, daß sie zusammen in einem Stübchen
gegessen und getrunken und die Mutter die Üerti bezahlt hätte. «So, so», sagte
Mädi, «also die sollst du heiraten?» «Heiraten?» sagte Jakobli, «warum nicht
gar, öppis Dumms eso; von Heiraten hat kein Mensch etwas gesagt.» «Du bist es
guts Tröpfli», sagte Mädi, «und es ist in dEwigkeit nicht recht, wie die Mutter
mit dir umgeht; gerade die, es selligs Ofehus, sollst du heiraten, und gerade
deretwegen ist die Alte heute wieder auf Burgdorf.» «Das müßte ich doch auch
wissen», sagte Jakobli. «Glaub mir, von Heiraten hat kein Mensch mit mir
gesprochen. Die Junge hat mich geheißen, sie einmal zu besuchen; aber selb kann
ich machen oder nit machen, habe ich gedacht. Und weiters hat kein Mensch etwas
gesagt, und allweg möchte ich die nicht; sie hat da geredet und getan ganz
ungschämt u fast, wie wenn sie sturm wär.» «Du magst sagen, was du willst»,
antwortete Mädi, «dSach ist richtig, und desto schlechter ists vo dr Alte, daß
sie es dir so macht, wenn du nichts davon weißt; aber bricht mi nit, du willst
es nur nicht sagen.» «Wäger nit», antwortete Jakobli. «Vom Heiraten hat dMutter
scho lang öppe gstürmt, aber z'grechtem nie drvo gredt, und von wegen Einer
aparti hat mir niemere kes Wort gseit; und die mag ich wäger nit, lieber wollte
ich sterben», sagte Jakobli und hatte die Augen voll Wasser.

«Du hast recht», sagte Mädi, «e selligi!» «Hest vo re ghört? Chennst se?»
fragte Jakobli. «Jo wäger», sagte Mädi, «wer wett die nit chenne; vo
Zyberlihogers Tochter redt me öppe, mi ma cho, wo me will, ds Lang uf, ds Lang
ab.» «Was seyt me?» fragte Jakobli. «Was seyt me! Was wett me säge! Daß das dr
wüstisch Uflat syg, wo uf ene Tanzbode chömm und zBern über dBrügg gang. Was
wett me vo ere sellige säge, wo afe drü Unehliche hätt sölle ha, wenn es
z'grechtem gange wär; dem ke Schryber z'nütgrechts isch und ke Schwarzwälder
z'ungrate!» Nun begann Mädi, welches von Zyberlibauren Tochter kaum je mehr als
den Namen gehört hatte, eine Lebensgeschichte derselben zu erzählen, vor
welcher jedem ehrlichen Menschen die Haare zu Berge gestanden, und jeglicher,
dem die Wahl gelassen worden, zehnmal lieber Schinderhannes gewesen wäre als
Zyberlibure Tochter. Kurz, Mädi bewährte sich als eine eigentliche Künstlerin
und machte eine Geschichte, daß es ihns selbst und Jakobli zu schlottern begann
am heiterhellen Tage und im warmen Sonnenschein.

«Hör doch!» sagte endlich Jakobli, «es wird hützutag gar viel gloge; we me ds
Halbe glaubt, es ist geng no zviel.» Er könne es machen, wie er wolle, sagte
Mädi, aber es lüge nicht, und was es gesagt habe, habe es mengs hundertmal
ghört. Wenn aber dLüt so schlecht seien und solche Sachen ersinneten, so
vermöge es sich dessen nicht. Es solle ihm niemand nachreden, daß es sein
Lebtag ein einzig Wörtlein gelogen; es wollte sich schämen; es hätte an der
Wahrheit immer mehr als genug gehabt. «Und wenn d es selligs Mönsch mast, su
nimms mira, ih will kes Wort gseit ha. Aber lue de, wies dr geyht!» Bhütis,
sagte Jakobli, er wisse wohl, daß es kein Lugimönsch sei und d Lüt lay sy, wie
sie syge. Es solle nur nicht Kummer haben, e selligi möcht er nicht, und wenn
nur der zehnte Teil wahr wäre, und wenn sie noch so schön wär und Geld hätte
wie Heu. Es grus ihm fry ab ere, und er wett lieber sys Lebe lang ledig blybe
als eini nehme, die dere nur vo wytem glychti. «Su sinnest doch de dra, z'wybe?
» fragte Mädi und mißhandelte seine halbfaulen Äpfel, daß es eine schreckliche
Sache war.

Jakobli wurde rot im Gesicht, und Meyeli tanzte so lustig in seinem alten Hanf
herum, daß er lange nicht antworten konnte. «Oh, ich merke schon» sagte Mädi,
«was Trumpf isch; du hältst mich nur zum Narren, du wirst ein Göhl sein wie die
andern und die vrfluchti Buregränne welle i ds Hus bringe! Aber ke Stung blybe
ih mit ere sellige unger eim Dach, zell druf; du chast de luege, wies dr geyht,
du arme Hung, was de bisch!» «Eh aber Mädi, tue doch nit so wüst!» sagte
Jakobli, «das isch ke Red drvo, daß ih das Zyberlimeitschi hürate well, selb
nit. Aber wegem Hürate han ih nit grad gwüßt, was ih dr säge will; das isch son
e Sach, wie si isch, mi cha glücklich sy drby und diese Weg, es chunnt geng
druf a, ob me gfellig ist, und ih säge nit, daß ih ds Wüstist alles mache wett,
wenn dSach öppe drgege gsächt. Aber pressiere tuts nüt, das ist no allweg früh
gnue.»

«Du hast recht, Jakobli», sagte Mädi, «du bist geng gar e Witzige gsi, gäb was
dLüt gseit hey. Ja, wenn d son es bravs, werchbars Mönsch fingst, das Sorg zu
dr het, wenns de scho nit es Rychs isch oder son e junge Gäuggel, su nimms mit
beede Hänge u lieber hüt als morn! Das ist ds Best, wo d mache chast, aber nit
e sellige Surchrutkübel, son es Buretrüch, wo nume Hochmut het und ke Tuget.»
«Ih weiß aparti kes», sagte Jakobli, «und, wie gseit, es pressiert mr nüt.»
«Was, du weißt kes Meitschi, das dr gfiel, es werchbars Mönsch? Jakobli,
Jakobli, du Schalk, häb nit Flause! Du bruchst di ja nüt z'schüche, mir si ja
eleyni, es ghörts niemere», sagte Mädi.

Jakobli ward wieder blutrot; in solchen Anmutungen war er noch nicht erhärtet.
«He, wen wett ih wüsse?» sagte er endlich. «Du tusigs Bub», sagte Mädi,
«jawolle, niemere wüsse; du wottschs ume nit säge! Aber du hast dich ja nüt
z'schüche; besinn di recht, so recht es freins, werchbars Mönsch und no nit wyt
dadänne, chunnt dr kes zSinn?» So fragte Mädi schalkhaft und guggete mit süßen
Äugelein an ihm herauf. «Nein, wäger nit», sagte Jakobli, «ih weiß vo kem
sellige.» «He nu so de», sagte Mädi, «meinetwegen, wenn d nit witt, so la's
hocke!» stand auf, nahm seine Körbchen unter den Arm, schoß in die Küche und
brummte halblaut: «Ih has doch däycht, es gang mr so; aber es isch si nüt
z'vrwungere, e Halbbling gseht ume ebe halb und isch im Ganze ume son e halbe
Mönsch.»

Taub war Mädi erstlich, daß Jakobli nicht an ihns dachte; aber hauptsächlich
deswegen, daß Jakobli ihm die Sache verleugnen wollte mit der Zyberlitochter,
und daß es Anne Bäbi nach seinem Gring gehen sollte. Es nähms doch beim
Schinder wunder, ob es denn dem alles gehen sollte, wie es wollte, und ob man
da nicht auf einen Weg zwischenein kommen könnte. Wenn es noch zwanzig Jahre
jünger wäre, dachte es; so machte es ihm keinen Kummer; aber jetzt, und noch
dazu bei einem Halbbling, hätt dSach e Nase. Und wenn es ihn zuletzt schon
nicht bekomme, wenn nur dä alt Sturm es auch nicht zwängen könnte, so sei es
ihm zuletzt gleich. Wüst mache man es ihm allweg, das sei wahr, aber das mache
nichts; wenn ein gerechter Gott im Himmel sei, so werde der es ihnen schon
eintreiben, sie sollen nur Geduld haben.

So lief das Gedankenräderwerk in Mädis engem Kopf, und daß dabei der Apfelbrei
und die Erdäpfelschnitze nicht am besten fuhren, kann man sich denken. An die
Erdäpfelbitzli tat es nichts als Wasser. Den Brei bränntete es, und in der
Suppe war auch kein Brösmeli Salz. Sami stellte seinen Brei der Katze dar; die
grännete darob gar jämmerlich und fing an zu rauen, als ob ihr jemand auf den
Schwanz getreten wäre. Hansli räusperte sich und sagte, es mache ihm so arig im
Hals; wenn er Wasser hätt, er trunk. Jakobli sagte, er möge neue nit recht, er
sei aparti nicht hungrig. Mädi machte dazu immer zornigere Augen und sagte
endlich, wenn sie es nicht wollten, wie es sich gewohnet hätte, so könnten sie
seinethalb ein andermal selbst kochen oder auch zMärit gheye. Es sehe wohl, es
könne es afe niemand breyche. «Mach ume, daß es dKatz es angermal ma, mir möge
dann auch», sagte Sami. Da wäre es lustig gegangen, wenn Hansli nicht gesagt
hätte, er hülfe schweigen, wüstsagen trage nichts ab, und ds Esse werd drmit
nit angers.

Selb Nachmittag war es nicht gut, in Mädis Nähe zu sein. Jakobli begehrte daher
nicht, Hanf zu reyten, sondern ging mit dem Vater auf das Feld. Das machte nun
Mädi noch böser; es fuhr ums Haus wie ein Wespi, und da es an keinen
Hausgenossen sein Gift absetzen konnte, so mußten es Bettler, Tauben und Hühner
entgelten, die ihm in Wurf kamen. Gegen Abend kam Anne Bäbi das Feld auf ganz
stolz wie ein Feldherr nach gewonnener Schlacht; es trat so gsatzlich ab und
wiegelte den Rücken so majestätisch wie eine Frau, die in guter Hoffnung geht,
Frau Ratsherrin zu werden.

Mädi sah seine Frau Meisterin von weitem. «Potz Schieß», dachte es, «die hat
den Gring hoch obe; aber es müßt dr Tüfel tue, su mache ih ne dere ache, wart
die ume!»

Anne Bäbi kam herein, wünschte trocken guten Abend; aber Mädi antwortete nicht
trocken, sondern mit Schimpfen und Aufbegehren, daß es des Gläufs bald genug
hätte, und wenn Anne Bäbi immer auf der Straße sein wolle, so könne es jemand
anders anstellen, um zu kochen; es könne es niemand mehr breyche. Jetzt könne
es seinethalben selbsten feuren; es wüßte nicht, was machen, daß es recht wäre,
und wenn es nicht heimgekommen, so hätten sie seinethalben ungeessen ins Bett
gekonnt.

Anne Bäbi war nicht das, welches nicht alles glaubte, wenn man über das
Mannevolk schimpfte; es sagte oft, es seien alles wüst Hüng; Hansli wär von den
bessern, aber öppe e große Unterscheid sei nicht. Darum half es Mädi noch und
sagte, es sei afe nit meh drbyzsy, und we me ume dr Rügge chehr, su syg dr
Tüfel los, und Sami wüß afe nit meh, wie er tue well; aber dä söll ume warte,
es werde ihm bald e angere pfyffe.» Selb ist no dFrag», dachte Mädi, tat aber
nichts drglyche, sondern feuerte auf Anne Bäbis Befehl, welches das Kuttli
abzog, ein ander Fürtuch umlegte und ein Kaffee zwegmachte, über das sich
niemand klagte.

Nun erwartete Anne Bäbi, Hansli werde gwunderig sein über den Erfolg seiner
Verrichtung, werde ihm nachtrappen und in einer sichern Ecke zu fragen anfangen
– aber ohä! Hansli frug nach dem Nachtessen, ob nichts zu rüsten sei, stopfte
nach dem Rüsten sein Pfeifchen, trappete draußen dem Sami nach, werweisete mit
ihm allerlei auf dem Bänklein vor dem Stall, achtete sich Anne Bäbis durchaus
nicht, wenn es vorüber schoß wie ein gejagter Hirsch oder ein brünstiger
Schnepf und seine Trümpfe fallen ließ wie ein Schnepf sonst etwas. So
werweiseten die Beiden ganz behaglich, bis es zehne schlug, über Kleb und
Blösch, über rot und blaues Korn, über Mist und Knochenmehl, dachten von ferne
nicht an Anne Bäbis und Mädis Seelen, und was in denselben vorging, wie es da
wogte und stürmte; kurz, sie waren wüst Hüng und hatten kein Gefühl für die
Regungen weiblicher Seelen.

Aber Hansli, der arme, erfuhr es, als er endlich hineinkam, das Pfeifchen auf
das Buffert legte und sachte ans Schlafen gehen wollte. Anne Bäbi war schon im
Bette, gab sich alle Mühe, sich schlafend zu stellen, selbst zu schnarchen, im
Glauben, Hansli werde doch wissen wollen, was es ausgerichtet, werde fragen,
werde es vielleicht mit dem Ellbogen stüpfen. Potz Kreuz, wie wollte es im
letztern Fall (im erstern wollte es nämlich gar nicht erwachen) auffahren, ihm
alle Schande, aber kein Wort von der ganze Sache sagen bis am Morgen. «Dä muß
es einist wüsse!» dachte es. Aber Hansli tat ganz sachte, legte sich mit einem
sanften Berz zum Schlafen zweg und fragte auch nicht ein einzig Wörtchen. Und
jetzt sollte Anne Bäbi seinen Zorn in der Stille verwerchen, sollte warten mit
demselben im Leibe bis am Morgen oder gar riskieren, ihn zu verschlafen? O
nein, dazu war Anne Bäbi nicht auf der Welt.

Es wußte nicht recht, wollte es zu heulen anfangen über die Ungerechtigkeit der
Welt, und wie es alles machen müßte und keinen Dank davon habe, oder wollte es
sich drehen, im Drehen mit dem Ellbogen Hansli e Ketzer versetzen, darob
erwachen und dann anfangen: «Bist endlich da, du ewige Stopfi, du Sürfli? Aber
wart du ume, gäb ih meh e Tritt für di tue, will ich lieber hingertsi zChilche
wie allbets dHexe.» Anne Bäbi entschied sich für die letztere Manier und fuhr,
gedacht getan, herum wie auf dem Reibebett der Reibistein und traf Hansli so
gut, daß der zusammenfuhr und frug: «Sacker, was hest?» «Herr Jemer, was geyhst
mi ga wecke!» antwortete Anne Bäbi, «chast mi nit rühyig la, won ih doch dr
ganz Tag für alli ha müsse laufe, u ke Mönsch seyt mr Dankeygist.» «Wohl
fryli», sagte Hansli, «ih ha mi ja still.»

«Ja, still hest du di u last mr die ganzi Sache uf em Buckel, und won ih
heychume, bietet mir nit e Mönsch es Chacheli Kaffee a; ja, wenn ih sterbe
wett, es längte mr niemere es Tröpfli Wasser», sagte Anne Bäbi. «Ih bi ja uf em
Feld gsy, u won ih heycho bi, bist drhinger ghocket, wie han ih welle abiete?»
antwortete Hansli. «Ebe das ist ds Wüstist a dr; hest di nit chönne heymache,
wo d glaubst, ih chömm hey? Und de nit emal drglyche z'tue, dSach gang di öppis
a, o nit mit eme Wörtli?» «He», sagte Hansli, «dara han ih nüt gsinnet; du
seyst mr dSach allbets ungfragt.» «So, ungfragt säge ih dr dSach, ungfragt? So,
es angers Mal chast frage u de luege, ob de se de vrnähmist. U so begegnet me
mir, wo für alles sorge muß u hüt dr ganz Tag si fast dBey het müsse ablaufe
und key Mönsch mr ds Ryte anerbote het und zletzt nit emal es Tröpfli Kaffee!
Und won ih nit gsi wär, su hätts zletscht us dr ganze Sache nüt gä.» «So» sagte
Hansli. «Ja, so, säg ume so, so mängist de witt, nüt gä hätts us dr Sach, wo du
u Jakobli so dra hange, wenn Anne Bäbi nit gsi wär! Ih ha dSach i ds Reine
bracht und zwängt, daß me dSchrift macht; es wirds jetzt wohl ha.» «So hest e
Gschrift?» fragte Hansli. «Ja, ne Gschrift han ih, und e wettigi! Si hey si
lang gwehrt; aber es het alles nüt ghulfe, si hey müsse. Won ih», begann Anne
Bäbi zu erzählen, «won ih zum Rößli gekommen bin, da sind sie schon da gewesen,
dBüri und dTochter, und aßen da und tranken, wie wenn es schon Mittag wäre, und
haben sich meiner fast gar nicht geachtet. Endlich fragen sie mich, ob ich
alleine wäre. ‹Ja›, sagte ich. Da sahen sie einander an und sagten, es werde
nichts sein mit der Sache, sie wollten gehen, ihre Sache zu verrichten. Das
wäre gspässig, sagte ich; grade jetzt wollten wir zu einem Schreiber, der Wirt
werde wohl einen wissen. Was wir bei einem Schreiber wollten, alleine ume
dWyber; das gebe nichts Hebliches, sagte die Bäurin. ‹Das wär gspässig›, sagte
ich. Ein rechter Schreiber werde es schon machen, daß es hätte.

Sie ließen sich überreden; der Wirtsbub zeigte uns den besten zBurdlef, und den
hats gelächeret, als er uns sah und hörte, was wir wollten. Schreiben wolle ers
schon, sagte er, aber wer es unterschreiben solle. He, sagte ich, das werde er
wohl auch könne. Aber es muß doch nicht einer von den Rechten gewesen sein;
denn das hat er nicht können. Ich habe ihm doch gesagt, auf zehn Kreuzer oder
fünf Batzen mehr oder minder komme es nicht an. Aber er ist e Baschi gsi, hat
zuletzt gesagt, es sei nicht, daß es heute unterschrieben sein müsse, er könne
heute dSach aufsetzen, und über acht Tage könnten wir sie unterschreiben und
den Aufsatz heimnehmen. Ich habe wohl gemerkt, es ist ihm nur um den doppelten
Lohn gewesen, ich habe ihm deinen Namen gesagt, und wenn er ds Andere alles hat
schreiben können, warum dann die paar Buchstaben nicht auch? Da dachte ich, auf
ein paar Batzen komme es nicht an, und so ein Schryber werde auch machen, was
er könne. ‹He nu so de›, han ih du gseit.

Da hat er zu schreiben angefangen wie ghexet, hat dann um alle Namen gefragt,
und wo er die gehabt hat, sagt er zletzt: ‹Und jetzt?› Da hättest du sollen
dabei sein; da hat das Meitschi angefangen aufsagen alles, was er schreiben
solle, wie wenn es es im Fragenbuch gelernt hätte, styf eins nach dem andern;
nichts hat es vergessen. Es hat den Schreiber selber verwundert; fry manchs Mal
hat er sagen müssen: ‹ume hübschli!› und zuletzt hats ihn immer gelächert; er
wird gedacht haben, son es bsinnts Möntsch möchte er auch. Es hat auch nichts
vergessen. Als ich meinte, jetzt werde es nichts mehr wissen, sagte es noch,
und das hätte mich fast welle gmühen, aber ih ha du denkt: ‹I Gottsnamen› –
Hühner sollten wir keine haben im Stock; Eier wollte es uns schon geben, soviel
wir nötig hätten. Wegen den Hühnern habe ich nichts gesagt; aber wegen den
Eiern habe ich gemeint, es sollte ein Gnamts sein; aber da hat es gesagt, das
brauche sich öppe nicht, und da han ihs mr la gfalle. Etwas hat es gesagt, der
Schreiber hat mich zweimal gefragt, ob er es schreiben solle; aber ich habe
herzhaft gesagt, er solle nur; ich habe gedacht, das mache einmal nüt, denn
wenn Jakobli heirate, so sei ja von Sterben keine Rede mehr, und dann gelte
alles zusammen nichts. Wenn er sterbe und wir lebten noch, so wolle es doch den
Hof erben, und wenn wir auch stürben, alles, was wir noch hätten. Das hat den
Schreiber strengs dünken wollen, aber das von wegen den Hühnern hat mich viel
strenger duecht; aber ich habe gedacht, von wegen dem Sterben wolle ich nicht
Kummer haben; wenn in einem Hause jemand sterben sollte, so nehme es doch weit
eher e Kindbettere als es Mannevolk. Als alles fertig war, ist es schon spät
gewesen, und doch sind wir noch zusammen gegangen und haben etwas zu Mittag
gegessen und abgredt, du sollest die Gschrift lesen, und Jakobli solle sie dann
zu ihnen tragen; er muß sich dort auch einmal zeigen, sie tun es nicht anders,
und in vierzehn Tagen sollen wir dann alle auf Burgdorf, die Sach richtig
machen und ds Hochzyt abrede, und drby sölls sys Vrblybe ha.»

«He nu so de», sagte Hansli, «wie d meinst!» «Wie d meinst! Ich meine gar
nichts; aber es dünkt mich, es sollte euch allen daran gelegen sein so gut als
mir; es ist dein Kind so gut als meins.» «He jo», sagte Hansli, «öppe wegen dem
ist nüt z'säge.» «Du kommst aber über vierzehn Tage?» fragte Anne Bäbi. «Ho,
wes nüt angers git», sagte Hansli. «Nüt angers git! Nüt angers! Hejo!» sagte
Anne Bäbi – sagte es noch einmal immer langsamer, gähnte auf einmal
fürchterlich, drehte sich, und bald kam ein Getön aus seiner Ecke, daß man
nicht wußte, kam eine Spinnmaschine in Gang oder sonst etwas. Hansli aber hörte
man noch lange halblaute Worte brummen, und manchmal war es fast, als hätte er
geseufzt. Doch kam endlich auch ihm der Schlaf über alles, deckte den
weltlichen Grümpel ihm zu.

Aber wenn halt der weltliche Grümpel eine Pflanze ist und das Herz der Acker
ist, auf dem sie wächst, so ist der Schlaf kein See, in den man versenken kann
des Tages Kummer und Ängsten, daß heiter, frei und hell der folgende Tag
heraufzieht über das froh gewordene Herz. Es ist der Schlaf nur die Nacht,
welche kürzer oder länger der Herzen Not verhüllt, und wenn der junge Tag
kömmt, so streckt die alte Not ihr trostloses Haupt wieder auf und ist über
Nacht vielleicht noch gewachsen. Es ist der Schlaf nur die Decke, welche des
Herzens Zustände decket, der Schieber, welchen man stoßet vor der Seele Jammer.
Aber wie manche Decke zu kurz ist, daß an allen Enden das Bedeckte hoch empor
seine Spitzen streckt, wie mancher Schieber die Töne nicht zu verschließen
vermag, dumpf und grausig sie hinter ihm hervor tönen, wie oft der Sturm kömmt,
die Decke hoch emporreißt und immer weiter weht, solch ein unzuverlässiger
Mantel ist der Schlaf für den irdischen Grümpel. Je schwerer er auf der Seele
lastet, um so kürzer wird der Mantel; wie Berge ragen die Sorgen in die Träume
herein, wie Stöhnen aus dunkelm Bergesschoß hallen die Seufzer der Angst durch
die Nacht, ja, wie der Sturm die Decke, stäubt die Sorge vom Lager weg den
Schlaf, und je sehnlicher der Geplagte ihn wünschet, um so weiter stäubt ihn
die Sorge, entblößt immer mehr und immer schmerzlicher nicht nur Gipfel und
Stamm, sondern die Wurzel der giftigen Pflanze bis tief in die Erde hinunter.

So kam wohl auch dem aufgeregten Anne Bäbi der Schlaf über den ermatteten Leib;
aber die Wellen der Seele zu legen vermochte er nicht; wie das wütende Meer in
vorübergehenden Mondesblicken oder in des Blitzes zuckendem Scheine
fürchterlicher, phantastischer wird, so gestaltet sich auch die Aufregung der
Seele auf des Traumes dunkelm Grunde.

Anne Bäbi sah den Jakobli von einer großen Schlange fressen, sah ihn mit
Zyberlibure Tochter zHochzeit fahren, sah, wie sie keine Kirche finden konnten,
und als sie endlich eine Kirche fanden, war kein Pfarrer da, und als der
Pfarrer kam, hatte er kein Buch, und als er endlich ein Buch hatte, so nahm das
Roß Reißaus und sprengte mit ihnen der Aare zu, und Anne Bäbi wollte
nachlaufen; es hatte ihm aber jemand die Füße mit Stricken zusammengebunden, es
konnte keinen Schritt machen; und als ihm endlich jemand die Beine löste, sah
es längst weder Roß noch Wagen mehr, sah aber Rauch und Feuer, sah, wie ihr
Haus brannte, aber weit weg, und hatte wieder Stricke an den Beinen, konnte
nicht springen; und wenn es sprang, so fiel es um und konnte nicht mehr
aufstehen.

Dann kam Zyberlibure Tochter als Jakoblis Frau mit der Mistgabel und sagte,
endlich sei die Alte tot, und sie wolle sie auf den Mist werfen. Da wollte Anne
Bäbi um Hülfe rufen, aber es hatte keine Stimme, und jetzt kam noch Mädi und
hatte auch eine Mistgabel und wollte der andern helfen. Gar jämmerlich stachen
die an ihm herum, und es konnte nicht schreien. Da sah es Jakobli vorübergehen;
aber es war ein ganz anderer Jakobli, und der kannte ihns nicht und half ihm
nicht, und eine andere Frau war bei ihm, und die spazierten weiter und weiter.
Es sah ihnen nach, bis es Mädi und Zyberlibauren Tochter vergaß; aber auch die
andern verlor es aus den Augen. Da wollte es sich erheben, wollte bäumelen,
arbeitete und werchete daran grusam, bis ihm endlich die Augen aufgingen.

Da lag es im Bette, und es war Tag. Hansli war auf, und draußen in der Küche
hantierte Mädi. Anne Bäbi war ganz schachmatt, die Glieder ihm wie zerschlagen
und unheimlich ihm zumute. Es nähmte es wunder, was das zu bedeuten hätte,
sagte es; so hätte es doch noch nie geträumt. Was hülfs eim, wenn man schon dr
Tag hätte, daß man sein könnte, wenn es einem zNacht so ginge, daß man fast
ringer gerade an einem andern Ort wäre. Gott bhüt einem drvor! Es wisse nicht,
womit es sich versündigt hätte, aber es dueche ihns, wenn man dr Tag öppe seine
Sache gemacht hätte, wie me chönne und möge, so könnte der Herr einen zNacht 
rühyig lassen. Anne Bäbi wußte auch noch nicht, was der Herr macht, und was so
ein Anne Bäbi selbst macht.

Zwölftes Kapitel

Anne Bäbi erfährt es, was Kaltschmieden ist

Hässig über Gott und Menschen stund Anne Bäbi auf, und da es mit Gott nicht
anbinden konnte, so mußten es die Menschen entgelten, und wenn kein Mensch bei
der Hand war, sonst alles, was es in der Hand hatte, Schaufel oder Schüssel,
Türe oder Teller. Man lacht darüber, wenn eine alte Kindermagd, um ein weinend
Kind zu trösten, den Stein oder sonst was schlägt, worüber das Kind gefallen zu
sein glaubt; und schlägt doch so manches weise Haupt alles, was es zur Hand
kriegt, weil es dasselbe schuld glaubt, daß seine Seele trübselig ist oder
aufbegehrisch sein Herz.

Als sie zMorgen geessen und Mädi die Überreste hinaustrug, winkte Anne Bäbi dem
Jakobli ins Stübli und las ihm zuerst tüchtig den Text, daß, wenn es alles für
ihn tue und sich fast die Seele aus dem Leibe laufe, er mache, als gehe ihn
alles nichts an, da herumhöckele wie ein Lädi und, wenn es heimkomme halbtot
vor Müde, nicht einmal daheim sei und zuletzt es nicht einmal fragen möge:
«Muetti, was hesch gschaffet, ischs richtig?» Lange konnte Jakobli nicht zur
Entschuldigung kommen, daß, wenn er gefehlt hätte, es ihm leid sei; expreß
hätte er es nicht getan. Es solle ihm verzeihen, daß er nicht gefragt; aber es
hätte ihm nicht gesagt, was es in Burgdorf machen wolle, und da hätte er auch
nicht darnach fragen dürfen. Das war erst recht Öl ins Feuer. «Was nit gwüßt,
wottsch jetzt no drglyche tue? Ume daß de mr nit z'danke bruchst und me dr
vielleicht gar no aha sött, daß de glücklich sollest werde, du dummer Bub du!
So mußt du mir aber nicht kommen! Nit gwüßt, was ih well, jawolle! Ih hätt guti
Lust, dr nüt meh drvo z'säge und alles la z'hocke; aber ih bin nume e Narr, daß
ih mi für anger Lüt so ma gmühe. Nit gwüßt! Seh, da lies u säg mr de no einist,
ih has nit gwüßt!»

Somit stieß Anne Bäbi dem Jakobli die Schrift unter die Nase, welche es von
Burgdorf mitgebracht hatte, die so eine Art Abtretung und Verkommnis war, laut
welcher dem jungen Ehepaar das ganze liegende Vermögen der Alten übergeben, der
jungen Frau nach Jakoblis Tode zugesichert wurde samt dem Rest des Vermögens
nach der Alten Tod, während von dem, was sie zubringen sollte, keine Rede war,
und auch nicht, wie es mit dem allfällig Ererbten gehalten werden sollte, wenn
sie vor Jakobli kinderlos sterben sollte.

Ds Zyberlibure waren nicht gewohnt, bei ihren Rechnungen Gottes Gewalt in
Anschlag zu bringen, und wenn sie Jakoblis Tod in Rechnung stellten, so meinten
sie, was geschrieben stehe, stehe geschrieben, u ke Tüfel zwäng nüt meh dra.
Daß e sellige Grieggel es selligs Mönsch, e Zyberlitochter, angends wien e
Fluh, überleben könne, dachten sie sich nicht in der Möglichkeit.

Jakobli hatte das Papier lange in Händen, drehte es um und um und wußte nicht,
was damit machen. In der Schule hatte er viel Gschriebnigs gelesen, aber so
wenig gewußt vom Inhalt des Gelesenen, als er das in der Kinderbibel Gelesene
wieder zu erzählen wußte.

Jakobli drehte also die Schrift um und um und wußte nicht, was sie bedeuten
sollte. Anne Bäbi meinte, das sei Bosheit, schalt, bis Jakobli sagte: «Muetti,
ich weiß gwüß nit, was das z'bidüte het.» «Ehtage sys, Ehtage, du Lädi! Weischs
jetzt?» «Was sy das, Ehtage, Mutter?» fragte Jakobli. Jetzt war Anne Bäbi nicht
mehr zu helfen, daß ihr Jakobli neunzehnjährig geworden und nicht wußte, was
Ehetage seien. «Eh aber Bueb! Eh aber Bueb! Du bist doch dr dümmst Hung, wo
Brot frißt. Das ist dGschrift, wo me macht, we zweu, die öppis hey, enangere
hürate wey, damit me wüß, wies mit de Mittle gah söll. Weischs jetzt?» «Aber
Mutter, wer wott de hürate?» fragte Jakobh.

Da stand Anne Bäbi mit offenem Munde, als ob es den Kifelkrampf bekomme, und
sah Jakobli an, wie wenn er vom Mond gefallen wäre. «Hürate? Wer hürate well?
Jetzt ist mr nimme z'helfe. We de e Narr ha witt, so la de e ysige mache, du
Donnstigs Bueb du! Da laufe ich mir die Beine ab, um ihm eine Frau zu bekommen,
stehe das Wüstest alles aus, und wenn ich endlich alles in der Richti habe,
fragt mich dä Lumpebueb: ‹Wer wott hürate?›, grad als ob die Sache ihn nichts
angehe. Eh aber Jakobli, Jakobli, geyhst du so mit deiner Mutter um? O Herr
Jemer, was werde ich noch erleben müssen! Aber ich habe es manchmal gehört, je
mehr man für die Kinder tue, desto wüster würden sie gegen einen.» Anne Bäbi
nahm ds Fürtuch vor die Augen, und die Tränen kamen ihm wirklich; Jakobli war
ganz verblüfft über beides, daß er heiraten und daß er gegen die Mutter so grob
gefehlt haben sollte. «Aber Mutter, was kann ich dafür? Du hast mir ja gar
nichts davon gesagt, und zSinn cho ists mr gwüß nit.» «Nüt drvo gseit? Chumm
mir jetzt!» sagte Anne Bäbi, «längs Stück hat man ja von nichts anderem
brichtet!»

Anne Bäbi war von den Menschen, die nie recht wissen, was sie sagen, und was
sie denken; bald denken sie laut, bald denken sie nur und meinen zu reden. Wenn
es so recht mit etwas in sich beschäftigt war, so ward das ihm so tief, laut
und deutlich, daß es meinte, alle Leute müßten es wissen, wüßten, was da in ihm
vorgehe. Darum kam es mit den Seinigen oft in Zank, daß es etwas befohlen haben
wollte, das niemand gehört hatte. Jakobli kannte der Mutter Art; darum
disputierte er nicht länger, sondern fragte: «Aber wen soll ich heiraten?» Vor
seinen Augen stand hell und freundlich wie ein Stern am blauen Himmel ein
Mädchen mit blauen Augen und seidenem Haar, und recht warm ward ihm ums Herz,
gerade als ob ihm die Sonne hinein schiene. «Jetzt ist mir nicht mehr zu
helfen! Kommt mit mir auf Kriegstetten, läßt sich selbst mit dem Mönsch an,
verspricht ihm, ihns zu besuchen, und weiß nicht, wen er heiraten solle! Daß du
so ein Wüster gegen deine leibhafte Mutter werden könntest, hätte ich nicht
geglaubt.»

Jakobli stund da, als wäre er aus dem Himmel gefallen, und ums Herz ward es
ihm, als wie es einem schönen Baum voll Bluest wird, wenn der Reif kömmt über
Nacht, und längs Stück konnte er nichts sagen. Endlich sagte er: «Das wird öppe
nüt sy, Mutter.» «Jawohl, das ist öppis», sagte Anne Bäbi, «und dSach muß
abtriebe sy so gschwing als möglich. Der Ätti muß ungerschrybe und du auch; und
denn mußt du die Schrift nehmen und sie zu ihnen tragen, daß der Zyberlibur und
dTochter auch unterschreiben. Da kannst du einen Tag bleiben und zmornderist
wiederkommen; es ist anständig, daß du einmal auf Gschaui gehest. Am andern
Dienstag müssen wir dann alle wieder auf Burgdorf mitsamt der Gschrift und
müsse drzu globe. Du siehst, wie das verflümeret Umtriebe gibt, und das alles
deinetwegen, und dann stellst du dich noch, als gehe dich alles nichts an.
Jakobli, Jakobli, wird mr nit e sellige!»

Dem Jakobli ward es schwer zumut; ganz kalt ward ihm im Gesicht, und im Halse
würgte es ihn, als steckte eine ganze Kannebirne darin; wie ein Berg auf
Drachenfüßen kam die Zyberlitochter gegen ihm zu, und es dünkte ihn, er müsse
fliehen, und konnte doch nicht; er wollte sagen: «Öppe doch das nicht!» und
konnte auch dieses nicht; da streckte Mädi den Kopf hinein und schrie: «Chumm
gschwing, gschwing, dSäu sy use und springe gegem Kabis!»

Ja, Kabis und Säu gingen dem Anne Bäbi doch noch über Heiraten und Zyberlibure
Tochter, und mit dem Mädi schoß es den Säuen nach, fragend in der Hitze: «Wer
Tüfel lat se use?» «Was weiß ich!» sagte Mädi boshaft, «du wirst vielleicht
heute morgen nicht gut aghäicht ha.» «Dreck!» sagte Anne Bäbi.

Da stand nun Jakobli mit der Schrift in der Hand mitten im Stübchen, und die
Gedanken schwammen um ihm her wie Haifische um ein Schiff, und Weh und Leid
bedeckten wie schwarzer Nebel seine Seele; er wußte längs Stück nicht, wo er
war, wußte nicht, daß er weinte, daß die Tränen stromweis ihm übers Gesicht
liefen.

Da streckte plötzlich Mädi den Kopf wieder zur Türe hinein und sagte: «Eh du
arme Bueb, was hesch?» Mädi war nicht dumm, hatte die Privataudienz wohl
bemerkt und wollte ihren Inhalt wissen. Daher mußten die Säue springen, und als
sie glücklich wieder im Stalle waren, hatte es im Vertrauen Anne Bäbi gesagt, 
es dueche ihns, Hansli und Sami möchten ihnen je länger je weniger die Freude
am Pflanzen gönnen, sie führen Land um zum Säen wie dNarre, und für ds Pflanzen
und Flachs und Hanf bliebe keines mehr. Das war Anne Bäbi ins Haupt gestiegen,
und weil es sich für eine Frau nicht schickte, so mitts im halben Tag z'leerem
aufs Feld zu gehen, packte es Brot und Brönz in ein Körbchen, marschierte
stracks dem Acker zu und sagte auf dem Wege allen Leuten, so hätte mans, wenn
man zwee sellig Schnürfline hätte wie es; wenn man ihnen nicht alles in die
Finger stoße, so vergäßen sie alles. Es hätte ihnen das zNüni zweggestellt
gehabt und es ihnen noch gezeigt, da ließen sie es doch stehen, und jetzt
könnte es einen halben Tag versäumen und es ihnen nachtragen.

So hatte Mädi sich freies Feld gemacht, und als es Jakobli in Tränen fand,
machte es es gerade wie vor sechzehn Jahren, wenn Jakobli weinte. Es wischte
ihm die Tränen ab, fragte: «Du arms Bübli, was brieggist, wer hat di höhn
gmacht? Sägs ume, dene will ihs reise!»

Mädis freundliche Worte waren Balsam in Jakoblis Jammer. Mädis Gesicht kam ihm
vor wie einem in der Nacht Verirrten der Morgenstern, ob sie sonst keine
Gleichheit hatten. «Denk ume o», sagte er, «jetzt soll ich noch heiraten.» «He,
ich habe gemeint», sagte Mädi, «das sei dir aparti nicht zwider?» «Aber denk
ume o, Mädi, da soll ich Eine heiraten, welche ich nicht mag, ds Zyberlibure
Tochter, von welcher du gesagt hast, daß sie so eine Wüste sei.» «Gell, ich
habe es dir gesagt», sagte Mädi, «aber so geht es, wenn man einem nicht glauben
will, und wenn me nit öppe zur rechte Zeit selber für Eini luegt.» «Wie hätte
ich wollen?» sagte Jakobli, «ich bin ja immer daheim, und die Mutter begehrt
nicht, daß ich allein fortgehe.» «Ho», sagte Mädi, «man braucht ds Beste nicht
immer weit ußume z'suche, es läuft einem manchmal an der Nase herum; aber die
sind rar, wo es da suchen. Lue, ih will dr öppis säge, aber sägs keim Mönsche!
Du erbarmist mi, so e selligi müsse z'näh, u wes dr grusam dra gläge wär u du
mi frugist, was ih seyti, we du mi begehrtest, so lue de, was ih seyti! Mir
wärs lang wohl eso; aber ih has nit wie anger Lüt; wenn ih em Nebetmönsch diene
cha u bsungerbar dir, so ist es nie Nei. U was dBrävi u ds Werch isch, so lue,
wo ds besser miechist!»

Wie es bewegten Gemütern oft geht, so faßte Jakobli nur die eine Seite der
Antwort auf und sagte: «Nein, die will ich nicht, lieber will ich sterben!»
«He», sagte Mädi, «häb mi drfür u lue de, was ih imstang bi, für di z'tue!» Das
hörte endlich Jakobli und sagte: «Das ist dir nicht Ernst; aber hundertmal
lieber wollte ich dich als das große Tier; aber du und dMutter ginge nit zäme,
und dr Vater hätts ungern wegem Gred.» «Ho», sagte Mädi, «es hat schon manches
Gred gegeben, das wüster war, als das wäre, und wegen Anne Bäbi fürchtete ich
mich nicht, dem wollte ich schon den Meister zeigen, wenn ich einmal Söhniswyb
wär. Aber es ist geng so gange und wird geng so gah: wers am besten meint, den
schätzt man nichts. Meinethalb, wenn d nit witt, su la's hocke, aber de lue,
wer dr hilft!» So sagte Mädi und schoß zur Türe hinaus wie dr Byswind.

Am Abend selben Tages frug Hansli Anne Bäbi: «Was fehlt dem Jakobli, er het
neue ke Mut?» «Er schücht si neue, am Sunntig zu Zyberlibure z'gah; es macht
ihm Kummer, aber einist muß es doch sein. Wenn er einmal gwybet het, su wirds
ihm schon bessere», antwortete Anne Bäbi. Aber es besserete Jakobli nicht. Die
bevorstehende Gschauete und ihre Folgen stunden Tag und Nacht vor seinen Augen
und immer grauenhafter. Wer einen feurigen Ofen vor sich sieht und weiß, er muß
in einer halben Stunde hineinspazieren, dem muß es arg ums Herz sein; aber noch
ärger war es Jakobli. Wer kecken Mut im Leibe hat oder einen zähen
Widerstandsgeist oder eine zur Wehr geschliffene Zunge, der kennt die Not eines
armen Menschen nicht, der ein lebendiges Gefühl hat, ein bereits erwärmtes
Herz, den aber eine äußere, rücksichtslose Macht gegen einen Abgrund drängt
einem Zustande zu, vor dem ihm schaudert, seine Seele sich windet und sträubt,
und er ist kraft- und machtlos, sieht in einer Art geistiger Unbehülflichkeit
kein einzig Mittel zur Wehr, keine Waffe zur Hand, nicht einmal die verneinende
Rede weiß er zu gebrauchen, ja nicht einmal das stumme Weigern fällt ihm ein.
Wie es einem Lamm, das man zur Schlachtbank führt, zumute ist, wie das Herz
längst verblutet ist, ehe das Messer seinen Hals berührt, das fühlt eben
keiner, dem kecker Mut im Leibe steckt.

Freitag wars, und am Sonntag sollte er auf die Fahrt zum ersten Male allein in
die Welt hinaus, und noch dazu wohin! Und Stunde um Stunde rann vorüber, und
Jakobli konnte sie nicht halten. Die Sonne ging unter, ging auf, brachte den
Tag, nahm die Nacht, hatte kein Erbarmen mit dem armen Buben, dem das Herz im
Leibe zerrann, und auch kein Mensch hatte Erbarmen mit ihm. Anne Bäbi hätte
nicht begriffen, was es sich erbarmen solle, wo ja das Glück ins Fenster gucke.
Mädi kupete und fand, es geschehe ihm recht, wenn er einen Schuh voll
herausnehme, da er es ihm so wüst mache. Sami mischte sich wenig in die innern
Angelegenheiten; bloß Hansli duechte es, der Bub schleiche so ums Haus wie ein
Schatten an der Wand. Er fragte ihn: «Fehlt dir neuis?» Da hätte Jakobli fast
geweint; aber er sagte bloß, es sei ihm so schwer in den Gliedern, bsunderbar
in den Beinen, worauf Hansli meinte, es sei ihm auch manchmal so; aber es
bessere ihm de neue grad von ihm selber.

So ging der Samstag vorbei, und die Nacht kam; aber kein Schlaf kam Jakobli,
und doch wars ihm schrecklich in dieser Nacht, wie eine Stunde die andere
jagte, wie eine Stunde die andere verschlang, wie die wilde Jagd der Zeit
herauf toste aus der Zukunft, wie ein scheues Wild die laufende Stunde vor sich
her trieb, die Nacht mit sich riß, den Morgen brachte, Anne Bäbi weckte, es vor
Jakoblis Bett trat mit dem Sonntagsstaat. «Seh, Ching, stang uf!» sagte es,
«bätt zerst, de mach di zweg, ih will go zMorge mache, es ist Zyt, daß de di uf
e Weg machist.»

Anne Bäbi kochete zMorge, machte einen tüchtigen Eiertätsch für e Bueb zweg,
mußte ihn aber dreimal rufen, ehe er kam, mußte dreimal mahnen, ehe er einen
Bissen hinunterbrachte, und sagte endlich, er solle doch nicht so dumm tun;
wenn ers auf dem Zyberlihoger so mache, so lachten sie ihn aus, und es früge
sich, ob es aus der ganzen Sache etwas gebe. Jakobli sagte nicht einmal, das
wäre ihm gleich. Das Wort blieb bei einem Stück Eiertätsch im Halse stecken.

Als er nicht mehr mochte, nahm ihn Anne Bäbi unter selbsteigene Hände, strählte
ihn schön glatt und die Haare so weit in die Augen hinein als möglich, schob
ihm ein Nastuch in die Tasche, befahl dem Hansli, er solle ihm einen Stecken
bringen, der sich öppe schicke, brachte ihm aus dem Gänterli einen Schübel
Neutaler, füllte sein Geldseckeli damit, ermahnte ihn, er solle sich ein paar
Batzen nicht reuen lassen, unterwegs kramen, am Abend sie heißen ins Wirtshaus
kommen und dort zeigen, daß er Geld habe; er solle die Schrift nicht verlieren,
solle am Montag nicht spät heimkommen und jetzt gehen in Gottes Namen und de dr
Gruß vrrichte uf em Zyberlihoger.

Da sagte endlich Jakobli Jammers voll: «Aber Mutter, wodüre muß ih, ih weiß ja
dr Weg nit!» «Eh aber Bueb, weißt dr Weg nit! Du bist doch e Dumme! Dr Sami muß
e Plätz mit dr, und de mußt frage; es git überall dütsch Lüt. Bist bald zwänzgi
und weißt dr Weg nit emal uf e Zyberlihoger.» Anne Bäbi war auch von den
Müttern eine, welche die Kinder wohlverwahrt unterm Flügel halten und dann
doch, wenn sie dieselben darunter hervor in die Welt lassen müssen, sich
einbilden, sie sollten die Welt kennen und alle Stege und Wege darin.

Sami mußte sich erst zwegmachen. Hansli schnitt draußen den zu langen Stecken
ab, und Anne Bäbi war in den Keller gegangen, um für den Reisenden noch einige
gute Birnen auszulesen, konnte aber lange keine finden, da die meisten schon
teig waren. Diesen Augenblick benutzte Mädi, schoß zu Jakobli, der in stiller
Trostlosigkeit alleine in der Stube war, und sagte ihm, es wolle nicht mehr
höhns sein und ihm verzeihen, wenn er nur nicht dä Zyberlichratte heimbrächte;
das solle er ihm nicht zuleid tun, selligs hätte es nicht um ihn verdient. Wenn
es gwybet sein müsse, so wolle es zuletzt nichts dawider haben; er könne ihm
bringen, wen er wolle, und es wolle ihm darzu verhelfen, was es könne, aber ume
die nicht; und wenn dMutter e gute Blutstropf gege ihm hätt, so wett si ne nit
am ene sellige Ort ychesprenge. Er solle sich nur wehre; wenn er nicht wolle,
so könne ihn kein Mensch zwingen. Und dann zuletzt –. Da kam Anne Bäbi und
machte saure Augen und fragte Mädi, warum es das Geschirr und das Wasser
zusammen in der Gepse kalten lasse; und Mädi wich, sagte aber unter der Türe,
gleichsam eine Batterie, die noch im Weichen feuert, es hätte nicht gewußt, daß
es ihm nicht erlaubt sei, in der Stube zu sein, und wenn Anne Bäbi das Geschirr
nicht sehen möge in der Gepse, so hätte es dasselbe selber chönne usewäsche.

Anne Bäbi packte nun dem Bueb die Säcke voll Birnen und gab ihm die Weisung,
wenn er öppe durstig werd, so söll er a eyre chätsche; das sei hundertmal
besser, als Wasser zu trinken bei jedem Brunnen, man wisse nie, wie das Wasser
sei; es gebe Wasser, das grusam Bauchweh mache. Und wenn es doch Wasser
getrunken sein müsse, so solle er die Rohre allemal mit dem Daumen gut
auswischen; man könne nie wissen, wer vorher dGosche draghäycht gha heyg, und
es sei nicht gut, enere jedere Gosche nachetreyche.

Endlich war Sami in den Lederschuhen, was allemal eine Staatsarbeit für ihn
war, das heißt eine Arbeit, die eigentlich alle Tage gemacht sein sollte, aus
Faulheit aber unterlassen wird, und wenn sie einmal zur Seltenheit gemacht
werden muß, unter Krachen und Schnauben, unter Donner und Blitz, unter Toben
und Tubeln gemacht wird, ungefähr wie die Hagelsteine in der Luft oder die
Lavasteine in des Berges Bauch; gewöhnlich herrscht auch in den Wirkungen
solcher Himmelssteine und den Staatsarbeiten wenig Unterschied: 's ist halt
Hagel, und Hagel ist Hagel.

Jakobli hatte kaum Stimme genug, zu sagen: «Adie Mutter, adie mitenangere!»
«Adie wohl!» sagte Hansli. Dem Anne Bäbi schoß das Wasser in die Augen, Mädi
stund unter der Küchentüre und drückte ein Kaffeechacheli abeinander, und als
Anne Bäbi an ihm vorbei schoß, ließ es die Stücke fallen und schrie: «Tüfel!
Häb doch Sorg!» Aber Anne Bäbi achtete sich dessen nicht, lief bis unters
Dachtrauf, sah den Dahinwandelnden nach, sah dann zum Himmel auf, rief nach:
«Wartit! Wartit!» brachte aus dem Hause einen alten Parisol, vo wege es könnte
heute cho regne. «U tuene de uf, wes regnet, ghörst?» sagte Anne Bäbi. «Aber
lue, dr Bängel wott dr ufgah», setzte es hinzu, zog dann den Schuhbändel schön 
zweg, den Zipfel des Halstuches ebenfalls noch, den Hemdekragen zuletzt und
sagte endlich: «Su göht i Gotts heilige Name!»

Es war dem Anne Bäbi doch warm im Herzen und Liebe zum Bub darin; aber die
Liebe wird manchmal gar wunderlich, wie die süßeste Milch rächelig wird in
einem unsaubern Geschirr. So wanderten sie nebeneinander fort. Jakobli stellte
langsam seinen langen Stecken vorwärts, und Sami suchte sich noch einen im Hag.
Als er endlich einen hatte, fragte er Jakobli: «Aber was sollst du eigentlich
auf dem Zyberlihoger machen?»

«Ih soll ga wybe», sagte Jakobli und brach in ein Weinen aus, als ob ihm das
Herz brechen wollte, daß er absitzen mußte und längs Stück kein Wort
hervorbringen konnte. «Eh tue nit so!»sagte Sami, «Wybe geyht nit z'töde.» «Es
ist nicht wegen dem Wybe», sagte endlich Jakobli, «aber das Meitli gefällt mir
nicht, das verachtet mich, und ich habe es wohl gemerkt, es ist ihm nur wegen
dem Geld, und es meint, es hätte mich bald getötet, und dann sei es eine reiche
Witwe und könne nehmen, wer ihm gefalle. An mir ists ihm nichts gelegen, es
spottet mich nur aus, und es ist es Mönsch wie e Fluh; wenn es niedertrappet,
so zittern all Wäng, und wenn es taubs würd, so vrchroseti das mi eis Gurts.»
«Warum nimmst es de, we d nit mußt?» sagte Sami. «DMutter wotts, was soll ich?»
antwortete Jakobli. «Es hat schon manche Mutter etwas wollen und hat es nicht
zwängen können», sagte Sami. «Wenns ume das ist, so häb du nit Kummer, dSach
wird wohl z'chehre sy. Es wär bös, we alles düremüßt, was dWyber zwänge wette.
Stang uf u chumm und bricht mr punktum alles, wies isch! Es müßt wunderlig sy,
wenn du nit us em Lätsch chönntisch; won es Loch isch für dry, isch o nes Loch
für drus.»

Jakobli erholte sich ob diesen Zusprüchen, erhob sich und erzählte dem Sami im
Weitergehen den ganzen Handel, und wie er der ganzen Sache sich nicht geachtet,
bis die Mutter mit dem Ehetag heimgekommen und ihn geheißen habe, nach dem
Zyberlihoger auf Besuch zu gehen. Sami sagte: «Zeig die Gschrift!» Jakobli gab
sie, und Sami sah lange hinein und studierte an derselben recht handlich, gab
sie endlich zurück und sagte: «DSach ist gwunne, es isch no nüt ungerschribe;
ke einzige Name isch drunger, und da giltet alles nüt, we du nit wottsch, und
so zwänge ließ ich mich auch nicht.» «Aber Herr Jemer, Sami, was soll ich
machen? Hest nit ghört, dMutter wotts absolut!» «Wehr di!» sagte Sami. «Ja, wie
soll ich mich wehre, wenn sie es will absolut?» fragte Jakobli kleinlaut.»He,
tues nit; säg, du wollest nit; zwänge wird dich niemand, und wenn d di wehrst,
su hilft dr Hansli, und ds Wüstest alles wird Anne Bäbi nit mache», sagte Sami.
«Aber was soll ich machen, und was soll ich sagen? DMutter seyt, ih muß wybe,
und eine wie die bekomme ich nicht mehr, und het gar ruch mit mir gredt, won ih
erschrocke gsi bi», antwortete Jakobli. «He, weißt du was», sagte Sami, «gehe
du herzhaft auf den Zyberlihoger und la di nüt y; aber lue wohl und bsinn di a
alles! Es müßt wunderlich gah, wenn de nit öppis gsächtest, wo de Grund hättest
z'säge, du mögest sie nicht. Und dann sage nur herzhaft, wybe wollest, nur die
nicht, eher dingest du zKrieg, und sollte es unter die Stuckroß sein. Am beste
wärs, du könntest gerade sagen, du wollest die und die und keine andere, es
ging in einer Strubelten zu. Weißt keine?» «Keine», sagte Jakobli. «Mädi het
gseit, es wett mi; aber das man ih neue o nit.» «Ich glaube es wohl», lachte
Sami, «das hat mich auch schon manchmal wollen; aber ich biß auch nicht an. Dä
alt Narr, jawolle, het di welle? Es wär nit dumm von ihm; aber das wurd de
lustig gah, Anne Bäbi und Mädi zäme!» «Es hat mich gmüht für ihns», sagte
Jakobli, «aber es het mi duecht, es wär doch neue nit recht schickig.» «Dä Narr
das!» sagte Sami, «aber häb nit Kummer, das hintersinnet sich deswegen nicht;
es hat schon Manchen wollen und ihns noch Keiner, und deswegen hat es noch nie
ein Kacheli Kaffee weniger getrunken.»

So unterrichtete und steifte Sami den Jakobli, solange sie beisammen waren, daß
Jakobli ganz kuraschiert wurde; hatte er doch jetzt einen, der ihm die Mittel
zum Widerstand angab; aber ob er dann auch die Kraft hätte, sie anzuwenden, das
wußte er nicht, er meinte es.

Als sie endlich voneinander schieden, war Jakobli recht ordentlich zweg und
schritt, den Parisol unter dem Arm, den Stecken in der Hand, kuraschierter in
die unbekannte Welt hinaus.

Dreizehntes Kapitel

Wie Jakobli auf die Gschaui reiset

Es war einer von den Sonntagen, von denen man nicht weiß, wie sie ein Ende
nehmen. Drohende Wolken hingen am Himmel, warm war die Luft und still der Wind;
die Weiber wünschten Regen, den Männern wäre schönes Wetter lieber gewesen. Sie
sind nicht immer gleicher Meinung, die Männer und die Weiber; die Weiber lieben
das Beständige selten, das beständige Wetter nicht, den beständigen Frieden
nicht; und wie sie es mit dem Himmel haben, wo Beständigkeit ersetzen soll den
diesseitigen Wechsel, darüber haben sie sich noch nicht ausgesprochen.

So in halbtrübem Wetter marschierte Jakobli fort, achtete sich der Landschaft
nicht viel, wie der Lewat errann, und was für Äpfel die Bäume hätten und die
Hühner akkurat gleiche Schnäbel wie bei ihnen, das sah er alles nicht. Aber
hier und da versuchte er, ob einer Deutsch könne, und fragte nach dem
Zyberlihoger. Wenn ihn darauf die Leute wunderlich ansahen, so ward er rot, und
wenn sie ihn fragten: «Was wottsch dert?» so sagte er: «Aparti nit viel; ih
soll neuis dert verrichte.» «He nu, su schaff de wohl!» antworteten sie und
zogen fürbas. Endlich hatte er vernommen, daß er nicht mehr als eine Stunde von
seinem Ziele sei, kam soeben an einem Pintenschenk vorbei, fühlte Hunger und
Durst, nahm sein Herz in beide Hände und trat zum erstenmal in seinem Leben
alleine in ein Wirtshaus. Dere Bursche, denen das im neunzehnten Jahr begegnet,
werden ds Land auf und ds Land ab nicht viele sein, nicht einmal manches
Meitschi. Aber am Morgen hatte er wenig gegessen, und so hungerig an ein
fremdes Ort zu kommen, das wußte er, schicke sich nicht, und Sami hatte ihm
auch gesagt, wenn einer gegessen und getrunken hätte, so hätte er viel mehr
Kuraschi.

Es war auch eine der Pinten, die mit Tüfels Gewalt erzwängt war, so eine
Spinnhubbele des Teufels, in der er seine Fliegen fängt. Des Morgens hängen
darin einige versoffene Hudeln, Handwerker auf der Gnepfi, Landstreicher,
ausgejagte Bauernsöhne, trinken für einen Halbbatzen nach dem andern
Erdäpfelbranntenwein und ramsen mit versudelten Karten. Des Nachmittags sieht
man in verwahrlosten Ortschaften verwahrloste Bauern darin, die sich dem
Arbeiten daheim entzogen und nun da ansitzen, sich rühmen, andere schelten, das
Mark ihres Hofes verzehren, spielen, disputieren und Zeugnis ablegen, daß da
ein Ort sei, der dem Verhudeln entgegengeht. Des Abends sieht man solche Nester
oft leer, oft aber mit Krethi und Plethi untereinander, sogar Landjäger; und
wenn nicht rote Umhänge vor den Fenstern wären, so sähe man darhinter
vielleicht noch ganz andere Leute. Wurde doch jüngst einem Landjäger
vorgeworfen, er dürfe in keinen Haufen von Hudeln mehr hineingreifen, aus
Furcht, er ziehe den – hervor.

In einem solchen Nest ist auch ein Wirt und eine Wirtin, der Wirt oft ein
Strolch, der bei anderer Arbeit nicht fortkam, die Wirtin oft ein verschlärptes
Stubenmeitli oder eine erfaulete, unbehülfliche Bauerntochter. Solche Leute,
wie man sie aber nicht nur in Pintenschenken, sondern auch in neuen
Wirtshäusern sieht, von denen man voraussieht, daß die Mehrzahl von ihnen oder
wenigstens ihre heillos erzogenen Kinder auf die Gemeinde kommen, sehen nie
verwahrloster, heilloser aus als am Sonntag morgens und manchmal bis in den
Nachmittag hinein. Je mehr ein Handwerker am Verhudeln ist, je weniger er durch
die Woche arbeitet, desto mehr schaffet er am Sonntag oft bis gegen den Abend
hinein; es gibt solche, denen man nachredet, daß sie gar nicht mehr arbeiten,
ausgenommen des Sonntags, ein sehr merkwürdiges Zeichen des verkehrten
Zustandes ihrer Seele.

Daher bleiben solche Nester des Sonntagmorgens oft leer, aber nicht wegen dem
geistlichen Sinn, sondern dem umgekehrten. Am Samstag bis in den Sonntag hinein
ist gehudelt, alles mögliche getrieben worden; wenn nun der Sonntag hell wird
über der Erde, so weckt die abgejagten Wirtsleute weder Gott noch die Welt. So 
wenig als der Maulwurf in seiner dunkeln Kammer die Sonne sieht, ebenso wenig
scheinet Gott in ihre verfinsterten Seelen hinein; seine Stimme hören sie
nicht, denn zu seiner Herde gehören sie nicht; es mag seine Stimme schallen im
Donner des Sturmes, im Säuseln des Windes, im feierlichen Glockenruf, für sie
haben sie ihre Ohren nicht; sie haben für nichts ihre Ohren mehr als für:
«Wirt, no e Schoppe! Für ne Halbbatze Branntenwein! Gib ds Spiel füre!» An
diese Hauptlaute hängt sich dann das zotenhafte Geleite von Redensarten, welche
Wirt und Wirtin nebenbei einnehmen, mit Andacht und Erbauung. Was wird einst
aus solchen Ohren werden, wenn die Donner des Gerichtes ertönen? Was werden die
Seelen ausstehen, die mit lauter solchem Gerede gefüttert wurden wie die
Schweine mit Eicheln?

Solche Seelen weckt also der Herr des Sonntags nicht; es weckt sie auch die
Welt nicht. «Wirtschaft, Wirtshus!» ertönet nicht von der Gaststube her in ihr
Schlafkabinett, das oft einem Schweinestall nicht unähnlich sieht. Sie liegen
also bis der erste Gast kömmt; dem wird dann als erste Labung der ungewaschene
und ungestrählte Anblick der abgejagten, daherschlarpenden Wirtsleute mit den
toten, halbverpichten Augen, mit den Gliedern von Blei und Gstabeligi.

In so eine Pinte kam Jakobli. Der erste Gast war er freilich nicht, aber der
Genuß jenes Anblickes ward ihm noch; in einem Gang, als ob ihre Beine
Achtundvierzigpfünderkanonen wären, brachte ihm die Wirtin seinen Schoppen und
ein verraxetes Stücklein kaltes Rindfleisch, und gäb wie der Wirt seine Augen
auswischte mit seinen versalbeten Ärmeln, so vertrugen sie doch des Tages
Heitere nicht. Da suchte er in allen Taschen und rief endlich: «Frau, wo ist
doch o my Lumpe? Erst han ih drei kauft u weiß scho kene meh; das ist mr afe e
Ornig, es bschießt kes Geld nüt!» «He, warum last se a alle Orte ligge!» sagte
die Wirtin, «de näh se dKing und schleypfe se, es weiß ke Mönsch wohi; und de
brucht me se mengist, für de Lüte öppis drin mit heyzgä, u de bringe die eim se
nit ume. Da vrma ih mi desse nüt, lue du drzu mira!» Da strich sich der Wirt
brummend um einen andern Lumpen aus, die Wirtin aber begann zu strählen und den
Jakobli auszufrägeln. Sie hatte es bald los, wohin er wollte, und fragte ihn
spöttisch, ob er öppe der seie, wo sie seit einiger Zeit auf dem Zyberlihoger
so viel Redens hätten seinetwegen.

Jakobli sagte, er wisse es nicht, denk chum. «Ih denk doch wohl,» sagte die
Wirtin, «es soll e Halbbling sy, u du bist ja o eine. He nu, ih ma nes gönne,
we si dä chönne fische; si hey ne nötig.» «Warum?» fragte Jakobli und düpfte
mit Brot die Brotbrosmen auf dem unsaubern Tische auf. «Oh», sagte die Wirtin,
«man sollte eigentlich nichts Schlechtes über die Leute sagen, und ich tue es
auch auf my armi Türi nit. Aber das sind auch Leute nicht wie andere Leute, und
uns haben sie es gemacht, sie können es vor Gott nicht verantworten.» Für
andere Leute hatte nämlich diese Wirtin Gott beibehalten, und es wäre ihr
grusam leid gewesen, wenn sie nicht hätte hoffen können, es wäre ein Gott, und
der würfe wenigstens die in die Hölle; nur für sich und ihre Familie brauchte
sie ihn nicht. We me afe witziger syg, sagte sie, su chönn me zun im selber
luege, mi bruch de niemere angers. So redete die Wirtin und konnte doch nicht
einmal zu ihres Mannes Lumpen luegen.

«Das sind die wüstesten Leute zentum, und ih gönne niemere nüt Böses; aber wenn
die jetzt so glücklich wären, wie sie rühmen, es duechte mich, ich könnte nicht
ruhig sterben. De wohl, de wäre si wieder lustig, we dr Weibel ne nimme all Tag
zum Haus chäm und sie wieder mit Fünfunddreißiger klingeln könnten auf allen
Tanzplätzen und vor den Krämerladen. Da sind sie uns schuldig gewesen; bald hat
die Alte etwas holen lassen, bald sind die Meitscheni gekommen und haben Brönz
und roten Wein heimgekräzt für ihre Kilter. He nu, mi het ne gä; mi het denkt,
mi chönn ne de öppis abkaufe drgege. Da haben sie nun zwei so schöne Schweine
gehabt, die haben sie uns manchmal versprochen; wenn sie zusammen sieben
Zentner machen, so müßten wir sie haben, sagten sie, und wir haben uns deren
tröstet und denkt, an denen sei allfällig etwas zu machen. Wo do mein Mann
geglaubt hat, jetzt wärs Zeit, ging er hinauf, und wer keine Sau mehr findet,
war er; sie hätten sie letzten Dienstag auf Bern geführt ungsinnet. Ihr Vetter,
dr Ratsherr, syg grad i dr Sitzig, u dä heyg ne se vrkauft ungsinnet, si hätte
do nit angers dörfe. Da hey mir do chönne hingernache luege. Was macht do my
Ma, dä Göhl, er chauft ne es Kalbeli ab; won er dr Schade umseht, ist es do
voll Lüs gsi, und won er mit ne het welle rechne, su hey si ihm alli Schang
gseit und ds Halbe no welle ablaugne, und prozediere hey mr nit möge; was will
üsereim mache gegen sellig, wo dr Fuß im Hafe hey, e Vetter, der
Gemeindschryber ist und all Schiß läng zBern i dr Sitzig. Mir heys styf chönne
a üs selber ha; aber dene vrgissen ihs nit, und wenn ih hundertjährig wurd, und
wenn ih nes einist cha ytrybe, so soll es nit gspart sy.

Es wäre schade um dich, wenn du solltest ihre Hungstock sy; wenn d schon e
Halbbling bist, su bist doch e Mönsch, und we d so rych bist, wie si säge, su
überchunnst du Wyber, soviel du willst, und ganz angere als e selligi Blättere,
won e Gring het wien e Buchbütti und e Lyb wien e Spittel, und nit sellige, wo
d mußt ga dSchulde zahle; no mengi Rychi nähm di. Aber wenn ich dich wäre, so
nähmte ich ein armes Meitschi und machte es glücklich; das kann dir nichts
vorhalten und bsinnt si öppe syr Lebtig, vo wem dSach chunnt.

Das ist mr e vrfluchti Sach, daß ih just heute mein Meitschi habe fortschicken
müssen; das wär grad eins für dich wie gwünscht. Es wird grad am
Fasnacht-Solothurnmärit siebzehn Jahre alt, ist wien e Blume und ist es
manierligs, wie de zBern kes fungist; es cha rede wie gesalbet und mit emen
iedere, grad wies ihm gfallt. Und doch ists de nit, daß öppe en iedere mit ihm
mache könnt, was er wett; potz Türk, du solltest sehen, wie es sie absüferet,
wenn ihm eine z'nach chunnt, bsungerbar vor de Lüte. Es gleytigers Meitschi i
alli Spiel gits nit; es ist wien es Wieseli hie u dert, mi weiß nit wie, und de
ists nit, daß es einist nit o öppis überchömm, o Jere. Wenn es uns gut geht,
wie wir öppe denke, so haben wir im Sinn, so in zehn oder fünfzehn Jahren grad
nebe e Stadt zuche oder mynethalb dry, es ist mr zletsch glych, lan es Hotäll
z'baue vo de schönste eys, wo me gseh will, wo de nüt angers drychunnt als
fürnehm Herre, Gumeni, vo de öberste Schrybere, und was öppe a dr Regierig ist;
da werde mr de rych vom Tüfel; wer de da einist usenäh cha, wird dNase uftue.»

Somit hatte die Wirtin ausgestrählt und Jakobli ausgetrunken, und die erstere
wollte dem letztern ungeheißen noch einen Schoppen holen. Als er das nicht
wollte, so meinte die Wirtin, er könne zahlen auf dem Heimweg, sie nehme ihm
jetzt nichts ab. Das wollte Jakobli doch auch nicht und löste sich endlich mit
dem Versprechen, nicht vorbei zu wollen, ohne einzukehren. Morgen treffe er das
Meitschi an, sagte die Wirtin, und da könne er sehen, ob es ihm nicht gefalle;
sie wolle nichts nutz sein, wenn im ganzen Kanton sich eins besser zu ihm
schicke als ihr Bäbeli; gerade so eins hätte er nötig, sie sehe es ihm an. «Leb
wohl u chumm de, ghörst! Sust lue de, wies dr geyht, u nimm di i acht dobe; u
am beste wärs, du gingest gar nit u blibist grad da. U ghörst, säg de bi Lyb
und Sterbe nit, daß de hie ykehrt sygist; es käme ihnen gleich in Sinn, es
könnte ihnen öppis ausgekommen sein. Adie, leb wohl u chumm de, ghörst!» sagte
die Wirtin und gab ihm die Hand mit einer Zärtlichkeit, als ob sie bereits
seine süße Schwiegermutter wäre.

Es gebe doch an allen Orten gute Leute, dachte Jakobli, er hätte es nicht
geglaubt; wenn es nur seine Mutter auch gehört hätte; aber wenn er es ihr schon
sage, so glaube sie es ihm nicht. So dachte er und brach eine starke Schmahle
aus dem Zaun, und als er sich noch mit dem starken Rindfleisch schlug, welches
einen festen Bund mit seinen Zähnen geschlossen und vielleicht von dem Kalbeli
mit Läusen stammte, welches sein zukünftiger Schwäher dem Wirt angehängt hatte,
sah er rechts den Karrweg, an dessen Mündung nur noch ein Türlistock stund, und
der von der Hauptstraße abbog und zu dem Zyberlihoger führen sollte. Auf diesem
Wege mußte er auf seine Füße sehen; denn seit der Sündflut waren die Steine in
diesem Wege nie aufgelesen, die Geleise nie zugemacht worden; darum sah er auch
lange nicht, daß nicht weit vor ihm ein großes Bauernhaus stand, ein Stock und
andere Gebäude darum.

Endlich hörte er den wilden, falben Hund mit dem stachlichten Halsband, der auf
ihn zusprang und Ernst zu machen drohte. Es war von den Hunden einer, welche
man ehedem liebte, teils weil sie einem die armen Leute vom Leibe hielten,
teils weil junge Bursche, die sich gefürchtet machen wollten oder auch viel zu
fürchten hatten, gerne solche Hunde mit sich führten. Jakobli erschrak grusam,
als das gelbe Tier so ihm entgegensprang wie ein Löwe; er wollte fliehen, fiel
nieder und wußte nicht, ob Steine, Hund oder Geleise ihn zu Falle gebracht. Wie
er fiel, hörte er lachen oben, dann pfeifen, und knurrend Schritt für Schritt
ließ der Hund von ihm ab; ungefährdet konnte er aufstehen und wußte lange
nicht, wollte er aufwärts oder abwärts. Ein Funke eigenen Willens glimmte.
Jetzt wär es genug, schien ihm, und wenn er der Mutter sage, wie man ihn
empfangen, so wäre es eine vollständige Rechtfertigung seiner Rückkehr.

Aber der Funke ward nicht zur Flamme. Die Mutter hatte ihn geschickt; Sami
hatte gesagt, er solle gehen und sehen, und Jakobli war gewohnt zu machen, was
man ihm gesagt, wenn es ihn auch duechte, es ziehe ihn an allen Haaren zurück,
und als trappe er in lauter Nägel. Er trappete also vorwärts, sah den Pflug im
Felde stehen, sah Wagen in der Hofstatt, einen eingefallenen Gartenzaun, und
einzelne Strohbüschel am Dache entrissen sich dem Familienbande und strebten
ins Freie; Hühner liefen im Grase herum; ein Wagen mit Haber war im Schopf, auf
dem Tauben Sonntag hielten; aber Mensch war keiner sichtbar.

Jakobli näherte sich der Küchentüre, klopfte, aber lauter klopfte sein Herz;
drinnen heulte der Hund, endlich öffnete sich ein Schieber im Fenster, und eine
Stimme fragte: «Ist neuer da, was wottsch?» Jakobli hatte gemeint, die Bäurin
oder die Tochter werde ihn empfangen, welche er kannte, und jetzt kam da ein
ganz anderes Gesicht zum Vorschein, welches unbekannt tat, und nun wußte er
längs Stück nichts zu sagen. «Was wottsch?» Was sollte er sagen? Er wollte ja
nichts; da war ja eben der Haken. Endlich fiel ihm ein, zu sagen, ob die Bäurin
daheim sei, er sollte ihr neuis sagen. «Du kannst es mir auch sagen»,
antwortete das Gesicht unterm Schieber und zog den Mund so höhnisch, daß
Jakobli innerlich böse wurde und Mut hatte, zu sagen, er well zur Büri, wo die
sei. «Öppe nit wyt», erhielt er zur Antwort, und endlich ging die Küchentüre
auf; das dicke Gesicht der Bäurin sah hinaus und rief scheinbar verwundert:
«Ho, bist dus? Chumm yche!»

Durch die weite Küche mit bösem Boden wurde er in eine große, finstere Stube
geführt, wo hinter braunem Tisch ein dicker Bauer saß mit rotem Gesicht, einige
Fünfunddreißigerhäufchen vor sich, und mit einem Bleistift in einem Kalender
schrieb, wie ihn die Säuhändler haben. «Lue, Joggi», sagte die Frau, «da isch
jetzt dä, wo dLisi wott!» «So, bist du das Bürschli?» sagte der Bauer, «hock
ab, du wirst müd sein!» gab ihm nicht einmal die Hand und fuhr fort, seine paar
Geldstücke aus einer Hand in die andere zu tun. Die Frau aber sagte, er komme
spät und müsse vorliebnehmen; sie hätten längst gegessen, und übrig geblieben
werde nicht viel sein. Indessen stellte sie ihm doch auf einem schmutzigen
Teller noch etwas Fleisch vor und hieß ihn nehmen, was er möge. Lisi sei nicht
daheim; vielleicht komme es heim, vielleicht nicht. Es hätte gesagt, es müsse
jetzt die Zeit zEhre ziehen und sich noch lustig machen, während es ledig sei;
nachher wisse man nicht, wie es gehe. Allweg hätte es noch dWehli und könne
machen, was es wolle. Es sei taubs gewesen, daß am Donnstag niemand gekommen
sei als seine Alte, daß man die Sache nicht hätte richtig machen können, und
sie wisse nicht, was Lisi noch ankomme; wenn es abkomme, so sei es ein
handliches und lasse sich nicht so zum Narre halten und vergeben sprengen, er
solle sich in acht nehmen.

Endlich packte der Mann sein Geld ins Gänterli und mischte sich auch ins
Gespräch so von oben herab wie ein Dorfküng gegen einen Hintersaß. Er machte
Jakobli erzählen, was sie hätten, führte ihm alles aus, vernütigte alles und
rühmte dagegen, was er hatte, wieviel Land und Lebigs, wieviel Korn er
verkaufe, und wie mancher Müller ihm noch schuldig sei; aber die Donnders
Mehlgringe wüßten, daß er eigentlich das Geld nicht mangelte, und gerade
deswegen geschehe es ihm manchmal, daß er in die Klemme komme. Jeder, der ihm
etwas schuldig sei, sage: «Du hasts nicht nötig, du hast Geld genug!» Wenn aber
einer Geld mangle, so komme er gegen ihm zu, und Joggi sött für all ha. Wenn er
alles zusammentreiben wollte, die Stümplete hier und dort, es gäbe es styfs
Höfli. Darum gebe er seine Meitleni nicht so einem jeden Halunk, und wenn sie
es nicht bsungerbar gut machen könnten und gsächte, etwas davonzubringen, so
lasse er sie nicht fort; einst hätten sie zu leben, und jetzt hätte er sie zu
brauchen, und so wüßte er nicht, was sie dem Mannevolk nachzufragen hätten,
wenns nicht eben wäre, fürs noch besser zu haben. Und dazu hätte er Meitleni,
er wolle ausbieten das Land uf, das Land ab, obs noch sellige gäb. Vo dr
Hübschi wolle er nicht reden; aber wenn er seine vier Meitscheni an einen Pflug
spannen wollte, sy Seel, sie zögen ihn vier Stieren zTrotz.

Sein Weibervolk hätte ihm berichtet von einer Gschrift, die sie hätten
aufsetzen lassen, die möchte er sehen; so für nichts und wieder nichts gebe er
seine Meitscheni nit weg; so zu äußerst an den Ästen als dr
Gottswille-Söhniswyber wolle er sie nicht hangen sehen. Er werde sie doch bei
sich haben? Jakobli zog sie hervor mit schwerem Herzen, und Joggi buchstabierte
daran in großer Not, zwischenein immer fluchend, er wüßte nicht, warum man den
Stabellenküngen Schreiber sage; Kräbleni sollte man ihnen sagen, Kräbleni, und
wenn man ihnen eine Gschrift zahle, so sollten sie einem allemal einen
obendrein geben, der einem sie ablese, so oft mans nötig hätte. Er wüßte aber
wohl, warum sie so schrieben, daß sie es einem immer ablesen müßten, wenn man
es verstehen solle; Schreiben und Ablesen seien zwei, und wenn es einander auch
nicht breiche, so gehe das niemand etwas an, wenns einmal unterschrieben sei.
Nach langer Arbeit legte er das Papier wieder zusammen und sagte, er wolle sich
noch darüber besinnen; so übel sei es nicht, aber vielleicht komme ihm doch
noch etwas in Sinn; einer alleine wisse nie alles. Die Hauptsache hätte er
gesehen, und daß nichts von ds Meitschis Ehesteuer darin sei, das sei recht, ds
Meitschi sei eigentlich Ehesteuer genug; aber er sei dann doch nicht der, der
ein Meitschi so blutt laufen lasse; es sölls ihm bim Sacker e angere
nachemache.

Unterdessen war es Abend geworden; die Alte hatte ein Kaffee zweggemacht, legte
graues Brot auf den Tisch, schimpfte auf die Kinder, daß keins sich
herbeilassen wolle. Es sei sich zwar nicht zu verwundern; wenn sie einmal an
einem Orte seien, so ließe man sie nicht mehr fort, wenn sie nicht das Wüstest
alles machten, und das möge man doch auch nicht immer. Lisi werde denken, sie
könnten noch genug beieinander sein, und wegen Einem könne man doch nicht die
ganze Welt hassen.

Sie nötete Jakobli von ihrem blauen Kaffee ein, drang ihm Brot auf. Er solle
nicht so schmäderfräßig tun; er werde sein Lebtag auch nicht immer weißes
gehabt haben, und wenn es auch ein wenig grau sei, so solle er es nicht
schüchen; das beste Brot werde im Sommer grau, aber das schade ihm nicht, es
sei nur dest chüstiger. Wenn es ihm recht sei, sagte der Bauer, so wollten sie
zusammen ins Wirtshaus; vielleicht treffe er dort Lisi an, und dann könnten sie
miteinander heim. Als sie gingen und Jakobli der Bäuerin adie sagte, schnauzte
sie ihn an, sie wäre auch mitgekommen, wenn er sie geheißen hätte; aber wenn
einer keinen Verstang habe, so habe er keinen. Nun wollte Jakobli gutmachen,
aber umsonst. Es sei nicht, daß sie mitmüßte, sagte sie; wenn sie daheim
bliebe, so lachete sie niemand aus mit eme sellige Tochterma.

Im Vorbeigehen führte der Bauer Jakobli noch in den Stall; es war aber schon
halb finster, und gäb wie der Bauer rühmte, daß weit und breit kein solcher
Stall sei, so berühmt bei allen Metzgern, und daß, wenn er ein Haupt darein
stellte, in acht Wochen es fett wäre, so dünkte es Jakobli doch trotz dem
Halbdunkel, welches der Bauer nicht unweislich abgewartet hatte, die Kühe seien
wohl strub, hinten stünden die Rollen zu dick übereinander und liefen auf dem
Rücken zusammen, brüllten zu wehlich durch den leeren Bahren und schlecketen
einander zu sentimental die gehörnten Häupter. Eine zarte Dame hätte eine
rührende Freude gehabt an dieser kühhaften Zärtlichkeit, während ein Kundiger
wohl wußte, daß dieses Schlecken nicht geschah um der Liebe willen, sondern von
wegen der Grashälmchen, welche ihnen gegenseitig zwischen den Hörnern stachen.

Als sie beim Mist vorbei gingen und Jakobli das jammerwürdige Häufchen
betrachtete, das ein Kapuziner fast unter seine Kutte gebracht hätte, sagte der
Bauer, er frage dem Mist nicht viel nach, bsungerbar dem Herbstmist nicht. Er
hätte Land, welches das Misten nicht erleiden möge; tue er leicht Mist hinein,
so falle ihm alles in den Boden, bsunderbar ds Korn. Darum hätte er auch am
liebsten das Nahkorn, und wenn die Erdäpfel nur wenig gemästet seien, so gebe
es ihm ohne neuen Mist Korn auf dem Platz ganz Hüfen, mehr als er nehmen dürfe.
Nun fiel er wieder in sein Rühmen, was er für Matten hätte und wieviel
Ackerland und wettigs und Rechtsameni, daß es dem Tüfel drob gruseti, und no
eigenen Wald, er wisse selbst nicht, wieviel, und noch eine Weid, es hätten
alle Gusteni der ganzen Gemeinde darin Platz.

Noch war er mit Rühmen nicht fertig, als ihnen von weitem Tanz und Johlen
entgegen scholl und die Nähe des Wirtshauses verkündete, das eine gute halbe
Stunde entlegen war. Es ging lustig her dort, alles war erleuchtet, in dem
obern Stock die Fenster offen, unter denen unglückliche Mädchen saßen, die noch
niemand zum Tanz geschrissen, weither ums Haus war alles leer. Wie Mücken ums
Licht sich drängen, so war die Menge zusammengeströmt um die Quellen der Lust,
welche im erleuchteten Hause so reichlich sprudelten. Nur hie und da unter
dichten Nußbäumen sah man einen Schatten, hörte von Zeit zu Zeit einen Ton, der
einem menschlichen glich. Das waren Schatten armer Mädchen, welche die
Eifersucht hinausgetrieben, und die nun einsam, verlassen hinter den Bäumen
schluchzten, einen Weltenjammer in ihren kleinen Herzen. Im Hause tanzte eine
Glückliche mit ihrem Schlingel, hatte vielleicht schon Wein von seinem Wein
getrunken; sie hatte er nicht geachtet, sie stehen lassen an der Wand, hatte
sein Glas ihnen nicht gebracht, hatte getan, als ob er sie nicht sehe, und sie
hatten ihm doch schon so viel gegeben, hätten ihm noch mehr gegeben, wenn sie
noch mehr gehabt, und er hatte alles vergessen, sie mit allem, was sie ihm
gegeben. Das wollte ihnen das Herz abdrücken.

Alles eingesetzt und nichts gewonnen, da muß einem wohl der Jammer schütteln,
wie er einst auch Viele schütteln wird, wenn die Lose gezogen werden und an Tag
kömmt, was so Mancher mit seinem Leben gewonnen hat, welches Gott ihm zum
Einsatz gegeben, das ewige Leben zu gewinnen, und er hat es vergeudet an ein
Linsengericht oder sonst etwas, das dem ewigen Leben noch weniger gleicht als
ein Linsengericht. Und solche arme Mädchen sieht man an jedem Tanzsonntage
hinter Zäunen und Bäumen und hört ihr Schluchzen wohl, und doch bringt das eine
dem andern nicht Weisheit, so wie die andern Mücken um nichts desto weniger zum
Lichte flattern, wenn schon vor ihnen Mücke um Mücke die Flügel verbrennt. Aber
rührsam ists, wie da unter den Bäumen die Liebe noch mit der Rache streitet,
und unter zehn werden neune schluchzen: «Ihm kann ichs so übel nicht nehmen;
die Dolders More ist schuld, die hat ihn verführt. Er meinte es gut, aber die
hat ihn aufgewiesen; wenn ich nur einmal zu ihm kommen könnte, ich wollte ihn
wohl brichten; aber z'sterben freut es mich nicht, bis ich der Täsche einmal
gesagt, was sie ist, und sie soll mir nur ds Maul auftun, dere wett ih dZüpfe
schüttle.»

Einer dieser Schatten nahte sich ihnen groß und mächtig. Jakobli erschrak und
meinte, er werde sich zu Lisi verkörpern, so ähnlich waren diesem die Umrisse.
Aber Joggi sagte: «Wo stürmst du ume, Stüdi?» «Ho, aparti niene, aber ih ha
nimme möge dobe sy, es ist mr heiß gsy», sagte Stüdi, kam mit ihnen herein und
setzte sich mit ihnen an die Halbe, welche der Vater kommen ließ; es machte
keine Umstände. Ach, wenn so einem Stüdi sein Schatz untreu wird oder es keinen
findet, wenn es nur ein Stück Kalbfleisch findet und statt Liebe einen Schluck
Wein, so kömmt ihm Trost, und es meint, es sei besser öppis als gar nüt; und
wenn einmal unverhofft Wein und Fleisch auf dem Tische stehen, kann nicht auch
unter dem Tische oder hinter dem Tische ein Schatz sein unverhofft?

Es saßen um den Tisch allerlei Mannen, unter andern auch einer mit gelbem
Gesicht und einer wohl starchen Nase; man wußte nicht recht, war es ein
Schuhmacher oder ein Häftlimacher. Aber er war beides nicht, sondern man sagte
ihm Gemeindschreiber, und Andere ließen hie und da einen Ratsherrn flädern. Der
führte das große Wort, als sie kamen, redete armsdick, daß den andern die Köpfe
wackelten. Der sagte ihnen, wer es gut mit dem Lande meine; was die aber in
Bern auszustehen hätten, und wie sie verfolget würden, man sei manchmal längs
Stück seines Lebens nicht sicher. Da komme kein Gesetz heraus, das gut für das
Land sei; und wenn man schon meine, man habe es recht abgeraten, wenn es
gedruckt sei, so sei es ganz es angers. Er hätte ihnen aber bim – letzthin die
Sache gesagt vor Großem Rat, es hätte dem Landammann angst gemacht, ds hell
Wasser sei ihm über die Stirne ab gelaufen; sie hätten sich aber wohl gehütet,
das in die Vrhandlige z'tue; kes Wörtli drvo syg drinne gstange.

Aber das sei noch nichts, wie er ihnen manchmal am Abend bald hier, bald dort
dKuttle wäsche, daß es den Andern übel gruse; aber es bschieß alles nüt. Man
hätte ihn schon lange in die Regierig welle, und gut Fründe hätten es abgeredt
gehabt; aber wohl, da hätte es Lärm gegeben, als man es gemerket, und mi hätts
chönne usenangere sprenge, daß es nüt drus gä heyg; den Einen hätte man von
einer Straß gesagt, den Andern vom Brachzehnten, den Dritten von einem Spittel,
den Vierten von einem Pföstli, Angere vo de Ehrschätze, und wo es zum Mehre cho
syg, hätt er bim Dolder nicht e einzigi Stimm gmacht. Aber alle rechte
Vaterlandsfründe mache man es so, er müsse sagen, es erleide ihm, so
dabeizusein.

Er hätte einen Kamerad, akkurat so einen, wie er sei, dem hätten sie es in Bern
gemacht, es sei eine himmelschreiende Schande. Er wolle nicht davon reden, wie
man ihm immer den Fuß vorgehalten, wenn er einen guten Pfosten begehrt hatte,
und sie immer denen gegeben, welche ihm nicht die Schuhriemen aufgelöst,
sondern noch von etwas angerem. Derselbe sei auch ein berühmter Doktor; schon
sein Vater sei weit und breit dr fürnehmst gsi, er sei aber noch weit
geschickter; dä heyg scho mänge äneume greicht, wo dNase scho änefert gha heyg.
«Aber us Nyd und Kyb hey si ne nit welle la mache und hey dUsred gha, er syg
nit gstudierte, und es nimmt mi doch bim Dolder wunger, obs druf achömm, ob
eine gstudierte syg, oder ob eine d Lüt gsung mache chönn, se umewehre chönn,
we si dNase scho änefert hey. Aber darauf ist es nicht angekommen, ja sie haben
ihn verklagt und sogar gebüßt, gebüßt und nicht gefragt, wer er sei; und Andere
haben sie unter ihrer Nase machen lassen und lassen sie noch jetzt machen, und
kein Mensch gibt ihnen ein böses Wort; aber es muß sein, daß, wenn einer
Fritzli heißt, er mehr Recht hat, als wenn er ein Uli ist.

Endlich ist ihm die Sach erleidet, er dachte, ds Heilen sei dHauptsach, und
darin förcht er niemand, und so stellt er sich zum Examen. Und jetzt, was macht
do üsi neue Regierig, wo me doch glaube sött, si meintis mit em Land gut, öppe
wenigstens, was die alti, von welcher man immer sagt, sie habe für sich glueget
und nichts fürs Land? Und was hat die alte gemacht? Es hat sich unter ihr
einmal einer von denen, welche geschickter sind als die andern und deretwegen
verfolget werden, zum Examen gestellt. Da hat die erkennt, ja freilich, er
solle nur kommen und das Examen machen; aber kujonieren wollen sie ihn nicht
lassen von seinen Neidern und Anklägern, den Gstudierten; das könnte doch jedes
Kind begreifen, daß sie ihm den Fuß vorhaben würden, und es müßte doch öppe
gspäßig sein, wenn sie, die das ganze Land regieren sollten, nicht öppe den
Verstand hätten, einen zu examinieren, der Doktor werden wolle; wer ds Ganze
regiere well, müß ja alles chönne, vrschwyge de was angfährt e Dokter wüsse
müß.

Do schießen sie zwei Ratsherren aus, brave Manne, wenns scho fürnehm gsi sy,
und die hey ne do gexaminiert, die zwei Ratsherre, er het si selber drüber
vrwungeret; und do hey si ihm erlaubt, er chönn no es Jahr furtfahre, mi chönn
de geng no luege. Die Gstudierte hey do darüber gräsoniert vom Tüfel und hey
ufbegehrt grusam; aber was gseit gsi ist, ist zselbisch gseit gsi, und die
Dolders Gütterlimanne het me la gumpe und het si ihrere nüt gachtet. Wenn eine
am ene Kranke nüt abbringt, was wett er de bi de Gsunge zwänge? Da hat man
geglaubt, es gehe jetzt auch so, und wenn sie nicht Regierungsräte gehabt
hätten, die den Verstand dazu gehabt, so hätten sie zwei Großräte ausschießen
können oder meinethalb drei, daß sie dä Kolleg examinierte; es wäre dere gnue
gsi, die es chönne hätte und no drzu gern ta hätte. So ein Doktorli zu
examinieren, braucht es doch notti nit viel, und vo dene, wo im Große Rat
sitze, weiß doch öppe e jedere, was e Doktor ist, und was ds Doktere z'bedüte
het. Jawolle, me wär übel dra, we me nit meh wüßt als das, wo ja ganz anger und
wichtiger Sache vorchöme.

Aber nein, so geht es diesmal nicht; anstatt öppe vrnünftig Manne, Kollege,
Großrät, wer muß dä examiniere, wer, ih frage? Grad Dokter, syner Find, die, wo
ne vrchlagt gha hey und geng uf ihm gsi sy, die het me uf ihn greiset, gemeint,
was das gemacht sei, und wie man ihn unterntun wolle. Aber wohl, der ist ihnen
schlimm genug gewesen; aber hat es ihm genützt? Dummes Züg haben sie ihn
gefragt; aber auf alles hat er antworten können, und bschlagen hat er sie aus
dem ff. Als sie nichts mehr mit ihm anzufangen wußten und nichts mehr zu
fragen, nehmen sie zuletzt e große Doggel füre und sagen ihm, er solle sich
vorstellen, das sei eine Kindbetterin, und jetzt solle er probieren, ob er das
Kind von ihr nehmen könne. Zuerst tat er drglyche, er hätte nichts gemerkt und
baggelte an der Sache, und da haben sie gezäpfelt und einander gemüpft und
grusam große Freude daran gehabt; denn sie haben wohl gewußt, daß er auf diesem
Weg das Kind nit fürebringt. Aber er hat wohl gemerkt, daß der Doggel am Bauch
e großes Türli het, und daß sie das King da yche ta hey, und het so lang by ihm
selber denkt: ‹Lachit dir ume; wo dir das King yche ta heyt, da wird es wohl
wieder use möge.› Und wo sie am besten am Lachen sind, tut er plötzlich ds
Türli uf, nimmt das King u seyt: ‹Da, ihr Herre!› Do hey si du gnue gha u ne
rühig gla; sie hey du gseh, daß si dem z'weni schlimm sy; aber ds Patent hey si
ihm du notti nit gä, will er ke Gstudierte ist, und doch het er chönne, was
sie, und wenn ne Unparteiisch hätte könne examiniere, so wäre es anders
gegangen, aber so geyhts zBern!»

Während der quasi Häftlimacher so redete, unterbrochen von manchem Donner,
manchem Faustschlag, manchem Ausruf: «Wey mr ne ga ds Mayi singe?» und Jakobli
mit offenem Munde zuhörte – denn vom Gebiete der auswärtigen Angelegenheiten
wurde daheim kein Wörtchen gesprochen, und von politischem Leben wußte man in
Hansli Jowägers Hause so wenig als von Prag, das nicht bloß ein böhmisches Dorf
ist, sondern die Hauptstadt selbst – war unterdessen Bedeutendes vorgegangen
hinter dem Rücken dieser Staatsvorlesung.

Hinauf in den Tanzsaal war die Kunde gelangt, er sei unten bei Ätti und Stüdi.
Im Tanzsaal tanzten noch vier Söhne und drei Töchter vom Zyberlihoger, daß der
Boden seufzte und stöhnte. Eins nach dem andern kam herunter, ihn zu gschauen,
und Stüdi brachte es jedem, und so wurde eine Halbe nach der andern leer, und
während sie tranken, zäpfelten sie hinter Jakoblis Rücken und machten sich
wieder ans Tanzen. Zuletzt kam auch Lisi und brachte selbst seinen Tänzer mit,
den trotzigen Metzger mit dem roten Gilet und dem gewaltigen Schlagring; und
während Lisi dem Jakobli abtrank, tränkte Stüdi den Metzger. Lisi helkte den
Jakobli, ob er nicht kommen wolle und einen mit ihm haben; es nehme ihns
wunder, wie er tanzen könnte. Jakobli mußte ablehnen; sein Lebtag hatte er nie
den Fuß zum Tanz gehoben. Zur Zeit, wenn andere Bursche anfangen, mußte er mit
der Mutter den Bohnen und dem Kabis nach; damals hätte er noch Lust dazu
gehabt, seit seiner Krankheit war dieselbe ihm vergangen. So werde er es nicht
ungern haben, wenn es mit einem Andern tanze, sagte Lisi; solange eine Geige
gehe, könne es sy Seel die Beine nicht stillehalten, und wenn man sie mit einem
Wellenseil zusammenreiggelte.

Jakobli hatte nichts darwider, ja es war ihm recht, obgleich es ihn dünkte,
wenn Lisi seine Braut sein wolle, so wäre es anständig, daß sie neben ihn hocke
und mit ihm brichte. Aber er sah aus allem, daß man glaube, man habe ihn im
Brättli, und daß man ihn darum gar nicht mehr ästimiere, sondern ihm gleich
zeigen wolle, wie es gehen müsse, und daß er gut sei von wegem Geld und als
Gatter vor der Türe, aber weiter für nichts. Das war ihm nicht unlieb, und eine
Art innerer Kaltblütigkeit wuchs ihm mit jedem Glas Wein und nahm die Angst ihm
weg. Davon sah man ihm freilich äußerlich nichts an, und als der Vetter sich an
ihn machte, ihn ins Gebet nahm über ihre Umstände, da antwortete er ganz blöde;
denn sövli e gstudierte und bredte Ma hatte er sein Lebtag nicht gehört.

Nachdem dieses Examen zu Ende gegangen, schritt er zu allgemeinen Fragen über
Schul- und Gemeindeangelegenheiten, wie das zu Gutmütigen wäre. Jakobli
berichtete, was er wußte, und der Vetter lächelte spöttisch zu allem. Man sehe
wohl, daß sie zu Gutmütigen in allem weit hingernache seien gegen ihnen auf dem
Zyberlihoger; sie wüßten nicht einmal, was dVerfassig z'bidüte heyg, gschwyge
daß sie se de ygführt heyge. Daß sie den Gemeindrat nur alle sechs Jahre
ergänzten, wo das Gesetz ihn doch nur auf zwei Jahre stelle, beweise, daß sie
den rechten Geist noch nicht hätten. Nit vrgebe heyg die neui Vrfassig soviel
uf em Ändern, und je strenger man ändere, desto weniger Aristokrate gebe es
wieder; je strenger man ein Rad umtreibe, je weniger springe einem ein Hund
zwischendurch. Wenn einer vier Jahr am Gmeindrat sei, so mein er schon, was er
kenne, und wolle in alles reden, gäb wie dumm es herauskomme; und sei einer
sechs Jahre darin, so wolle er schon alles besser wissen als der Schreiber und
gebe ein neuer Dorfmagnat, ein Aristokrat, und gerade solche wolle man nicht
mehr in Bern. Er wolle doch fragen, ob man mit ein paar hundert
Gemeindschreibern nicht besser fahren könne als mit ein paar tausend
Aristokraten, von denen doch keiner nichts verstehe. Er hätte schon lange
gemerkt, was Trumpf sei, und es werde die Zeit kommen, wo man wisse, wer
eigentlich Rad am Wagen sei, und die Schreiber nicht mehr so verachten wie
jetzt und sie am Hungertuch nagen lassen, daß sie längs Stück verrebeln müßten,
wenn man sich nicht öppe wüßte z'helfe. Hier auf dem Zyberlihoger habe man ein
gutes Eingricht; da lauf dSach, und wers vrstang, den lasse man machen; aber so
sei es nicht an allen Orten.

Er hätte noch lange gepredigt, aber oben hatte endlich das Tanzen aufgehört; es
war zirka zehn Uhr, denn der Zyberlihoger lag in einem Oberamt, wo um zehn Uhr
Feierabend wird mit dem Tanzen; in andern geschieht es um acht Uhr, in andern
um neun Uhr, in andern um elf Uhr; und wer weiß, ob im Suppenloch, wo man ganze
Nächte spielt und am Morgen um drei schon wieder kegelt, nicht erst um zwölf
Uhr. Von wegen der Kanton Bern ist gar ungeheuer groß, so daß zwar die Uhren
alle gleich gehen, aber die einen Dörfer liegen viel näher dem Aufgang der
Sonne als die anderen; es ist aber natürlich, daß da, wo die Sonne viel früher
aufsteht, sie auch viel früher niedergeht, also viel früher Feierabend wird; es
kann also von Rechts wegen nicht an allen Orten, in allen Wirtshäusern des
Kantons zu gleicher Zeit Feierabend gemacht werden. Wer aber das von wegen der
Sonne nicht weiß und nur an die Uhr sieht, der schreit über Ungleichheit und
zeigt, wie dumm er ist. Freilich mögen hier und da Irrtümer stattfinden; es
heißt daher, es werde nächstens für alle Regierungsstatthalter und Landjäger
ein Kurs in der populären Astronomie gelesen werden, wo, weiß man noch nicht,
allweg doch in Bern, vielleicht dort beim Sternen.

In der Gaststube war es dick, es gab Stöße und Müpfe; da kam der Wirt und
sagte, er hätte in der Nebenstube zweggemacht; er hätte gedacht, dort sei man
ruhiger. Dort war ein großer Tisch zweg, und an denselben setzte sich die
Zyberlihogerfamilie. Die Söhne schrissen ihre Meitscheni; mit den Töchtern
folgten ihre Tänzer, auch Stüdi hatte wieder einen und sah glücklich aus.
Obenan saß der Vetter mit der langen Nase, hintendrein kam Jakobli und kriegte,
als er von einer Stube in die andere ging, einen Tätsch auf den Hut, daß der
ihm bis zum Kinn hinunter fuhr; und ringsum donnerte ein Gelächter an den
Wänden, und immer lauter, je länger Jakobli am Hute riß und schriß, bis er ihn
wieder in ebenrechter Höhe hatte. Kein Mensch kam ihm dabei zu Hülfe, nicht
einmal Lisi, gerade das lachte am lautesten, und Berichte sagen, der Metzger
hätte auf Lisis Wink den Tätsch getan.

Am Tisch ging es nun lustig her; der Vetter dozierte, Joggi fluchte mit dem
Wirt über den Pintenwirt, bei dem Jakobli diesen Morgen gewesen; sie brachen
ihm die Eisen ab, rechneten aus, wie bald er geldstagen müsse, und zählten auf,
was Mutter und Tochter für Trüecher seien; untenum war ein beständiges Kickern
und Lachen, meist über Jakobli. Zuweilen lächerte es die Mädchen
Privatunterhaltungen wegen, die sie mit ihren Nachbaren pflogen. Es ging flott
her; dann verschwand ein Pärchen nach dem andern, bis nur das Kleeblatt oben am
Tische saß; eben schlugs Mitternacht. Da redete der Vetter von Aufbruch, und
Joggi sagte, jetzt werde es um die Üerti zu tun sein, und es dünke ihn, Jakobli
sollte ein Tochtermannstücklein machen und sie zahlen, es wäre nichts darneben,
es Mönsch wie Lisi sei noch manche solche Üerti wert. Da Jakobli nichts
darwider hatte, so sagte Joggi dem Wirt, er solle noch eine Maß Roten rüsten,
es gehe mit dem andern, seine Alte müsse doch auch was haben, sonst gebe es
trüb Wetter daheim.

Vornehm nahm der Vetter Abschied, das heißt, er dankte nicht, sondern sagte,
vielleicht komme er nächsten Donnstag auch nach Burgdorf; die Gschrift sei
nicht bös, doch sei noch manches daran zu ändern; wie geschickt einer auch sei
in den Büchern, was das Land angehe, bleibe er doch e Löhl, und son es
verachtets Gmeinschryberli wisse es hundertmal besser, wo es düre jage. So
sagte er und segelte von dannen einem Schiffe gleich, das durch die See fährt,
wenn West und Ost miteinander kämpfen.

Ungefähr in ähnlichem Schritt marschierte Joggi dem Jakobli voran und fluchte
über den Text, daß, wenn Gerechtigkeit bei Gott sei, er alle seine und meine
Feinde in die ewige Verdammnis werfen werde. Bang bewegt und in einem Säcklein
die Maß Roten tragend, folgte Jakobli.

Der Wurm krümmt sich, wenn des Menschen Fuß in den Sand ihn tritt; wo wäre der
Mensch, dessen Gemüt sich nicht empört, wenn Dutzende von Füßen und noch dazu
so große wie Lisis auf ihm herum trampeln wie dreschende Ochsen in ihrer Tenne?
Er hatte in der ganzen Tischete den Hohn wohl bemerkt, gesehen, wie er nichts
war als das Huhn, welches man rupfen will; die Unverschämtheit Lisis mit seinem
Metzger war ihm nicht entgangen, und daß er für alle die noch dazu die Zeche
zahlen mußte, welche mehr betrug, als er sein Lebtag ausgegeben, das war ihm
ins Herz gegangen. Es war ein Glück für ihn, daß Anne Bäbi tief ins Säcklein
gegriffen und den Hochmut gehabt hatte, dem Sohn Neutaler mitzugeben, die er
spienzeln, mit denen er sich groß machen sollte; so über einen gewöhnlichen
Geldseckel wäre die Üerti weit hinausgegangen; dann wäre das Gespött noch
größer gewesen. Nun war zwar dieses glücklich überstanden, und Geld hatte er
noch mehr in der Tasche; aber was wartete seiner noch in dieser Nacht?

Scheiter flogen zuweilen an ihm vorbei; einzelne Nachtbuben rannten an ihnen
vorüber, stießen ihn an, aber es waren nur Schreckschüsse, zum Ernste ließ es
Joggi nicht kommen; wenn der seine gewaltige Stimme erhob, so flohen die
Schatten, und die Scheiter kamen nicht wieder. Aber das war wiederum nicht, was
so schwer ihm machte und so Angst. Nach Bernersitte mußte er erwarten, daß er
auf dem Zyberlihoger in Lisis Gaden gewiesen werde, dort bei ihm den Rest der
Nacht zuzubringen. Noch nie war er zu Kilt gewesen, noch kein Mädchen hatte er
bei der Hand gehabt; daß er zuweilen mit Mädi an einem Seil gezogen, war nicht
in Anschlag zu bringen. Was wartete ihm nun in Lisis Kammer? Er hatte wohl
gesehen, daß es zu gleicher Zeit mit dem Metzger verschwunden war; jetzt sollte
er ihn ablösen, und wessen mußte er sich gewärtigen, entweder vom Lisi oder vom
Metzger? Was ruhte für ihn in der nächsten Stunde Schoße? Mehr als je war er
entschlossen, Lisi nicht zu nehmen; aber was konnte man mit ihm vornehmen? Wie
sollte er sich wehren, wie entgehen?

Je unbestimmter die Gefahr ist, welcher man entgegengehet, desto größer ist das
Grauen, mit welchem man sich plagt, wie der Abergläubige einen festen Körper
hundertmal weniger fürchtet als die schwankenden Umrisse eines Gespenstes,
welches er zu sehen meint. Recht inbrünstig betete er zu Gott, daß er ihn doch
diese Nacht führen möchte an seiner Hand, gesund, gerecht, ungefangen den
nächsten Morgen möchte erleben, glücklich dem Hause, wohin er ging, möchte
entrinnen lassen. Täte er das, so wollte er sein Lebtag fromm sein, keinen
armen Menschen unerquickt vom Hause lassen, keinen ungerechten Kreuzer in seine
Tasche lassen, ein rechter Christ sein sein Leben lang. Es war ihm, als leichte
es ihm auf dem Herzen, und doch erschrak er, daß ihm die Knie zitterten, als er
unerwartet vor dem Hause stand und die Zyberlibäurin mit dem Licht in der Hand
die Türe öffnete.

Sie sah nicht holdselig aus, und als Joggi die Maß Roten geltend machte, welche
Jakobli auf den Tisch stellte, schnauzte sie und sagte, diesen Abend hätte sie
ihn brauchen können, jetzt sei ihr Schlafen lieber als Trinken; sie sollten
jetzt machen, daß sie ins Nest kämen, es sei ja bald Morgen. «Su gang und zeig
ihm, wo Lisi lyt!» sagte Joggi. «Die werde öppe no früh gnue zämecho!»
schnauzte die Frau, «wär er mit ihm heim, wie es öppe anständig gewesen wäre,
so könnte er jetzt bei ihm ligge! Het er si aber nit möge gmühe, su cha er
jetzt i Hanse Bett, dä wird öppe nit heicho. Lisi ma nit erlyde, daß mes weckt,
wes einist schlaft, bsungers, wes Wy gha het. Chast da ds Ofeloch uf, su
manglist kes Licht, und de hott im Egge, da ist ds Nest!»

Es war Jakobli, als ob ein Engel zu ihm redete und das Ofenloch des Himmels
Türe sei; und als ob er einer der Engel wäre, welche Jakob auf seiner Leiter
gesehen, schwebte er durchs dunkle Loch hinauf und verlor sich in die schwarze
Nacht, welche das enge Gaden zum unendlichen Raume machte, der, wenn schon
dunkel, Jakobli doch vorkam, als schwimme er in des Himmels Glanz, und als sei
das Nest hott im Ecken die erste Stufe an Gottes Throne.

Es ist doch kurios, wie die gleichen Worte ungleiche Produkte erzeugen in den
Herzen der Menschen, so daß man fast sagen möchte, daß Worte nichts bedeuten,
die Stimmung des Herzens aber alles. Was Jakobli in himmlische Freude
versetzte, das hätte einen andern zur höchsten Wut aufgeregt. Aber noch
kurioser ist es, daß, so hell das auch am Tage liegt, die Menschen in gegebenen
Fällen an diese Wahrheit nie gedenken, sondern als einzig bewegende Ursache
immer das betrachten, was von außen kömmt, diesem alle Schuld aufbürden.

So prügelt ein Branntenweinfötzel, wenn er heimkömmt, sein Weib, wenn es redet,
und er prügelt es, wenn es schweigt, und flucht über die ganze Welt, wenn sie
fragt, warum das Weib braun und blau im Gesicht sei, und prügelte jeden, wenn
er könnte, der ein braun und blaues Weibergesicht wüst findet und noch wüster
den, der es so geschlagen; so droht man mit Munizehn und dingt
Branntenweinfötzel aus lauter Vaterlandsliebe, wie man sagt, gegen jeden, von
dem man glaubt, er habe ein wahres Wort zu des Vaterlandes Heil gesprochen.

So wird geprügelt und gekramet, sich gefreut und geflucht nicht nach den Noten,
sondern nach den Saiten, welche übers Herz gespannt sind. So ists, und doch
glauben wirs nicht; aber froh sind wir, wenn wir die Worte der Menschen oder
die Augen der Menschen zu Sündenböcken machen können, denen wir aufladen können
unsere Schuld, die wir schlachten und martern können zu unserer Sühnung.
Sündenböcke sind eine alte Mode, aber aus der Mode werden sie nie kommen; denn
was wären wir ohne solche Böcke! Und wenn wir alles finden würden, was im
eigenen Herzen wäre, wer hätte noch Freude am eigenen Herzen? Und wenn man
nicht einmal an diesem Freude haben kann, über was soll man sich dann noch
freuen? Ich frage.

Doch das paßt nicht auf Jakobli, der sich grusam freute in seinem finstern
Gaden, und nicht über sein Herz, sondern über Hanses leeres Nest. Drunten war
ihnen sein schnelles Verschwinden doch seltsam vorgekommen, aber sie meinten,
er sei taub, und der Bauer fragte die Frau: «Warum hast du ihn da hinauf
gereiset und nicht zu den Meitlene?» «Warum? Darum! Die haben die Nester sonst
voll, und gäb der alleine sei oder nicht, das ist doch graglych; das wird öppe
nüt zwänge, es ist dFrag, ob dä Löhl ume öppis merkt.» Sie fanden bei Jakobli
Vorsicht nicht nötig, nicht nötig ihn zu binden auf irgendeine Weise; sie
meinten, der laufe ihnen nicht davon, der sei zu zahm, wie man zahme Rosse auch
nicht halftert und zäumt, sondern sie frei zotteln läßt, weil man weiß, wenn
man sie will, so kann man sie haben. Aber der Teufel ist ein Schelm, sagt man,
und wie das zahmste Roß noch zuzeiten seine Stunden hat und Sprünge tut, der
Fisch aus der Hand einem schlüpft, so entgeht oft der zahmste Mensch dem, der
ihn bei beiden Ohren zu haben meint und im Garn für immer.

In Hanses Nest legte sich Jakobli und sah nicht lange, wars sauber oder so, wie
ein Hans manchmal ein Bett hat. Die Müdigkeit und die Seligkeit schmolzen
alsobald ineinander; ein süßer Schlaf deckte Jakobli zu, und ein Engelein mit
gelben Züpfen und klaren Augen tanzte an sein Lager, nahm ihn bei der Hand,
führte ihn aus dem finstern Gaden, und sie wandelten miteinander an silbernen
Bächen in süßem Schatten, und sie wandelten noch zusammen Hand in Hand, und
ihre Seelen tauschten zusammen selige Geheimnisse, und Jakobli verstund sie
selber nicht, als der Himmel finster ward, die Bäche aufbrausten, aus den
schäumenden Bächen ein schwarzes Ungeheuer sich hob mit blutigem Rachen und mit
gewaltiger Tatze nach dem Engelein schlug, das an seiner Seite ging. Schnell
sprang er vor zur Wehr, da war das Engelein verschwunden, das Ungeheuer
ebenfalls; eine Herde Waldteufel purzelte aus den Bäumen hervor mit wieherndem
Gelächter, wälzte sich an seine Beine, daß er sie zusammenzog, davonspringen
wollte und – erwachte.

Grauer Tag dämmerte im dunklen Gaden, einzelne versprengte Sonnenfunken
flimmerten an den schwarzen Wänden, ums Bett herum stand die ganze Familie,
Lisi voran mit dem Deckbett in den Händen; aufrecht saß er im Bett, zwei
zukünftige Schwäger hatten ihn an den Beinen gefaßt, und alles brüllte laut auf
vor Lust und Freude, und je mehr sie brüllten, um so mehr riß er die Augen auf,
und um so weniger wußte er, wo er war, und je mehr er die Augen aufriß, um so
mehr brüllten sie. Endlich kam er zu sich und erfuhr nun, daß man ihn nicht
habe wecken können, daß Lisi ihn mehrfach gerüttelt habe, daß er gar wunderlich
getan, daß man nicht recht gewußt, fehle es ihm im Kopfe oder sonstwo, daher
man ihn aufheben und auf die Laube an die frische Luft habe tragen wollen. Er
solle jetzt auf, sie hätten längstens zMorgen gegessen. Jakobli hatte die
frühere Nacht nicht geschlafen, war weit gelaufen, hatte Wein getrunken, so
daß, als er endlich so freudig ins Bett kam, er in einen Schlaf verfiel, aus
welchem man ihn mit Posaunen nicht erweckt hätte. Von allen den Neckereien an
seiner Türe und vor den Fenstern, mit welchen man ihn zu fürchten machen
wollte, hörte er nicht das Mindeste, sondern hatte fest geschlafen bis in den
hellen Morgen hinein.

Trotz des rohen Auftrittes war er ziemlich munter; noch einige Schlucke Kaffee,
und er war flott und konnte dem Hause den Rücken kehren, das er nicht mehr zu
sehen willens war, und ungeschlagen, ungefangen kam er davon. Er machte so
schnell er konnte und widerredete nichts, forderte die Gschrift nicht zurück,
sagte nicht nein, als man den Donnstag über acht Tag bestimmte zum
Richtigmachen der Sach, ließ sich helken und ausspotten über seinen Schlaf und
seine Einsamkeit in Hansens Nest, und als Stüdi ihn fragte, ob es ihn nicht
wunder genommen, wo Lisi sei, so gab er keine Antwort; kurz, er zog sich aus
der Sache wie ein Diplomat, trotzdem daß er nur ein Jakobli war.

Beim Abschiednehmen sagte man ihm aber, daß sie dann aber kämen und sie nicht
sprengten; sie verstünden keinen Spaß, es könnte teure Taglöhne geben, und
dGschrift sei richtig, daran zu ändern sei nichts mehr; dGschrift hätten sie in
Händen. «Meinethalben», dachte Jakobli, «wenn ich nur da weg wäre, gehe es
dann, wie es wolle!» und schon hatte er zum letztenmal adie gesagt, als die
Mutter zu Lisi sagte: «Seh du, gang du no e Plätz mit ihm und zeig ihm dr Weg
dur dBürzlige Hohle; er ist näher, und wenn er einmal bei Gräulige vorbei ist,
so kann es ihm nicht mehr fehlen.» «Es ist mir glych», sagte Lisi, «ih chume
mit e Plätz; Stüdi, gib mir deine Kappe, und du, Mädi, dein Fürtuch! Jetzt
chumm und lauf schön, sust nime ih di ungere Arm u chräze di!»

Vierzehntes Kapitel

Auf der Heimreise erlebt Jakobli Geschichten

«Also noch nicht entronnen», dachte Jakobli, «was wird es jetzt noch geben
müssen?» und zottelte traurig hinter Lisi drein, das, die Kappe bindend,
voranschritt, und als es mit der Kappe fertig war, das Mänteli zwegzupfte. Dann
begann es den Jakobli auszuforschen, was er gestern abend gesehen und nicht
gesehen, gemerkt und nicht gemerkt. Als es ihn kaltblütig fand und keine
verdächtigen Sticheleien vernahm, da ward es wohlgemut und rühmte, wie es immer
Schreiß gehabt, und wie es ihm ungewohnt sein werde, wenn es einen Mann habe.
Aber eingänterlen lasse es sich notti nicht, und zMärit und zMusterig, denke
es, werde es gehen können wie vorher. Lieber wollte es sterben, als so
ygschranket z'sy wie die meisten Weiber, die nirgends hin dürfen, oder der Mann
nehme sie mit, was die Uflät unter zehn Malen nicht einist täten.

«Du kannst machen, wie du willst, kannst gehen oder daheim bleiben, was frag
ich dem nach; aber wenn es mich ankömmt, so gehe ich, sei es Heuet oder Säet,
was frag ich dem nach! Vergangenen Sommer hatte ich einst schon die Hebi
gemacht, wir wollten backen; da kömmt einer und ladet mich zHochzeit, und ih ha
uf der Stell mit ihm furt müsse. In drei Tagen wolle er mich wiederbringen, hat
er gesagt. Da besinn ich mich nicht lang, stoße die Mulde unters Bett, und erst
nach vier Tagen hat er mich wiedergebracht, und es hat auch noch Brot gegeben.
Frylich ists öppis gnüger gange. Böser will ichs als Frau nicht haben als ichs
als Meitschi gehabt, sonst wüßte ich nicht, warum ich mannen sollte. Aber,
Bürschli, gekramet hast du mir noch nichts; so wollen wir doch nadisch nicht
auseinander; seh, gib füre, was d hesch!»

Jakobli hatte nichts, hatte das Kramen vergessen, und es dünkte ihn, eine
solche Üerti wie gestern, wo über zehn Fünfunddreißiger draufgegangen, sollte
einstweilen genug sein. Doch sagte er, wenn sie zu der Pinte kämen, wo er
gestern eingekehrt, so wolle er ihm eine Halbe zahlen, und gegenüber sei ein
Krämer. «Ja, Bürschli, meinst! Nein, zu der Pinte kömmst du heute nicht; gäll,
in einem solchen Lumpennest gefiele es dir, das wäre ein Loch für solche
Duckenmäusler. Aber wir haben schon vernommen, wie lang du gestern dort ghocket
bist, und da schien es uns, ein anderer Weg sei besser für dich. Üser Gattig
Lüt gange nit in es selligs Nest, und du brauchst auch nicht hinein; selligi
Bürschli wären der Wirtin gerade eben recht. Aber ohne Kram gehe ich nicht von
dir; wenn du nichts hast, so gib mir ein paar Neutaler, es ist mir auch recht.»

Jakobli hatte vor Zeiten einmal zufällig gehört, daß ein einem Mädchen
gegebenes Silberstück, ja auch nur ein Rappen, ein Ehepfand sei, auf welches
hin dasselbe auf die Ehe klagen könne; also das wollte jetzt Lisi, und eben,
als er meinte, frei zu sein, sollte er sich binden. Er stotterte
Entschuldigungen, brauchte noch, hätte nichts mehr usw.; aber Lisi setzte nicht
ab, sagte ihm, er solle füremache, sonst nehme es selbst; so ein Reicher, wie
er sein wolle, sollte sich schämen zu sagen, er hätte keine Neutaler mehr im
Sack; und wenn einer ein Meitschi wolle, so krame er, das sei öppe unser Lebtag
der Brauch gewesen, und so einer, wie er sei, werde keinen neuen anfangen
wollen. Jakobli sagte, sobald sie zu einem Krämer kämen, wolle er ihm kramen,
was ihm öppe anständig sei, aber Geld sei ja kein Kram. Das wäre ihm gspäßig,
sagte Lisi, gerade der Gattig hätte es am liebsten, man könne damit mehr machen
als mit einem Kittel oder Kuttli, und das seien Sachen, sie verstünden sich von
selbst. Und kurz und gut, er solle füremachen, oder es nehme selbst.

Als Jakobli noch immer zögerte, fuhr es ihm mir nichts dir nichts in den
Hosensack, fand nichts als Münze, fuhr dann mit der Hand zur Kutte. «Du hest my
armi Türi no angeri Rustig», sagte es. Und als es in der Busentasche des Rocks
nichts fand, riß es ihm das Gilet auf; dort war auf der innern Seite auch noch
eine Tasche, und dort kaperte es triumphierend ein Bläterlein, und in dem
Bläterlein war noch manch schöner Neutaler. «Gell, Bürschli, ih finge dSach?»
rief es triumphierend. «Es kömmt dir wohl, hab ichs gefunden, sonst hätte ich
dir auf my armi dSackuhr gno! Die bhäben ih emel einist, du kannst luege, daß
du anger überchunnst.» «Gib mir se ume!» sagte Jakobli, «denk, ich muß noch
heim, und was würde die Mutter sagen?» «Mira, was sie will, die alti Gränne;
nei, die bhäben ih jetzt, die kann ich brauchen, und je weniger du einkehrst,
deß bas bist du morndrist. Geh du nur grad bis du linksuse mußt, und wenn du e
Stung links gha hest, so häb de rechts; und wenn du dann zu einem Hag kömmst,
so gehe nicht darüber; und weiter oben nimm dich in acht, daß du nicht den
lätzen Weg nimmst; häb geng am übligste nach, u de chas dr nit fehle. Adie
wohl, und am Donnstig über acht Tag fehl de nit, süst chast mr de küderle!» Und
somit eilte Lisi voller Freude heim und mochte nicht warten, bis es seine
Eroberung zeigen konnte; soviel Geld hatte noch keine von Zyberlibure Töchtern
in Händen gehabt.

Jakobli stand da, ärger ist Lots Weib nicht gestanden; so uverschant hatte er
doch keinen Menschen geglaubt, und was sollte er der Mutter sagen? Und wenn er
ihr es sagte, glaubte sie ihm auch? Aber mehr als das plagte ihn der Gedanke,
ob das wohl jetzt ein Ehepfand sei, das Bläterli mit dem Silber, hatte er es
doch nicht selbst gegeben, sondern Lisi hatte es genommen. So könnte ja eine
Jede zu einem Ehepfand kommen, dachte er, und das wäre Mängere kommod, aber
recht wärs doch nicht. Aber den Gedanken kam er doch nicht los, und es dünkte
ihn, als hätte er wirklich einen Fuß im Latsch und könne nicht recht vorwärts.
Und ob den Gedanken hatte er alle Links und Rechts von Lisi rein vergessen, und
er wanderte lange, lange und kam zu niemand und sah kein Haus; es war fast, als
ob er in einer ganz andern Welt wäre, eine so einförmige Gegend hatte er noch
nie gesehen. Häge und Hügel, Wäldchen und Feldchen, und alles nur klein,
unbedeutend, wechselten miteinander; von einem kam man schnell zum andern, und
alle sahen sich durchaus ähnlich, so daß es schien, als käme er nicht weiter,
oder als ginge er rundum und käme immer wieder an die gleichen Stellen.

Er ward müde, hungerig; es war warm, und doch schien die Sonne nicht; er bekam
eine Längizyti, die immer größer ward; es kam ihm vor, als käme er nicht mehr
heim, als käme er zu keinen Leuten mehr, als müßte er da rastlos wandern
zwischen diesen Hügeln und diesen Hägen, bis er sterben könnte in einem der
Wäldchen. Die Angst ward immer bitterer, und wer viel auf den Straßen gewesen
ist, ermißt sie nicht, der weiß nicht, wie es einem wird, der zum ersten Male
von Hause ist und dieses Haus nicht mehr findet, nicht mehr weiß, wo es ist,
und keine Menschenseele rundum, die ihn hört, keine, die Bescheid weiß. Da ward
ihm noch viel ängster als gestern, da er gegen das Zyberlihaus kam, und es
dünkte ihn, wäre er nur wieder dort, und er hätte sich vielleicht versündigt,
weil er so gern von diesen Menschen fort gegangen, daß er jetzt keinen Menschen
finden könne. Es dünkte ihn, wenn er wieder einen Menschen sehe, den müßte er
lieben sein Leben lang, und wenn es ein Armer wäre, so wollte er ihm helfen,
solange er selbst etwas hätte.

«Guten Abend geb dir Gott!» so tönte es neben ihm leise und freundlich. Aber
hätte plötzlich eine Klapperschlange sich vor ihm aufgebögelt oder wären
Kanonen neben ihm losgegangen, Jakobli hätte nicht ärger zusammenfahren können;
die Stimme schlug ihn fast um, und als er sich umsah, stand neben ihm als wie
von Gott gesandt das Engelein, mit dem er in dieser Nacht gewandelt war in
einem Garten ohne Ende in so süßer Seligkeit, das Engelein mit den freundlichen
blauen Augen und dem seidenen Haar, das sein Abendstern geworden war, der so
freundlich noch vor seiner Seele flimmerte, ehe sie in den Schlaf sich senkte.
Bleich war er geworden, jetzt ward er rot, aber kein Wort fand er, bis das
Mädchen freundlich fragte: «Ha di erschreckt, wo wottsch?» Da konnte Jakobli
sagen: «Ih bi vrirrt, und ke Mönsch han ih atroffe und ha Angst übercho, und wo
de du so plötzlich gredt hest, bin ih doch do erschrocke, ih ha di nüt ghört
cho. Weißt, wo ich düremuß für hey?» «O bhütis, ja», sagte das Mädchen, «ich
will mit dir kommen bis ins nächste Dorf, viel um habe ich nicht, und du
fändest es nicht; es ist gar verirrlich. Komm, da wollen wir rechts, oder
schüchst di, mit mr z'laufe?» «Was denkst!» sagte Jakobli, «aber ich möchte
dich nicht versäumen.» «O bhütis», sagte das Mädchen, «ich komme gerne und
laufe dann desto gleytiger. Aber wenn d di mynere vrschämst, su sägs ume!» «Ich
wüßte nicht warum», sagte Jakobli, «es ist öppe ey Mönsch wie dr anger, und
wenn ich nur wieder auf den rechten Weg komme, so ist es mir grusam dienet; si
werde daheim nicht wissen, wo ich bin, und grusam in der Angst sein. Han ih no
wyt hey?» «Einmal noch zwei Stunden», sagte Meyeli, «aber wo chunnst her?»

Da ward Jakobli wieder rot. Er wußte nicht warum, aber dem Meitschi konnte er
nicht sagen, daß er auf dem Zyberlihoger gewesen sei; er stotterte, er hätte da
in Dörfern unten dem Vater neuis müsse vrrichte. «Wo kömmst du her?» fragte er
ablenkend. «Ich komme vom Doktor», sagte Meyeli. «DBase ist geng fehlberi und
muß immer doktern ds Jahr aus und ds Jahr ein, und keiner kann ihr helfen; ds
Gunträri, wenn sie e Rung bei einem dokteret, so dünkt es sie, es böse von Tag
zu Tag, wenn es schon im Anfang besseret het. Aber das kömmt daher, es mag ihr
keiner die Gesundheit gönnen, und wenn einer merkt, daß es nache war, daß sie
ke Züg mehr bruchti, so tut er ihr öppis dry, das ere wieder übel macht; vo
wege dBase vrmas z'doktere, u we si gsung wär, su wär nüt me ab ere z'vrdiene.
Aber es ist doch o schröcklich, we me eim dSach eso vrhett.

Ich habe es einmal unserm Doktor gesagt; sie hat den auch einen Rung brucht,
und im Anfang hets schön besseret gha, und wos bald nachegsi ist, da het es si
wieder gstreckt und ist all Tag eher hingertsi gange als fürsi. Ich habe ihm
gesagt, es sei doch schröcklich, wie sie all seien, wie sie eim da so a
dGsundheit zuche aführe und se eim de wieder vrheyge, daß me nit chönn drzucho,
ume für eim usznutze. Es sei kei Wunger, daß sie all rych werde u chönne Chaise
fahre, aber notti möchte ich nicht Doktor sein; wenn es dann einmal an das
Erlesen gehe, so werde es öppis heiße. Aber wohl, der hat mich schön
abgsüferet. ‹Du bist ein armes Tröpfli›, hat er gesagt, ‹und redst nicht
gschyder, als d es vrsteyhst. Dy Base ist e Narr vo dene eine, wo nit z'helfe
ist. Wenn die essen würde was andere Leute, sich an die Sonne ließe, gartnete,
hackete, Erdäpfel grabte, sich brav rührte, daß das Blut untereinander kämte,
die wäre schon lange gesund; aber da lyt sie bis am nüni, suft Kaffee wien e
Kuh und frißt Eiertätsch drzu e Hands dick, berzet es paarmal ums Hus ume u lyt
wieder u nimmt Tropfe und frißt de zMittag es Bratwürstli oder es Rüppstücki,
nimmt e Tropf zviel drzu, u de lyt si wieder, u de berzet si wieder und nimmt
wieder Tropfe und suft wieder Kaffee, und so geht das den ganzen Tag, und
zNacht hat sie dann Krämpfe und will ersticken oder Bauchweh und will vrsprenge
oder Gringweh und wott e Narr werde. Und an dem allem soll der Doktor schuld
sein. Aber ich will doch einen vernünftigen Menschen gefragt haben, ob dr Tüfel
gsung sy chönnt dä Weg?›

So uf e uvrschanti Wys het er mi abgsüferet», sagte Meyeli, «und ich will doch
einen vernünftigen Menschen gefragt haben, ob man arbeiten kann, wenn man krank
ist? Und wenn man Schmerzen hat, so sucht man sie z'gstellen, und dBase sagt,
solang si eß oder öppis trink, so gspür sie minger vo de Schmerze. Was mich
dabei am strengsten duecht het, ist das, daß er myr Base ds Esse und Treyche
fürgha het, und darin ist grad key Wüstere als er. Wenn me chunnt cho springe
und sagt ihm, es hätte einen der Schlag getroffen, Gott bhüt is drvor, er solle
springen, es müsse Blut usegla sy, und er sitzt gerade hinter einer Platte
Säufüß oder Säuohre, so längt er i dPlatte u nimmt no ds größt Ohr oder dr
größt Fuß u seit, sie sölle ume hei, er werde de öppe nachecho, u wer nit
ufsteyht, solang no es Möckli vom ene Ohr i dr Platte ist, das ist üse Dokter.
U we me chunnt cho springen u seit, es heyg e Ma es Bey broche, und er ist im
Bett oder hinger sym Schoppe, su cha me luege, wie me ne vo sym Schoppe oder us
em Bett bring. Uf ne Stung uf oder nieder chömm es nicht an, und er vermöge
sich dessen nicht, daß der Löhl nicht sörger gehabt und die Kuh das Bein
gebrochen habe; deswegen wolle er seine Sache nichts desto weniger haben, sagte
er. Und so einer geht dann und hält andern Leuten das Essen vor.

Jetzt hat letzthin die Base, wo sie bald nicht mehr gewußt hat, wo aus und an,
da von einem gehört, der gar grusam gschickt sy soll und alle Lüte helfe chönn.
Sie hat keine Ruhe gehabt, bis ich mit ihrem Wasser gelaufen bin, und es ist
wyts, mi brucht geng e Tag; aber, und wenns zwee wär, vo wege dr Gsundheit es
wär nit zwyt. Wo ich gekommen, da sind viele Leute gewesen; man hat gleich
gesehen, daß man da zu einem brühmten Doktor kömmt; manche Stunde weit waren
Leute da, und alle haben brichtet, wie er weit und breit Leute geheilt habe und
von welchen Krankheiten, und der Eine war zum zweitenmal, Andere zum drittenmal
da, und allen ging es weit besser; fast ganz zweg wären sie, sagten sie, es
brauche nur noch ein wenig, um nachezbessere.

Vom Doktor hat man lange nichts gmerkt; es hat immer geheißen, man wisse nicht,
wo er wäre; er sei diesen Morgen dagewesen, aber jetzt wisse man ihn nirgends,
und doch hätte ihn niemand fortgehen sehen. Wo me bald niene meh Platz gha het
ums Hus ume, da ist er plötzlig da gsi, es het niemere gwüßt, wo er hercho ist,
und niemere het me dörfe frage. Jetzt het er sie gfergget eins nach dem andern,
und wo die Reihe an mich gekommen, hat er mich kaum gefraget, wo ich herkomme,
und wo er das Wasser gseh het, het er unbsinnt gseit, wos der Base fehl. An
alle Orte, het er gseit, es sei eine böse Sach; bald chlag si hie, bald chlag
si dert; aber dHauptsach syg hingefer im Mage u de i de klyne Därme; we die nit
geng voll syge, su vrlyre si si. We si well Gedult ha und darha, su well er se
kuriere, es söll nit fehle, aber si muß dr Glaube ha; e Sach, wo mehr als zeche
Jahr gwährt heyg, putz me nit i acht Tage weg und o nit i vierzeche. Er well
ere öppis gä, und de söll si ihm im Afang all drei Tag ds Wasser schicke und
später all siebe, aber exakt und an keinem anderen Tag, sonst habe es gefehlt.
Essen könne sie, was sie gut dueche, aber nie zuviel auf einmal, lieber alle
Stunden öppis. Du magst mir glauben oder nicht, vom erstenmal hats der Base
gebessert und alle Tage mehr, und sie mag allemal fast nicht warten, bis ich
heimkomme und neues Zeug bringe; wenn sie ume einist e Stung lang recht gsung
sy chönnt, so well si gern sterbe, duech es se, het si scho mängist gseit.»

So plauderte das Mädchen, von Jakobli nicht viel unterbrochen. Dem wars gar
wunderlich. Ging das Mädchen voran, so sah er dessen schlanken Leib, über den
wie zwei goldene Ströme die seidenen Züpfen niederflossen; er konnte sich nicht
satt sehen, wie das so leicht ging, daß nicht einmal ein Stäubchen am Boden
sich bewegte, während Lisi niedergetreten war, daß es in die härteste Straße
Dümpfeni machte, und zwar barfuß. Wenn es ihm in den Sinn gekommen wäre, von
einem Felsen zum andern zu springen, was ihm aber nie in Sinn kam, so hätte man
noch nach Jahrhunderten Lisis zehn Zechen im Stein gesehen und neben dem
Teufelssprung noch einen Lisisprung gehabt. Ging das Mädchen aber neben ihm, so
mußte er immer sein liebliches Gesichtchen betrachten, das er mit nichts zu
vergleichen wußte als mit einem Röschen, in welchem noch der Tau schimmert; so
eines hatte er nie gesehen, und wie stach es ab gegen Anne Bäbis und Mädis
handliche Gesichter, die voll Ecken und Höger waren und Täler und Schluchten
und dem Kämifeger kaum entronnen schienen, während Meyelis Gesicht so schön und
voll und zart war, als ob es der liebe Gott selbst gemalt hätte und geformt.
Lisi hätte vielleicht vielen besser gefallen, aber Jakobli kam Lisi immer vor
wie eine Donnerwolke im Abendrot, während Meyeli ein goldenes Wölkchen war im
Morgenrot. Lisi war noch viel ärger als eine gemästete Klapperrose, während
Meyeli ein Blümchen war, wie er keines noch gesehen. Lisi kam ihm immer vor wie
eine Kanone, die losgehen wollte, während Meyeli ihm vorkam wie ein
freundlicher Blick aus dem Himmel, in welchem lauter Seligkeit ist. Wenn es so
plaudernd neben ihm ging, die Lippen sich schlossen und öffneten, die kleinen
Zähnchen so weiß aus den beiden Rosenblättchen blickten, die so hold sich
schlossen und öffneten, so hatte er keine Ohren mehr; es dünkte ihn, alles an
ihm sei Auge, und nach und nach werde das Auge an ihm zum Wirbel, und dieser
Wirbel möchte das Mädchen fassen, ziehen bis auf seinen tiefsten Grund.

«Lue», sagte es, «da mußt du jetzt geradeaus und kannst nicht fehlen; es sind
jetzt an allen Orten Wegweiser, da chast lesen, wo du duremußt.» Sie standen an
einem Dorfe, vor ihnen ein Wirtshaus, in der Nähe ein Krämerhaus; aber alles
das hatte Jakobli nicht gesehen, bis das Meitschi sagte: «Lue, jetz mußt
gradus.» Es ist aber auch begreiflich; wenn so ein liebes Blümchen Wunderhold
einem im Auge sitzt, so nimmt man ein altes Wirtshaus und ein krummes
Krämerhaus nicht neben ihns ins Auge, so wie Einer, der liebe Visiten hat in
seinem Stübchen, nicht jede alte Vettel, die vor seiner Türe steht, ins
Stübchen führt.

«Scheiden und meiden tut weh», heißts im Liede, das fühlte Jakobli; so ein
Losreißen, wo man nicht weiß, ists fürs Leben oder nicht, ist wirklich wie ein
Riß in die Seele. Noch hatte er dem Meitschi nichts gesagt, nichts vom
Solothurner Märit, nichts von der Kriegstetter Badefahrt, nicht gesagt, wie es
ihm beide Male ergangen, oder wenigstens verblümt angedeutet, daß es nicht 
Hochmut gewesen sei, warum er nicht geredet, aber ds Rede sei ihm nie
zvorderst. Das alles konnte er jetzt nicht sagen, aber es duechte ihn, er
möchte noch; da fiel ihm was ein, ein wunderbares Etwas gab ihm Einfälle und
den Mut, sie auszusprechen: er hulf e Halbi ha, sagte er, er zahle gerne eine.
Es danke, sagte das Mädchen, aber es müsse pressieren, die Base blange immer
grusam, und es hätte sich schon versäumt. «Eh ume e Halbi sumt nüt», sagte
Jakobli, und da er gehört hatte, die Mädchen müßten sich erst reißen lassen,
ehe sie zum Wein dürften, wie man zum Beispiel auch Schweine an den Ohren zieht
oder an den hintern Beinen, wenn man sie aus dem Stall oder in den Stall haben
will, so nahm er Meyeli bei der Hand und sagte: «Chumm!»

Die Hand war so lebendig, so etwas hatte er sein Lebtag nie in der Hand gehabt;
Leben ganz schwallsweise strömte aus derselben über ihn; er vergaß das
Schreißen, hielt die lebendige Hand in seiner Hand und bat noch einmal: » Chumm
doch recht!» Und das Meyeli ließ ihm die Hand, und es dünkte Jakobli, als
sprühe die Hand immer lebendigere Funken aus, wie aus der Elektrisiermaschine
die Funken auch immer lebendiger strömen, je inniger die Berührung wird. Des
Meitschis Backen wurden röter, seine Augen blauer, es zuckte in seinem Munde,
aber es sagte: «Wäger nit, Dankeigist! Ih muß gah, zürn doch recht nüt! Aber
was wurde d Lüt säge, wenn ih mit eme frönde Bursch wurd ga e Halbi trinke, u
was wurd dBase säge, wenn sis vrnähmti!» «Si vrnimmts nit», sagte Jakobli. «Ih
weißs nit», sagte Meyeli, «aber ih chume notti nit, ih mangles nit, und was nit
recht ist, ists nit, vrnehm sis oder vrnehms sis nit. Aber zürn nüt, dynetwege
chäm ih gern! Jetzt muß ich gehen, adie wohl!»

Und somit wollte Meyeli seine Hand nehmen und gehen. Aber Jakobli hielt sie
noch, und Meyeli tat das Wüsteste nicht, und Jakobli sagte: «So komm zum
Krämer, etwas kramen möchte ich dir.» «Dankeigist», sagte Meyeli, «aber ich
dürfte es nicht heimbringen; was sollte ich sagen, von wem ich es hätte? Und
z'lügen bin ich nit gwohnet.» «So nimm das!» sagte Jakobli und wollte ein
Hämpfeli Münz dem Meyeli in die Hand drücken. «Das erst nicht», sagte das
Mädchen, «spar das, bis wir wieder zusammenkommen, wenns Gottes Wille ist, und
zahl mir dann eine Halbi; vielleicht schickt es sich dann besser. Adie, leb
wohl, jetzt muß ich!» und somit riß es sich los; aber man sah es, es kostete
ihm Mühe, und ein inneres Etwas redete Jakobli zBest; aber es blieb bei dem,
was es für recht hielt, kostete es ihns, was es wolle.

Flüchtig eilte es seines Weges, aber mehr als einmal drehte es sein Köpfchen,
allemal sah es Jakobli noch an der gleichen Stelle stehen, und es kam ihm vor,
als hätte es ihn nicht recht brichtet, als wüßte er nicht, wo aus, als sollte
es zurück und noch einmal den Weg recht ihm zeigen, und doch tat es es nicht,
gäb was sein Herzchen einredete und sagte: «Was hilfts ihm, daß du ihn bis
dahin geführt, und er weiß jetzt nicht weiter?» Aber ein anderes Etwas sagte
ihm, daß, wenn er noch einmal ansetze für ins Wirtshaus, so sei keine Kraft
mehr da zum Widerstand, es tue, was nicht recht sei; darum solle es nicht
umkehren und Gott und guten Leuten den Burschen überlassen. Und dieses Etwas
siegte, und flüchtig eilte es der Base zu, dachte aber dabei wenig an die Base.

So glücklich geht es aber vielen Mädchen nicht; in rascher Kraft haben sie
einer Versuchung sich entrissen, aber das schwache Herz treibt sie wieder in
dieselbe zurück, und sie sind verloren. Es ist sehr seltsam, dieses
Zurückkehren der Mädchen zu sehen, und wer sich auf die Herzen nicht versteht,
nimmt Losreißen und Zurückkehren für absichtliches, vorbedachtes Locken. Ach
nein, er tut meist unrecht. Es ist der gute Geist, der mit dem schwachen Herzen
kämpft, mit dem guten Herzen, das nicht gerne weh tun, nicht gerne böse machen
will, das von Jedem nur versöhnt und in Liebe scheiden möchte und nicht weiß,
wohin dieses Versöhnen führt, nicht weiß, daß sein Herz schwächer ist, als sein
Geist gut ist. Aus dieser Weichheit wird das härteste Unglück geboren. Versteht
sich, daß ich da nicht von alten Koketten rede, die diesen Weg alle Tage machen
und vielleicht jeden Tag manchmal, sondern von weichen, guten Mädchen, welche
noch das Herz regiert und nicht die Absicht. Aber waren alte Koketten nicht
vielleicht einst ebensolche gute, weiche Mädchen, und ist ihr Treiben
vielleicht nichts anderes als ein vergebliches Streben, das natürlich zu
wiederholen, was sie einst aus Natur getan?

Solches aber dachte Jakobli nicht, als er am Kreuzwege stand und dem Meyeli
nachsah, bis es verschwunden war. Aber es war ihm, als schwebe etwas aus ihm
selbsten weg und müsse er da warten, bis dasselbe wiederkehre. Aber es kam
nicht wieder; er blieb einsam, es ward ihm recht elend zumut, und er wußte
wirklich nicht, welchen Weg er nehmen sollte.

Er kehrte alleine ein, ganz mucht und öde an Leib und Seele; es dünkte ihn,
wenn er nur daheim wäre, er wollte darum geben, was er hätte. Es ist gar
kurios, wie in gewissen Zuständen oder Stimmungen man das Köstlichste geben
täte für nichts und wieder nichts, nur weil ein augenblickliches, meist
vorübergehendes Bedürfnis oder aber eins, das nach wenig Worten auf üblichem
Wege gestillt würde, es zu fordern scheint. So verkaufte Esau sein Erbrecht, so
erschlug Kain den Abel, so üben noch Zorn und Sinnlichkeit, aber auch
Mattigkeit und Liebe mächtige Gewalt über den Menschen aus.

Als er aß und trank, besserte es Jakobli wieder; er hätte schon nicht mehr halb
soviel darum gegeben, daheim zu sein, und die Zukunft schien ihm auch nicht so
öde und trostlos; er sah mutiger hinein, er dachte, es sei doch kurios, daß er
das Meitschi immer antreffen müsse, das werde nicht so für nichts und wieder
nichts geordnet sein; es heiße ja, es geschehe nichts umsonst und nichts
ungefähr, und mit Lisi sei es noch nicht ausgemacht; und wenn es schon seine
Neutaler habe, so werde das, so Gott wolle, nicht viel zu bedeuten haben. Ganz
ungestört saß er bei seinem Schoppen; die Gaststube war leer, der Wirt mistete,
die Wirtin aber rüstete Bohnen vor dem Hause, und wer drinnen etwas wollte, der
mußte sich künden auf beliebige Weise; die Einen riefen: «Ist niemand daheim?»
die Andern: «Hosche ho!», die Dritten schlugen auf die Tische; da aber Jakobli
vor der Wirtin Nase hinein ging, so brauchte er von diesem allem nichts zu
machen, sie kam, gab und ging; später ein klein Mannli, der mit Zunder
hantierte, mußte alle drei Manövers machen, ehe die Wirtin sich zeigte. Sie
soll zur selben Zeit nicht Bohnen gerüstet, sondern eine Privatunterredung mit
dem Wirt gehabt haben hinterm Mist, wobei sich beide sehr undiplomatisch
benommen und offener Krieg ausgebrochen wäre, wenn das Zundermannli diesmal
nicht ein Löschmannli gewesen und der Wirtin zum Absetzen geblasen hätte. Der
gestrige Abend soll der Zankapfel und ein jedes dem andern zu zärtlich gewesen
sein.

Als die Wirtin das Mannli mit Brönz versorgt hatte und derselbe mit Jakobli
alleine war, frug er: «Manglist ke Frau? Du bist doch noch ledig; ih wüßt dr
vrflucht brave und werchbare u ryche, du chaust usläse. Wem bist?» Jakobli
sagte, er käme da obeache und ihm sei noch wohl so, wie er sei. «Los», sagte
das Mannli, «we d de Eine für e Narr ha witt, so häb de e Angere drfür und nit
üsereim! Allem an bist du ein Bauernsohn, und gestern war Tanzsonntag, da bist
du auf dWybig gewesen, sonst liefest du nicht so gsunntiget im Lande herum;
aber du wärest nicht gfellig, sonst machtest du nicht ein Gesicht wie eine Kuh,
wenn man ihr ein Trank einschütten will. Lue, üsereim chunnt zviel umenangere,
und es Bürschli wie du ist z'mutzes für son e Alte wie ih, und der soviel
herumkömmt. Aber erhäych di deswege nit und erschieß di nit; we di eini nit
will, su hange dr drfür zechne a wie dBlutsuger de Rosse; und je eher Einer
eine Frau nimmt, desto eher wird er den Meitschene los, und die sind hürmehi
eine Plage, man glaubts nicht, ärger als dBrämen im Sommer.

Seh, ich wüßte dir, da fehlts dir nicht, Ryche und Schöne vom Tüfel und
Gästimierte vo rechte Lüte nache. Kennst dr Zyberlibur?» «Nein», sagte Jakobli
und zog die Kappe noch mehr in die Augen; denn ds Lügen war seine Sache nicht.
«Der hat viere», sagte das Mannli, «eine töller als die andere; sellige findt
man nicht ds Land auf, ds Land ab; mi chönnt uf die vier e Chile abstelle, sie
hättens. Dort ist noch ein rechtes Bauernwesen, wie si allbets gsi sy, wo man
die Milch nicht wiegt und dFlachsstengel nicht zählt und den Hühnern nicht
abgugget, bis alle gelegt. Da sind Sache gnu u Land, dr Bur weiß selbst nicht,
wieviel, und Geld gnu u Heu gnu u Korn meh als ds Halbe zviel. Da wär e Schleck
für dich. Die Ältest, die bekommst nicht, die hat schon einen; grusam rych soll
er sein, aber e Halbbling und vo de Blattere vrschnürpft grad wie du. Es nimmt
mich wunder, daß sie ihn nimmt. Aber es ist nit die eigeligisti (nimmt es nicht
genau) und hat sich schon mit gar manchem abgegeben und hat grad jetzt es
Gschleipf mit eme frömde Metzger. Sie wird denken, es sei besser einen Spatzen
in der Hand als zehn andere Vögel in der Luft. Die möchte ich dir nicht geraten
haben; aber die andere sind ganz angers, brav bis äne use und werchbar wie
Ketzer. Vo dene eini nimm; we d mer zwo Duble vorusgist, so mache ih, daß de
chaust uslese, weli dr am beste gfallt; und we d einist eini hest, so weiß ih
wohl, ih überchume de no zwo angere nache.

Oder wenn dir dann die nicht gefallen, aber da müßtest du ein Apartige sein, so
wüßte ich dir noch eine andere; eine einzige Tochter wärs, o es meineidig es
styfs Meitschi und es lustigs u cha weltsch; das chönntest bruche i alle Spiel.
Es kann tänzerle und singerle, daß me nüt so gseht und ghört, und cha sust tue,
daß me z'luege gnue het, so styf und manierlig, daß me nit weiß, wo me dr Gring
het. Und rych war die auch, wenigstens zweitausend Pfund Ehesteuer würde es da
geben, und wenn Einer bei ihnen wohnen wollte, so könnte er da umsonst sein,
Zeyse fürschla und werche, was er gerne wett. Die nimm, we d mr drei Neutaler
uf dHang gist, ih führe di no hüt hi, es ist nicht so wyt. He, was meinst, was
seyst drzu? Sind die nicht anständig, so weiß ich noch mehr; aber so alles
bineangere wie an diesen zwei Orten wüßte ich es nirgends.»

So redete das Mannli auf Jakobli ein, und der war in der größten Verlegenheit.
Er zog Haar und Kappe noch mehr über die Augen, damit man nicht merke, daß er
Lisis Halbbling sei, und dachte, wenn er nur da weg wäre, für einmal wüßte er
genug. Aber die Wirtin kam nicht, und das Mannli saß gerade bei der Türe, wo er
an ihm vorbei mußte, wenn er fort wollte, und konnte ihm unter die Kappe
gucken, dann hätte alles Verleugnen nicht geholfen. So saß er da viel länger
als er wollte; und als endlich das Mannli in die Küche ging, Tubak anzuzünden,
so ging es schon streng gegen Abend. Er fand die Wirtin beim Brunnen, wo sie
etwas zu waschen schien, eigentlich aber da stund, um dem Manne, der mit dem
Mist am Brunnen vorbei mußte, beim Hin- und Herfahren eine Ladig mitzugeben.
Sie war da so gleichsam ein Posten an einem Hohlweg, der allemal feuerte, wenn
jemand vorüberfuhr. Ich will wetten, die Weiber wissen aus bloßer Natur sich
besser zu postieren zum Feuern als mancher studierte Scharfschützenhauptmann.

Endlich zog Jakobli seines Weges, auf dem er nicht mehr irren konnte; das kam
ihm aber wohl. So viel Vernommenes, so viel Erfahrenes, so viele Gedanken hatte
er sein Lebtag nicht zu verwerchen gehabt. Über Lisi hatte er also von allen
Seiten schlechten Bericht, und was er selbst gesehen, war nicht besser. Aber
glaubte es ihm die Mutter? Er hatte es noch niemand gesagt; aber wissen tat er
es, daß nicht mehr als eine Sache Platz hatte in ihrem Kopfe, und wenn die
einmal drinnen war, so saß sie noch fester darin als vielen Leuten die Zähne im
Munde, denen man allemal ein Stück vom Kifel mitreißt, wenn einer raus soll,
und manchmal ihn nicht einmal rausbringt, eher den Kopf ab. Wie sollte er mit
der Mutter zweg? Und wenns mit der gelang, konnte man sich überhaupt losmachen?
Der Alte hatte die Gschrift, Lisi die Neutaler, und was jedes für sich und
beide zusammen zogen auf der Wage des Rechts, das wußte er nicht. Er dachte,
wegen den Neutalern könnte es zum Eid kommen, ob er sie gegeben oder Lisi sie
genommen; und ein Eid sei in all Weg eine schreckliche Sache, dachte er. Keiner
sei noch in ihrer Familie getan worden, so weit hingere man wisse. Wenn es
dahin kommen sollte, dachte er, da hätte die Sache gefehlt; einen Eid ließen
seine Eltern deretwegen nicht gehen, und er könnte das ihnen nicht für ungut
halten. Aber schrecklich wärs!

Man kann sich eigentlich kaum denken, wie hülf- und trostlos es einem Menschen
wird, der auch nicht die bloße Idee vom Recht hat und durch Umstände ins Gebiet
des Rechts verschlagen wird. Wenn einer in ein fremd Land kömmt, wo alle Leute
eine fremde Sprache reden, anders gekleidet sind, das einfältigste Kraut anders
gekocht wird, so daß keine vernünftige Seele mehr weiß, was für ein Kraut das
ist, da wird ihm so unendlich unheimlich, es wird ihm weh ums Herz, er kriegt
das Heimweh. Wenn einer Schiffbruch leidet, die Wellen ihn spülen an wirtloses
Ufer, Sand ringsum, da wird ihm noch mehr angst; mit all dem Sande kann er
nichts machen, ihn weder essen noch kochen, aber was andere aus dem Sande
machen könnten, das weiß er nicht; und die, welche im Sande oder hinter dem
Sande wohnen, kennt er auch nicht, weiß nicht, was sie mit dem Sande machen,
und ob sie ihm helfen oder im Sande verscharren werden. Ob Löwen oder Hyänen,
Salamander oder Rhinozeros in diesem Sandmeer wohnen oder hinter demselben, das
weiß er ja alles nicht.

Und wenn einer auf einem Felsen erwachen würde, wohin er gekommen, er weiß
nicht wie, und der Fels wäre in Kalabrien oder in Korsika, und er schriee
erbärmlich um Hülfe, und da erschienen Männer mit Schnäuzen und Bärten, Flinten
und Dolchen, Karabinern und Hunden, immer einer ein ärgerer Räuberhauptmann als
der andere, muß der nicht bleich werden wie der Tod, glauben, es sei Matthäi am
letzten, wollen, er hätte geschwiegen, und in der schauderhaften Verlegenheit
sein, welchem der Räuberhauptleute er sich anvertrauen wolle, welcher der
manierlichste sei und am sanftesten ihn plündere, martere, schinde, kreuzige,
und was Grüsliches er sich alles denkt! Versteht sich, sie kommen ihm nur als
Räuberhauptleute vor, weil er die Rasse noch nicht kennt; es sind alles die
bravsten Leute von der Welt, die Edelsten des Landes, die Väter des Volkes;
aber er kennt halt die Tracht nicht und weiß nicht, daß in jenem Lande die
Bravsten Bärte haben und Pistolen, und daß gerade dem, welcher den ärgsten Bart
hat und die längsten Pistolen, am meisten zu trauen ist. Und eben weil er
dieses alles nicht weiß, so fürchtet er sich so grusam, glaubt sich verraten
und verkauft und möchte sich lieber selber schinden als von andern schinden
lassen, wenns doch geschunden sein müsse, und weiß doch nicht, wie es anfangen.
Was da einer für Ängsten ausstehen muß, kann man sich denken.

So ging es Jakobli, als er sich auf einmal an der Schwelle des schrecklichen
Landes sah, in dem die Prozesse liegen, Eide, lange Schriften und noch längere
Reden, schreckliche Namen, auf die er sich so wenig verstund als ein Berner
aufs Kraut im Zürcherbiet. Es wird aber nicht nur Jakobli so gehen, sondern
noch gar Manchem, und je länger je mehreren, wenn sie ans Ufer verschlagen, wo
der gesunde Menschenverstand in die Brüche geht, Kauderweltsch geredet wird,
auf das kein ehrlicher Mensch sich versteht, Recht und Unrecht durcheinander
liegt wie Kraut und Rüben, begnadigt wird, wer zu Olims Zeiten gehängt worden
wäre, und auf Maul und Haut geschlagen wird, wer zu Olims Zeiten als eine
ehrliche Seele gegolten hätte und ein Vaterlandsfreund genannt worden wäre.
Katzangst und brühwarm lief es ihm den Rücken auf; aber wie am schwarzen
Gewitterhimmel die Sternlein doch noch stehen und Kehr um Kehr, wo ein jedes
kann, freundlich dem Menschen blicken und ihm sagen, er solle nicht verzagen,
wo sie seien, sei der Vater auch noch, so blickten durch seine Angst
freundliche blaue Augen, und aus dem einen Auge funkelte Glaube und aus dem
andern Hoffnung, strahlten ihm Mut ins Herz, Licht auf den Weg, und in aller
Dunkelheit fand er einen Rat. Offen wollte er sagen, wie es ihm ergangen, und
wie er nicht möge; müsse es dann erzwängt sein, nun so dann in Gottes Namen, so
könnten sie zusehen, wie es gehe, er vermöge sich dann dessen nicht.

Wie er so studierte und die Worte probierte, die er der Mutter sagen wollte,
und die rechten wieder repetierte, damit er sie gegenwärtig hätte, wenns ans
Reden ginge, sah er auf einmal vor sich ein Lichtchen. Das Lichtchen schien hin
und her zu schwanken, stund bald stille, bald bewegte es sich vorwärts, schien
bald hoch, bald niedrig, bald verschwand es; dann war es urplötzlich mitten in
der Matte, durch die Jakobli eben gehen mußte. Viel von feurigen Männern hatte
Jakobli schon gehört, aber keinen noch gesehen. Er wußte, daß das Männer waren,
die Marksteine versetzt hatten, Land gestohlen oder ungerecht Gut vergraben und
es hüten mußten als höllische Hunde mit feurigen Augen. Er hatte gehört, wie
einst einer einem Fuhrmann nachgesprungen sei und ihm die Hand geboten habe.
Der Fuhrmann aber, nicht dumm, streckte den Geißelstecken dar statt der Hand,
und an selbigem seien alle fünf Finger eingebrannt gewesen. Andere hätten Leute
gelockt in tiefe Löcher und Glunggen und dort sie ersäuft elendiglich. Das
alles wußte Jakobli, und jetzt sah er vor sich solch einen feurigen Mann, und
bald sah er ihn nicht, und allemal, wenn er ihn wieder sah, war er näher,
schien größer und feuriger.

Jetzt erst begann der arme Bursche zu fühlen, was eigentliche Angst sei. Das
Herz zog sich ihm zusammen, wie ein Geldseckel zusammengeht, wenn man am
Schnürchen zieht; die Beine schlotterten ihm, Schweiß bedeckte ihn, und der
feurige Mann kam immer näher, doch nur langsam. Er wollte fliehen; da tat der
feurige Mann einen Satz, es war schrecklich; er glaubte schon, seine feurige
Faust fasse ihn im Nacken – dann sah er ihn plötzlich nicht mehr. Wohl, da
tauchte er wieder auf, kroch näher ganz niedrig, flammte feuriger als nie und
fing jetzt sogar an zu reden, aber nur ganz leise und in fremder Sprache, er
konnte nichts verstehen; aber es war, als ob zwei redeten; ja, jetzt sah er
hinter dem feurigen Mann einen Schwarzen, einen dicken, langen Schwarzen, und
der kam mit und hielt den andern, aber an was, sah er nicht; das war also der
Teufel, der den andern langsam spazieren führte auf dem Anger seiner Schande.

Jetzt aber war es Jakobli nicht mehr zu helfen; fliehen konnte er nicht,
nebenaus konnte er nicht, verstecken auch nicht; er begann zu beten leise,
lauter, immer lauter, je näher der Schwarze kam mit dem Feurigen vor sich her.
Da kam ihm in Sinn, daß, wenn gebetet werde, die feurigen Männer näher und
näher kämen wie die Schmachtenden zur Quelle; und richtig, plötzlich schoß der
Feurige auf ihn zu wie ein Habicht auf eine Taube, und verständlich deutsch
rief er: «Herrjemer, Herrjemer!» und hinter ihm drein rief der Schwarze: «Du
Donnstigs Stürchli du, gib doch acht, wofür hest ds Liecht!» Und zu seinen
Füßen hob der Feurige sich auf, und das war Mädi, und hinter ihm der Schwarze
war Anne Bäbi. Die beiden Weiber hatten, als es dunkelte, Jakoblis Abwesenheit
nicht länger zu ertragen vermocht; so lange war er sein Lebtag noch nicht
ausgeblieben und noch dazu ohne Laternli. Beide dachten das Gleiche, und keins
wollte den Namen haben. Mädi wollte dem Sami angeben, er müsse Öl holen.
«Hättsch es früher gseit, jetzt gahn ih nimme!» sagte Sami. Anne Bäbi wollte
Hansli schicken und sagte, er könnte dem Bub entgegen, so hätte der kürzere
Zyti. DLederschuh heyg der Schuhmacher, sagte Hansli, «und dr Weg ist ihm
künds», und setzte sich hinter das Haus aufs Bänkchen. «Und wenn er zmitts am
Ersuffe wär, er züg ne nit use, dä Uflat!» sagte Anne Bäbi in der Küche.

«He, wes dr dienet ist, so will ich das Laternli nehmen, und dann gehen wir
miteinander», sagte Mädi, «aber alleine gehe ich auch nicht, ih förchte mr dür
e Yschlag und bsungerbar dür dMatte. Es ist unghürig a bede Orte. Im Yschlag
soll e Ma und e Frau umecho, die dert es unzytigs Ching vergrabe hey us Gyt,
will si ihm kes Bäumli hey möge la mache; und i de Matte, da sy de die fürige
Manne, mengist ganz Kuppele, und die solle auf dem Wybervolk sy wie Ketzer.
Aber wenn üsere zweu gange und no mit emene Laternli, su werde si eim wohl
rühyig la. Gspenster schüche ds Liecht, seyt me.» Das war Anne Bäbi anständig,
indessen zeigte es es doch Mädi nicht und branzete auf dem ganzen Wege mit ihm;
bald hielt es das Licht zu hoch, bald zu niedrig, bald sollte es vorangehen,
bald hinterher, weil das Licht blende. Wenn Mädi stolperte über die vielen
Wassergraben und dahinschoß über den Boden weg und mit Not das Laternli
davonkam, so kriegte richtig Mädi allerlei Titel, doch nur leise, denn auf
einer unghürigen Matte schickt sich das Zanken nicht wohl, selbst zweien
Weibern nicht, bsunderbar zNacht.

Aber Jakobli hatte auch hell aufgeschrien, als der feurige Mann zu seinen Füßen
kugelte, so daß auch die Weiber kreischten vor dem unerwarteten Schrei und
meinten, Mädi sei auf ein Unghür trappet, und das schreie so. Es ging lange,
bis Jakobli begriff, daß Mädi und Mutter vor ihm seien, und noch länger begriff
Mädi nicht, daß Jakobli nicht das Ungeheuer sei, welches einen Gux ausgelassen.
Anne Bäbi balgete den Jakobli, daß er sie so erschreckt, und Jakobli sagte, er
hätte sich fast gförchtet und geglaubt, es käme die Matte herab ein feuriger
Mann und no eine byn ihm, er dörf nicht sagen wer. Das nahm Anne Bäbi sehr
übel, daß er sie, seine leibhaftige Mutter, für ein Gespenst genommen oder für
noch was Ärgers. Er hätte doch denken sollen, sagte es, daß sie es seien und
niemere angere, «dMutter gar für e Tüfel z'näh, het me je vo so öppis ghört!»
Anne Bäbi war nicht von diesem Gedanken abzubringen zu sehr großem Verdruß von
Mädi, welches gerne den Reisebericht gehört hätte. Von dem war aber diesen
Abend nicht die Rede. Anne Bäbi hatte dieses im Kopf, Hansli war nicht
gwunderig, und gäb was Mädi probierte, es mußte mit ungesättigtem Gwunder ins
Bett.

Fünfzehntes Kapitel

Als Jakobli heimkömmt, kriegt er Räte

Am folgenden Morgen kam die Mutter und nahm die Sonntagskleider in Empfang,
während Jakobli noch im Bette lag, brachte die Werktagskleider und erlas wie
üblich die Säcke. Das Büscheli Münz legte sie auf den Tisch, fuhr zwei-,
dreimal in allen Säcken herum und frug endlich: «Aber Bueb, wo hest dBlatere
mit de Neutalere?» «Es het mr se gno», sagte Jakobli fast weinerlich.
«Allsamme?» sagte Anne Bäbi, «das ist wohl viel ungereinist; aber wo die waren,
sind noch mehr. Aber all hätt ich ihm doch nicht gelassen, es waren mehr als
fünfundzwanzig; die angere wäre sust o no z'bruche gsi.» «Es hat sie nicht alle
bekommen; fast zehn mußte ich für eine Üerti bezahlen, und ich habe ihm gesagt,
es solle sie mir wiedergeben, aber es hat nicht wollen», sagte Jakobli. «Du
bist doch dr Leidest; aber grad so eine Frau manglest du, es könnte sonst jedes
Kind mit dir machen, was es wollte; aber wohl, die wird dich schön rangieren.
DSach ist also richtig; wenn seu mr ufBurdlef?»

Nun schlug Jakoblis Herz, nun mußte er den gestern geladenen Schuß tun; aber
als ob es ein alter, verrosteter wäre, wollte er lange nicht losgehen, bis Anne
Bäbi sagte: «Was hast du so zu lurggen? Red doch use!»

«Es hat mir nicht gefallen», sagte endlich Jakobli, «und ich wollte grüslich
gern, es würde nichts aus der Sache, und wie ich vernommen, haben sie böses Lob
allenthalben.» Nun erzählte er, wie er die Sache angetroffen, wie man es ihm
gemacht, was ihm die Wirtin und das Schwummannli gesagt, und daß man ihn nur
möchte für e Hunghafe und für e Narre z'ha, und ds selb wär ihm doch neue
grüselig, so müsse drbyzsy solang er lebe.

Aber aus allem dem ließ Anne Bäbi ihm nichts gehen. Er hätte darnach getan,
sagte es, darum sei es ihm auch so gegangen; mi müß de so tue, wenn man einem
Meitschi gefallen wolle, nit tanze und nit mit ihm hey! Es hätte es gerade auch
so gemacht wie Lisi; es wüßte nicht, warum ein junges Meitschi nicht tanzen
sollte, und mit wem man tanze, mit dem gehe man heim. Und er hätte ja daheim
nicht einmal nach Lisi gefragt; oder hätte etwa die Mutter gehen sollen und ihm
noch die Türe auftun? Jawolle!

Daß die Üerti groß gewesen sei, dessen vermögen sich ja ds Zyberliburen nichts,
der Wirt hätte sie gemacht und nicht sie; und wenn man eingeladen werde, so
wüßte es nicht, warum man der Sach borgen solle, wenn man alles umsonst habe.
Und es mache ja nichts, sondern sei eine gute Gelegenheit gewesen, zu zeigen,
daß er Geld hätte. Wie bravs sei es nicht von Lisi gewesen, daß es ihm noch das
Geleit gegeben; es hätte es chum getan, wo es jungs gsi syg. Daß es ihm das
Geld genommen, geschehe ihm recht, und Lisi hätte gar recht gehabt, warum hätte
er ihm nichts gekramet, wie es öppe dr Bruch sei. «Wenn es öppis het welle
übercho, su het es selber müsse näh. Du hests grad wie dr Ätti; dem wär auch
syr Lebtag nie zSinn cho, mr öppis azbiete, weder Spys no Trank no Chleyder,
und wenn ih nit ha welle blutt laufe oder Hunger sterbe, su han ih o selber
müsse näh; wohl, das lehrt me de bi sellige Knüdere, wie du und dr Ätti sy
beidsame!»

Aus den erhaltenen Nachrichten wollte es ihm durchaus nichts gehen lassen. Es
sehe, die Leute seien allenthalben gleich, könnten niemand ruhig lassen und
gönnten niemand sein Glück, und wenn sie jemand aufweisen könnten, so ginge
ihnen das über Metzgete und Sichleten. Man müsse sich den Leuten gar nicht
achten, sonst komme man heutzutage gar nicht durch die Welt. Und was Jakobli
sagen wollte vom Hauswesen und der Landwirtschaft, das fertigte Anne Bäbi mit
den kurzen Worten ab: «Was wollte sich e sellige, wie du bist, darauf
verstehen! So komm mir nicht; da sieht man, wie du aufgewiesen bist!» So hatte
Jakobli all sein Pulver verschossen und rein umsonst. Wie man Schuß um Schuß
auf ein Rhinozeros schießen kann und noch mit groben Kugeln, und es gibt nicht
einmal ein Dümpfi in der Haut, so hatte Jakobli alle seine Schüsse abgefeuert
und kein einzig Dümpfi gemacht in Anne Bäbis Entschluß. «Seh, stang uf!» sagte
es, «dr Kaffee kaltet sonst, und de im Stübli fingst no es Plättli Eierrösti.»

Müde und trübselig stand er auf, aber essen mochte er nicht. Er trappete in den
Stall zu den Tauben, sah, was es Neues gegeben. Da fragte ihn der Vater:
«Fehlts dr?» «Aparti nicht», sagte Jakobli. «Wie isch gange?» fragte der Vater.
«O öppe nit am besten», sagte Jakobli. «Hets dr nit gfalle?» fragte Hansli.
«Nein, wäger nicht», sagte Jakobli, «und wenn ih ume nüt meh vo dene Lüte wüßt!
» «Ho», sagte Hansli, «da wird me no geng dWehli ha.» «Es duecht mich auch»,
sagte Jakobli und war wieder heiterer und konnte dem Sami sagen, er hoffe, es
gebe nichts davon, der Vater wolle es auch nicht. «Und dMutter?» fragte Sami.
«Die meint, es müsse sein», antwortete Jakobli. «Ja, so gib acht und wehr di
brav», riet Sami, «we die öppis im Gring het, so blasts weder dr Bysluft drus
no dr Wetterluft.»

Das arme Mädi war am bösten dran; der Gwunder versprengte es fast, und niemand
gab ihm Bericht, und Anne Bäbi hütete den Jakobli vor Mädi, so viel es konnte,
weil es wohl dachte, wenn Mädi dazu reden könne, so mache es dem Bueb den Gring
auch noch groß.

Als am Abend Hansli mit Anne Bäbi alleine war, sagte Hansli: «Es gfällt dem
Bueb nüt; ih däich, mr ließes sy, es git öppe no angere.» «Was», sagte Anne
Bäbi, «wir ließen es sein! Du hast gut reden du, du Knüder du, du hast ja
keinen Tritt vrsetzt darfür! Die Müh und Läuf und Gäng habe ich alleine gehabt,
und dSchang sött ich auch alleine haben, wenn es aus der Sache nichts gäbe. Ist
dSach so nach zuchegwerchet, su däich ih, es gebe etwas daraus; ich will de
nadisch luege, ob ich zu keiner Sache mehr etwas sagen solle.» So begehrte Anne
Bäbi erst mit dem Mann auf, dann über Jakobli: das sei ein dummer Bueb, u
synere müß me si gar nit achte, er sei aufgewiesen worden von bösen Leuten. Es
sei nur einmal reuig, daß es ihn so alleine hätte gehen lassen. Aber das werd
er schon vergessen, und wenn es einmal geschehen sei, so werde niemand fröher
sein als er. Es hätte viel gehört, man solle die Kinder nicht alles Meister
lassen, sonst komme es nicht gut. Hingerdry danke si eim de, we me se recht
granschiert heyg, und es glaubs; und so well es si nit vrsünge a sym einzige
King, wo me ja sys Glück well u nüt angers, und dSach müß zwängt sy. «Meinst?»
fragte Hansli. «Ja, ih meine, ja!» sagte Anne Bäbi.

Am folgenden Tage befahl Anne Bäbi dem Sami, er müß zum Sattler und ne heiße
cho; am Wägelikummet müß ds Hingergschirr plätzet sy und dr ganz Kummet
gsalbet; und es pressier, sie mangletes, sie wette neue bald ausreiten.
«Ausreiten», dachte Sami. «Ausreiten wollt ihr?» fragte er Jakobli. «Weiß nüt»,
sagte dieser. Da erzählte Sami seinen Auftrag. «Nimm dich in acht!» setzte er
hinzu, «dSach ist nicht richtig; es wird sölle zwängt sy, aber tus nit, wehr
di; wenns so ist, wie d seyst, mi zwängti me mit viere Rosse nit.»

Während Anne Bäbi Mädi hütete und nicht an Sami dachte, rührte der ihm Wust in
die Milch; ach, Anne Bäbi dachte nicht daran, wie schwer es ist, etwas
durchzusetzen, das man in seinem Kopf hat und sonst in keinem andern ist, und
wie noch viel schwerer es ist, zu verhüten, daß die andern sich gegenseitig
etwas in die Köpfe setzen, was dem, welches man in dem eigenen hat,
schnurstrack entgegen ist. Die Diplomatik ist ein Punkt, mit dem ein Anne Bäbi
nicht recht fortkömmt, und doch gibt es kein Anne Bäbi, von dem Diplomaten
nicht noch was lernen könnten.

Jakobli fragte den Vater: «Wo muß es higritte sy?» «Weiß nit», sagte Hansli.
«Uf Burdlef denk, wege dyr Sach.» «G'absäge?» fragte Jakobli. «DMutter ist nit
Sinns», sagte Hansli, «du seiest nur aufgewiesen, und we mes einist richtig
macht, so ists de für.» «Aber Vater», sagte Jakobli, «doch recht nit, ih mag se
nit; we d gseh hättist, wie sie mit mir umgegangen sind! Für e Hung hey si mi
gha, und we si mirs jetz so mache, wie wurds erst gah, we de dSach richtig wär?
» «Es bessereti villicht, u mi gwahnet si. Ih wett emel probiere, dLüt säge gar
mängs», antwortete Hansli. «Ach nein, Vater!» sagte Jakobli, «wäger, wäger mag
ih nit, es gruset mir ab dem Weibervolk; lieber wett ih no Mädi!» «Öppis Narrs
eso», sagte Hansli und lachte zur Seltsami einmal. «Es ist mr Ernst, Vater»,
sagte Jakobli, «nume die nit; es duecht mi, lieber wett ih sterbe.» «Nit,
zwänge wott di nit, es ist notti kes Muß; aber es wär mr afe, daß das Kär
aufhörti und das Gspräng, es ist mr afe erlidet», sagte Hansli. «He nu so de»,
sagte Jakobli, «so sägs em Muetti, es soll mi nimme plage, ih wett lieber
sterbe!» «Aber», sagte Hansli, «es muß doch öppis a dr Ufwysig sy; hest mr nit
gsyt, es gefall dr?» «Wenn, Ätti? Nit, daß ih wüßt», sagte Jakobli. «He, bsinn
di, i dr Hofstatt, wo mr Bschütti usta hey», sagte Hansli. «Du hest neuis
gseit, aber ih has nit recht chönne vrstah», sagte Jakobli, «aber vo Hürate het
mr ke Mönsch nüt gseit.» «He nu so de», sagte Hansli.

«Dr Bub wott nit, u es ist ihm Erst», sagte Hansli seinem Anne Bäbi, sobald sie
zufällig unter vier Augen kamen. «Su wehr er si, mynethalb!» schnauzte Anne
Bäbi, «dSach muß doch sy, u we du e rechte Vater an ihm wärest, so seitist du
ihm dSach o; aber ih merke wohl, du wysist ihn auch auf. Du wirst meinen, an
zwei Weibervölkern hättest du genug. Aber wart ume, es nimmt mi de zlest
wunger, wer Meister ist, und ob ih mi de so söll la zschange mache. Da cha me
nümme hingertsi; gschribe ist gschribe, u frag dr Bub, wie menge Neutaler ds
Meitschi von ihm het! Wenn d prozediere witt, su prozedier mynetwege, dSach
geyht mi de o nüt a, du chast de luege.» Als Hansli von Neutalern und
Prozedieren hörte, erschrak er gewaltig, und dSach gab er verloren. «Nein beim
Schieß», sagte er, «prozedieren will ich nicht; bin mein Lebtag vor keim
Richter gsy, und dr Ätti o nit und dr Großätti nit. Es wird müsse sy!»

«Säg du», sagte Hansli dem Jakobli auf dem Bänkli beim Stall, «es muß doch sy;
mit dm Prozidiere wott ih nüt z'tue ha. Öppe nit schwer näh mußt es, mi het si
grad a alles gwahnet.» «O Ätti, ih stirbe!» «Häb nit Kummer», sagte Hansli, «ih
ha no nie ghört, daß neuer am Wybe gstorbe syg. Es het mir afangs o ungwahns
ta; aber ih ha mi neue grad chönne dryschicke. Mi muß ume denn nit mine, daß me
meh alles säge well, wo eim zSinn chunnt.» «Und ih ma nit, und ih wott nit!»
sagte Jakobli, an die Warnung Samis denkend, daß er sich wehren solle. «He nu
so de», sagte Hansli, «da chann ih de nit helfe, su mach, was d chast!» und
somit ging er ins Futtertenn und sorgte für die Kühe.

«Su mach, was d chast!» Die Worte tönten wieder und immer wieder in Jakoblis
Ohren und hatten einen grusam trostlosen Klang. Das hätte er doch vom Ätti
nicht geglaubt, sagte er; er hätte es sonst so gut mit ihm gemeint, und jetzt:
«Su mach, was d chast!» So möge er nicht mehr leben; denn was solle er machen?
Wie prozedieren, wie gegen Lisi sich wehren, wie der Mutter widerstehen? Und
während er so in seinen finstern Gedanken trostlos schwamm wie ein
Schiffbrüchiger im wilden Meer in schwarzer Nacht, nirgend Licht, nirgend Land,
kam noch die Mutter hinter ihn und begehrte auf: was er doch für ein
undankbarer Löhl sei und sein Glück mit Händen und Füßen von sich stoße, so e
Bravi bekomme er sein Lebtag nicht mehr. Aber sie tue es sy Seel nicht; sie sei
bis dahin eine Mutter an ihm gewesen und wolle es ferner sein; man müsse ihn
noch haben wie ein Kind, und sein Glück müsse man ihm mit dem Löffel einstoßen
wie einem Kind den Brei; wenn das si scho wehri u brülli, mi gäb ihm nüsti
Brei, bis ds Pfänni leer syg. Es wolle nicht solche Schande erlebe und ds
Wüsteste alles ga ustah synetwege; es heyg afe gnue usgstange, u es möcht jetz
de afe a dRuh. Drum helf jetz alles Gstürm nüt, und er soll sich nur
niederlassen. Von Prozessieren wollen sie nichts, und vo Eidigen wollten sie
nichts wissen. Wenn es ihm nicht recht gewesen wäre, so hätte er es von Anfang
sagen sollen und sie nicht sollen machen lassen, bis dSach richtig gsi syg.
Aber daraus sehe man, daß er nur aufgewiesen sei, sonst hätte er anfangs gredt,
und es sei schlecht von ihm, daß er auf andere Leute mehr höre als auf seine
leibhaftige Mutter. Aber Undank sei der Welt Lohn; aber einer Mutter tue es
weh!

Was Jakobli auch einwenden wollte, die Mutter hörte nicht, ward immer böser,
lief hinaus. Aber das Herz war ihr so voll, daß, als sie zu Mädi kam, kein
Zapfen halten wollte auf ihrem Herzloch, so wenig als auf einem Krug
schäumendem Märzbier, nachdem einmal Luft dazugekommen ist; sie packte vor Mädi
aus, das eigentlich von allem nichts wissen sollte. Jetzt hätte sie bald genug,
klagte sie; bis zuche a lasse man sie machen, zuletzt solle es nicht gut sein
und sie alleine den Schmutz auf dem Ärmel haben. Aber es nehme sie wunder, ob
sie nicht mehr Meister sei. Sie wisse wohl, woher Jakobli Ufwysig habe; aber
das soll denen nichts helfen und auch ihm nicht. Es chömm de e Zyt, wo er froh
sy werd, daß men e nit heyg la mache. Das wär ere afe, wenns am angere Donnstig
wieder z'leerem abgehen sollte. Sie dörf si ja nimme zeige vor de Lüte, und es
wüßt ke Mönsch, was diese anfingen. Aber so chömms, we me e sellige Ma heyg,
der in Gottes heilige Name nichts sei, hingefer nit und vorfer nit, und dä me
brichte chönn bald dä Weg, bald diese Weg; aber dä well sie no brichte, daß er
ds Lose vrgeß, und daß er wüß, daß er brichtet syg.

Mädi hörte diesem allem styf zu, hatte seine Galgenfreude daran und hütete sich
wohl, durch Gegenreden die Finger zuchezha und so zum Blitzableiter zu werden.
Es sagte bloß, es nehme es wunger, das Mönsch einist zu sehen, fragte, wie es
eine sei, und warum Jakobli, wenn es son es Bravs sei, doch nicht wolle. So
ward Mädi durch Liebe listig und Anne Bäbi durch Zorn zutraulich und klagte
sich fast dFinger ab, wie man es ihm wüst mache, aber wie es sy armi Türi nit
lugg setz. Jakobli werde es denn einist gseh, was er ihm zu verdanken hätte.

So sind die Anne Bäbe: was sie gut dünkt, soll andere auch gut dünken, und was
sie meinen, das gut sei, soll jeder für sein Glück halten. So ein Anne Bäbi
weiß gar nicht, was Glück ist, meint, das sei Glück, und jenes sei Glück, eine
Frau wie ein angestrichenes Fürsprützehüsli sei ein Glück, oder eine mit
hunderttausend Pfund sei ein Glück, oder eine mit einem schönen Namen sei ein
Glück, und nun soll jeder wohlleben am Fürsprützehüsli oder an den Pfunden oder
am Namen. Und wenn Einer nicht wohl daran leben will, so schreien sie
zetermordio und meinen, man müsse ihn zwängen; hintendrein werde er dann
danken.

Ja, so ein Anne Bäbi, das den Kaffee heiß trinkt, kann gar nicht begreifen, daß
jemand ihn lieber kühler trinkt, und sagt: «Ich begreife my armi nit, wie du ne
dä Weg mast; wenn ih Meister wär, wohl, di wett ih ne lehre trinke, wie me ne
trinke söll!» So ein Anne Bäbi weiß ume ey Weg, und was nit uf dem Weg ist, ist
uf em Holzweg.

Es liegt aber das Glück nicht in den Dingen, sondern in der Art und Weise, wie
sie zu unsern Augen, zu unsern Herzen stimmen; und ein Ding ist Einem viel
wert, was ein Anderer mit keinem Finger anrühren möchte; und Mancher wird
unglücklich, wo ein Anderer sein Glück gefunden hätte, ja, Einer kann heute
etwas für das Höchste halten, und morgen würfe er ihm nicht nur noch die Kappe
nach; wenn jemand es ihm abnehmen würde, er gäbte noch die Zähne aus dem Munde
dazu, die Haare vom Kopf. Gar verschieden ist der Geschmack der Menschen, gar
wandelbar ist der Geschmack eines jeden Menschen; voll Irrtümer ist die Welt,
voll Täuschungen sind die Augen. Es ist daher etwas Grusames, wie es nicht bald
etwas Grusameres auf Erden gibt, wenn man jemand etwas aufdringen will und oft
für sein ganzes Leben, das ihn widert, das er behalten muß, auch wenn täglich
sein Ekel an demselben steiget. Weiß man das ja nicht, und weiß man ebenfalls
nicht, ob man sich nicht selbst getäuscht hat; ob man nach einem Monat oder
nach einem Jahr oder nach einer Reihe von Jahren die eigene Täuschung samt dem
unseligen Zwang mit blutigen Tränen beweinen muß. Es ist fürchterlich, ein
solcher Zwang. Wohl mag es zuweilen einem weisen Menschen, der Welt und Herzen
kennt und nicht nur den Wandel der Dinge, sondern auch den Wandel der Herzen,
erlaubt sein, einen von Gott ihm Anvertrauten abzuhalten oder wenigstens
hinzuhalten, sein Leben an Nichtiges zu setzen, sein Glück an eine Torheit; er
weiß, daß jeder Rausch verflattert, und im Rausche sieht er den, der den Wurf
wagen will. Aber es ist auch hier die größte Vorsicht nötig, eine Weisheit, in
den Stürmen der Welt erprobt, eine Liebe, die sich nicht verbittern läßt, nicht
das Ihre sucht; wer mit Räuschigen zu tun gehabt, weiß, wie schwer sie zu
behandeln sind, wie leicht der, den man vor leichtem Fall behüten wollte, den
ganzen Leib aus dem Fenster oder ins Wasser wirft.

Aber von so etwas hat ein Anne Bäbi gar keinen Verstang; auf selligs Gstürm
verstehe es sich nichts, sagt es, u was gut syg, syg gut, u wenn es es gut
meine, su well es de bim Dolder luegen, ob man ihm nicht folgen sollte.

Es ist aber kurios, solche Anne Bäbi findet man in gar mancher Haut, welcher
man nicht Anne Bäbi sagt, die keinen Kittel anhat, keine Kappe mit
Roßhaarspitzen auf dem Kopfe und im Sommer Strumphosen an den Schichi, sondern
Madam heißt und gnädige Frau und Seide am Leib hat und Federn auf dem Kopf und
glöcherte Strümpfe an ihren Schichi. Ja, manchem dieser Anne Bäbi sagt man
Hansli oder Jean, Hochgeachteter, ja Gnädiger (was, beiläufig gesagt, das
gleiche bedeuten soll), ja Ihre Hoheit oder gar Majestät, wo keinem Menschen in
Sinn käme, daß in dieser hochgebornen Haut nur ein Anne Bäbi wäre und sonst
nichts. Man muß auch nicht glauben, solche Anne Bäbi in hohen Häuten seien
Raritäten, die alle Jahrhundert ein-, höchstens zehnmal vorkämen, wie man zum
Beispiel Mammutsknochen oder andere vorweltliche Ungeheuer auch nur selten
ausgräbt und nur hier und da.

Nein, von solchen Anne Bäbi wimmelt die Welt. Es ist kein Dörflein so klein, es
hat wenigstens ein solches Anne Bäbi, das die Seinigen auf seine Weise
glücklich machen will und sie schinden oder braten würde, wenn es damit sie in
ihr Glück einsalzen oder vielmehr das Glück ihnen aufsalzen könnte. In den
Städten sieht fast zu jedem Fenster eins heraus, und an den Höfen soll man in
Verlegenheit sein, jemand zu finden, der nicht eins ist. Nach oben nimmt also
die Zahl der Anne Bäbi zu, was man dem Namen nach nicht glauben sollte. Lese
man nur Romane, so findet man in jedem wenigstens ein Anne Bäbi, wenn nicht
zwei; sie heißen aber dort nicht so, sondern Prinzen, Präsidenten, Minister,
Grafen, Freiherren, Patrizier und Patrizierinnen; Bürgermeister, Schulzen und
Statthalter, das sind die mindesten. Man meint, eine solche eigensinnige Weise,
Kinder glücklich zu machen, sei eine Eigentümlichkeit der höheren Stände,
gleichsam ein nötiges Vorrecht der Noblesse; denn was weiß die Kanaille oder
Racaille von Glück!

Hoffentlich wird man sich höchlich verwundern, daß diese Eigentümlichkeit bei
einem Anne Bäbi so gut sein kann als bei einem Prinzen; und höchlich ärgern
wird man sich, wenn man hört, daß diese Eigentümlichkeit kein notwendiges
Vorrecht der höhern Stände ist, sondern nichts als eine Eigentümlichkeit
beschränkter, einseitiger, eigensinniger oder wie man die Menschen nennt,
welche mit Gewalt und allen zu Gebote stehenden Mitteln jemand ein Glück
aufzwingen wollen, was derselbe für ein Unglück hält und mit Händen und Füßen
dagegen sich sträubt. Oh, wie manches Blümlein ist verwelket, weil die Eltern
sein Glück im Schatten eines giftigen Baumes gesucht! Oh, wie manche Kraft ist
verpufft, weil die Eltern sie mit eisernen Ketten einem Drachen um den Hals
gelegt oder in spanische Stiefel sie gesteckt!

Aber das will man! Irren ist menschlich, heißt ein gemein Sprüchwort. Wollen
doch die meisten Menschen glücklich werden und werden es nicht, nicht nur weil
sie die Wege zu ihrem eigenen Glück nicht kennen, sondern weil sie nicht
wissen, was Glück eigentlich ist, und wo es zu suchen und zu finden ist; um
wieviel mehr müssen sie sich im fremden Glück irren! Aber eben so gehts: je
weniger Einer Rat hat für sich, um so mehr ratet er Andern, und je dümmer ein
Mensch ist, um so mehr glaubt er sich berufen, das Herrgöttlein zu spielen
unter Blitz und Donner, tut, als ob er den Schlüssel zu Himmel und Hölle in der
Tasche hätte, und mit Händen und Füßen zerrt und sperrt er, will mit diesem zum
Himmel, mit jenem zur Hölle; und wohin die eigene Seele fährt, daran denkt er
nicht, und in welcher Himmelsgegend sein eigen Glück liegt, das weiß er ebenso
wenig.

So geht es aber: während man über seinen Nebenmenschen loszieht, vergißt man
seinen Nebenmenschen, vergißt den armen Jakobli, dem gar elend war im Gemüte.
Der Vater hatte ihn verlassen, die Mutter setzte an mit aller Macht. Die Angst
vor dem Eid und die Angst vor Lisi peinigten ihn auf gleiche Weise, und was
halfen ihm Samis Zusprüche: «Wehr di, tus nit!» Er schlich umher wie ein
Schatten an der Wand, stand bald hier, bald dort und sah ins Blaue, und essen
mochte er nicht, gäb wie ihn Anne Bäbi anfuhr, er tue es ihm nur zuleid; aber
esse er oder esse er nicht, deswegen entrinne er Lisi nicht. Anne Bäbi hütete
Mädi nicht mehr, seit es angefangen hatte mit ihm über die Sache zu reden und
Mädi nicht widerredet hatte; es war froh, jemand zu haben, gegen den es recht
auspacken konnte.

Mädi aber war nicht willens, gegen Anne Bäbi aufrichtig zu sein; das müsse
nicht meinen, daß es alles zwängen könne, sagte es oft zu sich, und wenn es den
Jakobli nicht haben könne, so solle ihn Lisi auch nicht haben. En iederi angeri
wär ihm recht, ume nit eini, wo ds Anne Bäbi well; we die de zämespiele wette,
de erst sött es de nüt meh z'bidüte u zu ker Sach meh öppis z'säge ha. Über
Jakobli war es allerdings böse, daß er es nichts schätzte, und es hätte
geglaubt, es hätte etwas Besseres um ihn verdient; aber die Eifersucht gegen
Anne Bäbi war doch noch größer als die Liebe zum Bueb; und wenn er öppe eine
vernünftige und manierliche Frau bekäme, wo ihm helf, dem Anne Bäbi dr Rigel
z'stoße vor em Zwänge u dr Ringge yztun, so sei es ihm zletzt graglych.

Als es Jakobli so betrübt, hülf- und ratlos sah, so machte es erst die Spröde,
und als Jakobli dessen sich nicht achtete, so sagte es: «Ja, gränn ume da i
Himmel uche, as we d zHimmel fahre wettist u ds Loch suchtist! Es geschieht dir
i Bode yche recht! Gäll, hättist mir welle lose u nit dr wüst Hung gmachet gege
mr, du wärist nit so zweg wien e Kuh, we ds Türli zu isch u dr Metzger hinger
e! Jetzt chast selber luege, wie de zwegchunnst; das Trüech, die Blättere, dä
Mutthufe chast ga näh u chast de luege, wie lang des no machist, son e leyde
Hung, wie d bist, u e schittere (gebrechlich, leicht scheitert). Aber notti
chast mi dure; myr Lebtag bi ih e dumme Hung gsi u ha es guts Herz gha, u we d
mr es einzigs guts Wörteli gäbist u mr vrspruchist, du wellist nit meh so wüst
gege mr sy, ih chönnt dr drushelfe, u we d mi nit wottsch, su chast de e angeri
näh, we de minst, es luegi e angeri besser zu dr; aber ume die sottsch nit ha,
mit dem blieb ih ke Stung im Hus!«

Da sagte Jakobli, Mädi wisse ja, wie wert es ihm sei, und wie er ihm immer
daran sinne wolle, was es für ihn getan, und wenn es ihm jetzt daraushelfe, so
wolle er ihms auch nie vergessen und Sorge tragen zu ihm in seinen alten Tagen.
Aber wegen Heiraten wüßte es selbst, wie das nicht gegangen wäre wegen den
Leuten, wie gerne er auch wollte. «Was frage ich den Leuten nach!» sagte Mädi,
«we me si dene achten wollte, so wüßt ja ke Mönsch, wie me tue sött; was die
eine wollen, gefällt den andern nicht. Aber notti erbarmist mi, u weißt was?
Morne morge stang nit uf u säg, du sygist krank grusam, u stang nit uf, ghörst,
bis dr Donnste vrby ist; es wird de vrtublet, u zletsch seyt niemere nüt meh, u
dSach erlöscht vo selber.» Ehe noch Jakobli antworten konnte, strich Mädi sich
um die Ecke; man hörte Anne Bäbi kommen und räsonieren, wo doch die Leute
seien; und wenn es meine, es sei etwas gemacht, so hätte es noch ke Mönsch mit
ere Hang agrührt. So möchte es nicht mehr dabei sein, und es sei gut, daß bald
hier e Angeri predigi.

So blieb Jakobli die Antwort, welche er geben wollte, im Halse stecken. Nein,
hatte er sagen wollen, krank stellen, das tue er nicht, eine Krankheit zWort
haben, das sei eine bsunderbare Sünde. Als er in der Unterweisung gewesen, da
hätten auch Einige eine Unterweisung um die andere gefehlt und dann zWort
gehabt, bald sie hätten Kopfweh gehabt, bald Bauchweh, bald sonst was. Da hätte
der Pfarrer gesagt, daß hie und da eins krank sei, das glaube er gerne, und
wenn eines krank sei, so wolle er nicht, daß es in die Unterweisung komme; aber
es dünke ihn, das Kopfweh und Bauchweh hätten sie wohl viel; daß es so stark
regiert, hätte er noch nicht erlebt, und doch sei er ein alter Mann; er müsse
daher glauben, sie hätten es nur zWort, und da müsse er ihnen etwas sagen:
Gesundheit sei eine gar große Wohltat, und wenn man sie habe, wisse man nicht
einmal, wie groß sie sei, sollte aber doch Gott alle Tage dafür danken und ihm
anhalten, daß er sie fürder dauern lasse. Sage man aber, man sei krank, während
man die Wohltat noch genieße, so verleugne man nicht bloß eine Wohltat Gottes,
sondern dichte sich ein Übel an, das man nicht wolle, nicht begehre, klage über
eine Heimsuchung Gottes, die man nicht erfahren; das nun sei nicht bloß eine
Sünde der Undankbarkeit, sondern sei ein Frevel, eine Verhöhnung von Gottes
Macht und Güte. Man solle Gott danken, von einem Übel frei zu sein; dichte man
sich dasselbe an, so müsse man erwarten, daß einem Gott damit strafe, und wenn
es über kurz oder lang komme, so müsse man denken, man habe es verdient, ja,
habe es freventlich herbeigerufen. So hatte der Pfarrer geredet und damit gar
manches Kopfweh und Bauchweh vertrieben; denn was so klar und faßlich zutage
liegt, das versteht ein einfach Kind oft besser und behält es länger als eine
gebildete Person, die ihre Launen hat und nach ihren Launen redet, so und
anders.

Jakobli wollte nichts von Mädis Mittel, aber was er sonst wollte, das wußte er
nicht. Er stand herum, traurig, niedergeschlagen, aß nicht, redete nicht und
war froh, als der Tag um war, daß er sich ins Bett legen konnte; und doch tats
ihm weh, daß wieder ein Tag um und um einen Tag der Donnstag näher war. Von dem
vielen Staunen, dünkte es ihn, tue ihm der Kopf weh, und wenn er nur schlafen
könnte, daß er vom Kopfweh käme und an Lisi nicht denken müßte, so wäre ihm am
baasten. Aber der Schlaf, sonst sein guter Freund, wollte nicht kommen;
sondern, wie eine Pflanze in der Erde Schoß wächst und zuweilen hochauf wächst
in einer Nacht, wenn die Nacht fruchtbar ist, so schien ihm auch sein Elend zu
wachsen in seiner Seele Grund hoch und immer höher, daß er nicht mehr darüber
aufsehen konnte; und die Angst davor legte sich ihm auf die Brust schwer wie
ein Leichenstein, daß er schwer den Atem fand, jeder Atemzug ein Seufzer ward,
bis das Seufzen zum Weinen ward, so wie wenn die Luft schwer wird, daß sie hohl
durch die Bäume fährt, der Regen kömmt. Aber wenns regnet, wird die Luft
leichter, hingegen aufs Weinen der Kopf gerne noch schwerer. Nach dem Weinen
kam wohl der Schlaf, aber der Schlaf war kein Engel, der in ein süßes Vergessen
den Menschen wiegt und mit holden Bildern dem Schlummernden den trüben Tag
ersetzt, den fröhlichen Tag einrahmt in wunderbares, goldenes Schauen; es
gestaltete sich zu einem finstern Ungetüm, das mit harten Streichen ihm das
Bewußtsein nahm und dumpf und schwer das Blut ihm durch die Adern trieb, und,
wie hie und da durch die dunkle Nacht der grasse Blitz fährt, in die Nacht der
Bewußtlosigkeit grause Gestalten senkte, die seine innere Angst an einen äußern
Gegenstand fesselten, den Schweiß ihm auf die Stirne trieben.

Erst als man ihn zum zweiten Male rief, erwachte er am Morgen. Da lag es ihm
wie Blei über den Augen und in allen Gliedern, wie zerbrochen kamen ihm die
Gelenke vor; er mochte nicht aufstehen, immer wieder fielen ihm die Augen zu,
aber Schlaf hatte er nicht, sturm, matt war sein Kopf. Endlich kam die Mutter
und wollte ihn aufmustern. Wenns graglych wär, so sollte man ihn doch liegen
lassen, es sei ihm grusam übel, sagte er. Vielleicht bessere es ihm bis gegen
Mittag. «Wenn d äßest und tätest wie ein anderer Mensch, so wär es dir nicht
übel», sagte die Mutter, und wenn sie ihm das zMorge ins Bett bringe wie am ene
Herr, so werd es ihm schon bessern. Als Jakobli nichts essen wollte, so mußte
Melissetee angerichtet sein, und Jakobli mußte trinken, er mochte wollen oder
nicht.

Mädi hatte aufgepaßt hinter der Türe und große Freude, daß Jakobli seinen Rat
befolge, wie es meinte, und schüttelte den Kopf, als Anne Bäbi mit dem Tee
focht und meinte, obs nicht besser wär, wenn man gleich zum Doktor ginge; es
hätte immer gehört, die bösten Krankheiten fingen mit Gringweh an, u wes drzu
eim no i de Gliedere syg, su heyg me Zyt, drzu z'tue. «Was wolltest du darauf
dich verstehen!» sagte Anne Bäbi, «du hast dyr Lebtig ume ey Krankheit gha, u
die het ganz am e angere Ort agfange!» «Was für eine dann?» fragte Mädi. «He»,
sagte Anne Bäbi, «ds Manne, und de het di nie kene welle.» Der Stich ging Mädi
durch und durch, indessen sagte es bloß: «He nu, su het doch de kene zviel a mr
übercho.» Aber bei sich dachte es: «Wart ume, du alte Hex, dir will ich es
eintreiben; du mußt no lehre, was Mädi cha!»

Als der Mittag da war, sagte Jakobli, wenn es gleich wäre, so möchte er im Bett
bleiben, er hätte so heiß am Kopf, und im Bett sei ihm am wöhlsten. Anne Bäbi
waren vorhin Mädis Worte doch hineingegangen, wenn es schon nichts darauf zu
achten geschienen. Krankheit machte ihm bang, und wenn Jakobli krank ward, so
konnte am Donnstag die Sache in Burgdorf nicht richtiggemacht werden. Zudem
raunte Mädi dem Hansli ins Ohr, Jakobli sei grusam übel, und es sei doch
grüslig, Anne Bäbi wells nit glaube.

Hansli hielt nicht viel auf dem Doktern, wie bekannt; aber mit dem Sohn hatte
er doppeltes Mitleid, erstlich wegen der Krankheit selbst, zweitens, weil er
heiraten sollte und nicht mochte. «Es muß allweg sy», dachte Hansli; aber dr
Bueb dur ne doch gnue, weil er nit mög. Jetzt ging er in die Küche, zündete
sein Pfeifchen an und fragte Anne Bäbi: «Steyht er uf?» «Nein», sagte Anne
Bäbi. «Wenns ihm sövli fehlt, sött me nit luege?» fragte Hansli. «He, das
pressiert emel einist nüt; wes de sy muß, ih wills de scho säge. Ih weiß nit,
was das für es Gangst isch!» Aber Anne Bäbi wurde es selbst angst, und es
duechte ihns, Jakobli hätte mehr und mehr Fieber. Als er nachmittags ein wenig
schlief und im Traume redete, was er sonst nie tat, redete vom Sterben, vom
Himmel, von schönen Engeln, da meinte Anne Bäbi, er sei verirrt (rede irre),
und vielen Leuten kömmt das Verirren vor wie ein Vorbote des Todes. Wenn Einer
andeuten will, wie nahe er dem Tode gewesen, so sagt er: «Ich bin schon verirrt
gewesen, niemand hat geglaubt, daß ich davonkomme.» Da wurde es Anne Bäbi
himmelangst, und es sagte, es müsse auf der Stelle dazu getan sein, es wolle
selbst zum Doktor, es wisse doch dann, daß es recht verrichtet werde; auf die
Stürme, das Mädi, könne man sich nie verlassen, und wann es heimkäme, wisse man
auch nicht; wenn es ein Mannebein antreffe, so wisse es nicht mehr, was für
Zeit es sei, und wäre imstande, sich einen ganzen Tag zu verganggeln.

Mädi sah Anne Bäbi gerne gehen. Es könne dann sagen, was es wolle, und es möge
heimbringen, was es wolle, so sei es nicht schuld daran, aber öppe uf es Trank
uf oder nider komme es nicht an; und wenn Jakobli ein Jahr lang hintereinander
Trank trinken müßte und damit von Lisi loskäme, so könnte er noch immer sagen,
es sei ihm gfellig gange.

Sechzehntes Kapitel

Wie Jakobli ob dem Raten krank wird und Anne Bäbi für die Krankheit keinen
Doktor findet

Anne Bäbi ging nicht zu dem Doktor, bei welchem es früher gewesen, sondern zu
einem andern, der ungefähr eine Stunde weit war, und von dem es gehört hatte,
der ziehe die Leute nicht so lange umeangere, der fahr recht us, daß man grad
wisse, woran man sei.

Als Anne Bäbi hinkam, war der Doktor nicht daheim; aber es hieß, er werde nicht
weit sein und bald wiederkommen, es solle nur warten. Da der Doktor nicht kam
und Anne Bäbi pressierte, so wurde ein Kind gesandt ga luege, wo dr Vater syg.
Das Kind kannte die Spur wohl, wo der Vater nachmittags war, wenn er nicht
ausgeritten. Es kam schnell zurück mit dem Bescheid, er werde bald kommen. Es
ging aber noch immer eine Weile, ehe er kam und Anne Bäbi barsch mit der Frage
anfuhr, was es Pressierlichs habe. Anne Bäbi berichtete, sein Bueb sei krank,
und stellte das Wassergütterli auf den Tisch. Der Doktor warf einen Blick
darauf und fragte: «Wo fehlts?» Da Anne Bäbi daran gelegen war, Jakobli sobald
als möglich auf den Beinen zu haben, so tat es sehr nötlich und machte die
Sache recht groß; je nöter es tue, desto stärcher Züg gebe der Doktor, und je
stärchere Züg er gebe, desto eher sei der Bub wieder zweg; so kalkulierte Anne
Bäbi. Es redete daher von grusamem Fieber, von ganz verirret, und als der
Doktor nach dem Durst fragte, so sagte es, emel e halbi Melchtere Tee hätte er
getrunken; allemal wenn es ihm brunge heyg, su heyg er gno. Als der Doktor nach
der Zunge fragte, sagte es, die hätte es nit gluegt, aber sie werde wohl wüsti
sein, schon manchen Tag hätte er nichts gegessen. «Kötzeret es ne?» fragte der
Doktor. «Aparti het er nicht geklagt», sagte Anne Bäbi, «aber es wird wohl si;
we me ne het gheiße esse, su het er gseit, er mög nit, er heyg dieses no
zoberist obe.»

Während diesem Examen hatte der Doktor das Wasser ausgeleert, das Gütterli
flüchtig geschwenkt, zwei oder dreier Gattig Rüstig zusammengegossen,
zusammengerüttelt und sagte dann: «Lue, Frau, da hast eine Purgaz, die gib ihm
unter zwei Malen und brav z'trinke drzu; de morn oder übermorn chumm de wieder
cho brichte, vielleicht muß er de no eini näh oder de abführe, es chunnt de
druf a.»

«We de öppe dadürechunnst, Doktor, so könntest doch zuchecho, ih bruchti de nit
da uche; es is mr zwider; aber expreß chumm nit, es ist si nit z'tüe. We d nit
angfähr chunnst, so cha de geng öpper anger cho, we ih nit ma.»

Somit marschierte Anne Bäbi ab und langte zu Jakoblis größtem Schrecken mit der
Purgaz an. Er wehrte sich nach seiner Art dagegen, so gut er konnte; da aber
alles in ihn drang, Mädi hauptsächlich, und Anne Bäbi ihm brichtete, wie er
ganz verirret gewesen sei, daß man nicht gewußt habe, wele Weg das usewell, so
begann er zu glauben, es fehle ihm wirklich, und der Doktor meinte es ja auch,
sonst hätte er ihm nichts gegeben, und ließ sich endlich die Purgaz
einschütten.

Die Purgaz wirkte erst, als das Gütterli verschluckt war, dann aber auch so
grüslich, daß alles in Alarm war, es Mädi recht angst wurde und Jakobli meinte,
es müsse gestorben sein. Nur Anne Bäbi war guten Muts dabei und sagte, so sei
es eben recht, das sei gute Züg; je stärcher er arühre, desto eher bessere es,
sos Gottes Wille sei, und es sei schad, syg ds Gütterli us; we no mehr drin
wär, er müßte es auch nehmen. We me so recht zBode purgiert heyg, so heyg es de
e Rung; we me es Loch sufer leer, so gangs o dest länger, bis es wieder voll
syg.

Jakobli war gar jämmerlich übel, mochte die Augen nicht auftun, und die
Schwäche oder Abspannung, in der es einem zu sterben gleichgültig ist, war über
ihm, und in dieser Schwäche kam ihm Lisi und der Donnstag und das Heiraten
immer schrecklicher vor, immer mehr wich ihm aller Mut aus Leib und Seele, und
aufstehen mochte er nicht. Mädi sagte, als der Schreck der Purgaz vorbei war,
es sei gut, er solle sich nur stillehalten im Bette, so werde es gut kommen.
Jakobli sagte, er denke es auch, und es sei jetzt nicht viel zu versäumen. Mädi
meinte, Jakobli verstehe ihns, und Jakobli hatte vergessen, was Mädi ihm
angegeben; darum widerredete keins dem andern, und keines verstund das andere.

Das Verstehen wäre eigentlich die Hauptsache; aber das Verstehen verstehen noch
ganz andere Leute nicht als so ein Mädi. Wie nun Mädi und Jakobli eins waren,
weil sie sich nicht verstunden, so geschieht doch das Umgekehrte viel häufiger,
daß man sich nicht versteht, eigentlich einig ist und doch sich zankt. Was das
Andere will, meint, hofft, das meint man zu verstehen und versteht es nicht.

Da der Doktor am nächsten Tag nicht angfährt kam, so rüstete sich Anne Bäbi zu
einer neuen Fahrt, gäb wie Mädi, von Hansli unterstützt, widerredete und
meinte, man solle warten und süferli luege, wie es komme, alles ungereinist
zwänge me nit, und zviel auf einmal trage nüt ab. Aber Anne Bäbi ließ sich
nicht absprengen; es war ihm angst, daß Jakobli wieder auf die Beine kam. Wenn
dSach erhocket syg, so hätts dest härter, u we me einist agfange heyg, su hulf
es jetz usfahre bis hingerus; das werde schon gut cho. U syr Lebtig heyg es
ghört, e Purgaz syg e fürnehmi Sach, u wes vo dene rechte eini syg, su wüß me
längs Stück nit, hang no öppis aneangere oder nit, und heyg me no e Gring, oder
heyg es ne obeabgsprengt.

Anne Bäbi stattete dem Doktor nun seinen Bericht ab; es sei toll von ihm gange,
aber ganz besseret heygs ihm no nit, im Gring nit u i de Gliedere nit; esse mög
er noch nicht und auf auch nicht, und wenn es noch mehr gehabt hätte, so hätte
es ihm auch noch eingegeben, es werde wohl noch e Satz da sein. «Und ds Fieber?
» fragte der Doktor. Von dem hätte es neue nüt meh chönne merke. Wenn er si
heyg müsse übergä, su heyg es ne toll ghudelt, sust aber heyg er si ordeli
stillgha. «Verwirrt ist er nüt meh?» fragte der Doktor. «Gar nüt», sagte die
Mutter, «er ist bi sym gute Vrstang.» «He nun, so wollen wir jetzt mit einer
Laxierig probieren; vielleicht bessert es ganz. Bessert es nicht, so kann man
immer noch einmal purgieren und druf de wieder laxiere; Gfährligs gseh ih da
nüt.» «Dest besser», sagte Anne Bäbi. «Ich ha däicht, du ziehest die Leute nit
so lang desume; deswege bin ih o zu dr cho. We me recht drahigeyht, so ist
dSach scho halbi gwunne.»

Jakobli sträubte sich, als Anne Bäbi mit dem neuen Trank an ihn kam, und wollte
lange nicht daran, aber er mußte, der Vater selbst redete ein und sagte: «Nimm
du ne, u wenn es jetzt nüt nützt, so ists für es angers Mal gut!» Mädi hielt
sich neutral. Wenn er ume im Bett blyb, nähm er de das Trank oder nit, darauf
kömmt es nicht an, dachte es. Jakobli schluckte endlich und schluckte zwei Tage
hintereinander, denn es war eine zweitägige Laxierig, und starb fast daran und
meinte alle Augenblicke, die Laxierig werde noch der Seele Meister und jage sie
ebenfalls aus, und am Montagabend war er matter als nie und lag im Bett fast
wie tot.

Drei Tage nach dem Montag war der Donnstag, und dem Bub war es nicht besser,
sondern schlimmer geworden; da ward es Anne Bäbi grusam angst, nicht sowohl
wegen dem Bub, sondern wegen dem Donnstag. Das müß zwängt sein, sagte es, und
sollte es koste, was es wolle, am Donnstag müsse Jakobli mit auf Burgdorf. Es
werde aber noch eine Purgaz sein müssen, der Doktor habe schon davon gesagt,
und sollten es zwei sein, das Geld reute ihns nichts dafür. Morgens in aller
Frühe wolle es eine holen. Es hätts dem Schyßdoktor aber sauft getan,
zuchezcho; er sei heut vorbei gefahren, wie es gehört, aber sie werden ihm
z'gring sein, daß er sich nicht möge gmühen. Aber Anne Bäbi erfuhr Widerspruch.
Jakobli wehrte sich. Es duech ne, er sött afe gnue glaxiert und purgiert sy,
und meh gstang er nit us, er gspürs. Hansli sagte: «He, wenn ers nit usgsteyht,
was witt de! Ih hulf Geduld ha, es chunnt öppe von ihm selber besser.» Und Mädi
sagte: » Emel zu dem wett ih nimme; wenn er ihm hätt chönne helfe, su hätts
müsse bessere. Ih hulf zum ene Angere; du chast bi dem no es ganzes Jahr
doktere, dSach ist geng am glyche Ort; du gsehst ja wohl, daß Purgiere und
Laxiere da nüt abträgt, es wird ihm am e angere Ort fehle, vielleicht am Chrüz
oder am Herz.»

Die Bemerkung fiel Anne Bäbi schwer aufs Herz. «Meinst?» sagte es. «Du siehst,
wie der dich desumezieht, und er begehrt nicht zu helfen; er könnts, aber er
will nicht, darum gehe weiters!» Anne Bäbi fand den Rat richtig. Am folgenden
Morgen machte es sich früh auf die Beine und fand den Doktor. Nachdem dieser
den Bericht über Jakoblis grusame Krankheit vernommen, fragte er: «Habt ihr
noch nichts gemacht; bei wem seid ihr gewesen?» «He wohl», sagte Anne Bäbi, «dr
Doktor im Sack het ne afe purgiert und laxiert, und er het gseit, wenn das drvo
nit besseri, su müß es no meh sy; aber mir hey du denkt, es chönnt gut sy, we
mr o öppis angers probierte.»

Der Doktor examinierte lange, fragte nach Puls, Zunge, Schlaf, Schweiß. Bald
wußte Anne Bäbi etwas, bald nicht, und was es wußte, machte es immer ds Halbe
größer, damit der Doktor desto mehr Fleiß habe und besseren Zeug gebe. Endlich
sagte der Doktor: «Lue, Frau, ich weiß noch nicht, wo es hat, ich sollte ihn
sehen; wenns ist, wie du sagst, so könnte es eine Auszehrung geben; aber man
weiß es nicht. Da wollen wir mit dem probieren; gib ihm alle Tage morgens und
abends zwei Löffeli voll, und wenn d keinen Zeug mehr hast, so komm und gib
Bericht! Aber das wird nicht bald bessern; wenn ein Mensch verpfuscht worden,
ists bös; verpfuscht ist bald viel, aber gutzmache het e Nase.»

Kaum hatte Anne Bäbi den Rücken gewandt, so packte der Doktor den Anwesenden
seinen Zorn aus. Da könne man wieder plätzen, was ein Anderer verpfuscht habe;
mit solchem Purgieren und Laxieren könne man ja einen gesunden Menschen krank
machen; wenn er so doktern wollte, es stürben ihm alle Leute, und längst hätte
er ds Doktere an den Nagel hängen müssen. Da solle er jetzt doktere, und dä alt
Sturm hätte keinen Bericht geben können, und daß er käme, begehrten sie nicht,
sie hätten schon Kummer, es koste etwas; aber wenn er ungefähr dort durchgehe,
so gehe er doch, sie mögen ihm Gesichter machen, wie sie wollen, ehe er ihnen
mehr Mittel gebe. Aber die käme nicht wieder, er wisse nicht, was die im Kopfe
habe; aber wohl gemerkt hätte er, daß er ihr nicht in den Kram geredet.

Der Doktor hatte ganz recht. Es kochete in Anne Bäbi, und es mochte nicht
warten, bis es heimkam, um anzurichten. Da hätte es wieder einen vergebenen
Gang getan, und vor das lätze Loch sei es gekommen. Der wisse nichts, begehre
einem nur das Geld abzunehmen. Das Wasser hätte er nicht angesehen; er machte
lieber Visitleni, Visitleni und ließe die teuer zahlen; für das Wassergschaue
gebe ihm niemand etwas. Er hätte ihm auch um die Stauden herumgeschlagen und
hätte gerne angefangen zu visitlen, aber es hätte getan, als hätte es keine
Ohren. Man solle doch nur sehen; schon das Gütterli, wo man ja kaum einer Laus
die Ohren salben könne, koste vier und einen halben Batzen, und für eine Visite
hätte er gewiß zehn Kreuzer gefordert oder gar fünf Batzen so für nüt und aber
nüt. «Und was soll das helfen, ume zweu Brylöffeli voll es Tags? Und erst, we
ds Gütterli us ist, söll ih Bricht gä; er well de luege. Und jetz ist Zyste,
und übermorn ist Donnste, und vor em Samste ist me mit dem Lumpezüg nit fertig.
Es het mi duecht, ih möcht em ne a Gring schieße, wo er mr ne gä het; aber ih
ha mi überha u ha däicht: ›Wart ume, ds Lulli hest no nit im Mul!‹»

Sobald der Ärger obenab war, kam der Jammer nach, wie die blaue Milch kömmt,
wenn die Nidel abgenommen. Übermorgen war Donnstag und Jakobli nicht gesund.
Das werde nicht alles zwängen, meinte Anne Bäbi zuerst; man reite ja, und es
sei styf Wetter, nur der Bysluft gehe etwas räß. Aber Jakobli widerredete doch
und sagte, er möge es wäger nicht erleiden, er möge das Hocken kaum erleiden,
vrschwyge de ds Fahre, und wenn er us em Bett sei, so duechs ne geng, es well
ne afe früre. Jakobli konnte nicht anders als wie die andern an eine Krankheit
glauben, und allerdings hatten Purgaz und Laxierig ihn zweggenommen und matt
gemacht. Und wer will es ihm verargen, wenn er diese Schwäche nicht kleiner
machte als sie war, und er sie als Schild brauchte, hinter dem er sich gegen
die Reise verbarg? Hatte er sich doch nicht krank gemacht; und war diese
Krankheit etwa von ungefähr? Auch Hansli sagte, das werde öppe nit müsse zwängt
sy; es sei öppe ei Donnste wie dr anger.

Anne Bäbi zappelte wie eine Katz am Draht; was die auf dem Zyberlihoger denke
werde, wenn man sie noch einmal sprenge, und was man mit dem Jakobli anfange;
aus dem Schyßgütterli gebe es ihm keinen Tropfen, und doch könne man die Sache
nicht so gehen lassen; er sehe ja aus wie eine Kilchmaus, und wenn es die
Auszehrig sei, so muß me drhinger, und zwar Ärstem. So jammerte Anne Bäbi
erbärmlich, daß es den Hansli erbarmte. «Schick dr Sami», sagte er, «zu
Zyberlis u la absäge bis uf wytere Bscheid; dr Bub syg krankne, u mi müß warte,
bis er zweg syg.» Das war das Vernünftigste, und Anne Bäbi, wie sehr es ihm
zwider war, mußte sich drein schicken, und Sami marschierte am Mittwochen früh
ab mit einem guten Stecken in der Hand und den Schalk im Herzen.

In viel größerer Verlegenheit war Anne Bäbi mit dem Doktern. Mädi redete zu, so
stark es mochte, man solle doch warten und der Sache Zeit lassen. Es habe oft
gehört, die Sache komme manchmal am besten, wenn man gar nichts mache, sondern
der Zeit abwarte. Davon wollte aber Anne Bäbi nichts hören; die Mutterangst saß
ihm jetzt im Herzen und die Heiratsangst im Kopf, und wo zwei solche Ängsten
zusammenspielen, da ist Zureden vergeblich, Warten unmöglich, da muß gangstet
sein. Endlich wurde man rätig, man wolle zu einem bsungerbar e Gschichte; e
Gstudierte seis nicht, aber er habe es im Geist, und das sei ganz was angers. I
de Büchere chönn jede Löhl luege, was drinne syg, drfür bruch me gar ke Dokter;
aber im Geist, da heygs nit en iedere, unger Tusige gäbs chum eine.

Mädi bot sich an, zu gehen; es sei weit, sagte es, und es hätte es ungern, wenn
es hieße, Jakobli sei so krank, und Mädi gehe ihm nicht ein einzigmal zum
Dokter, dFrau müß geng selber gah. Ob sie es ihm nicht anvertrauen dürften,
oder was wohl da sein möge? Aber Anne Bäbi sagte, ds erstmal wolle es selbsten
gehen vo wegem Brichte, das könne es niemand anvertrauen; nachher sei es ihm
recht, das Laufe erleide ihm, es duechs, man sehe es schon allem an, den Säuen
und dem Garten, daß es ein paar Morgen nicht daheim gewesen. Es hätte noch
nichts gemerkt, sagte Mädi gestochen, und immer gemacht, was es imstande
gewesen, es duechs, man könnte zufrieden sein; aber es sehe wohl, je mehr man
mache, desto weniger sei recht. «Fängst schon wieder an zu kifeln?» fragte Anne
Bäbi. «Man kann nichts mehr sagen, das recht ist; zweu si emel meh als eis, und
we me no, we me daheim ist, zum ene Krankne z'luege het, so muß es öpperem
etgelte, sygs de dSäu oder der Garte oder bedisame. Deswegen brauchst es nicht
ungern zu haben!» Aber Mädi stachen die Worte doch, und wenn es schon nicht
mehr aufbegehrte, so dachte es doch bei sich selbst: «So recht! Ume geng so
cho; du mußt doch gwüß no erfahre, wer ih bi!»

Anne Bäbi machte sich also selbst auf den Weg des Morgens früh, obgleich
Jakobli ihm anhielt, sie solle doch das unterwege lassen; es duech ne, es wolle
abziehen von ihm selber. «Ih merke wohl», sagte Anne Bäbi, «du willst dSach nur
verdrehen und meinst, sie erkalte dann von selbst. Aber ohä! Es muß jetz e Weg
gah, und es muß abtriebe sy; ih wott mi nit la uslache und no desumeschleipfe,
ohä!»

Der Mann, zu welchem Anne Bäbi wollte, hatte einen großen Ruf weit und breit,
und je weiter er von ihm war, desto größer war sein Ruf, wie es oft geht, daß
etwas von weitem das Gegenteil scheint von dem, was es ist, wenn man es in der
Nähe sieht. So geschieht es oft, daß von einem Menschen ein Ruf daherkömmt aus
einem Graben oder einem Städtchen, zwischen welchen oft kein großer Unterschied
ist, daß man glaubt, der liebe Gott habe den König David und den König Salomo
und gar noch den Erzvater Abraham zusammenschweizen und wieder sichtbarlich
erscheinen lassen in jenem Graben oder Städtchen, und Respekt kriegt ganze
Hütten voll; alles Krumme werde der grad machen, alles Saure süß, alle Löcher
ganz, alle Dummheit gut, kurz, das werde der Mann sein, der alles wisse, alles
könne, alles heile; so meint man.

Und hat man endlich dieses Wundertier an der Sonne, so ist es schon kein
Wundertier mehr, sondern eine ganz gemeine Person; und stellt man es an die
Deichsel, so ist es nicht einmal ein Mann mehr, sondern manchmal ein simples
Füchslein, manchmal bloß ein Windbeutel, ja manchmal eigentlich gar nichts als
ein Tropf. Wie oft ists schon geschehen, daß man in sonderbaren Nächten, wenn
in ungewissem Licht die Welt schwimmt, einen Geist zu sehen glaubte in der
Ferne, einen wunderbaren Geist, ob gut oder bös, wußte man nicht, aber daß er
etwas Besonderes zu bedeuten hätte, das glaubte man. Man bebte und zitterte,
nähere mit klopfendem Herzen sich. Aber der Geist schwieg, und je mehr er
schwieg, desto mehr klopfte das Herz, desto bedeutsamer, wichtiger erschien er.
Endlich redete man ihn an im Namen aller guten Geister, fragte nach seiner
Sendung. Aber er schwieg, man mochte Geister nennen, welche man wollte, er
schien keinen zu kennen; kein Geist bewegte im geringsten ihn, zog ihn nicht
näher, stieß ihn nicht weiter. Und wie der Mensch ein seltsames Geschöpf ist,
der zuweilen, je mehr er Angst kriegt, um so neugieriger wird und
unwiderstehlich näher und näher gezogen wird, so geht auch der Eine oder der
Andere dem schweigsamen Geist, der keinem Geiste antworten wollte, näher und
näher auf den Leib, und immer bedenklicher erscheint der Geist; und am Ende,
was ists für ein Geist? Ein ganz simpler Türlistock ists, und Türlistöcke
antworten aus bekannten Gründen keinem Geiste.

Vielleicht will einer disputieren und sagen: «Es muß aber doch ein ganz aparter
Türlistock gewesen sein, daß man ihn für einen Geist nehmen konnte.» Mein Gott,
nein, es war ein ganz simpler Türlistock, aber es waren apartige Augen, die ihn
in einem apartigen Licht für einen Geist angesehen hatten, und eben ein apartig
Licht schien in der Welt.

Der Wundermann, von dem ich reden will, war aber doch nicht ganz so ein
Türlistock, der keine Antwort gibt; der hatte ein Maul, und eben mit dem Maul
wars, mit welchem er das Licht selbst machte, in welchem er als ein Wundermann
erschien, während der Türlistock auf den Mond warten muß, um in apartigen Augen
zum Geist zu werden.

Die apartigen Augen, die machte der Mann nicht selbst, die sind auch da im
finstern Mond, die wachsen allenthalben von Natur wie Warzen an den Händen und
Hühneraugen an den Füßen. Und wie die Hühneraugen in den engsten Schuhen am
liebsten wachsen, so wachsen diese Augen auch in den engsten Köpfen am
liebsten, und je weniger einer Platz für Geist in seinem Kopf hat, desto mehr
Geister plaziert oder sieht er außerhalb, aber nicht am Himmel, nicht in weiten
Köpfen, sondern in Türli- und andern Stöcken. Und da, wie enge Schuhe enge
Köpfe immer mehr Mode werden, so braucht Einer, der das rechte Licht zu machen
weiß, nicht Kummer zu haben für Augen, die ihn ansehen für einen wunderbaren
Geist, der alles könne und ds Hexen am besten, und je länger je weniger braucht
er Kummer zu haben für diese Augen, denn je länger je mehr gibt es deren
wieder, wie es auch manchmal beim schönsten Wetter Schwämme gibt, wenn es
wieder regnen will. «He, wie kömmt das?» fragt vielleicht Einer, der meint, das
Aufklären gehe wie das Geigen, je länger je schöner, und der sich auf beide
gleichviel versteht, das heißt nichts. Denn wenn man es mit dem Geigen
übertreibt, so gibts zuerst ein Kratzen, und wenn man nicht lugg läßt, so
springt zuletzt eine Saite und dann eine nach der andern, bis es aus ist nicht
nur mit dem Geigen, sondern auch mit dem Kratzen.

He, das geht gerade gleich, muß man ihm antworten, wie aus einer Hure eine
Betschwester wird, aus einem Radikalen ein Despot, aus einem Gottesleugner ein
Schatzgräber und Teufelsbanner, aus einem Ungläubigen ein Abergläubiger. Wer
das Christentum über Bord wirft, wird ein Heide; und wer ist wohl blinder und
mehr der Außenwelt Knecht und macht sich Götter aus Türlistöcken als eben ein
Heide? Wo haben die Wahrsagerinnen mehr Verdienst als im aufgeklärten Paris?
Und wo wird mehr gehexet als im aufgeklärten Frankreich? Je weiter einer von
Christus, desto näher dem heidnischen Aberglauben. Auch bei uns wird an den
sogenannten aufgeklärtesten Orten am meisten gehexet, und von dort aus haben
die Wahrsagerinnen den meisten Zulauf. Und je neumodischer man die Kinder
erzieht, desto abergläubischer werden sie mit der Zeit werden.

Man sagt die Zeit des blinden Glaubens sei vorbei! Tröpfe sinds, die es sagen.
Ja, Hans Joggi glaubt nicht mehr, was in der Bibel steht, und Sämi spöttelt
über alles, was der Pfarrer sagt – die sind doch über den blinden Glauben aus!
Ohä, der blinde Glaube ist noch da; nur schenkt man ihn jetzt nicht mehr der
Bibel oder dem Pfarrer. Hans Joggi hat ihn einer Zeitung geschenkt, bald der
einen, bald der andern, und was die sagt, und wenn sie redet wie ein Hornvieh
und lügt wie der Teufel selbst, so ist dieses wahr und ewig wahr; er flucht
darauf bei allen Zeichen, und wenn einer dagegen redet, so heißts: «Das ist
auch von denen Lumpenhunden eine, wo man zTod schla sött wie dFleuge!» Und wie
ein Ketzer haßt und verfolgt er ihn. Sami hat seinen Glauben einem Häftlimacher
geschenkt oder einem Fürsprecher oder einem Vehdokter, und was dieser ihm sagt,
das glaubt er wie das Evangelium, und was dieser ihn heißt, das vollbringt er
in unbedingtem Gehorsam; und wenn er ihn heißt, in der kältesten Winternacht
nackt auf sein Haus zu steigen und dort einen Schuß loszulassen, er tuts sonder
Fragen und Werweisen in blindem Vertrauen. Und wenn Zeitungen und Häftlimacher
ihnen erleidet sind, so hängen sie ihren Glauben an Wahrsager und
Zeichendeuter, und je weiter sie von Christus sind, um so fester, und je
neumodischer sie erzogen sind, desto größern Verdienst haben Zeichendeuter und
Wahrsager wieder. Der Glaube ist dem Menschen angeboren; scheint aber Gottes
Sonne nicht hinein, so spuckt der Teufel darein.

Darum fehlte es dem Wundermann an Kunden nicht, trotz der aufgeklärten Zeit,
und aus allen Ständen waren diese Kunden; denn die Stände sind inwendig nicht
halb so sehr unterschieden wie in ihren Kleidern. Kopfhänger kamen und die
freveligsten Menschen, Maulhuren und Gotteslästerer; denn oft sind Kopfhänger
und Lästerer inwendig Geschwisterkinder und gleich weit von Christus, und wenns
wackelt um ihre Beine, gleich zagende, zitternde Sünder, die laut heulend
stundenlang vor einem Türlistock an der Straße beten würden, wenn es hülfe.

Oh, man glaubt nicht, was so ein Herr, der alle Tage einen halben Zentner
Bifsteak frißt oder hundert Dutzend Austern, so ein Bauer, der in der Woche
seine Speckseite versorgt, so ein Wirt, der beim letzten Glas nicht mehr weiß,
wann er das erste getrunken, ein Geschäftsmann, der von wegen Geschäften von
Schoppen zu Schoppen, von Essen zu Essen kömmt, was denen in die Glieder fährt,
wie schauerlich und miserabel es ihnen wird, wenn eine Woche lang Bifsteak,
Speck, Gläser, Wein außen bleiben, man glaubt es nicht. Öde wird es ihnen und
leer, wie die Welt war, ehe der Geist über die Wesen kam; von wegen mit
Bifsteak und Speck und Wein ist Mut, ist Kraft, ist der Geist dahin, der sie
aufrecht erhielt und so aufbegehrisch machte, sie fallen zusammen ärger als
Pferde, denen der Haber fehlt, es geht ihnen ärger als Schweinsblatern, aus
denen man die Luft gedrückt, und die zu einem erbärmlichen Hämpfeli
zusammengefallen sind!

Da ist die Zeit, wo sie zum Doktor ins Emmental schicken und fast weinend
bitten, man solle sie doch versichern, sie hätten Glauben und seien fromm; sie,
die keinen andern Glauben mehr hatten als den an ihren Viviser Weinlieferant
und von Frommsein nichts mehr wußten, als daß Mägde und Pferde es sein sollten.
So ist noch ein großes Feld für solche Wundermänner, und das Feld wird eher
weiter als enger, und s ist wachsig Wetter; gut gedeiht auf diesem Felde die
Frucht, und reich ist die Ernte der klugen Schnitter, die auch ernten, was
nicht sie, sondern Andere ausgesäet. Zu einem solchen kam Anne Bäbi, und viele
Leute waren da und warteten; die Leute mehrten sich immer mehr, und der Doktor
erschien nicht.

Wäre das bei einem gstudierten, einem patentierten Arzte geschehen, so würden
die Leute sich mit Balgen und Fluchen über den Doktor unterhalten haben. Die
einen hätten gesagt, er wäre e Gschickte, aber e Fule, er mög nie uf; andere
hätten gesagt, er sei zu hochmütig und möge sich nicht gmühen, wären rätig
geworden, so zu warten erleide einem, das andere Mal gehe man zu einem, wo man
auch gfergget werde. Son e Muffi sött doch auch Verstand haben und wissen, daß
ihrer Gattig Lüt nicht Zeit hätten, einen ganzen Tag desumezhocke; aber so
einer, wenn er nur das Geld habe, so frage er dem Rest nichts nach. So ungefähr
wäre geredet und aufbegehrt worden; denn den patentierten Arzt betrachtet man
als den Diener des Volkes, der geben muß, sobald man etwas will, und der geben
kann, was er weiß, sobald er will.

Hier, wo Anne Bäbi war, hörte man von diesem allem nichts. Die Leute saßen und
stunden ums Haus herum, brichteten halblaut ihre Übel oder die Übel derer, für
die sie kamen; berichteten, wie weit her sie seien, und wie manchem der Mann
schon geholfen; berichteten, es nehme sie wunder, wann er käme, gestern hätte
man ihn erst nachmittags um drei Uhr gesehen, und es gebe Tage, wo man ihn nie
erblicke; da müsse man in Gottes Namen wiederkommen oder sehen, wo man über
Nacht sei. Und es gebe es oft, daß er Leute fort sende und ihnen gar nichts
geben wolle, gäb wie sie anhielten dr tusig Gottswille.

In allen diesen Reden herrschte eine Art Ehrfurcht, ein gewisses Bangen; man
sah den Menschen allen das Bewußtsein an, daß sie hier nichts zu fordern
hätten, sondern eine Gnade suchten; daß der Mann niemand etwas zu geben
schuldig sei, sondern geben könne, wem er geben wolle, abweisen könne, wen er
abweisen wolle; es war also nicht der Diener der Menschen da oder gar der
Diener der Natur, sondern der Gnadenspender, der Wohltäter, um dessen Haus sie
sich versammelt hatten. Weit entfernt, das Warten übelzunehmen, vermehrte
dasselbe die Ehrfurcht und die geheimnisvollen Schauer. Das war nicht der Mann,
dem jede Stunde die gleiche ist, wie sie der Spinnerin die gleiche ist und dem
Holzhauer, der zu jeder Stunde seine Bücher bei der Hand hat wie der Holzhauer
sein Beil, die Spinnerin ihr Rad, oder im Gedächtnis hat, was er auswendig
gelernt; das war der Mann, der den Geist hatte und den Geist erhielt. Aber
bekanntlich ist dem Geiste nicht jede Stunde recht; oft schweigt er ganz, oft
zeigt er sich lange nicht; da ziemt sich keine Ungeduld, sondern ein gelassenes
Warten, bis der Herr des Geistes ihn seinem Diener gibt, das Auge ihm öffnet,
die Rede ihm frei macht.

Das alles war freilich nicht mit klaren Worten ausgesprochen, aber doch alles
so eingerichtet, daß diese Gefühle sich bilden mußten bei den Wartenden. Und
wer weiß, wie leicht diese geheimnisvollen Schauer sich bilden, wie leicht es
ist, die Menschen zum Ahnen der Nähe einer überirdischen Macht zu bringen, der
begreift, wie fast von selbst diese Gefühle die um das Haus eines Wunderdoktors
harrende Menge ergreifen müssen. Wie leicht kommen diese Schauer nicht
unwillkürlich über alle, welche bei düsterem Lampenscheine eine
Gespenstergeschichte erzählen hören oder geheimnisvolle Vorbereitungen sehen
zum natürlichsten Spiele.

Als vor etlichen Jahren ein Pfarrer über das Verderben der Welt predigte,
erscholl eine Stimme: «Ja, Herr Pfarrer, dir heyt recht!» Da hieß es, die
Stimme habe nicht geklungen wie eine Menschenstimme, sei nicht aus dieser Ecke,
nicht aus jener gekommen, sondern aus allen zugleich. Es war in der Kirche
niemand, der nicht von Schauer ergriffen ward, und vielleicht nicht viele,
welche die Stimme nicht für die des Allerhöchsten hielten; und doch war dieser
Ort kein pietistischer, sondern eher das Gegenteil davon. In der ganzen
Umgegend erscholl die wunderbare Kunde und wurde geglaubt, und als man endlich
den Täter ergriff, als er geständig als Täter ausgestellt ward, der zum
Schlüsselloch die Worte hineingebrüllt, wie viele waren da, die dieses nicht
glaubten, sondern den Glauben festhielten, daß die Stimme eine höhere gewesen!

Seither war es, daß ebenfalls an einem sogenannten aufgeklärten Orte ein
Mädchen einen Spuk anstellen konnte, der das größte Aufsehen machte, Glauben
fand weit und breit, ein Haus in solchen Verruf brachte, daß man die Fenster
mit Laden verschlug.

Dieses nun als Beweis der Leichtigkeit, solche geheimnisvolle Schauer zu
erzeugen, ja, wie ohne Worte dieselben bei der leisesten Anregung von selbst
sich bilden, wie leicht etwas Ungewöhnliches als Übernatürliches aufgefaßt
wird.

Anne Bäbi machte unter der Menge vielleicht die einzige Ausnahme. Das Warten
stund ihm nicht an; seine Ungeduld vertrieb die Ehrfurcht und ließ die Schauer
des Übernatürlichen nicht in ihm aufkommen; der Ärger vertrieb den Glauben.
Wenn es gewußt hätte, daß es da einen Tag verhocken müßte, so hätte es dem
Buben aus dem Gütterli gegeben; das hätte doch allweg noch mehr bschossen als
da zhocke. Aber es sehe wohl, es sei einer wie der andere, der Eine versäume
einem mit dem Züg, der Andere mit Warte, es sei allen nur ums Geld, und wenn
sie das hätten, so fragen sie einem fry hell nüt nah.

Endlich zeigte sich der Doktor und diesmal früher als sonst, sei es, weil
allerdings der Leute viel geworden, sei es, weil Anne Bäbis Brummen ihm Beine
machte. Denn neben dem Mystischen, welches das Warten hatte, war es auch ein
Kniff, zu zeigen, wie groß der Zulauf sei; denn der Zulauf ist ein bedeutendes
Stärkungsmittel des Glaubens. Der Zulauf macht oder erhält den Ruf wenigstens
durch einige Jahre.

«Es ist gstacket voll gsi innefert, u no viel sy ussefert gsi u hey gwartet»,
das ist ein Zauberspruch für Krämerhaus und Wirtshaus, für Doktorhaus und
Gotteshaus; Einer hält sich am Glauben der Andern, und nur allmählig schleicht
die Prüfung sich ein, und es beginnt der Abfall; einer folgt wieder dem andern
nach, und vielleicht gerade dann ist der Abfall vollendet, wenn der Zulauf am
verdientesten wäre; aber ist der Glaube einmal hin, kömmt er nimmer wieder, so
wenig als die Unschuld, welche verloren gegangen. Das ist eine Wahrheit, welche
die Jungen nicht vergessen sollten und doch so oft vergessen. Ihre Neuheit
gewinnt die Gunst der Menschen; aber das Neue wird alt, und gerne vergessen
wird die Wahrheit, daß es ist mit der Gunst wie mit dem Gelde, beide sind noch
schwerer zu erhalten als zu erwerben. Zählt die Geldstager: die meisten waren
zu etwas gekommen, aber da kam der Hochmut, und nach dem Hochmut kam der Fall.
Diese Wahrheit sollten namentlich junge Ärzte nicht vergessen; was die Neuheit
erwarb unverdient, muß Treue erhalten, und aus der Treue erst und nicht aus dem
ersten Zulauf kömmt das eigentliche Verdienst, das Verdienst, das bleibt.

Den künstlichen Zulauf durchs lange Warten, so wie der Müller das Wasser
schwellt, um besser mahlen zu können, den versuchen auch einzelne Gstudierte,
Patentierte, aber selten mit Glück. Erstlich nimmt man von ihnen nicht an, was
von andern, zweitens verstehen sie selten, sich den geheimnisvollen Anstrich zu
geben, der dabei sein muß. Vom einen sagt man dann eben, er liege noch im Nest,
und vom andern, er führe Mist oder striegle seine Kälber, die Läuse hätten. Ja,
in tölpischer, unmenschlicher Taktlosigkeit meinte zuweilen ein unmenschlicher
Patentierter, er könnte das Warten auch ausdehnen auf die, welche in Notfällen
ihn rufen lassen, oder welche er in Notfällen zu besorgen habe, läßt halbe und
ganze Tage zum Einrichten von gebrochenen Gliedern auf sich warten, läßt
wochenlang Verbundene unbesorgt und unbesehen, und nicht etwa aus Furcht, sie
mit vermehrten Kosten zu erschrecken, sondern läßt sie unbesorgt und unbesehen
auf wiederholten Ruf und den Bescheid unerträglicher Schmerzen. Dies geschieht
mit der größten Gefühllosigkeit und Sorglosigkeit, weil man weiß, daß solche
Dinge von Amtes wegen nie gestraft werden, weil vor dem Recht, was nicht ein
Prozeß ist oder ein Kriminalfall, für nutzlos Geäke gehalten und nicht
gewürdigt wird, weil man die Erfahrung hat, daß eine solche infame Grausamkeit
eine Art Furcht erzeugt, welche ihrem Träger vielfach Nutzen schafft.

Auf dem Lande, wo die Ärzte dünner, die Notfälle häufiger sind als in der
Stadt, da, wenn ein solcher Arzt, dessen rohe, boshafte, gewissenlose
Gefühllosigkeit bekannt ist, etwas will, so wird es ihm von denen, welche in
seiner Nähe wohnen, selten abgeschlagen. «Mi weiß nit, was es eim gä cha, u wie
er eim de martereti, we me unger syni Häng chäm», so heißt es; man gewährt ihm
Dinge, welche man jedem Andern abgeschlagen, und sieht ihm durch die Finger, wo
man jeden Andern auf die Finger getroffen hätte. Wo der Staat seine Pflicht
nicht tut, den Schwachen nicht schützt, da wird der Stärkere Meister, und je
unvernünftiger er ist, desto größer wird seine Macht, desto mächtiger die
Furcht vor ihm. Solche Ärzte sind aber wirklich selten, und wenn auch der
Landarzt eine der schwersten, undankbarsten Stellungen im Leben hat, so gibt es
doch gerade in diesem Berufe Persönlichkeiten, die zum Muster und Vorbild von
Treue und Hingebung aufgestellt zu werden verdienen, wie sie in andern Ständen
selten gefunden werden.

So wie der Ruf zum ersten erscholl: «Du söllist ychecho!» kam Bewegung unter
die Wartenden; die Spannung wurde mächtiger, jedes drängte näher zur Türe sich,
und so oft ein Abgefertigtes aus der Türe trat, ward die Bewegung neu und das
Gedränge größer. War dann wieder einer abgerufen, so ward es stiller, und man
sah den Abgehenden nach, wie jedes dahinschoß seines Weges, dem Pfeil vom Bogen
gleich, und wie es die Erzählung bereitete, warum so spät es heimkomme, wie
früh es dort gewesen, und wie Viele schon da und wie Viele noch gekommen; und
wem nicht von beiden ds Halbe mehr geworden, ehe es heimkam, das war sicher ein
ganz Einfältiges, das gar nichts sinnete ob dem Heimgehen.

Anne Bäbi mußte mit einer alten Frau bis zuletzt warten; das hatte es vollends
taub gemacht, so daß es allen Glauben verloren hatte und recht puckt war, als
sie endlich alle beide hineingerufen wurden.

Der Mann, vor dem sie erschien, war wohl am Leibe und ein lebendig Zeugnis, daß
er nicht von dem Geiste lebte, der weder nach Erdäpfel riecht noch nach Bätzene
noch nach dem Schweinstall. Er gschauete Jakoblis Wasser lange und sagte
endlich: «Dem wird wohl noch z'helfe sy, aber er ist vrdokteret vo dene
Glehrte, u jetzt manglets meh, as we d grad zu mir cho wärist, un es wär mr
lieber, du gingest wyters; wenn er sterbe sött, su soll ih ne töt ha, u de
vrchlage si mi wieder, die, won im ds Grab grabt hey. So mache es mir die Herre
Doktere, un ih sött ihre Sündebock sy, aber ih wott nimme. Bringe ih ne drvo,
was han ih drvo? Da seyst du de, du heygist ihm grusam gut gluegt; we das nit
gsi wär, we dy Bub am e angere Ort gsi wär, dr Doktor hätt lang chönne.» «Selb
nit, Dokter», sagte Anne Bäbi, «ih weiß wohl, daß üsereim nüt zwänge cha, u ums
Sterbe ists doch notti nit.» «Das weißt du nicht, Frau», sagte der Mann, «es
bös Gallefieber het dy Bub gha, und dGalle ist ihm jetzt usgrunne, und
vielleicht schlat si ihm in es Bei, oder es cha dWassersucht gä, mi weiß no
nit, weles vo beide, we men ihm nit cha vorfürcho. Das ist allweg e längi Sach,
und mit starchem Züg ist da nüt z'zwänge; das muß bi längem gah. Aber wie
gesagt, ich wollte lieber mit der Sache nichts zu tun haben. Aber ich weiß
wohl, wenn ich nicht helfe, so kanns niemand, und versündigen tut man sich auch
nicht gerne.»

Während er so redete, hatte er hier eine Handvoll Kräuter genommen, dort eine,
einen großen Papiersack damit gefüllt, mit alten Schnüren ihn zusammengebunden
und Anne Bäbi für sieben Batzen mit der Weisung gegeben, daß es alle Morgen
über eine große Hand voll eine Maß Wasser schütten, es einkochen solle auf die
Hälfte und diese dem Bub den Tag über zu trinken geben, öppe wien es si
schickt. Die andere Frau ward auch abgefertigt wie Anne Bäbi, puckt und
trocken.

Diesmal machte der Mann nicht den gewünschten Eindruck auf die beiden Weiber;
sie waren beide hässig über ihn und sagten, daß der mehr könne als Andere,
glaubten sie nicht, er nehme es nur angers für. Absonderlich war Anne Bäbi
böse. Es hatte immer die schnelle Heilung im Kopfe. Länger als acht Tage könne
das sy Seel nicht gehen, sagte es; bis dorthin müsse er gesund sein, es möge
kosten, was es wolle. Was es mit der Rustig anfangen solle; es sei ein Haufen,
es würde eine Kuh blähen! Es hätte gute Lust, ihn fortzuschießen, wenn er nicht
sieben Batzen gekostet hätte. Jetzt müß er brucht sy, es chönn de öppe eis oder
ds anger vo ihne drab treyche, wenns ihm öppe fehli. «Üser Läbtig het dä Bub
kes Gallefieber gha; da wird me ja tönigelb, und er ist nie gelbe worden. Eine
sagt das, en andere öppis angers, und zletsch wüsse sie allsame nüt.» Es nehme
es aber doch wunder, was es eigentlich für eine Krankheit wäre; es duechs, we
me das ume afe wüßt, es wohlete ihm scho ds Halbe. Es heyg ihm so wunderlig
agfange; mi heyg eigetlig gar nit gwüßt, wo u wie. Mi chönn nit säge, es heyg
ihm da agfange u nit dert, weder neue Kopfweh heyg er gklagt. Es heyg no vo ker
Krankhit ghört, die so agfange heyg; es werd kum no eini so gä ha.

Die andere Frau, welche ein langes Stück Weg mit ihm zu gehen hatte, sagte, von
solchen Krankheiten hätte sie auch schon gehört, aber es gebe sie nicht alle
Tage, und man dürfe heutzutage es kaum mehr sagen, was es sei, man werde nur
ausgelacht. Aber dem und dem hätte es auch so angefangen, «und alles hat er 
ausgedoktert gehabt, und keiner hat ihm helfen können, und zuletzt, was meinst,
was ist es gewesen? Zletzt hat ihn eine alte Frau, deren Katze sein Hund
totgebissen, verhexet gehabt; und Zeit ist gewesen, daß man darübergekommen
ist, sonst hätte er sterben müssen. Wo man einmal es gewußt hat, da ist ihm
leicht zu helfen gewesen. Wer weiß, ob bi dym Bueb o öppis eso ist?» «He»,
sagte Anne Bäbi, «das wüßt ih doch nit; syr Lebtig het dä kem Mönsche öppis
zleid ta, aber mügli wärs; es git schlecht Lüt, die Früd dra hey, eim zleid
z'tue, was sie chönne, we me ne o nüt ta het, ds Kunträri; u de son es arms
Tröpfli ga z'vrhexe, wo sust ume eys Aug het u si nüt z'wehre weiß, es ist
himmelschreiet! Dä Weg ist ja nimme z'lebe uf dr Welt. Ke Wunger cha ke Dokter
nüt! Herr Jemer, Herr Jemer, wenn ne Eini zTod bete ließ oder sonst vrhexet
hätt, wie sött me drübercho? Wer wär, der eim drus hulf? U so sött mys einzig
Bübli sterbe?» Der Gedanke kam Anne Bäbi schrecklich übers Herz, lautauf weinte
es, aber an seiner Begleiterin hatte es eine gute Trösterin.

«Schweig nur, weine nicht!» sagte diese. «Wenns öppis ist, so ist nüt Liechters
als drübercho; die, wo jenem geholfen hat, lebt noch und wird dir auch helfen.
Es ist eine auf der Luzernere, man sagt ihr nur das Schnupfsäckeli, ein wüst,
alt Fraueli, die kann einem alles sagen, was man verloren hat, was einem
gestohlen worden, wie es mit einem sein, wie es einem gehen werde. Die hat auch
einen Zulauf grusam, und nicht nur von gemeinen Leuten, sondern von solchen,
man glaubte es nicht; ja, man läßt sie in Chaisen und Trotschlene holen, und
zwar no sellig, wo dTubakpfyffe bolzgraduse hey u sust vo de Glehrte sy wey vor
de Lüte und uf der Religion nüt hey allem a und ume zChile gange, für ds Gspött
z'trybe oder em Pfarrer öppis ufzrupfe. Daraus kannst du sehen, daß auf dem
Schnupfsäckeli etwas zu halten ist, wenn sellig Leute mit ihm desumefahre, und
daß es nit nüt mit ihm ist. (Gerade hierin liegt wieder ein merkwürdiger
Beweis, wohin die sogenannte Aufklärerei führt, und wie gerade die Leute,
welche am meisten über die sogenannten Pfaffen schimpfen und sie anklagen, daß
sie es dem Volke verhätten, es in der Dummheit behalten wollen, zu
Zeichendeutern und Wahrsagern ihre Zuflucht nehmen.) Das wird dir schon sagen,
was mit ihm ist; das hat denen und denen es auch gesagt, und es ist punktum so
gsi und so cho. Erst letzthin ist ein junger Bursch zu ihm gekommen und hat
ihns gefragt von wegen einer Frau, ob er sie bekomme oder nicht. Da hat es ihm
gesagt: ›Du hast sie ja gerade bei dir.‹ Und wo er sich umgesehen, ist ein
Mädchen hinter ihm gestanden, das sich auch hat wollen wahrsagen lassen, das er
gar nicht gekannt hat. Und wer die erste fahren läßt und das Meitschi zur Frau
macht, das sich auch grusam wohl zufrieden gewesen ist, das war er. Ja, das
weiß etwas, ich kann es dir sagen!»

Wer kann ermessen, wie es Anne Bäbi wohlete, als es das hörte! Gleich morgen,
sagte es, müsse es zu ihm sein, und wenn es sich die Beine ablaufen müßte. Es
sei doch kurios, daß das Wahrsagen so eine rare Sache sei, und käme einem doch
so kommod. Es fang bald an zu glauben, das wäre nur Verbaust von Gott.

Als Jakobli die Mutter mit dem großen Pack daherkommen sah, schlotterte es ihn
über und über, und doch sagte er, es duech ihn, es wolle süferli abzieh, ume
sei es ihm so schwer in den Gliedern, und er möge ds Laufe nit erlyde; aber das
werd scho bessere, we me Geduld heyg und dr Sach abwarte mög. «Ja, schön
bessern!» sagte Anne Bäbi, «ich weiß jetzt, wo es dir bessern würde, im
Kilchhof, wenn man dr Sach abwarten wollte!» «Eh Mutter», sagte Jakobli, «so
gfährlich ist es nit; es duecht mich wäger, es hätte mir schon viel besseret.»
«Du kömmst mir gerade recht», sagte Anne Bäbi, «jetzt ist das grad der recht
Bewystum, wos dir fehlt! Die Dolders Hex merkt, daß me re druf ist, drum setzt
si ab. Aber die kömmt mir grad recht, und sie muß füre, es mag kosten, was es
will! Wenn man lugg ließ, sie fieng ds Spiel gleich wieder an. Verhexet bist,
verhexet, Bub, ih bi jetzt drübercho; drum cha ke Doktor nüt a dr mache. Und o
dr hüttig het es Gstürm gha, er sött si schäme; dä vrsteyht si nüt üf ds Wasser
u sust nüt. Aber die Dolders More muß zweggno sy, koste es, was es wolle; ich
will wissen, wer sövli tüflisch ist, is das aztue, u wer is sövli mißgönnt, was
mr öppe mit rechte Dinge hey!»

Anne Bäbis Fund war bald allen bekannt. Jakobli sagte nicht viel, Mädi gab ihm
Glauben, hingegen Hansli meinte, das trage nicht viel ab. Sie hätten, wo noch
der Großätti gelebt, auch einmal geglaubt, der Stall sei ihnen verhexet, und
hätten mit Hexen viel Geld verbraucht, und doch hätte es nicht gebessert, bis
sie den Stall ausgegraben. Einmal sei ihnen in den Spycher gebrochen worden,
und sie seien auch zu einer Wahrsagerin; die habe ihnen den Weg gesagt, durch
den die Sache getragen worden, und das Haus angedeutet, in welchem es sein
solle. Sie hätten es erlesen lassen, nichts gefunden und meisterlich Verdruß
gehabt. Und erst nach Jahren sei man bei einem andern Diebstahl
darübergekommen, daß ganz andere Leute die Sachen genommen und sie auch einen
ganz andern Weg getragen hätten.

Aber wenn ein Anne Bäbi und ein Mädi in der Sache einig sind, so kann ein
Hansli lang. Anne Bäbi erklärte, daß morgen es müsse gegangen sein ohne Fehler.
DScheiche täten ihm zwar weh von dem verflümereten Gläuf, und wenn es ihm am
Morgen noch so sei, so nehme es die Mähre. «Jä», sagte Hansli, «die kannst du
nicht brauchen. Heute, weil der Sami nicht daheim ist, hat sie der Türli Uli,
und morgen gibt er uns dann sein Roß zum Fahren; für später hat er es weiters
versprochen.» Da bot sich Mädi gar drunglich an, zu gehen. Es hätte es fry
ungern, wenn man es nicht auch einmal gehen ließe. Die Leute könnten was wunder
meinen, was es für eines sei, oder was Grüsligs es gemacht hätte, daß man ihm
nicht sövli anvertraue und dMeisterfrau selbst laufen müsse. Was es verrichten
müsse, das sei dann auch verrichtet, und man müsse nicht wieder hingerfür, sie
sollten sich nur darauf verlassen. Anne Bäbi stellte den Bescheid hinaus bis am
folgenden Morgen, und da das Laufen ihm in der Tat zwider war, so fand es auch,
daß Mädi dahin wohl zu schicken sei. Auf sein Brichten komme es nicht an bei
einer Wahrsagerin, die werd sust öppe wüsse, woran sie sei.

Siebenzehntes Kapitel

Wie endlich Anne Bäbi Gesandte ausschicket, und was für Bericht sie bringen

Spät am Abend kam Sami heim, nachdem Anne Bäbi schon lange aufbegehrt hatte,
der wäre gut nach dem Tod zu schicken, man wüßte doch dann, daß man noch einen
Rung zu leben hätte; keifend empfing es ihn auch. Sami war nicht der, welcher
viel in die Sachen redete, aber auch nicht der, der schweigend sich ungere
recken ließ. Wenn er nicht früh genug sei, sagte er, so wär es ihm dann lieber,
an selligi Ort schickte man ein andermal jemand anders; er hätte genug an
einmal, und hintendrein dann noch balget zu werden, das sei ihm notti nicht
anständig. «A selligi Ort?» fragte Anne Bäbi. «A wettigi sött me di de schicke?
Öppe in es Schloß zum ene Landvogt?» Selb begehre er nicht, sagte Sami, «aber
doch öppe zu Leuten, wo wüsse, was dr Bruch ist, und öppe o Vrstang hey.»

Anne Bäbi war in Verlegenheit, schweigen heißen konnte es ihn nicht; zum Teil
war es selbst neugierig, zum Teil war es zu ungeduldig und ärgerlich zum
Schweigen und hoffte mit Trümpfen dem Sami seine Sache zu vernütigen und ihn
endlich zu gschweigen. Auf der andern Seite aber war Hansli da; Mädi kam immer
wieder wie ghexet, gäb wie Anne Bäbi ihm Aufträge gab, und verflümeret ungern
hatte es, daß sie hörten, was Sami erzählte, der sich durch Anne Bäbis Trümpfe
im mindesten nicht irren ließ. Nur den Trost hatte es, daß Jakobli im Bett war.
Daß er verhexet sein sollte, war ihm doch in den Kopf gestiegen, hatte ihm ganz
wunderlich gemacht, und er war froh, sein unwillkürlich Bangen zu vergessen in
den Armen des Schlafes.

Sami erzählte, gegen neun Uhr sei er auf dem Zyberlihoger gewesen und hätte
wohl gesehen, wie man erst zwei Furen gefahren gehabt, und zwei Töchter seien
erst dem Acker zugegangen; grad wie we me se dert häyche wett, sy si kniepet u
hey si si dräyht. In der Küche ist die Bäurin gewesen, tat, als ob sie
abwische; ich habe aber das Kaffeekännli wohl gesehen, wo si drin Kaffee
gekochet hat für seye. Dieser hab ich meinen Auftrag ausgerichtet, und die hat
ein Gesicht gemacht grad wie eine Kuh, wenn man ihr Blut herauslassen will; ich
habe mich fast gförchtet. Darauf hat sie mich ausgeputzt, als ob ich in keinen
Schuh gut wäre, ist mit dem Kaffeekännli ins Stübli gschosse und e Längi drinne
bliebe, es het mi duecht, ih wett ungerdesse es Wyfaß ussuffe; wenn ih nit
Bscheid hätt müsse ha, ih wär gange. Darauf ist sie heraus gekommen und ist an
mir vorbeigeschossen wie eine Ferlimore we die Junge dusse sy, und ist uf e
Acker use.»

Nun beschrieb Sami in die Länge, wie dort der Pflug stillgestanden, als die
Bäurin dahergeschossen gekommen wie eine entronnene Wasserbütte, wie alles um
den Pflug herumgestanden und die Hände verworfen, daß man hätte meinen sollen,
sie wollten alle predigen auf einmal. Endlich hätte es eine Lücke gegeben und
der Bauer und seine Alte und Lisi seien auf ihn zugekommen wie drei Bauernhüng
uf ene Pommer; er hätte geglaubt, sie wollten ihn fressen eys Gurts. Mit dem
Leben sei er zwar davongekommen, aber angerebelt hätten sie ihn, so hätte er
noch nichts gehört, eins wüster als das andere. Sie hätten gemeint, man wolle
sie zum Narren haben, sie auftagen und zuletzt z'leerem abspeisen, und hätten
darüber wüst getan vom Tüfel. Er hätte sie machen lassen und nicht viel dazu
gesagt, bis das Wüsttun ihnen zuletzt selbst erleidet wäre; da habe er gesagt,
er wisse nichts angers, und er solle sie bestellen über vierzehn Tage, bis
dahin werde es, so Gott will, gebessert haben; man könne aber nichts Bestimmtes
sagen, dDokter wüßten selber nicht, was es sei, und bis einer darübergekommen
sei, wisse man nicht, welchen Weg und wie lange es noch gehen werde.

Darauf hätten sie sich anfangen zu setzen, und er hätte wohl gesehen, daß ihnen
etwas i Gring schieß, aber er hätte nichts drglyche getan, u sellig Hans obe im
Dorf sinne nicht, daß einem Knecht auch etwas in Sinn komme, und daß er etwas
merke. Sie hätten ihn endlich geheißen in die Stube kommen und ihm ein paar
blaue Schnitz vorgestellt und e Platte voll Erdäpfelbitzli, denen man den 
Schmutz von weitem gezeigt und für ds angermal ihn versprochen, und beides
hätte die Bäurin nur angehaucht, statt es zu wärmen, aber sie werde gemeint
haben, so fürn e Hung vo Knecht sei alles gut genug. Während sie geglaubt, er
nehme, hätten sie Gringe zämegsteckt und abgeraten, was zu machen sei. Und er
hätte wohl gesehen, wie jemand abgelaufen, er hätte nicht gewußt, für was.

Es sei keine Stunde gegangen, so sei Einer dahergekommen, der hätte Beine
gehabt wie ein Heustüffel und e Gring, won er no Tambur gewesen, so hätte er
gerne gewollt, er hätte e selligi Trumme gha, und eine Kutte hätte er angehabt,
er hätte gar nicht gewußt, was daraus machen, sie sei nit herrschelig gsi u nit
e Länderkutte und o nit eini, wie dSchuhmeister afe heyge; du heyg er däicht,
es werd eini sy uf dArgäuer Mode, das sei öppe die werklichsti, wo er ghört
heyg. Wo sie den Mann gesehen, da wären sie ihm entgegengeschossen und hätten
ein Brichten gehabt vom Tüfel ebe, und es hätte ihn duecht, wenn er ume es
Zöpfli erwütsche chönnt vo ihrem Bricht, er wett de scho öppis wüsse drus
z'mache. Es hätte ihn neue duecht, es sei nit dr wert, e sellige Lärme z'ha vo
wege vierzeche Tage, we nit neuis angers drhinger wär.

Da hätte er sich leise hinausgemacht aus der Stube und sei vors Haus gegangen,
während sie auf der andern Seite im Schopf gewesen. Glücklicherweise sei der
Roßstall auf seiner Seite offen gewesen, e ganz dürgänte. In den hätte er sich
hineingemacht ganz süferli bis z'hingerist, wo er afe etwas hätte merken können
von ihrem Berichte; aber alles hätte er nicht mögen verstehen, gäb wie er
aufgepaßt. Der mit der apartigen Kutte hätte am deutlichsten geredet, und der
hätte gesagt, man solle pressiere, was man möge, es komme sonst etwas
dazwischen; und wenn er nicht nach Burgdorf könne, so könne man das Nötige im
Hause machen. Und je kränkner er sei, desto mehr tät ds Pressiere not; wenn
einmal der Knopf gemacht sei, so hätte Lisi nichts mehr darnach zu fragen, und
wenns scho müß gstorbe sy, su werd es sich nicht zTod pläre. Er glaube nicht,
daß Gspäß drhinter seien, sonst hätte man sellig Leut bald im Bahre obe; man
brauche ihnen nur ein paarmal Anschicksmänner zu senden und einige
Kundmachungen, so gruppen sie gleich ein, und wenn man gar mit einem Eid komme,
so sei es Feierabend mit ihrem Kuraschi. Wenn mans verstehe, so sei zu allem
Grund da, und einmal ein Jahr oder zwei wollte er mit der Sach prozedieren,
prozedieren, bis sie anekneueten. Am besten sei es daher, wenn Lisi ginge und
gschauete, wie alles sei; es sehe gleich, ob Fantast darhinter sei oder der
Kerli wirklich so übel krank, und je nach dem könne man dann luegen. Wenn man
einmal sellig Schlitzhösler im Garn hätte, so entwischten sie einem nicht mehr,
wenn man es nur ein wenig verstehe.

«Wo ich das so vernommen eins ums ander, hier ein Wort und dort ein Wort, so
habe ich mich süferli wieder hinausgemacht und bin unter einen Baum gelegen;
dort haben sie mich auch gefunden, als sie mich zum Essen gerufen, wo es bald
zwei Uhr gewesen ist. Ich glaube, sie haben dort auch nur einen halben Tag, wie
auch noch an andern Orten, wo man dem Betteln näher ist als dem Bauern. (Sami
wußte natürlich nicht, daß das eigentliche Pariser Mode ist.) Ein Essen haben
wir gehabt, ich begehrte nicht, daß die, welche es gekochet hat, alle Tage
meine Köchin wäre. Eine Suppe war da: wenn einem ein Hosenknopf abgesprengt
wäre und in die Kacheln gesprungen, man hätte ihn auf dem Boden von weitem
gesehen, doch wars wohl eine zweimäßige Kachle. Brot habe ich nur ein klein
Stückli gesehen darin, und das war noch auf der andern Seite, ich konnte es
nicht erlangen. Die Erdäpfel waren nur halb gekocht, aber die Milch, die war
schön himmelblau, es hat mich nur duecht, dSterne sötte fürecho, aber sie hey
nit welle, es ist ne doch no z'früh gsi. Da konnte ich essen, wenn ich mochte,
aber viel aß ich ihnen nicht ab. Es war bald drei, als ich gehen konnte mit dem
Bescheid, Lisi werde die nächsten Tage kommen und sehen, was es geben müsse;
aber sagen solle ich, ausnarren lasse man sich nicht.» Froh sei er gewesen,
sagte Sami, als er endlich das Haus im Rücken gehabt; er sage es frank, dort
möchte er nicht sein, und wenn man ihm des Jahrs hundert Kronen geben wollte.

Anne Bäbi machte alles Mögliche, um ihn z'schweigen; aber es mußte es erfahren,
wie es einem geht, wenn man einen Sami einmal angestochen hat. Gäb wie es
sagte: «Selb wird nicht wahr sein, das sind rechte Leute, aber sie haben dir
nur nicht genug Ehre angetan, nicht wahr? Sie hätten dir kücheln sollen, und
verstanden hast auch nicht, was sie hinter dem Hause zusammen geredet; das ist
nur es Gstürm eso» – Sami blieb bei seiner Sache und hielt fest den Satz, das
seien die wüstesten Leute, die er noch angetroffen; mit denen wollte er nichts
zu tun haben, und wenn sie noch einen Zyberlihoger hätten und einen noch einmal
so großen.

Wie üblich zündete Hansli noch im Stall, ehe er zu Bette ging, ob alles in der
Ordnung sei; und als Sami ihm nachtrappete, sagte Hansli: «Wenns so wär, es wär
mr doch neue zwider.» «Zell darauf», sagte Sami, «so ists; u so gwüß als dir
das Mönsch is Hus überchömmit, heyt dr ke rühige Stung meh.» «Es wird doch
müsse sy», sagte Hansli, «mit dem Prozediere ma ih nüt z'tue ha, lieber no meh
Wybervolch.» «He», sagte Sami, «förcht du di ume nit! Ih ha hüt e Ton ghört, da
het mr gfalle. Die Milch het nit welle darha; u no nit wyt bin ih gsi, so bin
ih leere worde; es het mi duecht, ih syg ganz hohle, und es well alles
zungerobis i mr. Ih ha müsse ychehre, u eys Wort het ds anger gä, u da het dr
Wirt gseyt, es gelt jetzt alles nüt meh, u we nit es gschriftligs Ehevrspreche
vom ene Notari syg u no drzu gut ungerschribe, su chönn me nüt meh mit eim
mache. U so bist drus u dänne; we d ume recht puckte Bscheid gist, su lö si di,
mi armi, rühig.» «Wes wär, es wär wohl gut u nützti doch nüt. Anne Bäbi het
gseit, es müß sy. Gut Nacht!» antwortete Hansli kleinmütig. «Und es muß nit
sy», sagte Sami halb für sich selbst, «und wenn ds Anne Bäbi hundertmal seyti,
e sellige Elefant soll de nadisch nit i das Hus, es nähm mi de wunger!»

Am folgenden Morgen war Anne Bäbi noch müde, war unwirsch dazu und meinte, es
müsse den Jakobli hüten, damit dä Tüfels Sami ihm nicht dr Gring großmache.
Mädi mußte ablaufen zum Schnupfsäckeli mit scharfen Instruktionen, daß es ja
die Karte nit füregäb, sondern luege, was es sagen wolle.

Als Talleyrand noch lebte und als Großbotschafter sechsspännig in einer großen
Kutsche zusammengekauert wie ein halbtoter Affe von Hof zu Hof rollte in den
wichtigsten Staatssachen und alle Welt Augen machte, ihn zu sehen, und alle
Federvieher die Federn spitzten, um zu schreiben was er sagte, da mag er wohl
kaltblütig gewesen und auf den Stockzähnen lachend an den Fingern abgezählt
haben, wie Manchen er abermals über den Löffel barbieren wolle. Aber wenn ein
junger Diplomat zum erstenmal mit bedeutendem Auftrag Kurier fährt, um
irgendeinen guten Freund seines Herrn vaterländisch zu schwänzen, wie pocht ihm
da nicht sein Herz, und Hoffnungen arfelsweise schwellen seine Seele.
Hundertmal durchläuft er die Reden, die er halten will, stellt sich den
Eindruck vor, den er macht, und sieht Orden hageldicht auf seiner Brust, sieht
sich als Faktotum, als Staatsminister, als alles in allem. Und wenn er so
hintenaus ist, so fängt er von vornen an, bis er wieder hintenaus ist, und so
fort, bis er an Ort und Stelle ist.

Oder so ein junger Tagsatzungsheld, der zum erstenmal mit der Standesfarbe im
Rücken in der Eidgenossenschaft herum sich kutschieren läßt in der üblichen
Kutsche an die Tagsatzung, was keimt da nicht alles in seiner jungen Brust! Wer
an die Tagsatzung fährt, dem hat das Vaterland einen Talpen auf die Achsel
gelegt; ach, und wie lange gehts noch, bis es mit beiden Talpen auf seinen
beiden Achseln ruht, bis der erste Sessel ihm wird, bis er Präsident einer
Kommission wird, bis er der Öberist daheim ist, bis keiner mehr ob ihm ist, bis
seine Frau mit ihm zufrieden ist, eben weil er jetzt der Öberist ist und sie
die Frau Oberistin im Lande oder Ländchen. Ach, wie so süß und mild hats nicht
schon in so mancher jungen Brust gewackelt, wenn sie zum ersten Male an die
Tagsatzung gefahren ist.

Aber süßer und erhabener hat sicher nie eine Brust gewackelt als jetzt Mädis
seine, als es den wichtigsten Gang seines Lebens tat in so hochwichtiger
Angelegenheit, wegen Jakoblis Verhexetsein, zum Schnupfsäckeli. Daß Jakobli
nicht krank war, das wußte es gar wohl; aber ob er nicht verhexet sein könnte,
das war ihm zweifelhaft geworden; das wäre doch noch möglich, hatte es bei sich
ausgemacht. Er war ungfellig von Jugend auf, und jetzt sollte er eine Frau
nehmen, die er nicht mochte. War das ihm nicht angetan, daß er die haben müsse?
Und konnte es Jakobli nicht insgeheim wirklich fehlen und immer mehr fehlen,
solange er sich wehre, die Täsche, wie Mädi Lisi titulierte, zu heiraten? Und
wie sollte es das vornehmen, daß es punktum das Rechte vernehme, ohne sich zu
verraten? Ja, das alles waren Dinge, die einem Mädi zu sinnen gaben. Und wenn
das Schnupfsäckeli ihm sagte, Jakobli müsse die Täsche nehmen, das wasche ihm
der Rhein nicht ab, die seien einander geordnet: wollte es das sagen oder etwas
anderes und es mit Jakobli auf das Äußerste kommen lassen? Das war ein Knopf,
den es noch nicht aufgelöst hatte, als es nach vielem Fragen das Haus des
bekannten Säckeli gefunden hatte.

Es fand eine kleine, alte Frau alleine, die handlich fluchend es bewillkommte
und nach seinem Begehren fragte. Mädi erzählte, sie hätten einen Bub, e
manierliche und e ordlige, wie me se jetz selte atreff. Allbets syge si no gsy.
Und dä hätt sölle hürate, die Alti hätt ihm se gsucht, und jetzt werd er krank,
und ke Dokter chönn ihm helfe, und all Tag werd er schlechter, und da syg ne
gseit worde, er syg vrhexet, u es chönni säge, wer dHex syg, u wie me se chönn
mache ufzhöre. Das sei so eine Sache, sagte das Säckeli, wo manchmal uchummlig
usechömm; und dann sei noch die Frage, ob das von einer Hex chömm, so jung
Burschte hätten manchmal etwas im Gring, es sei grad, wie wenn sie verhexet
wären, und es sei doch nicht. Es nahm sein altes Kartenspiel, und während es
die schmutzigen Blätter mischte, sagte es so im Vorbeigehen: «Es wird ihn
blangen, bis er kann Hochzeit halten?»

Mädi sah in schauerlicher Andacht dem Mischen zu, denn es hatte gehört, ein
grau Männchen setze sich zum Säckeli, sobald es zu wahrsagen anfange, und sage
ihm die Geheimnisse; die meisten Leute könnten es aber nicht sehen, nur einige,
die auch von den rechten Augen hätten, täten es deutlich wahrnehmen. Es nahm
Mädi gar wunder, ob es rechte Augen hätte, und mit Herzklopfen sah es bald
links, bald rechts, wo das graue Männchen sitze, und ob es etwas von ihm merke.

Als die unerwartete Frage kam, schrak es zusammen und antwortete: «O selb nit;
es wäre ihm am liebsten, wenn er von der ganzen Sache nichts wüßte; aber die
Alti wotts ghebt ha, u was die wott, das sött de sy.» Kaum hatte das
Schnupfsäckeli die Karten vor sich, so rief es aus: «Ich habs doch gedacht, bim
Dolder, was das für eine Hexe sei; eine Andere hat er im Kopf und möchte sie
gerne und darf nichts sagen, und bis er die hat, wird er nicht gesund; und wenn
er die Andere nehmen muß, so stirbt er, gäb ds Jahr ume ist, zell druf!»

Dem Mädi klopfte das Herz, ja es sprang hochauf, und mit wackeliger Stimme frug
es: «Kannst mir nicht sagen, was für eine es ist, die er im Gring het?» «Es ist
ein armes Meitschi, aber sust ist nichts wider ihns zu sagen, es werchbars und
es husligs und es hübsches, und wenn er das überchunnt, so ist er glücklich;
säg ume, ds Schnupfsäckeli heygs gseit!» «Es husligs un es hübsches, gäll, hest
gseit», fragte Mädi, «un er schüch dEltere, gäll?» «Ja», sagte die Alte, «und
sie sollten nur machen, daß es bald ab Brett gang. Die Andere werde sich wohl
wehren, aber sie sollen sich nicht fürchten; wenn ds Hochzyt einmal vorüber
ist, so werde sie sich schon setzen.» Mädi konnte kein Bein mehr still halten
und frug: «Was bin ich schuldig?» «Kannst geben, was d witt!»

Anne Bäbi hatte ihm sechs Kreuzer gegeben zu diesem Zwecke; es legte aber Mädi
extra noch einen halben Batzen zu und machte sich fort, als ob es Fäcken hätte.
«Eini im Gring, e Armi und e Werchbari un e Husligi; das kann uf my armi Türi
niemere sy as grad mi; er chennt ja sust keni, und wo ist eine werchbarer und
husliger, wo, da will ih doch usbiete! U wege dr Hübschi het mr keni nüt
fürzha; won ih jungs gsy bi, han ih e Hut gha wie gsalbet, un e Gring, son e
rote, mi het nüt Schöners chönne gseh; und jetz möcht ih wüsse, won e Bräveri
und e Hübscheri ist, wo dJahr het, won ih! Zähng han ih no meh as die halbe,
und öppe e Gflischeteri als ih, für so hert, wie ih werche, gibts ds Lang uf ds
Lang ab nit; u wenn ih einist Sühniswyb bi u de o übers Fleisch cha, wenn ih
ma, u hingerestah bim Werche, so sölls bim Schieß nit lang gah, so gibe ih di
brävsti und töllsti Büri, wo me gseh will; emel ds Halbe hübschen ih no u
schwäre. Ih has doch geng denkt, es gang zletzt no so; es müßt ja sonst gar
keine Gerechtigkeit sy im Himmel und auf Erde.»

Anne Bäbi werds ungern ha, aber jetz syge dHäng ihm bunge u ds Mul vrmacht, und
es geschehe ihm i Bode yche recht, un es sött allne, wo sellige Hochmut heyge,
so gah; si wüßte de, was dr Hochmut chönn. Es daure ihns nur der arme Bub, daß
da sövli heyg müsse lyde sinetwege und e selligi Angst usstah, dachte Mädi und
nahm sich vor, es well ihms de öppe luege z'vrgelte. Aber er syg selber dSchuld
ei Weg, warum heyg er ihm nüt drglyche ta, u won es ihms uf dZunge gleit u fast
graduse gseit heyg, es wett ne, warum heyg er ta wien es Meitschi, wo z'schüchs
syg, ja z'säge, u dEltere zWort heyg! E Bueb syg doch nadisch kes Meitschi.
Wohl, wenn es es fry eso recht gwüßt hätt, der alte Käsgepse hätt es welle dr
Marsch mache, u dSach wär längst am Ort. Es freus wegem Sami, dem Schnürfli
well es de drGring i Bahre uchebinge, daß er de wüß, daß er e Meister heyg. Wer
Mädi zugesehen hätte, wie es heimzog, hätte meinen können, es tanze ein
Irrwisch des Wegs entlang, ein etwas massiver freilich.

So glücklich ist sicher kein sechsspänniger Diplomat von seiner Mission
heimgefahren und kein zwei- oder dreispänniger Tagsatzungsherr, und wäre er
auch in zwei oder drei Kommissionen gewählt worden statt nur in eine, als Mädi
tanzend seines Weges trampelte. Daß ihm erst kunterbunt alles durcheinander im
Kopfe brauste, wer will sich dessen wundern? Wieviel Flachs es pflanzen wolle,
und wie im Kabisplätz eine andere Ordnung sein müsse, und daß es wenigstens
eine Sau mehr erleiden möge, und gäb es Ching bigehre oder nicht, und noch eine
ganze Menge anderer Dinge.

Nach und nach setzte sich der Sturm, und Mädi bekam diplomatische Gedanken. So
gerade mit der Türe ins Haus, dachte es, wolle es nicht. Jakobli muß es selber
bikenne, wen er im Kopf habe, er müsse selber füre mit dr Sprach; mi müß ihm
nachher nit fürhalten, es hätt öppis gloge oder dem Säckeli es paar Batze gä,
daß es ihm i Kram red, o Jere de! Sie müßte ihm denn cho aha unds dr tusig
Gottswille bätte, daß es si drzu lay vrstah, u de nähm es viellicht no
Bidenkzyt; es wüßts no nit, aber es heyg ghört, das syg unger de Fürnehme dr
Bruch. Es wolle nur sagen, ds Schnupfsäckeli hätte gesagt, die, won er sött ha,
töt ne churzum, wenn er se näh müß; hingege heyg er e Angeri im Kopf, wenn me
ihm die löy, su chömm er zweg u werd glücklig. Meh hätt es nit welle säge, gäb
wie es gfraget heyg und ihm agha. So wolle es reden, ganz kaltblütig, wie wenn
ihns die Sache nichts anginge; die werde de aber lose, wenn es endlich dKarte
füregäb! Gar königlich freute es sich auf die Geschichte, fast soviel als auf
den Bub; und was Anne Bäbi mit für einer Rede komme, das mochte es fast nicht
erwarten.

Zeitlich kam Mädi heim mit einem recht gelassenen Gesicht, wie es die zu machen
verstehen, die etwas hinter den Ohren haben. Anne Bäbi empfing es sehr
freundlich und sagte, so sei es doch noch öppere uszschicke, we me de o
heimchömm us nit mach wie Sami, dä Muffi; es hätt fast nit möge erwarte, bis es
chömm, «u was hest für Bricht?» «He, gute oder böse, wie d witt», sagte Mädi,
«vrhexet ist er nit.» «Nit?» sagte Anne Bäbi, «Herr Jemer! Was fö mr de a; ist
de nüt meh z'helfe?» «Wohl, het ds Schnupfsäckeli gseit; mi chönn, wenn me well
enangerenah.» «Su sägs», sagte Anne Bäbi, «u schleipf eim nit so im Gwunger
desume!» «Ich will es dir schon sagen», erwiderte Mädi, «aber zürns denn nicht
an mir und häbs ungern; ich vermag mich dessen nicht und habe es nicht
ersinnet. Ds Schnupfsäckeli hat gesagt, es steck dem Jakobli eine Andere im
Kopf; wenn er die bekomme, so komme er zweg und werde glücklich; wo aber nicht,
und solle er die haben, wo du ihm geben wollest, so sterbe er; darauf könnest
du zählen; denn die Krankheit komme nur daher, daß Eine in ihm stecke und er es
nicht sagen dürfe.»

«Das hast du erheyt und erloge, graduse!» schrie Anne Bäbi «und das chunnt
alles ume vo dir u süst vo kem angere Mönsch. Öppis Dumms eso het ds
Schnupfsäckeli nit gseit, un im Gring het Jakobli keni; sövli schlecht ist er
doch no nit, daß er syr liblige Mutter, won en unger em Herz treyt het, selligs
zleid tät.» «Mira, glaubs oder glaubs nit», sagte Mädi, «mach, was d witt! We d
di Bueb ungere Herd witt, su zwängs; du hest es de u chast luege, ob ih gloge
ha. De chast dr dAuge us em Gring pläre; aber de ist es z'spät. Mach jetz, was
d witt; ih ha dr gseit, was ih vrno ha, u dr Reste geyht mi nüt meh a.» «Ih
merke di wohl», sagte Anne Bäbi, «u ih merke die, wo dir das agä hey; aber es
söll euch nüt nütze!» «Mach, was d witt, hest ghört», antwortete Mädi, «ih will
ke gsungni Stung meh ha, wenn mir öpper öppis agä het, oder wenn ih es Wort
gloge ha; aber we dus witt uf em Gwüsse ha, su häbs, was frage ih dem drna!»
«Bigehr ume nit grad eso uf!» sagte Anne Bäbi, «es wird doch öppe erlaubt sy,
z'frage, u we geng alles gege eim ist, su het me Ursach, z'zwyfle; u de het
Jakobli niemere im Gring, das müßt ih ja wüsse!» «Su frag ihn!» sagte Mädi,
«das chast grad erfahre, wenn er dr offeniere darf; aber du bist geng e Uflat
gsy gege dim einzige Ching und hest ne kujiniert, es ist ume dFrag, ob er dr
darf dWahrheit säge, oder ob er nit lieber geyht ga sterbe.» «Das soll mir
niemand nachreden», sagte Anne Bäbi, «und so komm mir nadisch nit; sust sy mr
de bald lang gnue binenangere gsy; u uf dr Stell will ih jetz hinger e Bueb, er
muß mit dr Wahrheit füre; es wird si de scho zeige, wer recht het!» «Gang ume»,
sagte Mädi, «u wenn ih de z'lang dagsy bi, su bruchsts ume z'säge; ih will
niemere im Weg sy, o Jere!» Anne Bäbi hörte die letzten Worte nicht mehr; es
war hinausgeschossen nach Jakobli. Mädi sah schmunzelnd ihm nach und sagte:
«Das wird afe lose; aber ih man ihms gönne; un erst jetz will ih mi recht
gstabelig mache, u si müsse mr aha fry uf de Chneue, ehn ih säge, mira!»

Anne Bäbi schoß hinaus, und Angst und Grimm stritten sich in seinem Herzen, und
bald war das eine oben, bald das andere; taubs war es über die ganze Welt.
Bleich und träumend saß Jakobli noch an der Abendsonne, die eben über dem
schwarzen Tannwald stand so schön golden und groß und den Menschen zeigte, was
die Sonne selbst aus schwarzen Tannen zu machen vermöge, damit sie denken
möchten, was aus dunkeln Gemütern zu werden vermöchte, wenn groß und golden die
Sonne über ihnen stände, die in die Welt kam zu der Welt Erleuchtung. Aber Anne
Bäbi achtete sich der Sonne nicht, wie schön sie auch war; es hätte ihr wüst
gesagt, wenn sie ihm auf irgendeine Weise bemerkbar in den Weg gekommen wäre.

«Fehlts dr no?» rauzte es barsch den träumenden Buben an. «Ganz wohl ist es mir
nicht», sagte Jakobli weichmütig, «aber es wird schon bessern, wenns Gottes
Wille ist.» «Weißt, daß Mädi zruck ist, u was es für Bscheid het?» fragte Anne
Bäbi. «Ih hocke scho lang da u ha niemere gseh», gab Jakobli gleichmütig zur
Antwort. «Du söllest nit vrhexet sy», sagte Anne Bäbi. «Es het mi doch o
duecht», antwortete Jakobli, «ih ha ja myr Lebtig niemere nüt zleid ta u bi
niemere i Weg cho.» «Weißt, wos dr fehle söll?» «Wie wett ihs wüsse, wes ke
Dokter weiß» antwortete Jakobli. «Im Gring sölls dr fehle», antwortete Anne
Bäbi. «Mit Kopfweh hets agfange», sagte Jakobli, «aber es duecht mi, es ziehe
ab.» «Tue doch nit drglyche, du merkist nüt; das ist schlecht vo dr, dMutter so
ga azführe u da eso drNarr z'mache!» «Wäger, Mutter, weiß ih nit, was d meinst,
u agloge ha di myr Lebtig nit.» «Hest de nüt im Gring?» fragte Anne Bäbi. «Nei
wäger nit, Mutter», sagte Jakobli, «ih wüßt nit, was ih wett drin ha?» «Nu, so
gseht me doch de, was son e Dolders Wahrsägere cha; jetz weiß ihs, was uf ne
z'ha ist. Geyht die nit ga säge, du heygist Eini im Gring und mögist Lisi nit,
u das mach di krank u z'sterbe, we d se ha müssist. Ih wills Mädi grad ga säge;
es cha de gseh, was es für Bricht bracht het; aber ih has doch gwüßt, daß du
keni hest u mr das Herzeleid nit anemachist!»

Während die Mutter so redete, dünkte es Jakobli, man fahre mit zweischneidenden
Messern im Herz herum, und unterdessen schwebte ihm von den goldenen
Tannenspitzen her ein wunderholdes Bild mit süßen Augen und goldenem Haar und
stellte sich vor seine Seele, und es war ihm, als frage ihn das schöne Bild:
«Willst du mich verleugnen vor den Menschen?» Und es fiel ihm ein, daß er der
Mutter versichert, er habe ihr noch nie gelogen, und hatte er nicht etwas vor
in seiner Seele, und dieses Etwas zehrte an seiner Seele, und je mehr und mehr,
je näher er Lisi kam? Und war das nicht nun denkbar, daß die Wahrsagerin sah,
was in seiner Seele war und kein Mensch wußte? Und war dieses nicht eine
Fügung, daß er reden müßte, wenn er nicht sterben wolle?

Wie bei dem Ertrinkenden die Gedanken nicht kommen einer ehrbar nach dem
andern, sondern in Massen ins Bewußtsein treten, wie in entscheidenden
Lebensmomenten überhaupt die Tätigkeit des Geistes eine ganz andere ist, als
wenn in gewöhnlichem Gange die Dinge kommen und gehen, so drängten in diesem
Augenblick Bilder und Gedanken in des armen Knaben Seele in nie empfundener
Fülle; aber sie fanden nicht Kräfte zum Handeln, nicht Worte zum Reden, sie
fanden nichts als den geheimnisvollen, heiligen See, der im Heiligtume jeder
Seele seine heiligen Wellen schlägt, in jeder Seele nämlich, die noch ein
Heiligtum hat, bei der nicht alle Mauern niedergerissen, der Grund durch
unheilige Füße hart getreten, mit Frechheit und Lastern gepflastert worden.

In solchem Heiligtume schlägt der klare See seine kühlen Wellen; sie werden
nicht sichbar in gewöhnlichen Tagen, aber wehen dem getreuen Arbeiter Kühlung
zu in süßer Arbeit, stärken ihn, wenn er ermatten will, geben höhere Weihe
jedem Tagewerk, höheres Ziel jedem Streben, läutern das Unreine und brechen die
Kraft der Pfeile, welche der Teufel auf getreue Herzen schießt, und waschen
rein die Wunden, welche Mißkennung getreuen Herzen schlägt. Nur wo Schmerz wie
glühend Eisen in die Wellen zuckt, da brausen sie auf, und ihre Spitzen dringen
ans Licht, rollen groß und schwer zutage und zur Erde nieder, oder wo Kummer
das Herz zusammenpreßt oder die innigste Angst den Grund der Seele aufwühlt und
zutage wirft oder die Freude nach langem Bangen wie ein kühner Windstoß nach
langer Windstille die Wellen aufreget und mit silbernem Schaume ihre Häuptlein
krönet.

In den Kindern wohl, bei denen noch keine verhärtete Brust ist, deren ganzes
Wesen sonder Mauern zutage liegt, da schäumt und schlägt seine Wellen
sichtbarlich alle Tage dieser See; aber selten einer schaut sie mit kundigem
Auge und lernt ihre Bedeutung. Allmählig zieht er seine Ufer zurück, allmählig
verhärtet sich, was täglich vom Täglichen berichtet wird, zu den Mauern um den 
heiligen See. Wohl mag hie und da diese Verhärtung gestört werden, die Bildung
der Mauern unvollkommen sein; es mag ein Loch bleiben, das alle Tage rinnt; es
mag dieser See vertrocknen, von giftigem Winde verzehrt; die Mauern mögen
fallen, vom Roste der Laster zerfressen.

Wo aber der Mensch aufwärts schreitet in seiner göttlichen Vervollkommnung, da
werden die Mauern um den See höher, dichter, alle Tage tiefer und klarer der
See; seine Wellen schlagen weniger hoch, schlagen seltener über die Mauern;
Steine erzeugen keine Gewitter mehr; die bewegenden Kräfte verlieren ihre
Macht, wenn sie seine Wellen berühren; aus dem Schmerz wird der Brand gezogen;
der Kummer saugt das Vertrauen ein, die Angst löst sich auf wie Morgennebel in
der Sonne, die Freude verklärt zum klaren Spiegel sich. Nur die Sehnsucht noch
zieht des Sees Wellen höher und höher, und wenn das alternde Auge gen Himmel
blickt, dort oben die verheißene Wohnung sucht, nach dem Winken der Lieben
forschet, da glänzen die Häupter der Wellen des heiligen Sees im alternden Auge
und funkeln in ihren strahlenden Wassern. Dann kömmt die Stunde einmal, wo
diese Wellen sich legen zum klaren Spiegel; über die Mauern wehen keine Winde
mehr, ewige Ruhe weilet auf den Wassern; da taucht aus denselben auf Jehova,
voll seiner Herrlichkeit erglüht der See. Dann fallen die Mauern, der See
rauscht auf; er wird zum heiligen Strome, auf dem Jehova dahinfährt, dahin, wo
die Rätsel wohnen, die kein sterbliches Auge enthüllt.

Aus diesem See herauf rauschten die Wellen, erregt durch des Knaben unendliches
Bangen, und groß und schwer drängten sich die kristallenen Tropfen aus Jakoblis
Auge, und goldener spiegelten sich in selben die letzten Blicke der scheidenden
Sonne. Wie im Lichte Diamanten leuchten und Strahlen werfen ringsum, so trafen
die funkelnden Strahlen aus Jakoblis strömendem Auge des zornigen Anne Bäbis
Augen, als es sich eben wendete dem Hause zu: «Was plärist? Was hest?»
schnauzte es seinen Knaben an, doch hatte die mütterliche Angst den Zorn schon
gelöscht aus den Tönen des letzten Wortes.

»Ach Mutter», sagte Jakobli, «wenn ich dir etwas sagen dürfte! Aber du bist so
bös mit mir, und längi Zeit schon hast du mir kein freundlich Wort gegeben. Was
ich dir zuleid getan, das weiß ich nicht, aber expreß gwüß nüt.» «Jetzt soll ih
no bös gege dr sy, Herr Jemer!» sagte Anne Bäbi, «u sinne ih Tag u Nacht nüt
angers as für di u ha mr die letzti Zyt no fast dBei unger abglüffe u soll
jetzt no bös gege dr sy! So, ist das dr Dank drfür, für das, won ih für di tue
u sinne? He nu so de! Ebeso mähr das o no! Su säg grad no, was de z'säge hest u
z'klage, ih wills i Gottsname ertrage.» «O Mutter, we d grad höhn wirst, su cha
ih dr nüt säge; ih will lieber sterbe, wie dWahrsägere gseit het, u si wird
recht ha.» «Was, was recht?» sagte Anne Bäbi, «hest de Eini im Gring? Du Uflat
du, was de bisch!» «We d so chunnst, Mutter», sagte Jakobli, «so kann ich dir
nichts sagen; du hast gehört, ich will lieber sterben und je eher, je lieber, u
lang gehts nicht, ich gspüres am beste.» «Jawolle sterbe, du Löhl! Wer redt vo
sterbe? Aber su red doch, hest de Eini im Gring oder nit?«

«O Mutter», sagte Jakobli, «aparti nit; aber es Meitschi han ih gseh u chas nit
vrgesse; won ih gange u stange, steyhts mr vor de Auge, und wenn ih schlafe, so
chunnts mr vor und hocket by mr ab; dNacht ist ume, ih weiß nit wie. Ih cha
wäger nüt drfür, Mutter; nagloffe bin ihm nüt, und mängist han ih welle a öppis
angers sinne, aber gang u mach Nacht, was Tag ist, u vrhäb dSunne, we si schyne
will! Ih vrma mi desse nüt, es wird so ha sölle sy; allemal wenn ihs gseh ha,
han ih nit uf e Weg welle u nit vo Hus bigehrt, u du hest mi nachegführt oder
mi gschickt, ih ha müsse gah, u de han ih das Meitschi gseh, und es ist mr
allimal gsi, als wenn ih e Engel gsächt, und wenn es wieder furt ist, so het es
mi duecht, mis Herz gang mit und wenn ih ume o mitchönnt, wärs, wohi es well,
in es wits Land oder i Chilchhof, oder wos wär, es wär mr alles glych. So ists
mr, Mutter, aber säge han ih nüt welle, ha kem Mönsche drvo gredt, ha welle
drbi sterbe; u wie das dWahrsägere het chönne wüsse, weiß ih nit, aber vrma tue
ih mi desse nüt, u zürn mr wäger nüt!»

Unterdessen war Anne Bäbi dagestanden wie verschmeyet; von selligen Dingen, von
Engeln und Tag und Nacht und Sterben hatte es sein Lebtag nie gehört, und alles
das war in Jakoblis Gring, und es wußte es nicht; und an allem sollte es noch
schuld sein, weil es den Bub von Haus genommen, und punktum wußte dies das
Schnupfsäckeli; das alles stürmte auf ihns ein, daß ihm längs Stück Maul und
Nase offen blieb. Endlich schnappte es Luft und frug: «Aber Mädi het drum
gwüßt, gäll, u das ist es abgeredts Spiel, für mi lings z'mache u für e Narre
z'ha?» «Nein, wäger nicht», sagte Jakobli, «kein Mensch hat darum gewüßt, auch
kein einziger, der Ätti nit, dr Sami nit u ds Mädi de gar nit.» «Aber wem ist
de das Mönsch, wo si da so ygnistet het bi dr? Es wird e suferi More sy, daß d
niemere drvo säge darfst; es wird drs verbote ha, damit ere niemere zBöst redt,
wie sis mache, die, wo die nütguetsigiste Trücher sy.» «O Mutter, red nit so!»
sagte Jakobli, «ds Meitschi weiß so weni as du u ds Mädi drvo, u du hest fast
meh mit ihm gredt as ih.» «Seh, red, wem ists? Es laufe dere Schlärpli soviel
desume, daß ih nit weiß, weles es ist; es wird es lustigs Bettlermönsch sy, daß
es bis jetz nit hesch dörfe säge, e sufere Engel, ja, we dEngel vo Dreck u Lüse
anstatt Fäcke gmacht wäre u Fotzle hätte zringsum.» «Nei, Mutter, es
Bettlermönsch ist es nit, u Dreckigs han ih nüt an ihm gseh. Bsinn di nume, es
ist das Meitschi, wo byn is gritte ist vo Solothurn, u wo mr du wieder gseh hey
da bim ene Bohneplätz bi Raxige, u du han ihs wieder atroffe, won ih vom
Zyberlihoger cho bi u vrirret gsi bi u niene meh usegwüßt ha.»

In Anne Bäbi kämpfte es auf und nieder, und es wußte lange nicht, was sagen. Es
sah, Jakobli war aufrichtig; aber daß es jetzt mit Lisi nichts sein sollte, das
war ihm schrecklich, das konnte es nicht verwerchen, und das Schnupfsäckeli
hatte den ganzen Handel gewußt und vom Sterben geredet, wenn er Lisi nehme! Es
war zwar sehr geneigt, zu glauben, es habe das Ganze nur erraten, und das vom
Sterben sei es Gstürm; aber trauen durfte es doch nicht recht, bsungerbar da
Jakobli geweint, als von Lisi die Rede war. Es sagte daher nur: «So, selb
Schlärpli ists mit dem Dittigfräß, wo ihm en iederi Fleuge, wo draflügt, e
Plätz abmacht, u wo me nit aluege darf, us Furcht, es überchömm Brämi im ganze
Gsicht ume? Das ist mir e suferi Gschicht, un ih wott mit allem nüt meh z'tue
ha; mira, lueg du zu, un ih wett, ih wär ungerem Herd!»

Achtzehntes Kapitel

Jetzt geht der Katze das Haar aus

Mädi verzappelte fast vor Neugierde drinnen im Hause, was für einen Austrag
draußen die Unterhandlungen nehmen möchten. Allem an sah es deutlich, daß von
der Sache die Rede war, und als endlich Anne Bäbi ins Haus schoß, so zitterte
es fast vor Freude und dachte: «Gäll, Anne Bäbi, gäll, jetz mußt einist cho
anechneue; aber wart, dir will ih es reisen.» Mädi machte das bedenklichste
Gesicht, welches es hatte, stellte sich mit dem Rücken gegen die Türe und
ribsete an der Kaffeekanne, als ob es sie waschen täte. Anne Bäbi schoß in die
Küche wie ein entronnener Komet, und die Kachelbänke zitterten und bebten, als
ob rings der Kometenschweif sie streife und fege, aber sagen tat es nichts.
Mädi schaute endlich um, aber Anne Bäbi nahm keine Notiz davon, sondern schoß
eben das Erdäpfelkörbchen in eine Ecke, daß der Inhalt herum stob, als ob
Erdäpfel Flaum und Federn wären. Mädi hatte seine Freude an diesem Zorn und
dachte: «Gäll, jetz hets di; schieß du ume, es hilft dr alles nüt; zletscht
mußt doch absetze u füre mit dr Sach.» Do hoschete es draußen an der Tür, aber
Anne Bäbi hörte es in seiner Täube nicht, und Mädi wollte es nicht hören. Die
Entwicklung nahte, Mädi wollte sie nicht hemmen lassen durch irgendeinen, der
da nichts zu tun hätte, wie es meinte. Da sprang die Türe auf, und eine Stimme
sagte: «Ih muß däich selber uftue, we mi niemere heißt ichecho.» Da sahen die
beiden sich um, und unter der Türe stand Lisi groß und breit, und sein Kopf
leuchtete wie der goldene Knopf am Kirchturm der großen Kirche in Solothurn,
wenn die Sonne so recht herzhaft darauf scheint.

Jakobli hatte von weitem die gewaltige Postur daherwandern sehen mit einem
Wartsäckli in der Hand, und gleich fiel ihm ein, das möchte Lisi sein, welches
den versprochenen Krankenbesuch abzustatten käme; und mit einer Raschheit, die
ihm sonst nicht eigen war, drückte er sich ab seinem Bank der Wand nach in den
Stall, drückte die Tür wieder zu nach Leibeskräften und lehnte mit dem Rücken
sich daran. «Aber Bub, was machst? Tue dTür uf! Wie wett ih gseh?» So rief
Sami, der eben unter einer Kuh saß und molk. «Es chunnt, es chunnt, Herr Jemer,
es chunnt!» rief Jakobli, «wo söll ih hi, wo chann ih mi vrstecke?» «Wer
chunnt?» fragte Sami, «und tue doch uf und mach nit sövli dumm!» «He, du weißt
ja wohl; du hests ja gseyt, es chömm.» «Potz Tüfel! Dem pressierts! Ist das
scho da», sagte Sami, «was wottsch jetz mache?» «Furtlaufe, mi vrstecke,
sterbe», sagte Jakobli. «He, um selb ists no nit z'tue, da wird wohl noch etwas
angers z'mache sy. Aber was hest vori so starch mit dr Mutter gredt, wo si du
ychegschosse ist, wie we me se jagti?«

Da erzählte Jakobli, was Mädi vom Schnupfsäckeli für Bricht gebracht, und wie
die Mutter hinter ihn geraten, daß er hätte sagen sollen, es sei nichts an der
Sache, und er hätte nichts im Kopf. Da sei es ihm gewesen, als müsse er ihr
etwas sagen, was er noch keinem Menschen gesagt, weder jetzt wolle er es auch
ihm sagen. Sami hörte mit großer Andacht zu, was Jakobli von seinem Meitschi
erzählte, und wie das ihm nicht aus dem Sinn wolle Tag und Nacht, und fragte
endlich: «Und die Alte, was hat sie dazu gesagt?» «Sie wollte, sie wäre unterm
Herd», antwortete Jakobli. «Ho, für selb hets ke Gfahr. Du aber bist ein dummer
Bub, daß du das nicht schon längst gesagt hast und dich da hast herumschleppen
lassen wie ein dreijährig Kind. Ich habe dir schon lang gesagt: ›Wehr dich!‹
Sie zwängen dich nicht, vrschweige daß sie dich sterben ließen. Das ist ume es
Kähr, u we du uf die Hingere steyhst, su chanst mache was d witt, u dys
Meitschi näh, we d witt; aber du mußt ds Mul uftue. Hätt ihs gwüßt, daß du eis
im Gring hättest, ih hätt scho lang angers drhingerwelle. Aber we d keim Mönsch
nüt seist, su cha dr ke Mönsch helfe. Zell druf, das Meitschi mußt ha; dr Vater
hilft dr, u we dMutter vo Sterbe ghört u e Wahrsägere 's gseit het, su zell
druf, die gruppet y u lat di mache, was d witt!»

«Aber Herr Jemer! Was soll ich jetzt machen?» fragte Jakobli, «jetz ist dLisi
da, und wir haben noch nichts miteinander geredet, und es wird ds Wüstist alles
machen; u we üser vo Prozesse u Eidige ghöre, su ist ne nit meh z'helfe, u mir
gruset es selber drvor, ih muß es säge.» «Häb nit Chummer!» sagte Sami. «Ih han
e Ton ghört lüte, es werd ech nit viel tue, un es wird wohl eso sy. Drum bis
ume ruhig u säg nit viel u la die angere mache u lue, was si säge welle. We d
witt, su gruchs e klei, nimm dr Gring i dHäng u bärz wie es Roß, wes Buchweh
het, su gsehst geng, was gah soll. Ih will dm Alte es Wort drvo rune; er wird
de scho anestah, wes nötig ist u ne neuer stüpft. Los, sie brülle dr; du mußt
di doch fürela; aber förcht di nit u säg nit viel, so ist dSach gwunne, zell
druf!»

Allerdings brüllte Anne Bäbi zur Türe aus: «Jakobli, Jakobli!» als ob man es am
Messer hätte. Als Lisi so unter der Küchentüre stund, fast so ungesinnet, als
wie der Teufel erscheinen soll, wenn man ihm zur unrechten Stunde ruft, da
machten Mädi und Anne Bäbi ihm Augen, dem Teufel hätten sie nicht ärgere machen
können. «Was wottsch?» fragte Mädi spitz, dem es wohl in Sinn kam, wer das
Mönsch sei. «He, chennst du mi nimme?» sagte Lisi zu Anne Bäbi, als ob es Mädi
einer Antwort nicht würdig hielte, «das wär mr afe e suferi Sach, we du nimme
wüßtisch, wer ih wär!» «He», sagte Anne Bäbi, «es chunnt es Tags gar mänge
Gring vor dTür, daß me nit geng grad weiß, wem er ist, u bsungerbar we me nüt
an ihn sinnet.»

Darauf wischte es langsam seine Hand am Fürtuch ab und sagte: «He nu so de, so
bis Gottwillche, u was bringt di so ungsinnet? Gang yche!» «He, ungsinnet sött
ih öppe nit cho, we dä chrankne ist, wo my Ma gä sött, u de han ihs lo säge;
hets dä Stopfi, wo cho ist, nit usgrichtet?» «Er het neuis gstürmt», sagte Anne
Bäbi, «aber mi het gar mängs z'sinne. Gang yche; ih will dr öppis Warms mache,
we de mast, sust geyhts nit lang, su esse mr.» «Ho, ih ma wohl warte», sagte
Lisi, «wo ist er? Ih will zun ihm.» «Gang ume afe yche, ih will luege, wo er
ist», sagte Anne Bäbi. «He, das wirst wohl wüsse», sagte Lisi, «oder ist er
nicht im Nest?» «Er ist hüt afe e wenig uf, süst ist er geng glege.» «Das ist
wunderlig», sagte Lisi, «daß er uf ist, u han ih gmeint em Bricht a, es müß
ufgeistet sy uf dr Stell.» «Das ist nüt Wunderligs», sagte Anne Bäbi. «Wes nit
gstorbe sy muß, so besserets gwöhnlig. Wo ist dr Bub?» schnauzte es Mädi an.
«Das wirst du wohl wissen», sagte Mädi, «du hest ja zletsch mit ihm gredt.»

Während Anne Bäbi ihn suchen ging und nicht fand und fast die Seele aus dem
Leibe rief und kunterbunte Gedanken wälzte, wie das jetzt gehen solle, u wie es
dr ärmst Hung sei auf der Welt, frug Lisi: «Du wirst dJumpfere sy?» «Ih sött»,
antwortete Mädi. «Was het er für e Chrankhit? Oder ists de zletsch ume Fantast?
» fragte Lisi vertraulich. «He, lue de!» antwortete Mädi schnippisch. «Das han
ih im Sinn», sagte Lisi, «dafür bin ih da. Ih wott wüsse, woran ih bi.» «He,
das wird öppe z'vrnäh sy», sagte Mädi spöttisch. «Das denke ih o», sagte Lisi,
«we si de e Narr wey, su chaufe si de lieber e ysige. Was Dolders ist gange?»
«He, frag se selber», sagte Mädi, «ih weiß nüt; für selligi Sache muß me nit
dJumpfere frage, die sy hütigstags nit viel angers weder dHüng.»

Da kam Anne Bäbi wieder und sagte: «Er chunnt, er ist im Stall gsy, er het
grusami Freud a dr Waar, u da het er mi nit ghört. Chumm yche!» Bald darauf kam
Jakobli durch die Küche, trotz Samis Zuspruch ängstlich und langsam. Mädi stund
ihm zweg, machte ihm süße Augen, und als er ohne aufzusehen bei ihm vorbeiging,
sagte es: «Bis ume nit erschrocke u säg grad, wies dr ums Herz ist.» Als er
drin war, sagte Mädi für sich: «Dä ist doch grusam schüche; nit emal aluege het
er mi meh dörfe, sit ers vors Mul usegla het, wie lieb er mi het. Aber angers
brichte muß ih dä doch no, es wär sust gar es längwyligs Drbisy.»

Drinnen ging es sehr diplomatisch zu. Anne Bäbi legte das Brot auf den Tisch
und sagte: «Nimm afe, we d mast!» Sövli hungrig sei es nicht, sagte Lisi, daß
es nicht warte mög, u de hätts no öppis angers byn ihm. Als Jakobli hereinkam,
brachte er kaum «Gott grüß di!» heraus und setzte sich auf den Ofentritt,
während Lisi bei den Fenstern saß. «Gleidet hest, das ist wahr», sagte es,
«chrankne bist doch gsi, ih gsehs, u bist no geng nit zweg. Aber ih will di 
grad nachegfuhret ha. Dr Ätti chauft bim Dolder mengist die leideste Säuli, wo
se dr Säutryber dem Schindter gäb, we se dr Ätti nit nähm, u uf mi armi Türi, i
acht Tage chennt si niemere, u ke Mönsch wurd meine, daß das die glyche Säuleni
wäre. Un es wär ds Beste, ih blieb grad da, für zu dr z'luege, das wird de
alles bessere. Wo fehlts dr?» «Ho, aparti niene», sagte Jakobli, «es frürt mi
geng u ist mr süst nit am baasten.» «He, du wirst wohl öppe no z'rwärme sy»,
sagte Lisi und war wieder zweg. Der Verdacht war vergangen, daß die Krankheit
nur vorgespiegelt. Es packte den Kram aus, den es mitgebracht, einige
halbverdrückte Lebkuchen und ein halb Pfund Kaffee und etwas Zucker. Es tat,
als ob es daheim und bereits Bäurin wäre, und kommandierte wie ein General und
parlierte wie ein Weltsch.

Das setzte die meisten in Verlegenheit. Jakobli weinte fast. Anne Bäbi schoß
wie üblich herum und balgete mit allen. Hansli dachte, das sei eine arige
Sache, u er wett, er wär drus u dänne. Sami dachte, die tue afe; aber es müß dr
Tüfel tue, we dies zwänge sött. Nur Mädi lächerte es auf den Stockzähnen; es
dachte: «Die wird afe dGosche uftue, we die vrnimmt, was Trumpf ist.»

Nach dem Abendessen nahm Lisi allenthalben Augenschein; man sollte nicht im
Zweifel sein, daß es zum Teil auf der Gschaui sei, aber allenthalben rümpfte es
die Nase und hatte etwas auszusetzen. Es sei es styfs Taunergschickli, sagte es
zuletzt, aber vom ene Burewese syg ke Red; es hätte sich die Sache anders
vorgestellt, und wenn es gewußt hätte, wie es wäre, es würd si bsinnt ha. «He,
weißt was», sagte Sami, der es hörte, «su fa wieder vorfer a di bsinne!» «He,
das wird dich denk wenig agah», antwortete Lisi und nahm fürder nicht Notiz von
Sami; aber den Vorsatz faßte es, dem wolle es bald zeigen, was Lisi könne. Als
es Zeit ward zum Niedergehen, frug es, wo er ligg, es wolle ihm jetzt abwarten.
Es mußte zweimal fragen. Anne Bäbi sagte gar nichts; endlich sagte Jakobli,
dMutter sei bei ihm, und er bigehre niemer angers. «So», sagte Lisi, «su
bigehrst mi de nit? He nu so de, su la's hocke; es wird sust wohl öppe e Ecke
für mi sy; aber dr Höfligist bist de nadisch nit.» Anne Bäbi sagte: «Häbs nit
für ungut, du chast bi Mädi ligge; es wär no eys Bett im Gade, aber selb ist
nit azoge, ih ha nüt dra gsinnet.» Es hätte no nie ghört, daß me ds Sühniswyb,
wenn es zDorf chömm, zur Jungfrau tüy; selligs syg es si de nit gwohnet. Für
hinecht sygs ihm glych, aber für die angere Nächt well es de es aständigers
Glieger, wenn es nit bi ihm söll sy. «Mi cha de öppe luege», antwortete Anne
Bäbi.

Mädi lächerte Lisis Zuversichtlichkeit immer mehr; das werd dLueglöcher uftue,
dachte es, wenn man es gehen und einer andern Platz machen heiße. Als aber der
ganze Abend verfloß und kein Mensch ein Wort sagte, daß nicht alles gut sei,
und Lisi tat, als hätte es das Heft schon in der Hand, da ward es Mädi doch
zuletzt bang, das Mönsch möchte noch durestiere und kein Mensch ihm herzhaft
die Spitze bieten. So mit angeborner Unverschämtheit zwängt man gar viel in der
Welt, und wenn man tut, als verstehe eine Sache sich von selbst, so scheint der
Zweifel daran schon eine Art Unverschämtheit und das Erheben dagegen gar wie
ein Aufruhr, und das kannte Mädi so ungefähr, obgleich es weder an einem Hofe
gelebt noch aristokratische Studien gemacht hatte; aber es ist halt alles tout
comme chez nous, und alle Katzen haben Schwänze, wenn gleich die einen simpel
grau sind und die andern schwarz oder weiß, die dritten aber schön brokardiert,
das heißt dreifarbig, und so gleichsam den Katzenadel bilden; aber Schwänze
haben sie doch, und zNacht sind sie alle grau.

Als nun Mädi vernahm, daß Lisi bei ihm liegen solle, da freute es sich und
dachte: «Wart ume; dir will ich die Augen auftun; wohl, dir darf ichs sagen!
Wenn man sie machen ließe, der Dolders Blätter wurd ne Meister. Myr Lebtig han
ih kes sövli uvrschants Mönsch gseh. Aber ih has scho mengist gseit, u es ist
doch eso, so öppe, was Maniere sy u Bruch, das weiß me niene wie hie ume, da
mönschelets no. A angere Orte u bsungerbar da im Ärgau nide, da ist es grobs
Volk, u si tüe, es het e ke Gattig.»

Allerdings war selben Abend große Verlegenheit im Hause, und kein Mensch hatte
das Herz, dem Lisi zu sagen, woran es sei. Anne Bäbi sagte, es nehme sich der
Sache nichts mehr an; es hätte es gut gemeint, und jetzt solle alles nichts
sein. Seinetwegen! Es möge sich nicht sagen lassen, wenn es nicht gut gehen
sollte, es sei schuld daran. Aber daß es jetzt alles alleine ausessen solle,
selb nit; die, wo dGringe mache, die sölle se jetzt o zucheha. Jakobli jammerte
und sagte: «Mutter, was soll ih? Es lost nüt uf mi, u du hest dSach gmacht, u
du hest z'bifehle, u dr tusig Gottswille hilf und säg ab; es tschuderet mi,
wenn ihs ume gseh!» «Dr Alt chann ihms säge», schnauzte Anne Bäbi, «wes sy muß;
es tut ihms sauft, o einist ds Mul ufztue. Aber ih säges no einist, we drs
zwänge weit, so zwängits, aber ih wott nüt drvo!» «Aber Mutter», sagte Jakobli,
«es wott ja niemere nüt zwänge, u ih hätt ja nüt gseit u gfolget; het nit o
dWahrsägere gseit, ih müß sterbe, we die mini würdi?» «Dreck, sterbe!» sagte
Anne Bäbi.

Es wollte nicht den Namen haben, als glaube es an dieses Wort; aber es glaubte
doch, und innerlich schauderte es ihns immer, wenn es daran dachte; aber das
sollte niemand merken, es wollte nur der Gewalt weichen. Es glich dem, der eine
Festung übergeben will, aber doch immer zuschießt in die Kreuz und in die Quer,
daß man meinen sollte, wie er Haar auf den Zähnen hätte und entschlossen sei,
unter den Trümmern zu sterben. Solche Kämpfe gibt es alle Tage in der Welt, und
viele Leute gibt es, die es zur Gewohnheit haben, das, was sie am liebsten tun,
sich abzwingen zu lassen. Darin liegt dann ein allerliebster Stoff zu
Zänkereien, der nie ausgeht. Ein solcher Stoff aber ist denen, welchen Zank die
Würze des Lebens ist, was Salz in einer Küche ist. Es ist aber auch prächtig,
wenn man zanken kann um das, was man gerne tut, und dann wieder um das, was man
nicht gerne tut; das ist die Figge und Mühle, und Fischeli zMorge und Krebseli
zNacht.

Hansli war nicht sehr erbaut über die Zumutung seiner Frau, daß er die Sache
austrappen solle, um die er nie gefragt worden war; es war aber nicht das
erstemal, daß ihm das begegnete. Das Disputieren aber mit Anne Bäbi hatte er
sich ganz abgestellt; er sagte daher bloß, er wett, er hätt nie nüt drvo ghört,
u was es no gä chönn, wüß me nit; aber so am ene Wybervölchli neuis z'säge,
werd öppe nit z'töte gah.

Während in der untern Region schwere Unterhandlungen mühsam gepflogen wurden
und ihre Schwere dem Schlafe den Zugang wehrte, ging es in der oberen rascher
zu, aber nicht, daß der Schlaf leichter kam.

Droben im Gaden hatten die beiden Nebenbuhlerinnen, Lisi mit Ärger, Mädi mit
Schadenfreude im Herzen, ihre Lagerstätte gesucht. Lisi war voll Schimpfens
über das kleine Haus und schlechte Gaden. Ihr Rußgaden sei eine Herrenstube
gegen dieses, und ihre Gaden, wo es und die Schwester lägen, das seien Gmächer
vo de schönste, wo me gseh well, u Sache hätten sie drin, mi suchti se nit
dert; alles herthölzige Bettstatten heyge si u zweu Tischli, mi gsäch se nit
schöner, u zwo nußbaumig Stabellen un e kirschbaumigi un e Schaft, mi heyg hie
kener sellig, un e Spiegel, er syg größer als e Brattig. Aber dr Ätti heyg
gseyt, won er ne kauft heyg, syner Meitleni manglete angeri Spiegel we si o
öppis gseh welle drinne, as so die ordinäri Grieggle; so in e gwöhnlige Spiegel
mög nit emal dr halb Gring, vrschwyge de öppis vo dr Postur.

Von da weg ließ sich Lisi auf seine Projekte. Alles mußte anders werden, das
Haus neu, das Höfchen größer, und statt zwei oder drei Kühe sollten wenigstens
sechs oder acht gehalten werden, und zwei, wo nicht vier Rosse, und junge,
statt so einem alten Kaib, den bei ihnen nicht einmal der Schinder nähmte, wenn
es ihm nicht wegem Schmutz wäre. Es wolle ihnen die alten Vergraueten sonnen,
und da müsse es ein ander Leben geben; es wolle ihnen den Marsch schon machen.
Und wie man es ihm heute gemacht, das vergesse es nicht; ein anderes wäre
wieder fortgelaufen, aber es wolle es ihnen eintreiben. Trocknes Brot hätte man
ihm anerboten, und Gsichter hätte man ihm dazu gemacht, als ob es dr Tüfel
selber wär, und zletsch heyg mes da in es Hundsgaden gleyt, wo es sich sein
Lebtag schämen müsse, daß es in einem solchen gelegen sei.

Mädi hatte diese Herzensergießungen mit wahrer Wollust eingesogen und
mäuschenstill dazu sich gehalten; endlich stach es doch der Gugger. «Es wär me
o so, bsungerbar wenn ih no vrgebe sövli Müh u Chöste hätt müsse ha u zletsch
nüt drvo as e längi Nase», sagte es. Lisi fuhr auf, daß die Bettstatt krachte,
es einen Blast gab durch das ganze Gaden, und fragte: «Was seist, was meinst,
ist das ghaue oder gstoche?» «Kes vo bede», sagte Mädi, «ih ha das ume so
däicht. U de söll neue Eini gseit ha us de Charte, dr Jung heyg e Angeri im
Gring, u wenn er di näh müß, su sterb er. U das ist neue ychegange.» «Su sterb
er, dä Möff, es ist mr glich; aber zerst muß er mi zEhre bringe! E Angeri heyg
er? Selb ist nit, dä ist z'dumm. Wohl, dä wett ih! Dä ist bunge; dä muß warte,
oder es müßt dann keine Gerechtigkeit mehr im Lande sein. E Angeri? Du lügst;
dä weiß ja gar nit, was es Wybervolch ist, u dä weiß mit eire nüt azfa, was
wett dä Lädi mit zwo mache? Du lügst u wottsch mi ume für e Narr ha!» «He
glaub, was du willst», sagte Mädi, «dSach geht mich ja nichts an; aber frag
morgen selber und mach, daß sie mit der Sprach füre müsse; de säg de, wer recht
gha het, oder wer gloge het. Ih bi ume e arme Tropf u wott nüt gseit ha, aber
lue de!»

So redete Mädi demütig, aber innerlich war es voll Hochmuts und dachte: «Du
Dolders Bureblättere, gäll, dä arm Hung, wo d nüt schätzist u nebe dr z'ligge
hest u de schüchst, wie wenn er rüdig wär, gäll, dä het dä Chehr ds Pre. Es ist
doch de am Eng no neuer, dä ufs Rechte luegt u o weiß, wer öppe e Mönsch ist
oder kene.» Als Lisi pülverte wie eine lebendige Schlüsselbüchse, so machte
Mädi linksum, verbarg seinen Mund im Hauptkissen, damit Lisi das Kickern nicht
höre; denn es wollte es fast töten vor Freude, daß es dem Lisi die Floh so gut
hinter das Ohr gesetzt, und schlief bald selig ein. Lisis Bomben und Granaten
verhallten daher im Blauen und ungehört; und wie am Ende auch die ärgsten
achtundvierziger Batterien verstummen, wenn sie keine Antwort erhalten, so
setzte endlich auch Lisi lugg und ergab sich dem, der alle Nächte über den
Menschen kömmt, wenn nicht bereits ein stärkerer dessen Leib oder dessen Seele
in Besitz genommen.

Als Lisi am folgenden Morgen erwachte, war kein Mädi mehr an seiner Seite, aber
der Tag im Gaden lang und hell. Das war ihm nicht ungewohnt, denn sie hatten
daheim den Brauch, daß ein jedes aufstehen konnte, wenn es wollte, und zMorgen
essen, wenn es mochte. Es bildete sich daher bei ihnen das eigentümliche 
Schlafgewissen, das die Menschen zur bestimmten Stunde weckt, nicht aus. Dieses
Gewissen entsteht nur da, wo eine bestimmte Ordnung ist, der sich die Menschen
unterziehen müssen, oder wo ein lebendes Bewußtsein einer Pflicht ist, welche
zu bestimmten Zeiten erfüllt werden muß. Dieses Gewissen läßt sich bei jedem
Menschen bilden; und so wenig man es achtet, soviel wert ist es doch; denn wie
viel schöner ist es, wenn das eigene Gewissen einen weckt zur Erfüllung seiner
Pflicht, als wenn man von fremden Händen dazu sich muß schütteln und rütteln
lassen! Darum pressierte Lisi auch nicht mit dem Aufstehen, mit dem Anziehen,
so daß, als es hinunterkam, Mädi bereits das Morgenessen hinaus trug, Sami und
Hansli eben in den Stall gingen, nur Anne Bäbi und Jakobli noch in der Stube
waren. Mädi brachte wieder hinein, was für Lisi nötig war, und ließ im Vergeß
beim Herausgehen die Tür offen.

Mädis Mitteilungen waren Lisi gleich nach dem Erwachen in Sinn gekommen, und
wie allmählig das Wasser im Teekessel wärmer und wärmer wird, bis es endlich
siedend übersprudelt, sobald nämlich Feuer unter dem Kessel ist, so waren diese
Mitteilungen einigen buchigen Scheitern gleich, die heizten Lisi, und heißer
und heißer ward es in seinem Kopf; und kaum hatte Anne Bäbi ihm Kaffee
eingeschenkt, so sprudelte es mit der Frage hervor: «Ists de wahr, du heygist e
Angeri im Gring u wellist mi la hocke?» Die Frage glich einem Blitz, der
plötzlich niederfährt, während man glaubt, das Wetter sei noch lange nicht da.
Weder Jakobli noch Anne Bäbi konnten antworten im ersten Klupf, und jedes hätte
gegeben, was man gewollt, wenn es aus der Stube gewesen wäre.

«Wohl, das möchte ich sehen», fuhr Lisi fort, «das wär mir eine sufere Sache;
da wollten wir doch auch dabeisein, ih u dr Ätti und dr Vetter; so desumeführe
la mir is de no nit, drfür sy de sellig Stopfeni z'spät aufgestanden! Potz
Dolder! Nachgelaufen bin ich dir nicht, und es hat noch hart gehalten, bis ich
unserer Mutter es zu Gefallen getan u mi agla ha; so eine, wie du bist, ist
nadisch ke Schleck, u we me nit drby öppe chönnt gut ha u si tröste, es währ
nit geng, su hätt ih nüt vo dr möge; ih will drs graduse säge. Aber jetz ist
zugesagt, ists richtig, jetz wott ih nimme zrück, u dSach muß vorwärtsgah uf dr
Stell. Mit dr Krankheit wirds nit halb so bös sy, daß du nit mit mr chast cho
ds Hochzyt agä; gang, legg di a!» Wäger möge er heute nicht, sagte Jakobli, es
sei ihm wieder gar nicht wohl, und es solle mit dem Ätti rede, er werd hinter
dem Hause sein. Dem laufe es nicht nach, sagte es, und probiere wolle es, ob er
heute kommen wolle oder nicht; wenns de einist z'vrkünde ist, so cha me de
dGschrift geng no usfertige. «Seh du», wandte es sich zu Anne Bäbi, «tue du
dGosche uf; du bist mr nahgfahre u hest mr la Bscheid mache, wie wenn es eis
Gurts gah sött; befiehl du jetz o u mach, daß es ab Brett geyht! Für e Narr
meinst doch öppe nit, daß ih mi leu ha?»

Seinetwegen könne es gehen, wie es wolle, sagte Anne Bäbi, es wolle mit der
Sache nichts mehr zu tun haben; machen sie es miteinander aus! Und so lasse es
sich nicht kommen, es wisse Leute, sie seien stürmer als es, und gäb es ihm
mehr nachfahre, könne es lange warten. «Das bruchst nüt meh», sagte Lisi, «es
isch jetz, wies isch, u rede tuen ih, wies mr chunnt. U jetz, potz Dolder, wott
ih grade Bscheid; wottsch zum Herre cho u di ga alegge enangerenah, oder ists
de wahr, hest e Angeri?» Und damit stund Lisi auf und trat vor Jakobli mit
einer Heftigkeit, als ob es ihn zerreißen wollte. «Wäger mag ih hüt nit», sagte
Jakobli, «un es wär mr lieber, es wär gar nüt a dr Sach.» «Su hest de e Angeri!
» rief Lisi, «das wird mr e sufers Mönsch, öppe es Gurli sy, es Luder; wohl,
das möcht ich sehen, das Täschli!» «He, das ist eson es Bravs, as du bist, und
de viellicht no öppis bräver, du Blättere du!» sagte Mädi unter der Türe, das
nicht übers Herz bringen konnte, zu den schönen Titeln zu schweigen, die es
ganz treuherzig auf sich bezog.

Lisi wandte sich der unerwarteten Gegnerin zu und sagte: «Pack dich! Du hast
nichts in der Stube zu reden, und ds Ganze geyht di nüt a, du Chuchifösel!»
«Soviel as di, u viellicht meh, du Moosgueg, du Zyberligränne du, was du bist!»
schrie Mädi und machte Zähne dazu, so lang, daß man sie zu Mistgabelzinken
hätte brauchen können. «Bist du öppe das Liebeli, won er im Gring het, u won er
wird sölle ha? Du bist e Schöni, du! E vrgatterete Zunstäcke bist, e abgnagte
Säutrog, u grad es selligs Fürblattehuhn möcht ih ihm gönne, we dSach mi nit
aging. Aber pack di jetz, du Strupf, sust gibe ih dir usufer use!» «Un ih gange
nit!» schrie Mädi und machte Augen, als ob es schon halb aus der Haut wäre, «u
ghey du di use, du aufgeblasener Blasbalg, du Krüpfedrücker, was d bist, du
Kropfloch! Ih bi zerst i dem Hus gsi u wirde, so Gottel, o zletzt drin sy, du
Metzgermore du!»

Ja, Mädi hatte noch nicht ausgeredet, so hatte es eine im Gesicht, daß es das
Feuer brennen sah im Elsaß; und ehe es sich gefaßt, fuhr Lisi mit ihm in die
Küche, und dort ging es zBoden, beide brüllten, als ob man sie am Spieß hätte,
daß Sami herbeisprang und Hansli kam im Geschwindschritt und Jakobli half, die
beiden, die sich fast verbissen hatten, wie es zuweilen Jagdhunde tun, daß man
ihnen den Mund mit einem Knebel aufbrechen muß, auseinanderreißen. Als man sie
aufstellte, bluteten beide wie zwei gestochene Gusi, Mädi zu Mund und Nase aus,
und seine früher schon baufälligen Zähne wackelten durcheinander, wie Korn auf
dem Felde durcheinandergeht, wenn der Wind weht. Lisis Gesicht dagegen war, als
ob man es durch eine Hechel gezogen hätte, und seine Haare sträußten sich um
seinen Kopf wie die Mähne um den Kopf eines Hengstes, wenn er die Ehre seiner
Herde verteidigt. Es brauchte gute Kraft und viel Anstrengung, die beiden zu
verhindern, daß sie nicht von neuem aufeinander schossen; jede dünkte es, sie
möchte noch mehr, und die andere hätte noch nicht genug.

Indessen, mit Gewalt hebt man eine Geiß hintenume. Mädi mußte zum Brunnen, Lisi
zog man in die Stube. Am Brunnen lächerete es Mädi trotz seinen wackelnden
Zähnen, daß es der Dolders Stute 's greiset hätte und gesagt, was niemand hätte
sagen dörfen, und wie die Leute lachen werden die Dörfer hinunter, wenn sie das
verkrauet Gfräß gseye dahercho, wo syg wie dr strubst Fureplätz. Und wenn schon
im ganzen Haus niemand gewesen, der es dem Elefant habe sagen dürfen, daß man
synere nüt meh well, es hätts dörfe; wohl, dem habe es es gesagt. Während so
Mädi beim Brunnen Hosianna sang, tobte Lisi in der Stube wie ein angeschossener
Tiger, und kein Mensch glaubte sich seines Lebens sicher. Anne Bäbi war unter
der Stüblistür; Jakobli wußte nicht, wo sein; nur Sami zeigte den verblümten
Wunsch, Lisi möchte ihm Gelegenheit geben, es in die Finger zu nehmen.

«So, wie ich bin, kömmst jetzt mit mir zum Pfarrer, das Hochzeit anzugeben,
oder ich gehe auf der Stelle heim, und dann seht, wie es euch ergeht! Kein
Kreuzer soll euch bleiben! Aber das Dolder Mönsch muß mir noch erwürgt sein;
eher gehe ich nicht zum Haus hinaus.» Jetzt schien es doch Anne Bäbi, für den
Jakobli wär das eine wohl Grüsligi, und es sei fry besser, wenn man ihr
abkomme; aber prozediere und ds Wüsteste alles ausstehen, das war ihm auch
schrecklich, und sagen, es hätte sich geirrt in der Person, es sehe es jetzt
ein, das war ihm noch grüslicher. Als Jakobli verlegen mit der Antwort zögerte,
sagte Sami, es dünke ihn, es könnte afange wissen, was man wolle, und es
brauchte da nicht lange mehr zu fragen. Je eher es das Haus räume, desto besser
wäre es für ihns; und wegen Prozediere förchte man sich nicht; öppe so lang wie
sie auf dem Zyberlihoger vermöge man es auszuhalten. Unterdessen sei er froh,
wenn es einen Andern fände, wenns nämlich noch einer wolle; aber es müß
pressiere, sust chönnts ne zSinn cho, wies Not a Ma syg.

Samis Rede war wie die Lunte auf eine geladene Kanone; das Pulver brannte, aber
als ob vornen im Loch ein Zapfen wäre, ging er nicht geradeaus, sondern blähte
sich auf in ihrem Bauche; sie platzte, und nach allen Seiten flogen die
Splitter. Nun sprengte es nicht buchstäblich Lisi in Stücke, aber es fuhr auch
nicht geradezu auf Sami los, wie der erste Antrieb wohl war, sondern sein Zorn
wühlte sein Innerstes auf, und Schandworte, Flüche, Drohungen flogen nach allen
Seiten, den Splittern einer zersprengten Kanone gleich. Dann griff es nach
seinem Wartsäckli, schoß zur Türe aus mit der Drohung, daß sie bald froh sein
werden, es wiederkommen zu heißen; sie sollten es erfahren, was Lisi könne; und
dä alt Muheim wolle es brichten, was Hochzeit machen sei.

Als es zur Tür ausschoß, war Mädi noch beim Brunnen, grännete Lisi nach und
schabte ihm Rübchen. Lisi, nicht faul, schwenkte um auf Mädi los; dieses
streckte kampfdurstig seine zehn Finger wie Enterhaken vor, hätte aber wohl
eine tüchtige Knautschete im kalten Brunnen, dem es den Rücken kehrte, erlebt,
wenn Hansli in seiner kaltblütigen Weise nicht dazwischengetreten und Lisi
gesagt hätte, es solle sich nicht säumen, es hätte weit heim und hier nichts
Apartiges mehr zu verrichten. «Das sollst du erfahren, du, was du bist, du alte
Specksytechüng du! Wart ume, dir wey mr dy Mutech füremache! Wart ume, dir wey
mrs zeige!» So ungefähr schoß Lisi seine Rückzugschüsse ab, untermischt mit
einigen Flüchen und Schimpfwörtern an Mädi, das über den Brunnen hinüber
immerfort grännete und Rübli schabte; und wär ihm ein hämpfeliger Stein im Wege
gelegen, Mädi hätte sich in acht nehmen können.

Neunzehntes Kapitel

Wie dem Mädi die Augen aufgesprengt werden und Hansli auf die Mähre hocket und
um Rat ausreitet

Als Lisi aus den Augen war, war es, als sei ein böser Geist ausgefahren, als
sei das Haus öde geworden und doch voll Bangens, daß der eine mit sieben andern
noch schlimmern wiederkehren werde. In Anne Bäbis Kopf besonders sah es
sonderbar aus. Es war innerlichst gar wohl zufrieden, daß das Ding sich so
gemacht; aber es gestand das sich selbsten nicht einmal, geschweige dann
andern.

Hätte es ihm der Doktor gesagt oder der Pfarrer, Jakobli könnte an dieser
Heirat sterben, es hätte es nicht geglaubt, hätte gesagt: «Was wette die vo
selligem vrstah?» und wäre zugefahren. Weil es aber das Schnupfsäckeli gesagt
hatte, so kam ihns ein geheimer Schauer an, und es dachte, es könnte doch neue
sein, und schuld möchte es nicht sein. Daneben konnte es es nicht verwerchen,
daß es hintenabnehmen müsse, nach der Andern Gring es gehen solle. Das hätte
doch nadisch afe kei Gattig, dachte es, daß alle Andern Meister sein sollten
und es alleine nicht. Daß es selbst lugg gelassen, brachte es nicht in
Anschlag, sondern es sollten es die Andern erzwängt haben, und das wollte es
ihnen eintreiben, um die Nase reiben, die sollten es z'schmöcken bekommen; und
was es geben möge, daran wolle es keine Schuld haben und keinen Finger mehr
rühren. Kurz, Anne Bäbis Gemüt war mit recht trüben Wolken bezogen, und dafür,
daß es seine eigene Dummheit nicht ausgeführt zu seinem eigenen Herzenleid,
wollte es die Andern mit Kupen und Grollen bestrafen. Ein König hätte durch den
Aufruhr seiner Untertanen an seiner Majestät sich nicht schwerer beleidigt
fühlen können, als Anne Bäbi sich verletzt fühlte an der seinigen.

Das ist aber eigentlich nichts Neues. Es spukt in gar allerlei Häuptern, gerade
wie es spukte in Anne Bäbis Haupt, und gar mancher arme Teufel, der seine
Herren und Obern vor mächtigen Dummheiten bewahrt oder dieselben gutgemacht
hat, muß es hintendrein schwer entgelten, wenn sie zPlatz kommen können, und um
so schwerer, je größer die Dummheiten waren, und je mehr die Herren dem Anne
Bäbi verwandt sind.

Mädi allein war nicht nur ds Gäggels, sondern es fühlte sich ganz von dem
Gefühl durchströmt und übergossen, welches einen Helden ergreift, wenn er eine
Schlacht gewonnen, welches zum Beispiel Friedrich der Große empfunden haben
muß, als er die Schlacht bei Leuthen gewonnen, oder Napoleon nach der Schlacht
bei Jena, ganz das Gefühl, welches jeder hat, der ein Menschenleben gerettet
oder durch kühnes Wagen ein halbes oder ganzes Dorf vor dem Verbrennen. Es war
die Heldin des Tages; was niemand anders gerne ausgesprochen, das hatte es
gesagt; es hatte Lisi ausgetrieben und ihm den Marsch gemacht. Gleiche Gefühle
äußern sich aber oft ungleich; so, denke ich, werde Friedrich der Große nach
der Schlacht bei Leuthen seine Freude und sein Siegesbewußtsein nicht ganz auf
gleiche Weise geäußert haben wie Mädi nach dem so glücklich beendigten Kampfe.

Mädi verhehlte seine Freude nicht. «Ih han ihms dörfe säge; ih han ihm dr
Marsch gmacht; wenn ih nit gsy wär, es wär no da, u wer weiß, wies gange wär.
Aber ih förchte mr de nadisch nit grad, u jetz het me chönne gseh, we me het
welle luege, wer ih bi, u was ih cha. Soviel as e selligi Bureblättere bin ih
de nadisch o no. Gäll, du arme Höck, wenn ih nit gsy wär, es weiß ke Mönsch,
wies dir no gange wär!» So sprach es zu Jakobli, mit dem es alleine in der
Stube geblieben war, weil die Andern seines Rühmens satt waren.

«Hast es der Alten gesagt?» fragte endlich Mädi, das seine Neugierde und
Zärtlichkeit nicht länger begwältigen konnte. Jakobli wurde ganz rot und sagte
endlich: «Ja.» «Hests gseyt?» frug Mädi ganz zärtlich und voll Glut, «du hest
doch recht gha; du bist geng dr Brävst, du, we scho all Lüt säge, wie d e Leyde
seyest; das macht nüt. Was het aber die Alti gseit drzu?» «Si wett, si wär
unger em Herd», sagte Jakobli. «Die het ihrer Lebtig geng wüst ta», sagte Mädi,
«und wird nie lehre gattlig tue. Red du mit dem Ätti, der ist schon anders;
oder hast ihms schon gesagt?» «Nei, wäger nit», sagte Jakobli, «ih darf nit;
wenn ih ume vo Lisi los wär; a ds angere darf ih gar nit däiche.» «Das wär!»
sagte Mädi, «du bist geng e dumme Bueb; das muß mitenangere gah, mi muß ds Ise
schmiede währet es warm ist; kalts bringt mes nimme zäme. Das macht mir doch
afe nüt, mit em Ätti z'rede; wenn niemere darf, so darf ih. Das ist hüt no
öppis angers gsy, mit der Posaune Feierabend z'mache als mit em Ätti z'rede, wo
die beste Seele unter der Sonne ist.» «Wart ume!» sagte Jakobli, «es duecht mi,
es pressierti nit sövli.» «Nit pressiere! Mi gseht wohl, daß du vo sellige
Sache ke Vrstang hest, aber es wird dr scho no cho; aber nüsti chunnts dr wohl,
we si öppere dynere annäh und dyr Lebtig dSach für di mache wott!»

Und somit schoß Mädi hinaus und suchte, bis es Hansli fand, der Weiden drehte,
um Bäume aufzubinden. «Hets dr gwohlet, Ätti?» fragte Mädi, helleuchtend wie
der Morgenstern, wenn er nämlich einige Zeit Köchin gewesen wäre und sich nie
gewaschen hätte. «Ja gäll, wenn ih nit gsy wär, es wär nit so gleitig gange. Es
chunnt bi allem ufs Guraschi a; u wo im ene Hus ke Mönsch Guraschi het, da hets
gfehlt; aber gäll, ih ha, Ätti! Aber was ih frage wott: Het dr Anne Bäbi gseit,
was ih für Bricht brunge ha?» «Ih ha neuis ghört», sagte Hansli. «Und Anne Bäbi
het mit em Bueb gredt?» fragte Mädi. «Es wird», sagte Hansli.

Da wurde Mädi verschämt und frug ganz züchtig: «Was seyst du drzu?» «Was wett
ih säge?» sagte Hansli. «Du wirst doch nit öppe vor sym Glück welle sy, vor em
Glück vo dym einzige Ching?» fragte Mädi. «He nei», sagte Hansli, «me muß öppe
luege.» «He nu, su Dankeigist», sagte Mädi, «das wär afe gute Bscheid; ih ha
doch denkt, du sygist nie dr Wüstisch. Aber wegem Luege, duechts mi, syg das
unnötig; ih will mi öppe stelle, wies üblig u brüchlig ist am ene Sühniswyb,
und de duecht mi, wärs ds Beste, mi wurd dSach grad abtrybe, eh es es längs
Gred gab. Es ist hüt Fryte; mr chönnte grad ga ds Hochzyt agä dä Abe.» «Wie
meinst?» fragte Hansli. «He, wes dr recht wär, so wette mr hüt scho ga ds
Hochzyt agä, ih u Jakobli.» Hansli wußte gar nicht, was er hörte, sinnete der
Sache nach, bis Mädi ungeduldig wurde und frug: «Was meinst?» «Mädi», sagte
Hansli endlich, «du wirst im Irrtum sy oder wottsch mi für e Narr ha; es het
niemere nüt vo dir gseit; Jakobli seit vo ganz ere Angere.»

Als Hansli das gesagt hatte, kam eben der Müller zum Haus und rief ihn an um
ein zMühli, und alleine blieb Mädi hinterem Haus. «Es het niemere nüt vo dir
gseit, Jakobli seit vo ganz ere Angere!» das waren Worte, die ihm in den Ohren
surreten, wie noch nie eine Ohrfeige jemand in den Ohren gesurret hat, und da
stund es, als ob es einwurzeln wollte im Boden. Es wogte auf und ab in ihm;
dann fing es an zu schimpfen, und endlich brach ein unendlicher Jammer in ihm
aus; es saß auf dem Dengelstuhl und wußte längs Stück nicht, wo es war; wenn es
auf einem Sofa gesessen wäre, so hätte man seinen Zustand Ohnmacht genannt.

Man kann sich aber doch wirklich nichts Schrecklicheres denken, als was Mädi
widerfuhr; das Erwachen eines Schiffers, dem es geträumt hat, sein Schiff fahre
in lustigstem Sonnenschein in einen sichern Hafen, und es zerschellt bei seinem
Erwachen im wildesten Wetter am wüsten Felsenriff, ist sicher nicht halb so
schrecklich als Mädis Erwachen aus süßem Irrtum. Weit über vierzig Jahre und
noch einen Mann, und zwar einen jungen, eine Jumpfere und ein Bauernsohn, und
ein reicher; man denke sich, was in diesen Worten alles liegt, und ob unter
tausend vierzigjährigen Jumpfern eine Hoffnung hat zu einem reichen, einzigen
und jungen Bauernsohn.

Und Mädi hatte nicht bloß Hoffnung, es hatte ihn bereits in der Hand, im Sack,
hatte zwar schon lange daran gedacht, das wäre ds Witzigist für dä arm Tropf,
aber ihn wieder aufgegeben; und plötzlich ungsinnet fiel er ihm wieder zu;
denn, wenn er Eine im Gring hätte, wen konnte er im Gring haben als ihns; er
kannte ja keine, hatte mit keiner Umgang, mit keiner nur geredet. Und kein
Mensch hat was anderes gesagt; es schien Mädi, als bestätige alles seine
Vermutung: Anne Bäbis Benehmen, Jakoblis Reden, und darum hatte es sich so
tapfer gestellt wie eine Gluckere vor ihren Hühnchen, hatte den Knoten
zerhauen, Lisi aus dem Felde getrieben, und jetzt seyt er no von ere Angere, u
vo ihm seyt niemere! Man denke sich doch so recht in des armen Mädis Herzenleid
hinein und meine nicht etwa, so ein Mädi, ein vierzigjähriger Kuchimutz, sei
nicht ebenso empfänglich für Liebesschmerz und Liebeswonne als des Pfarrers
Tochter zu Taubenheim oder eine gegenwärtige Mondscheinprinzessin oder ein
sonstiges Stadthäpeli.

Das ist eben, und ich habe es schon manchmal gesagt, das große Unglück, daß man
meint, unter anderm Tuche seien auch andere Herzen, und unter verschiedenem
Zuschnitt verschiedene Empfindungen. Um dieses Vorurteiles willen mißverstehen
die verschiedenen Stände sich so sehr; um desselben willen beleidigen die obern
Stände die untern so oft und müssen so oft schwer es büßen. Denn die obern
Stände sind es zumeist, welche meinen, während sie zart wie Meerschaum seien,
an welchem bekanntlich die leichteste Berührung einen Kritz gibt, so seien die
unter ihnen angfähr so wie ein Hausgang, auf dem man hin und her wandeln kann
mit allerlei Schuhen, ohne daß es ihm viel macht; und weil sie andere Namen
hätten, so sei auch anderer Teig an ihnen, und während man den Weggliteig mit
Zartheit behandle, könne man den von rauhem Mehl mit Füßen kneten, ohne daß man
es ihm viel anmerke.

Wenn ich von den obern Ständen rede, so meine ich (Mißverständnissen beuge ich
gerne vor) darunter nicht etwa bloß die, welche von Karl dem Großen her ihren
Adel haben, sondern auch die, welche von der jüngsten Regierung eine Stelle
haben. Zwischen beiden ist hauptsächlich der Unterschied, daß man in einer
neuen Kutte viel dümmer tut als in einer angewohnten, und daß man in einer
neuen Kutte jedem mit Donner und Blitz auf den Hals fährt, der einem nur von
weitem berührt, während man in einer alten Kutte gelassen durch das Getümmel
geht, weil man aus Erfahrung weiß, daß die Kutte etwas erleiden mag.

Ich rede hier nicht nur von den Ständen in der Stadt, sondern von den Ständen
auf dem Lande. Man ist sonst gewohnt, das ganze Land zu betrachten wie eine
Krautsuppe, wo alles durcheinander ist und Keiner viel mehr als der Andere ist,
und die Stadt als den Ort der Zivilisation, wo alles gehörig geschieden ist,
wie in einer ordentlichen Speisekammer Gesalzenes, Gebratenes, Gebackenes,
Gezuckertes, oder in einem Kassenamte die verschiedenen Geldsorten. Daher kömmt
es, daß jeder Stadtmuffi ein halbes Klafter über jedem vernünftigen Mann auf
dem Lande zu stehen glaubt, jedes Stadttschaaggeli jede ehrbare Landfrau über
die Achsel ansieht und jedes Schreiber Anne Bäbi sich für das Faß hält, aus
welchem die Weisheit für das Land gezapft werde. Auf dem Lande sind die Stände
so gut wie in der Stadt geschieden, ebenso gut alter und neuer Adel, ebenso gut
alte und neue Schwachheiten, ebenso gut die Vorurteile, daß unter andern Kutten
andere Herzen und unter anderm Zuschnitt andere Empfindungen seien. Und während
man über die Welt räsoniert und andern den Splitter zeigt, hat man selbst den
Balken im Auge und sieht ihn nicht.

Einem Stadthäpeli, einer zarten Dame, wäre man zu Hülfe geflogen mit Wasser von
allen Sorten; das arme Mädi läßt man verlassen sitzen auf seinem Dengelstock
und hält unterdessen eine Predigt, die im Grund niemand erbauen wird, am
wenigsten die Stadtmuffeni und die Schreiber Anne Bäbi. Und doch ist Mädi immer
so respektabel als viele Stadtjumpfere (zum Beispiel die Herzogin von Beaufort)
und weint gewiß so schmerzlich, als irgendeine weinen kann; aber es sitzt auf
einem Dengelstock und braucht das Fürtuch als Nastuch, als Handzwechele und
noch viel anderes. Alles Mögliche ging ihm durch den Kopf: Erhängen, Ertränken,
ins Wasser Springen oder ab einem Baumast, Fortlaufen, Wüsttun, Ansetzen und
Durchsetzen.

Aber da fiel ihm ein, daß wenn Jakobli eine Angere im Gring habe, so helfe
Wüsttun nichts und das Ansetzen nichts, weil das Schnupfsäckeli gesagt, die
müsse er haben, und Sami, dä Hung, wurd öppe lachen; den tue es es beim Schieß
nit zGfalle, und Anne Bäbi hätte auch seine Freude daran. Nein, die wolle es
ihm doch nicht machen; auslachen wolle es sich doch nicht noch lassen
obendrein. Die müßten denn nadisch nichts merken, und wenn man Hansli nichts
mehr sage, so vergesse er es bis z'mornderist. Das freue es jedenfalls, daß es
Lisi abgesprengt habe und noch dazu verkrauet, daß man es vier Wochen sehe, und
daß Anne Bäbi seinen Gring nicht haben könne und nichts erzwängt habe. Aber
wunger nehme es ihns, wen Jakobli im Gring habe, das Mönsch möchte es wissen;
auf das komme es an, ob es bleibe. Wenn es öppe chönnt denke, daß es nicht
meine, es müsse dem Anne Bäbi folgen und machen, was das sage, so bleibe es,
sonst aber nicht; wenns zweu Anne Bäbi geben sollte statt nur einem, so laufe
es, soweit es seine Füße tragen mögen.

An diesen Gedanken, da man ihm kein Schmöckwasser brachte und ihns eine
ziemliche Zeit vergessen liegen ließ, erholte es sich, wischte die Tränen mit
dem Fürtuch ab, nahm neutrale Mienen an und ging ab. Wir wetten, Mädi übertraf
in seiner Fassung viele gebildete Frauenzimmer, und zwar um so mehr, je
mondscheiniger diese sind; ihr Schmerz ist kein edlerer, aber ein viel
krankhafterer. Jedoch sei damit nicht gesagt, daß manches Mädchens Schmerz
nicht edler und seine Fassung nicht eine höhere sei. Ach, der Liebesschmerz ist
der einzige Liebhaber so mancher stillen Mädchenseele, und treu bleibet er ihr
wie selten ein anderer Liebhaber, bis in den Tod. Niemandem ist er sichtbar;
auf des stillen Mädchens Gesicht erscheint er nicht, der Arbeitsamen Hände
lähmt er nicht, der Umsichtigen Augen verlockt er nicht, solange der Tag am
Himmel steht und fremde Augen umgehen. Wenn aber in sein stilles Kämmerlein das
Mädchen tritt, zur Ruhe es sich legt, des Tages Getümmel verrauschet ist, so
taucht leise aus dunkeln Gründen das liebe Weh herauf, klopft ans bange Herz.
Das Mädchen vernimmt des Getreuen Nahen, schließt mit weinender Wonne ihm auf,
kost mit ihm die liebe lange Nacht, entreißt sich ihm, wenn der Tag die
Schatten verjagt, mit Weh und Schmerz und tritt gefaßt und gelassen in des
Tages Räderwerk, immer sich sehnend nach den wiederkehrenden Schatten, hinter
welchen näher rauschet des getreuen Mädchens getreuer Geliebter, sein Glück,
seine Wonne, der stille verborgene Liebesschmerz.

Mit Bangen erwartete drinnen auf dem Ofentritt Jakobli den verunglückten
Botschafter, der aber fand nicht für gut, zu melden wie schrecklich es ihm
ergangen. Anfangs hatte es Mädi wohl gelüstet, einen Sturm auf ihn zu wagen;
allein es bedachte, daß, wenn er Eine hätte, der Sturm nichts abtrage, und daß
es eigentlich selbst schuld sei. Hätte es nicht das Unglück gehabt mit dem
Gaggelberger, so hätte es selb Zeit reden können; da wär es die rechte Zeit
gewesen, u vo Merkige sei Jakobli nicht; dem müsse man mit dem Holzschlägel
winken, wenn er etwas schmöcken solle. Es nehme es nur wunder, wie es die
Tasche angefangen hätte, ihm i Gring z'cho. Das eben ist eine Kunst, in e Gring
z'cho; aber wenn sie auch Eine kann, so lehrt sie dieselbe Andere nicht. Aber e
Narr wolle es jetzt nicht sein, ihm noch zu sagen, wies ihm ergange wäre.

Jakobli saß also alleine da. Es war ihm zumute wie einem, der mitten durch
Meeresungeheuer wohlbehalten auf den Sand geworfen ist. Der Schrecken vor den
Ungeheuern ist ihm noch im Leibe; alle Augenblicke muß er hinterwärts schauen,
ob sie nicht auch kommen aus den Wellen hervor durch den Sand von neuem ihm zu
Leibe. Sein Auge geht nicht nach vornen über die Dünen hinweg ins blühende
Land, wo weder Wogen sind noch Ungeheuer, sondern freundlicher Schatten und
lieblicher Sonnenschein, Blumen und rieselnde Quellen und überall in den Blumen
und an den Quellen Friede und Freude. Jakobli schlotterte noch immer vor Lisi
und dem, was es gedroht, und dachte nicht an Meyeli, wie schön es sei und wie
lieblich, wie selig er sein könnte, wenn es sein wäre, wenn er zu ihm sagen
könnte: «O Meyeli, mys Meyeli!» Aber es geht dem Menschen oft wie dem Wanderer:
je näher derselbe seiner Herberge kömmt, die er lange von ferne geschaut, desto
mehr weicht sie aus seinen Augen, verbirgt sie sich, bis er plötzlich vor ihr
steht; so verbirgt dem Menschen sich oft am dichtesten die Erfüllung seines
herzinnigsten Wunsches, wenn der nächste Augenblick sie bringt.

Als Jakobli so sann und saß, kam Hansli herein, nahm den Spycherschlüssel von
seinem Orte und winkte seinem Sohn, nachzukommen. Der Spycher, besonders der
obere Boden, ist gar herrlich für Heimlichkeiten, die niemand hören soll; da
kann niemand in Gehörweite kommen, den man nicht merkt. Wer also ein vertrautes
Wort reden will, geht gerne in den obern Spycher oder auch ins weite Feld, wo
ringsum weder ein Baum noch ein Bohnenplätz ist. So in einem Hause ist man
nirgends sicher, bald ist ein guter Freund an der Türe oder an der Wand, ja man
hat Beispiele, daß man vor dem Hafner im Ofen, vor dem Kaminfeger im Kamin
nicht sicher ist.

Da der Müller eben da gewesen, so fiel das Gehen in den Spycher niemand auf.
Jakobli mußte den Sack offen halten, und als Hansli das erste Mäß
hineingeschüttet, frug er: «Ists de wahr, du heygist Eini?» «O Vater, balg doch
recht nicht!» sagte Jakobli. «Ich hätte nichts gesagt, wenn die Mutter mich
nicht genötet hätte.» «Wie bist zu re cho?» fragte Hansli. «Wäger, Vater, nicht
expreß», sagte Jakobli, «aber dMutter het geng vom Hürate brichtet, und wie das
für mich sei und bald sein müsse, und da duechte es mich, wenn es doch müsse
geheiratet sein, so möchte ich die und keine andere, nur Lisi nicht. So habe
ich immer an sie sinnen müssen, und immer fester ist sie mir in Kopf gewachsen;
allemal wenn die Mutter vo dr Lisi brichtet het, han ih a die Angeri denke
müsse; ih ha wäger nit angers chönne, es ist mr gsi wie ata.» «Es syg das
Meitschi mit dem wyße Haar, wo mit is gritte ist?» fragte Hansli. «Grad das
ists», sagte Jakobli, «und ich habe immer daran denken müssen, wie freins es
gegen den bösen Bub gewesen ist; das ist der Anfang gewesen.» «Warum seysts
nit?» fragte Hansli. «Es hat mich niemand gefragt», antwortete Jakobli. «Die
Mutter ist da mit Ihrem cho und het nüt angers welle ghöre, und gäb wie ih
gseit ha, ih mög die nit, het si si nüt desse gachtet u ist fürgfahre.»

«Heit drs richtig zäme?» fragte Hansli. «Wie meinst?» fragte Jakobli. «Enangere
verheiße?» sagte Hansli. «Nein, wäger nicht», sagte Jakobli, «wir haben gar
nichts geredet deretwegen. Wo es mir dr recht Weg zeigt het, u wo mir vonangere
sy, han ih ihm welle e Halbi zahle; aber es het pressiert u het nit welle.»
«Ja», sagte Hansli, «da mußt du doch zuerst vernehmen, ob es dich will; das ist
so dr Brauch.» «Ich wußte ja nicht, ob es euch recht sei», sagte Jakobli, «und
zwidertue möchte ich euch nichts; es ist nicht rychs, ume es arms.» «Was selb
ist», sagte Hansli, «su hey mers chönne mache bis jetzt, und es Sühniswyb meh
oder minger, es wird notti gah, u bi äyre hätts o nit viel gä mit Schyn. We me
re ume los wäre, u we das Meitschi no einist nüt hätt, es wär mr recht; aber
bis me selb weiß, ists mr nit wohl bir Sach. Sami het mr agä, ih söll mit dr
Mähre i dSchmidte. Nebezuche wohn jetzt Eine, e grusam e Gschichte, dä söll ih
frage, vo wege mi syg ke Stung sicher, daß nit Aschicksmänner kämen oder gar e
Kundmachung. Es ist mr zwider, aber es wird doch müsse sy. Aständig wärs mr
gsi, wes doch so wyt afe gange gsi isch, dSach wär ebeso mähr fürgange; es
macht si zletsch geng öppe alles.» «Es ist mir leid, Vater, wäger», sagte
Jakobli, «aber ih vrma mi desse nüt.» «He nu so de!» sagte Hansli, verband den
Sack und stellte ihn auf die Spycherlaube.

Der Vater hatte also nichts darwider, wollte sogar mit jemand über die Sache
reden; das war mehr als Jakobli je gedacht, das machte ihm den Vater grusam
lieb, und er trappete ihm den ganzen Rest des Morgens nach wie ein Hündchen.

Nachmittags trabte Hansli mit der Mähre ins Dorf, band auf der Schmidtenbrücke
sie in einen ledigen Ring, da noch andere Rosse da waren, und ging bedenklichen
Schrittes zu dem Gschichten. Dieser hörte ihn mit der Feder hinterm Ohr
bedenklich an; denn Hansli erzählte etwas wunderlich, und für den, der nichts
von der ganzen Sache wußte, war es schwer, die Bruchstücke seiner Rede zu
ergänzen und aneinanderzureihen. Endlich begriff er den Handel und gab den
besten Bescheid. Er solle nicht Kummer haben, das sei ein gewonnener Handel;
auch gar nichts sei gut für sie. Sie wollen die nur kommen lassen und e Rung
mit ne dr Narr trybe, se desumeschleipfe und ne de, wenn es si am bäste
schicki, dr Tätsch gä, daß ne längs Stück ds Ligge wehtuet. Er solle nur nicht
Kummer haben und ihn machen lassen.

«Öppe lang wird das nit gah und eys Gurts vorbysy?» fragte Hansli. «Jä, das
kann ich dir nicht sagen», sagte der Gschicht, «das kömmt darauf an, wie sie
ausspielen, ob sie den Trumpf grad usspiele oder ume süferli wey ahosche. Wir
müsse das erwarte. Aber allweg länger als öppe es halb Jahr oder dreiviertel
geyht das nit.» Hansli ging noch viel bedenklicher fort, als er gekommen war,
so daß sein Gesicht dem Schmied, einem guten Bekannten, alsobald auffiel und er
ihn fragte: «Was hest Ungrads?» Da die Knechte draußen waren, so berichtete ihm
der Hansli seine Sache, und wie nun der drüben gesagt habe, länger als ein
halbes Jahr oder auf das längste dreiviertel daure das nicht. Er merke wohl,
der wolle brav Kosten machen; aber fast ein ganzes Jahr prozediere er nicht.
Lieber mache er aus, gangs, wie es mög, und sollte es tausend Pfund kosten. Er
hätte ja keine ruhige Stunde, solange das Tröhlen währte, und zuletzt
verhürscheten sie es so, daß niemand mehr wisse, wo der Anfang sei, niemere
mehr recht drüber wisse, u de werde die rechte Zeit sein, für so eine, wie er
sei, z'schroten, daß nichts mehr an ihm bleibe. «Warum sagst du mir das nicht,
ehe du gegangen bist?» sagte der Schmied. «Er macht dirs auch wie Andern; je
mehr dere Doldere sy, dest länger mache si dHändel; grad wie man o ds Halbe e
längeri Wurst mangelt, we vier dra fresse wey statt ume zwee. Hest ihm dSach
übergä?» «Nein», sagte Hansli, «ih ha nüt i de Fingere, und er het gseyt, mi
müß seye abwarte, u we si de agryffe, de soll ih de cho.»

«He nun, so weiß ich was», sagte der Schmied, «geh du zum Pfarrer! Das ist ein
Heiratshandel, und einer, der soviel hundert afe vrkündet het, wird wohl wisse,
was da Trumpf ist, und ob die auf dem Hoger obe öppis mit dr mache chönne oder
nit. So eim chunnt gar viel zHange, und er weiß öppe dLäuf.»

Hansli ging verfluxt ungern, und wenn nicht die Furcht vor dem jährigen Prozeß
noch größer gewesen wäre als die vor dem Herrnhaus, er wäre nicht gegangen;
aber bedenklich ging er, alle fünf Minuten machte er einen Schritt, und allemal
wackelte seine Speckseitenkutte dazu, als ob sie den Kopf schütteln wollte und
sagen: «O Hans, o Hans, bedenk!» So für einen Mann, der weder Kindbetti noch
Hochzeit halten will oder muß, ist es ein Ereignis, ins Herrnhaus zu gehen,
teils aus Schüchternheit oder vielmehr aus dem Gefühl trotziger
Unbehülflichkeit, die mit Höhern nicht reden kann, nicht reden mag, teils aber
auch von wegen den Leuten.

Es gibt nämlich allenthalben Leute, welche mehr aus dem Fenster sehen als in
ihrer Stube herum, geschweige denn in ihre Herzen hinein, und allenthalben ist
das Herrnhaus ein bedeutsames Haus; und wer zu demselben aus- und eingeht, die
sind das küstigste Futter für die Gwundernase derer, welche eben gerne ihre
Augen unter ihre Fenster hängen, statt sie inwärts zu kehren. Sobald diese
einen Menschen gegen das Pfarrhaus gehen sehen, so entsteht die Frage: «Was
wott dä bim Pfarrer, taufen lassen oder verkünden?» Die Liste seiner
Hausgenossen wird gemustert, wer taufen oder verkünden lassen könne. Wird
niemand dafür zweg gefunden, so fängt man an, Verdacht zu schöpfen, gäbs ächt
öppis nüt Guts syg mit der Tochter oder mit dr Jumpfere, oder gäbs ächt Streit
gegeben mit seiner Frau; man muckle neue schon lange, es gehe dort nicht am
besten. So werweiset man, solange der Mann beim Pfarrer ist, und kann man
nichts erraten, so steht man ihm zweg beim Weggehen, sucht ihm die Würmer aus
der Nase zu ziehen oder fragt ihn wohl geradewegs: «Was hest bim Pfarrer welle?
»

Bringt man auf diese Weise nichts heraus, so sucht man das Geheimnis aus des
Pfarrers Jumpfere zu erpressen, und will da nichts laufen, so steigt man die
Leiter aufwärts bis zum Pfarrer selbst und fragt: «Ist nit dä u dä byn Ech gsi,
was het er welle?» Kann man nun nichts vernehmen, keinen erheblichen Grund
herausklauben, und sieht man zufällig jemand zweimal des Jahres am Pfarrhause
klopfen, so heißts: «Es nimmt mi ume ds Tüfels wunger, was dä geng bim Pfarrer
will, er ist geng ume by nim. Er wird ihm ga kläfele, was öppe geyht, u ga
dädere; sellig Lüt chan ih afe hasse. Wenn es mir si schickt, su frage ih ne
einist, was ihm das Pföstli ytrag.»

So wird geschwatzt und räsoniert, natürlich von den Leuten, die am meisten
kläfele und dädere. Das scheuen nun die Leute nicht wenig, meiden das
Pfarrhaus, und wenn sie ohne handgreifliche, zutage liegende Ursache hingehen
müssen, so ist es ihnen grusam zwider, und wenn sie zufällig Speckseitenkutten
anhaben, so ists ihnen, als machten diese bum bam, bum bam, läuteten so
gleichsam zusammen, und alle Gwundernasen rechts und links, links und rechts
würden sichtbar hinterm Glas oder unter den Läufterlen und begönnen ihre
Bedenken; denn zwischen den Gwundernasen ist akkurat die gleiche Sympathie, die
oft in stiller Nacht bemerkbar wird, wenn es einem Hündchen in Sinn fällt, dem
Mond oder einem andern Stern seine Empfindungen vorzudeklamieren; kaum hat er
angefangen, so beginnen ja alle Hündchen ringsum ähnliche Deklamationen.

Das Pfarrhaus lag freundlich im Grünen; ein Bächlein, Garten, Hofstatt machten
es zu einem der heimeligsten Plätzchen für ein sogenanntes Stilleben, zu
welchem aber hauptsächlich mehr noch als ein heimeliges Plätzchen ein stilles,
genügsames Herz gehört. Diese Herzen waren nun wirklich da. Das Pfarrfrauchen
war ein gutes Mutterchen, ihr Töchterchen ein liebes Meitschi, und beide
fühlten sich glücklich, und darum waren sie auch so heiter und froh. Gräßlich,
schrecklich wäre vielen ihr Los vorgekommen, so einsam, so verlassen, ohne
Komödie und Visiten, ohne Promenaden und Bälle; und wie ein vernünftiger Mensch
vierzehn Tage gesund so leben könne, begriffen sie nicht. «Wenn ich acht Tage
da sein müßte, ich kehrte mich lätz! Nein, sage man mir nichts, das Pfarrerlebe
auf dem Lande ist e schröckliche Sach, dTochter kann mi schröcklich dure; heyt
dr nit gseh, was si für e Huet agha het? Sit eme Jahr treyt kei Mönsch meh e
sellige; ih schämti mi, mit ere e hinteri Gaß ufzgah, vrschwyge de e vorderi
oder gar übere Chilchhof!»

Jeder Mensch hat seine eigene Waage, und auf dieser wieget er, was Gott ihm
zuteilt, und nach dieser Waage wertet er es. So gibt es allerdings
Lebenswaagen, wo nichts zieht als Hüte und Promenaden, Kavaliers und Boston,
lebige Spiel und neue Röcke, Kopfweh und Bälle, Sackgeld und Mariage und
allfällig ein Roman von Balzac oder die Modezeitung. Solche Waagen gibt es
allerdings zu Tausenden, und die Mutter vererbt sie auf die Töchter; und wo die
Mutter sie selbst noch braucht, da läßt der Vater den Töchtern neue machen. Und
auf diesen Waagen kann man nicht wägen stillen Frieden und Freude an der
Arbeit, nicht das Ringen nach Gott und die Teilnahme an den Menschen, nicht das
offene Auge für Gottes Werke, nicht das offene Herz für Gottes Worte, nicht das
Glücklichsein in gegenseitiger Liebe, nicht das süße Bewußtsein des Treuseins
über Wenigem; das alles kann man auf jenen Stadtwaagen (sie werden in der Stadt
fabriziert, aber auch auf dem Lande gebraucht) nicht wägen, sondern, wie
gesagt, nur neue Hüte und grüne Schleier dran und so weiter. Nun aber gibt es
noch andere Waagen, auf welchen man das Leben anders wiegt, auf welchen andere
Dinge ziehen, wo das häusliche Glück und des Herzens Friede alles gelten, wo
geregelte Tätigkeit und geistiger Wachstum schwer sich machen, wo ein stilles
Genügen keinen leeren Tag duldet, sondern jeden ausfüllt mit Freude und Treue.

Wir wollen kein Urteil sprechen über die Stadtwaagen; aber wie gewöhnlich alle
Moden von den Städten ausgehen, so wird mit Nasenrümpfen und sonstigen
mitleidigen Gebärden für die Stadtwaagen die Herrschaft gefordert, wie auch
befohlen worden ist, nur nach neuem Maß das Holz zu messen. Das ist nun
unvernünftig. Oder wäre das wohl eine vernünftige Frau, welche für ds Tüfels
Gwalt ihren Mann zwingen wollte, daß er mit ihrer Fleischwaage sein Gold wägen
solle, erzwingen wollte, daß nur eine Waage im Hause sei, und zwar die
Fleischwaage? «Frau, das versteyhst nit und weißt mit Schyn nit, was Gold ist;
la mi rühig, u bruch du i Gottsname dy Fleischwaag!» würde der Mann sagen,
«Fleisch ist Fleisch und Gold ist Gold.»

Mutter und Tochter hatten nicht die Stadtwaage angenommen als Lebenswaage, und
was ganz besonders ihr stilles Glück täglich neu erhielt, das war die innigste
Teilnahme an allem Lebendigen rund um sie. Es war nicht die Neugierde, von
welcher ich früher gesprochen, es war der recht christliche Trieb, allenthalben
zu helfen, Leiden zu mildern, Freuden zu spenden, ohne sich jedoch
aufzudringen; und wo man nicht helfen konnte, da nahm man in aller Stille teil
und freute sich über Glück und klagte und trauerte über erfahrenes Unglück.
Diese innige Teilnahme ging über auch auf die Tiere, und ein geworfenes Huhn
oder eine verletzte Taube wurde auf das innigste bedauert, auf das zärtlichste
gepfleget. Es ist nichts auf Erden, welches des Menschen Leben so bedeutsam
macht, des Weibes Lebenstag so zierlich und köstlich schmückt als diese
Teilnahme; das geht hundertmal über neue Hüte, und wären auch grüne Wadel dran.

Das Pfarrfrauchen saß auf dem grünen Bank vor dem Hause und hatte ihre
Garnwinde vor sich. Warum sie eigentlich da saß alle Nachmittage, wenn das
Wetter nicht gar zu strub war, das hätte niemand so leicht erraten. Man hat
wohl von Riesen gehört, welche an den Pforten wachen, hinter welchen schöne
Prinzessinnen schlafen, hat von Löwen gehört, welche den Palast eines Tyrannen
hüten, ja vom Teufel sogar, wie er Schätze wahre und hüte; aber was das gute
Pfarrfrauchen hütete, das hüteten weder der Teufel noch Löwen noch Riesen.
Dasselbe hütete nämlich das Mittagsschläfchen ihres Papas (so sagte sie ihrem
Manne und hatte es sich angewöhnt, weil sie ihrem Töchterchen fünfzehn Monate
lang vorsprach: «Lue dr Papa, kennst dr Papa?»). Sobald er in sein Stübchen
ging nach dem Mittagessen, setzte sie sich vor das Haus und wachte, daß niemand
am Hause klopfe und dr Papa wecke. Sobald jemand kam, den sie nicht spedieren
konnte, so hieß sie ihn neben sich setzen und sagte: «Dr Papa (wenn die Leute
fremder waren, so sagte sie ‹Dr Herr›) wird grad cho. Chömet, sitzet e wenig
nebe mi, Dir werdet hüt scho gnue gstande sy.» Dann knüpfte sie mit ihnen ein
Gespräch an, um das sie nie verlegen war, da sie mit den Leuten lebte, Lieb und
Leid sowohl im Menschenleben als im Wechsel der Natur mit ihnen teilte.

Als Hansli kam, saß eben auch das Frauchen vor der Tür und wachte für des Papas
Schläfchen, während es Garn wand und mit dem eigenen Schlafe kämpfte. Hansli
wollte sein Pfeifchen in den Busen stoßen, als er sich ds Herre Frau nahte,
aber die sagte: «Rauchet nur, ih man e gar wohl erlyde; dr Papa raucht ja o
mengist meh als ihm gut ist.» Hansli machte nicht viel Komplimente, von wegen
die gaben ihm zu viel Redens, und setzte sich, aber wohl wars ihm nicht dabei.
Mit selligem Wybervolch wüß er nüt azfa; er wüß längs Stück nit z'rede, daß es
sym daheim recht syg, vrschwyge de selligem. Aber das Frauchen begann so
lieblich, daß kein Stock hätte wiederstehen können, vrschwyge de Hansli. Es
frug nicht nach dem Hochzeitlärm, der natürlich im ganzen Dorf verbreitet war,
ohne daß jemand hätte sagen können wie; denn die Gerüchte haben es wie der
Wein, der rinnt auch manchmal aus einem Faß, und längs Stück weiß man nicht, wo
sLoch ist. Die Frau Pfarrer frug, wie es dem Jakobli gehe; es hätte geheißen,
er sei krank, und er sei immer gar ein Ordlige gsy, und ds Papali hätte
manchmal gesagt, es wäre eine rechte Freude, Unterweisung zu halten, wenn sie
all wären wie ds Jowägers Jakobli; die ganze Zyt heyg er ihm o nit es Brösmeli
Vrdruß gmacht.

Mit Speck fängt man die Mäuse, mit Lebern die Krebse, und mit solchen Worten,
wen hätte man alles gefangen, was meint ihr? Es gibt allerlei Schlüssel, es
gibt aber auch Passepartout; man hat sie nicht in allen Häusern; wo man sie
aber hat, da sind sie sehr bequem, in den rechten Händen nämlich. Das tat das
Schloß an Hanslis Herzen auf, als ob man es mit Baumöl gesalbet hätte; er
fühlte es kaum, aber es ward ihm bas als bei seinem Weibervolk, und er dachte,
we si in alle Hüsere eso wäre, es wär drbyzsi, u mi hätt ere nit grad zviel.

Ehe er sich es versah, hatte er ihr die ganze Krankheitsgeschichte erzählt und
noch die Hochzeitgeschichte obendrein, und eben als er fertig war, hörte man
droben des Herrn Türe gehen. «Ds Papali chunnt jetzt», sagte das Mammali, «aber
wenns Ech lieb ist, su säget ihm doch nüt vom Schnupfsäckeli; er wird gar
bedenklich höhn, wenn er von ihm ghört, und daß me no an ihns glaubt; die 
Wahrsager und Zeichendeuter seien von Gott verflucht, sagt er, und da mag er
nichts von ihnen hören.»

«Eh, seid Ihr da, Hansli?» sagte der Pfarrer, «es het doch nit öppe böset byn
ech?» «Nei, Gottlob nit!» sagte Hansli, «es wär neue alles wieder zwäg.» «Aber
Jakobli syg übel gsi?» fragte der Pfarrer, fragte ferner, welchen Doktor sie
gebraucht hätten, und ob er bei ihnen gewesen sei. Hansli gab schön Bericht,
sie seien fry bei manchem gewesen; aber es hätte ihn duecht, sie könnten alle
gleich viel, und aparti zu ihnen kommen hätten sie keinen geheißen, das trage
nicht viel ab; wenn einer etwas könne, so brauche er nicht zu visiteln, er
wisse öppe sust, wos fehl. «Woher sollte er es wissen? «fragte der Pfarrer.
«He, mi brichtet öppis drvo, u de bringt me ds Wasser, u wenn eine öppis cha,
su soll er öppe wisse, wos fehlt; en iedere Gütterler weiß ja u chas säge, wos
fehlt, we me ihm ds Wasser bringt; warum sötts de eine, dr gstudiert wott sy,
nit chönne; ds Heile ist dKunst!»

Da hatte der gute Hansli den Pfarrer, ohne es zu wissen, auf ein Steckenpferd
gesetzt, und wenn er gewußt hätte, was für ein Kapitel er sich zuzog, er hätte
sich wohl gehütet, den Doktoren eins anzuhängen.

«Nein, mein lieber Nachbar, da seid Ihr übel brichtet, wenn Ihr meint, ds Heile
sei dKunst. Ehe man heilen kann, muß man zuerst wissen, was man heilen soll,
und wos fehlt, und gerade das ist das Schwerste. Ihr meint, wenn Ihr kommt und
sagt: ‹Es tut mir im Magen weh oder in den Augen›, oder: ‹Ich habe den Husten
oder grusam Fieber›, so wisse der Doktor schon, wos fehle; Fieber sei Fieber,
Husten Husten, und Weh sei Weh, bald in den Augen, bald im Magen; aber eben da
seid Ihr in gar grobem Irrtum. Fieber kömmt von Entzündung her, nun kann aber
gar manche Sache entzündet sein, Gehirn, Lunge, Leber, Unterleib und noch viele
andere Dinge, und das ist manchmal gar schwer zu erkennen, und doch muß das
unterschieden werden; denn anderes braucht man für die Leber und anderes für
den Unterleib und anderes für den Magen und anderes für die Augen. So ist auch
der Husten gar mannigfach, es kann ein Magenhusten sein, ein Krampf husten, ein
Husten aus Lunge oder Leber, es kann auch nur in der Luftröhre stecken, von
zuviel Blut oder zuviel Schleim herkommen; weiß ich das nun, wenn man mir so
obenweg sagt: ‹Ih ha dr Huste?› Dann liegt nicht nur das scheinbar gleiche Übel
an gar verschiedenen Orten und oft an ganz andern als man meint; sondern es hat
auch seine besondern Grade: es ist im Entstehen, es ist im Zunehmen, es will in
etwas Anderes übergehen, zum Beispiel ein Husten in eine Lungenentzündung, ein
Gallenfieber in ein Nervenfieber; das alles kann mir niemand sagen; das alles
muß man erkennen, und zwar zu rechter Zeit. Es gibt Krankheiten, wo eine Stunde
früher oder später über Leben und Tod entscheidet.»

«He», sagte Hansli, «mi seit ihm öppe alles, was me weiß, obs besseret oder
böset het, u de schickt me ds Wasser drfür, daß er selber luege cha.»

«Aber wenn es Einer nit versteht», sagte der Pfarrer, «so meint er vielleicht,
es habe gebessert, wenn es gerade am bösten ist. Das ist manchmal gerade so wie
bei einem Hagelwetter. Zuerst kommen einige Steine, man hat Angst, aber es hört
auf; jetzt meint man, es sei vorbei, und wie man das meint, so kömmt der Hagel
daher, daß man alle Augenblicke meint, jetzt, jetzt kommen die Katzen. Und mit
Eurem Wasser geht mir; aus dem kann man wohl allerlei sehen, Fieber oder Galle
zum Beispiel. Aber da kömmt unendlich viel auf das an, was man gegessen oder
getrunken, ob man geschwitzt oder gefroren, und welcher Leibesbeschaffenheit
man überhaupt ist, und noch auf gar viele andere Dinge. Das Wasser ist ein sehr
unzuverlässiges Kennzeichen, das in gar vielen Fällen durchaus nichts anzeigt;
wenigstens ebenso wichtig als das Wasser ist der Auswurf, aber an den denkt man
selten. Der Puls, die Zunge, sind weit wichtigere Merkzeichen, aber sie reichen
auch nicht hin; die Haut feucht oder trocken, die Farbe, namentlich aber das
Auge, sind höchst bedeutende Zeichen, und jedes derselben ein Spiegel
irgendeines innern Zustandes, und im Spiegel muß man ihn erkennen; man kann
nicht einen Schlitz machen und die Nase dahin stoßen, wo es einem wunder nimmt,
wie es aussieht. Darum müßt Ihr den Doktor kommen lassen ins Haus, damit er mit
eigenem kundigem Auge die Zeichen alle vergleiche, sie zusammenstelle und das
Urteil fälle, wo es eigentlich fehle; erst dann, wenn dieses gründlich
untersucht ist, kann verständig gedokteret werden.»

«Das ist längs, Herr Pfarrer», sagte Hansli, «so mit em Wasser ist es kürzer,
un die Nebeusdoktere cheus.» «Wer sagt das?» fragte der Pfarrer. «Sie selbst»,
sagte Hansli, «u soviel ih ghört ha, het no nie kene bigehre i ds Hus z'cho,
und hey doch unbsinnt chönne säge, wos fehle, u hey nit emal viel gfraget.»
«Aber haben sie es auch getroffen, und ist es so gewesen, wie sie gesagt haben?
Wenn einer lügen will, ist bald viel gesagt.» «Si hey vo Mengem gseyt, der vo
ne gheilet worde ist, u wo ke Patentierte ihm heyg chönne helfe.» «Hat ders
troffen, wo von Eurem Jakobli gesagt hat, er bekomme die Wassersucht?» Hansli
schaute verblüfft auf, denn von dem hatte er dem Pfarrer so wenig gesagt als
von dem Schnupfsäckeli.

«Gschauet, Hansli, das ist so: wenn Einer so von einem Quacksalber prellet
wird, so rühmt er es nicht und will nicht der dumme Löhl sein, der zum besten
gehalten worden ist. Das ist gerade so, wie es vor Jahren auf einem Jahrmarkt
in B., wo man den sametigen Ärmel zum Fenster ausstreckte, geschehen ist. An
einem solchen Tage setzte sich dort ein Marktschreier fest, und ließ bekannt
machen, daß er ein Pulver verkaufe für drei Batzen, mit welchem man auf die
sicherste Weise die Flöhe vertreiben könne. Die Flöh waren nicht rar in selber
Gegend, und manch Weibchen, das lieber schlief als jagte, und mancher Mann, der
dieses Hauskreuz haßte, hielt das für ein gefunden Fressen, und niemand reuten
die drei Batzen. Eine große Menge sammelte sich beim Bären, daß dem Wirt der
Gedanke kam, es wäre nicht bös, wenn er alle Märit einen solchen Flöhfresser
hätte; der wäre nicht nur für die Flöhe gut, sondern er ließe auch den
Längnauer, den Dotziger und Büttiberger vergessen.[???]

In einer einsamen Stube war der Wundermann postiert, und vor der Tür war sein
Gehülfe, nahm die drei Batzen ab und ließ sorgfältig nur eins nach dem andern
ein in das geheimnisvolle Gemach. Drinnen stund der Mann in langem Talar, wie
die polnischen Juden sie haben, und wenn bangen Herzens das eine vor ihn trat,
nahm er mit geheimnisvollem Gesicht eins der Pulver, welche auf dem Tische
lagen, spreizte den Daumen und den Zeigefinger und sagte feierlich: ‹Seht,
sobald Ihr eine Floh gefangen habt, so drückt ihr das Maul auf, nehmt von
diesem Pulver so wenig, als Ihr könnt, legt ihr dasselbe auf die Zunge, so ist
sie fertig, plaget niemand mehr.› Eins nach dem andern hörte ihm in
andachtsvoller Ehrfurcht zu, wußte lange nicht, war es zum besten gehalten oder
hatte es ein wunderbar Geheimnis empfangen; aber alle zogen mit geheimnisvollen
Mienen ab; Keiner sagte den Andern, was er gehört, Keiner wollte zum Narren
gehalten sein, und gar Mancher munterte die Andern noch auf und sagte: ‹Göht
ume, göht, dä weiß öppis!› Und die Andern gingen, und jeder gönnte es dem
Andern, und Keiner wollte der Narr im Spiel sein, und jeder fürchtete, die
Andern möchten ihm. sagen: ‹Du Löhl, gäll, hättest du deine drei Batzen wieder!
Aber denken hättest du können, wenn du witzig gewesen wärest, es gehe dir so.›

So war großer Spektakel an selbem Märit, und Einer hatte am Andern die größte
Freude, wie er geprellet ward. Etwas ganz Ähnliches geht mit der Quacksalberei.
Es rühmt Keiner, wie es ihm bei einem Quacksalber ergangen, was er habe zahlen
müssen, und wie die Krankheit einen Austrag genommen, wie er ihm alles viel
böser gemacht, und wie er ihm offenen Schaden zu unheilbaren Krankheiten
gemacht und Warzen oder Ammäler zu Krebsschäden; er fürchtet, man sage ihm: ‹Du
Narr, warum bist gange? Du hättest doch witziger sein und hättest denken
können, es gehe dir so!› So wird das meiste Böse, was Quacksalber machen,
verheimt aus Scham; man will zum Schaden nicht noch Spott und Hohn.

Zu diesem kömmt noch ein Zweites. Es gibt nämlich Leute, die meinen, der liebe
Gott habe sie expreß deswegen erschaffen, daß sie andern Leuten den Verstand
machen und ihnen den Weg zeigen, so gleichsam zu Leithammeln seiner dummen
Herde. Kant, das ist einer, von dem Ihr nicht werdet gehört haben, Hansli, Kant
hat gesagt, der Mensch solle immer so handeln, daß das, was er tue, andern
Leuten zur Richtschnur dienen solle. Das eben, meinen die Leute, täten sie; und
wenn einer seine Läuse mit dem Schuh vertrappet, so sagt er, das sei exzellent,
und alle die, welche es mit dem Nagel täten, seien Hundsfötter; und kömmt es
ihm in Sinn, die abgenommene Milch selbst zu essen, die Nidle den Schweinen zu
geben, so sagt er, man glaube nicht, wie vortrefflich die blaue Milch sei und
wie ungesund die Nidle. ‹Tues doch, probiers doch, du wirsts de erfahre!›
klingts in allen Ecken; und wenn man es nicht tut, so gibt es Gift hinter den
Ohren und unter der Zunge. Wenn die gleichen Leute aber nach vierzehn Tagen das
Gegenteil von dem finden, was sie vor vierzehn Tagen gefunden, so sagen sie es
niemanden, und wenn sie ihre Läuse wieder mit dem Daumen töten wie andere
ehrliche Leute, so soll es niemand merken.

Wie es diese Leute mit allen Dingen haben, so haben sie es namentlich mit
Arzneimitteln und mit Ärzten. Ist ihnen selbst ein Mittel eingefallen, so
stellen sie die ersten acht Tage alle Menschen auf der Gasse, drehen ihnen die
Knöpfe, daß sie aus dem Leibe gingen, wenn man sie unglücklicherweise an der
Haut statt am Kleide hätte, und wären sie auch innefert vernietet, und rühmen,
wie sie sich jetzt vortrefflich befänden, man glaube es gar nicht; sie
brauchten das und das, man solle es doch auch probieren; sie brauchten es zwar
für das, aber es sei für dieses und jenes sicher auch gut. (Ungefähr wie vor
einigen Jahren von bekannter Seite her eine sehr fromme Seele mit
homöopathischen Schachteln hausieren ging, welche einige Dutzend Schächtelchen
oder Gütterli, es kömmt auf eins, enthielten, möglicherweise einige sechzig. Er
pries sie hoch an und strich als ihren größten Vorzug heraus, wenn man sich
schon verschieße, so schade es jedenfalls nicht viel.) Kommt man nach einigen
Wochen zu selbem Menschen, so klagt er über seine alten Übel ärger als nie,
aber von jenem gepriesenen Universalmittel ist keine Rede mehr.

Braucht ein solcher Mensch aber einen Quacksalber, so ist gar niemand mehr vor
ihm sicher; er ist noch viel ärger als der Fuchs, der mit dem Herzstoß
herumlief; alle Leute sollen ihn brauchen; man glaube gar nicht, was das für
ein Wundermann sei, Hunderten, Tausenden habe er schon geholfen, und erst drei
Tage brauche man ihn, und man fühle die auffallendste Wirkung, und man sei
überzeugt, man sei in wenig Tagen radikal kuriert. Die frappanteste Wirkung
habe man empfunden, man habe kaum am Mittel gerochen gehabt. (So hatte sich vor
zirka einundzwanzig Jahren ein gewisser Ludi in die Ohren beten lassen und war
überzeugt, er sei radikal kuriert. Nicht Wenige aus seiner nächsten Umgebung
kriegten darauf die Lungensucht, weil sie nun im Verhältnis, als jener gut
hören wollte, desto lauter brüllen mußten.) Diese alle haben ihren neuen
Quacksalber austrompetet; wie es ihnen hintendrein ergangen, rühmen sie
ebenfalls nicht. Ist man unverschämt genug, nach dem Warum zu fragen, so zucken
sie die Achsel; es kam ihnen etwas zwischen die Kur, oder die Entfernung war zu
groß, oder es traten sonstige Umstände ein. Sie irrten sich nie. So bleibt das
Trompeten, aber der schlechte Erfolg bleibt vertuscht.

Und drittens, mein lieber Hansli, aber zürnet nüt, gibt es sturme Leute, die
laufen von einem Quacksalber zum andern oder zwischen zwei Quacksalbern hin und
her wie der Kalle in der Glocke zwischen ihren beiden Wänden, die eine Woche zu
dem, die andere zu diesem, und zu beiden haben sie unumschränktes Zutrauen; der
Eine hat sie vom Bauchweh radikal kuriert, und doch klagen sie einem alle ander
Tage darüber, und der Andere hat ihnen eine Hautkrankheit wie weggeblasen, und
angesichts einem kratzen sie sich die Haut vom Leibe.

So haben es die Leute mit allem, was nicht recht ist, und was sie nicht tun
sollen; erstlich verheimen sie anfangs den Gebrauch, dann soll es viel besser
sein als man meint, und nur Verbunst einem davor sein, und drittens soll es an
nichts schuld sein. Und so hat man es mit allem Verbotenen, mit Saufen, Huren
und Quacksalbern, nit zämezellt, wie me seyt.»

«Vrzieht, Herr Pfarrer, Ihr möget etwas recht haben, was ich verstanden habe;
aber die wisse doch etwas aus dem Wasser, und die angere wey ume desumeryte un
si la zahle zweumal; vo diesen seyt kene, daß er z'cho bigehre; die sy mit
Mingerem zfriede, vo wege si heys minger nötig; sie hey kes Geld vrlabiriert
mit ihrem Gstudier, vo wege das chostet öppis, u selb wey si de ume, u üsereim
vrma nit mit doppeltem Fade z'nähye, mi het a einist gnue.»

«O Hansli», sagte der Pfarrer, «das ist eben das Verdächtigen, wo ich so hasse.
Die Quacksalber wissen gar nicht, was eine Krankheit ist; sonst würden sie
nicht so ins Blaue hinaus Mittel geben und noch von den gefährlichsten, wo man
antreffen kann; und wenn sie etwas mit den andern Krankheitszeichen zu machen
wüßten, so würden sie Kranke auch besuchen. Darum, was sie nicht können,
verdächtigen sie. Es wundert mich nur, daß ein einziger Doktor euch ein einzig
Mittel gibt ohne mit dem Kranken gesprochen und ihn gesehen zu haben. Einmal
ich täte es nicht; ich weiß wohl, dann könnte ich gehen Band hauen. Aber von
wegen dem Wasser muß ich doch noch fragen: wenns einem Roß oder einer Kuh oder
einer Sau fehlt, schickt man dem Viehdoktor auch das Wasser vom Roß oder von
der Kuh oder der Sau?» Er mache es nicht, sagte Hansli, und hätte neue nüt drvo
gehört, daß es Andere täten. «Was macht Ihr dann?» fragte der Pfarrer. «He,
wenn man bestimmt weiß, wo es fehlt, so sagt man es ihm, nimmt afe öppis und
seit, er söll selber cho luege, je eher je lieber; we mes aber nit bestimmt
weiß, we si öppe ume so muggle u me doch glaubt, es chönnt nit gut cho, su
schickt me öppere u lat ihm säge, er soll enangerenah u uf dr Stell cho.»

«Warum könnet Ihr das bei einer Sau machen und bei einem Menschen nicht?» «Ja,
das ist darum ganz etwas Anderes», sagte Hansli. «Jawohl ist das etwas Anderes;
aber wer hat das feinere Eingricht und aller Gattig Lebensweis und allerlei
Anstrengung, der Mensch oder eine Sau?»

«Aber Papali», sagte die Frau Pfarrerin, welcher schon lange katzangst geworden
war, aber doch nicht gerne dazwischen redete; denn es gab Kapitel, wo das
Einreden nicht gut war, und Gelegenheiten, wo er es auch nicht duldete,
namentlich wenn er einmal mit einem Gemeindsgenossen kinderlehren wollte; «aber
Papali, du vergissest ganz, daß der Nachbar Jowäger dich um Rat fragen möchte
und sein Pferd auf der Schmidtenbrücke hat.» «Warum sagst mir das nicht?» sagte
der Pfarrer etwas unwillig. «Von dem allem habe ich ja kein Wort gewußt!» «Wohl
freilich, Papali», sagte die Frau, «du hast es im Eifer über die uflätige
Quacksalber umevrgesse.» (Beiläufig gesagt, das ist ein Kunstgriff der Frauen,
der sich nie abnutzen wird, daß der Mann längst über Dinge unterrichtet sein
soll, von denen er nie ein Wort gehört.) «Sein Sohn will heiraten, und da
möchte er dich um Rat fragen wegen öppis.» Dieses war ein Kapitel, auf welches
der Pfarrer nicht schwer abzulenken war; er lenkte darum nicht wieder um,
sondern trat ein und frug nach dem, was er raten sollte.

Hansli, welcher das Ding heute bereits dreimal erzählt hatte, kam zum
viertenmal ordentlich fort und der Pfarrer begriff alsobald, um was es sich
handelte. Er setzte auseinander, daß als Eheansprache nichts gültig sei als
Verkündigung oder ein notarialisch Eheversprechen, daß die aufgesetzte,
ununterschriebene Schrift nicht mehr sei als ein Weibergeschwätz und die
gestohlenen Neutaler jedenfalls nicht als Ehepfand gelten könnten, eher ein
Gegenstand der Klage von seiner Seite sein könnten. Grund zu Prozeß oder Eid
sei durchaus keiner vorhanden, es müßte denn der Richter ein Erzlümmel sein,
was man zwar nie wissen könne, was er aber nicht glaube. Das Beste bei so
bewandten Umständen wäre, wenn Jakobli alsobald verkünden ließe; jegliche
gültige Heiratsansprache müßte in diesem Falle als Einsprache geltend gemacht
werden, und zu solcher hätten sie so wenig Grund, daß der Richter unmöglich
eine bewilligen könnte, wenn er schon gerne wollte, so hätten sie nicht einmal
die Möglichkeit, ihn anzugreifen.

Wenn sie aber auf anderm Wege an ihn zu gelangen suchten, so sei es nur, um ihn
zu erschrecken oder etwas von ihm zu erpressen; da solle er nur auf keine Weise
sich einlassen, trotzigen Bescheid geben und sie fort senden, so oft sie kämen,
ja drohen mit Klage über Diebstahl und sich ja nicht merken lassen, daß er
etwas fürchte; er habe auch nichts zu fürchten. Gebe er ein Stümplein von einem
Finger, so würden sie die ganze Hand wollen. Und würde er im Kleinsten
nachgeben, so könnte das vor dem Recht als eine Einläßlichkeit erscheinen und
es ihm gehen wie einem Meitschi, welchem ein Reibstein das Äußerste der
Haarschnur ergreife und nacheziehe und nacheziehe, bis der ganze Kopf zerrieben
sei. Das Recht sei gar ein kurioses Ding, und weit vom Gschütz gebe es alte
Kriegsleut.

Hansli sagte, das sei anderer Bescheid als er erhalten, der gefalle ihm; gruset
hätte es ihm, wenn er sich hätte müssen lassen desumeschleipfe, es wüß kei
Mönsch wie. Aber eins sei lätz. Am nächsten Sonntag werde kaum verkündet werden
können; das Meitli wisse noch nichts davon, und Jakobli wisse nicht einmal, ob
es ihn wolle, oder ob es schon einen Andern hätte. «Du mein Gott», sagte die
Frau Pfarrerin, «hat der gute Bueb so eine stille Liebe gehabt? Das ist doch
schön von ihm, das trifft man selten. Es wäre in der Tat schrecklich gewesen,
wenn er die grobe Person hätte nehmen müssen. Ich glaube wirklich, es hätte ihm
können am Leben schaden. Dä gut Knab, es cha mi fry vo Herze für ihn freue,
wenn er glücklich wird.»

«Ih cha mi nüt druf vrstah», sagte Hansli, «zu myr Zyt ist das nit so gange; mi
het öppe gluegt, weli eim aständig syg, u het afa mit ere rede, u hets es nit
möge gä, he nu, su het me na ere angere glueget, bis me Eini gha het. Daß
deretwege neuer gstorbe syg, han ih nie ghört. Wos dr Ätti duecht het, es wär
afe Zyt, daß ih Eini nähmt, hets mi duecht, mi Alti schickti si nit übel i
üsers Hus, si ist werchbar gsi, öppe nit vo de Hoffärtigste u nit ab dr Gaß;
aber we si mi nit welle hätt, hintersinnet hätti ih mi nit; ih hätt däycht, es
gäb no angere, wo öppe o werchber syge u nit die Hoffärtigste. Es git ere geng
dGnügi, wo gern Eine hätte u notti doch nit schlechti Mönscher sy. Die, won ihm
ds Anne Bäbi gordnet gha het, ist öppe nit alles gsi; aber es het mi duecht,
syg dSach eso wyt gange, er sött se näh; es hätt minger Umtriebe gä u Läuf. Es
ist mängi, si ist als Meitli nit alles gsi u ist no e rechti Frau worde, u de
gwohnet me si a alles; en iederi Spys cha me zletsch esse, we me nüt angers
het; warum sött me si de an e Frau nit gwahne, wes eim scho längs Stück duecht,
mi sött dra erworge! Ih han e Hung; won ih ne zerst übercho ha, hets mi duecht,
wenn ih ne nume nit hätt; die ganzi Nacht het er bulle, ih ha ke Stung chönne
schlafe; jetz chann er belle, soviel er will, ih schlafe notti. Aber was will
me! Es ist jetz eso, u mi muß si dry schicke; u mira chann er jetz mache, daß
er zu dem Mönschli chunnt; es ist mir isowyt recht, wenn ume das Gspräng bald
ufhörti, das ist mir afe übel erleidet.»

So lange hatte Hansli lange nicht hintereinander geredet; aber auch dem
Tröckenesten wird zuweilen das Herz voll, und dann läuft es ihm über. So viele
Jahre waren Hansli die Tage gleichförmig abgelaufen, und apartige Bewegung
hatte es in seinem Hause keine gegeben; daher war ihm das gegenwärtige Treiben
und Jagen, wo alle Tage etwas Neues aufs Tapet kam, in der Seele zuwider. Er
schwebte in beständiger Angst, was Anne Bäbi oder Jakobli ihm noch zumuten
werden, wohinaus sie ihn senden möchten; daher war ihm alles recht, wenns nur
vorbeiging und der ganze Haushalt in den alten Trapp kam.

Als er wieder zum Schmied kam, fragte ihn dieser: «Gäll, er wird di angers
brichtet ha?» «Es ist no kurios», sagte Hansli, «wien e Mönsch cha Vrstang ha
von ere Sach, u i dr angere ist er sozsäge ume e Lappi. Vo wege myr Sach het er
mr grate ume mit kurze Worte, aber hauptändisch; es hätts ke Aflikat besser
chönne, wenn er scho bigehrt hätt, öppe z'säge, wies wär, u mit der Wahrhit
umzgah. Aber zerst het er mr übrs Doktere gstürmt, emel e halb Stung lang, ih
ha nit dr zechnist Teil drvo vrstange. Ih bi ume e Dumme, aber gmerkt han ih
doch, daß er ke Bigriff drvo het, minger no as üsereim. Es het mi no
vrwungeret; de Aflikate gönnt er dr Vrdienst nit, aber de Doktere möcht er
dFisch i dBähre sprenge u meint, mi sött se da la is Hus cho, wo nüt abtreyt,
wenn eine öppis cha, u wo me doch drfür aparti zahle sött, es weiß ke Hung
wieviel. Aber ih has scho gmerket, es ma e Herr so gut sy als er will, so meint
er doch, dr Bur syg ume da, für z'zahle u dHang im Sack z'ha, u we er ne es
Tags zwure cha schräpfe, so lat ers nit bi einist gut sy.»

Schöne Seelen müssen über Hansli nicht böse werden, ihn undankbar schelten; er
redete vollkommen naturgemäß. Wenn Einer einen Plätz ab hat an der Hand, und
der tut ihm weh, und ich komme ihm an diesen Plätz, so schreit er: «Ui, Ui! Du
bist doch dr wüstist Hung, wos git!» und so oft ich ihm darankomme, so oft
schreit er immer ärger. An die Hand aber, an der er keinen Plätz abhat, kann
ich ihm kommen, so oft ich will, er sieht nicht nebe ume, läßt keinen Gux aus.
Wessen Geldsäckel nun den Plätz abhat, der empfindlichste Teil seines Wesens
ist, der schreit allemal, sooft ihm jemand darankömmt, geradaus, und wer es
auch ist, der ihm darankömmt, der muß e uverschante, e unerchante Hung sein, dr
wüstist, wos gä cha; und wenn er nicht muß, so längt er selbst so wenig als
möglich daran, wie auch er selbst die verletzte Hand ebenfalls schont, so wenig
als möglich sie braucht. Je niedriger der geistige Standpunkt eines Menschen
ist, desto höher steht ihm die Materie, und den Solidesten steht unter den
materiellen Dingen das Geld am höchsten; je höher Einer steht, um so mehr
verliert das Geld seinen Selbstzweck und wird nur Mittel zur Hebung des Lebens,
zur Wahrung des Leibes, zur Ausbildung der Seele.

Nun will ich gar nicht sagen, daß der Bauer immer auf niedrigem Standpunkte
stehe, Herren und Pfarrer aber auf dem höhern. Du mein Gott, es gibt sie dick
genug, die an ihrem Geldsäckel nichts ertragen mögen und die Gesichter machen
wie ertaubete Löwen, wenn man nur von weitem Miene macht, sie um einen Batzen
zu bringen; ja die, wie man Bündengschücher auf frisch angesäeten Plätzen
aufstecket, um die Vögel zu vertreiben, solche Bündengschüchgesichter Tag um
Tag machen, damit kein Vogel nicht einmal Miene mache, nach ihrem Geldsäckel zu
recken.

Indessen ist das natürliche Verhältnis jedenfalls so, daß wenigstens der
Pfarrer geistig höher stehen, der Vertreter eines edlern Lebens sein sollte.
Ist dieses Verhältnis so, so muß er öfters in den Fall kommen, ringsum an
Geldsäckel zu hoschen, und sollte es eben nur sein, daß er mahnt, zu Wahrung
ihres eigenen Leibes einige Batzen nicht zu scheuen. Da muß er allemal der
wüste Hung sein u dr uvrständigst, muß hören: «Ja, we mr ds Geld so ring chäm
wie dem, ih wett o. Üsereim muß gar gnue tue, bis mes het; drum, we mes einist
het, su het me de o Sorg drzu.» Dies muß niemand verwundern, es ist naturgemäß;
dies muß niemand übel nehmen, denn es muß so sein. Drum, schöne Seelen, laßt
mir meinen Hansli in Ruh; er ist besser als tausend Andere, er urteilte von
seinem Standpunkte aus, und wenn er jemand eine Hülfe leisten konnte, welche in
seinem Gesichtskreis lag, so war mein Hansli in seinen Guttaten nicht der
letzte; das heißt, wenn Einer gekommen wäre und hätte gesagt, er möchte
studieren und Hansli solle ihm etwas daran geben, so hätte Hansli gesagt:
«Öppis Dumms eso! Gang mr vom Hus eweg, gang ga werche! Was manglist du
z'studiere? Es git dere Schlingle gnue.» Und wäre neben dem Einer gestanden und
hätte ihn um eine Tanne gebeten, weil er ein neues Haus wolle bauen lassen, so
hätte Hansli gesagt: «Warum nit? Du mußt eini ha, öppe nit die größt; mi het se
nimme; es geyht afe gar starch mit Heusche.»

Zwanzigstes Kapitel

Wie Jakobli selbst auf die Beine muß und zu einer Braut kömmt

Mit großem Verlangen hatten alle daheim auf Hansli gewartet und konnten nicht
begreifen, warum er so lange nicht käme; ja, Jakobli fürchtete in seinem
kindlichen Herzen, es seien vielleicht schon Landjäger gekommen und hätten ihn
genommen von wegen der Kreblete, welche Lisi widerfahren sei. Als man ihn daher
das Feld auf kommen sah auf der Mähre, da wohlete es allen; aber nicht alle
gaben es kund. Mädi und Anne Bäbi taten, als ob die Sache sie nichts angehe,
wußten es aber doch zu machen, daß sie den Bericht hören konnten, welchen
Hansli heimbrachte, und wie der Pfarrer gesagt, wenn man am Sonntag noch
verkünden lassen könnte, so wäre der ganze Handel aus, so wie ers begreife.

Man wundert sich oft, wie die Menschen hin- und hergehen, wie Hanfstengel im
Hanffelde. Heute lehnen sich diese Stengel aneinander, morgen sind sie
voneinander feindselig abgekehrt, und übermorgen drückt einer den andern noch
feindseliger dem Boden zu. So begegnen sich heute die feindschaftlich, die
morgen verbrüdert scheinen bis in den Tod, und handkehrum kniet wieder Einer
auf dem Andern und setzt an die Kehle ihm den Dolch. Das geht gerade so wie im
wogenden See, im wirbelnden Flusse; da tanzen die Wellen auch miteinander, als
obs lauter Herrlichkeit wäre, und ist es ausgetanzt, so verschlingt eine die
andere. Und wenn man meint, jetzt seis aus, so spuckt die eine die andere
wieder aus und tanzt wieder mit ihr, als ob gar nichts geschehen wäre. So
tanzen die Menschen Kehraus und andere Tänze, schlenggen einander ins Grab,
halten einander die Beine vor, küssen einander, daß der Schinder ds Teufels
werden möchte, und alles kehrum. Das alles geschieht denen, die als Wellen auf
dem Strome treiben und kein Steuerruder haben, die als Spänchen auf den Wellen
wirbeln und keine Wurzeln mehr haben. Nun gibt es doch noch Menschen, die weder
Wellen sind noch Spänchen ohne Wurzeln, die wissen, warum sie zusammenstehen,
und warum sie sich scheiden, die wirbeln nicht herum, die bleiben dann auch so
gestellt, wie sie sich mit Wissen gestellt, die haben Wurzeln, die tanzen nicht
auf Wellen, die wachsen nach oben.

Das sind aber nicht Anne Bäbi und Mädi, die jetzt bei Hanslis Bericht ungefähr
das gleiche empfanden, nämlich einen höllischen Ärger, daß alles so glatt und
sonder Beschwerde abgehen sollte. Keines von beiden wollte Lisi; aber Anne Bäbi
meinte doch, der liebe Gott sollte die züchtigen bis auf einen gewissen Punkt,
welche seinen Plan vereitelt, und Mädi meinte akkurat das Gleiche, aber aus dem
Grunde, weil nicht es die Auserkorene war; zu gleicher Zeit verband sie das
merkwürdige Standesinteresse, daß es nicht nach ihren Gringe gehe, welche zwar
beide etwas ganz anderes wollten, sondern nach dem Willen des Mannenvolkes. Das
mochten sie ihnen nicht gönnen, und wenn schon beide nichts sagten, so hätten
doch beide gleich gerne Wust in die Milch gerührt. Und nun war allerdings, aber
ohne daß sie es wußten, ihr Schweigen der beste Wust, den sie in die Milch
rühren konnten. Mädi und Anne Bäbi waren bis dahin die Sprecherinnen im Hause
gewesen und hatten das große Wort geführt, und jetzt bei der großen Beratung,
welche vor sich gehen sollte, gaben sie keinen Gux von sich, als ob sie Kanonen
wären, die ein vorschütziger Fähndrich bei Einnahme der Festung vernagelt
hätte; und wenn man fragte, bat, anhielt, so hörte man höchstens: «Machit ume,
machit, ihr chönnet dSach ohni mi, ihr syt selber witzig; heyt drs so wyt
brunge, so fahrit jetz us!»

Man denke sich, wenn es manchem Gemeinderat, dem Präsidenten und dem
Gemeindschreiber gehen würde wie dem Zacharias, als er die Verheißung Gottes
nicht glauben wollte (und wie manches Redmaul könnte aus dem gleichen Grunde
zugehen, aber nicht mehr auf), und sie auf einmal stumm würden, in welcher
Verlegenheit die ehrsame Versammlung wäre, wenn keiner mehr sagen könnte: «He
jo, jo, es ist mr o so!» Wenn nun Wort und Rat gefunden und füregä werden
sollte ohne sie! Man denke, wenn es nicht mehr heißen würde:«Hansli, was
meinst, was duecht di? Mi het es so duecht.»

Ja, es kann wirklich übel gehen, wenn einem Anne Bäbi der Mund zugeht und dem
Mädi auch. Es handelte sich darum, wie man an das Meyeli gelangen sollte;
sollte man es bschicken, sollte man selbst gehen, und wer sollte gehen? Hansli
wollte nicht gehen; dem Zeug laufe er nicht länger nach, Jakobli schlotterte
überall, wenn von ihm die Rede war, und Sami sagte, er chenn ds Meitschi nüt, u
wenn er de ds lätze brächt, su wär me de erst recht drin. Da war im
eigentlichen Sinne guter Rat teuer. Endlich sagte Jakobli, er sehe wohl, es
hätte ihn niemere lieb, und so sei es ihm gleich zu sterben, u so chönn dMutter
seinethalb Lisi la Bscheid mache, es söll cho, je eher je lieber, dest eher sei
es für. Da ging Anne Bäbi der Mund auf, und es sagte: «Du bist e wüste Bub; u
wem ists meh a dr glege as grad mir; aber was me gut fingt, wottst nit, du
wottsch dy Gring selber ha; he nu, so häb ne! Un we du es Apartigs im Gring
hest, so mußt dus selber frage; mi chönnt da lang öpper angere schicke; u wer
wett morn ds Hochzyt agä? Hest uf e Zyberlihoger dörfe, su wüßt ih nit, warum
du uf Raxige nit o chönntist, u chrankne bist nimme, emel allem Esse a nit.»

Das war ein Ausspruch, der sich gewaschen hatte und allen recht war, nur einem
nicht; er nahm allen etwas ab, legte es aber dem Einen auf; da dieser Eine nie
gegen alle sich aufgelehnt und seinen Willen durchgesetzt hatte, so blieb der
Orakelspruch; er mußte sich fügen und morgen selber gehen.

Wer hat nicht schon gesehen, wie mit der Sonne der Nebel ringt? Bald ists hell
und lauter; das Herz möchte zum Leibe raus und tanzen mit den Mücken (würden
doch luegen, die Mücken, wenn auf einmal ein Herz tanzte mitten unter ihnen!),
die so lustig spielen mit der Sonne heitern Strahlen, und handkehrum ists so
finster und feucht, und Nebelwolken marschieren so dicht und feindselig an, daß
es einem dünkt, wenn man nur im Bette wäre, ein dichter Umhang davor wäre und
man da schlafen könnte, bis jemand käme mit der Nachricht, die Sonne sei wieder
da und die Mücken auf.

So ging es selbe Nacht in Jakoblis Seele; wenn er an Meyeli dachte, und daß er
es haben könnte, so kams ihn an, zu jauchzen und zu pfeifen, und es schien ihm,
als rüsteten die Engel im Himmel schon Geigen und Posaunen, um ihm zu helfen.
Kroch ihm dann wieder unterm Deckbett hervor wie ein schleichend Ungeheuer der
morndrige Tag vor die Seele, dann zitterte und bebte er, und seine Seele war
bitter betrübt. Fand er es wohl noch? Wollte es ihn wohl? Und wie sollte er es
anfangen, um zu ihm zu kommen? Die drei Fragen waren dreien Wolken gleich und
hüllten in Nacht seine Seele.

Am folgenden Tag weckte Jakobli niemand; es war aber auch nicht nötig; es war
vielmehr wunderlich, wie etwas ihn zur Eile antrieb, und diesem Etwas, das er
selbst nicht kannte, widerstrebte er und vermochte es doch nicht, pressierte
überall verblümt und wollte doch nicht den Schein haben. Das Halstuch wollte
ihm längs Stück niemand umbinden. Anne Bäbi sagte, e sellige Gstabi, der well
ga wybe, söll das selber chönne. Mädi meinte, es könne ihms doch nicht
breichen; aber e Klapperrose u e Straublume well es ihm uf e Hut stecke, wenn
er well. Endlich war ihm doch Anne Bäbi zu Diensten, wischte die Finger dürftig
ab am nassen Wäschlumpe und rief: «So gib!» und zog ihm das Halstuch zweg, daß
Jakobli kaum noch schreien konnte mit hohler Stimme: «Nit, nit, Mutter, du
erwörgst mi!» «So, chann ihs dr scho nimme breiche?» sagte Anne Bäbi, «es ist
de gut, daß de für e Angeri luegst; lue de ume, daß es die besser macht!»

Als er endlich fertig war, sagte er, er sollte e chlyseli Geld haben; seines
reue ihn schier, es sei gar schöns. «Ih ha kes», sagte Anne Bäbi, «hättist
sörger gha, su hättist no! Öppe so für Eini ga azstelle, wo ume ei Chittel het
un ume es halbs Gloschli, duechts mi, du bruchtist keni Neutaler, du
chönntischs mit Münz o.» «Ih ha o keni, Mutter», sagte Jakobli. «Ih o nit»,
schnauzte Anne Bäbi, «heusch dem Alte!» Anne Bäbi hatte so gut Geld als der
Alte, aber es wollte kupen und nicht den Namen haben, daß es zu dieser Heirat
mit einem Finger behülflich wäre. Der Alte mistete mit Sami, als Jakobli mit
seinem Anliegen kam. «He jo», sagte Hansli, «öppe es Schübeli Geld ist
aständig, we me wott uf dWybig; ih will ga luege, ob ih no fing.»

«Aber Sami, wie soll ich das auch anstellen, daß ich zu ihm komme?» frug
Jakobli. «He, das ist e liechti Sach», sagte Sami, «gang is Wirtshus oder i
dPinte, es wird wohl neuis der Gattig dert sy, u gib eme Bueb e Halbbatze oder
e Chrüzer, er söll dem Meitli, du weißt ja, i wellem Hus es wohnt, ga säge, es
wart ihm e Vetter u wett neuis mit ihm rede. U wenn es de chunnt, su mach nit
lang Federlesis u verwörgs im Hals, fahr graduse mit dr Sach, su weißt, wora du
bist; aber mach, daß de alleini mit ihm bist u dr niemere drimögget. U wenn es
de so werweiset, wies öppe dr Bruch ist, su setz nit lugg, bis es füre ist mit
dr Red! Es ist da nit lang Bsinnes. U wenn es de ja seit, su gang mit ihm zu
syne Lüte; die werde Hansli Jowäger wohl chenne u öppe nüt drwider ha. U de,
was sie säge möge, gang de grad mit ihm's ga agä; we d scho nit ko mast a alle
Orte, wes ume afe verchündet ist, das ist ds Fundament. Da cha me de die
Zyberliblodere la gumpe wie e Elefant uf eme Seili, es macht de nüt meh.»
«Chasts ächt mache?» frug Hansli und zeigte ein anderes Bläterli, in welchem
wieder ein artiges Schübeli Neutaler waren. » O bhütis, Ätti, ih han ume
zviel», sagte Jakobli. «He, nimm se!» sagte Hansli, «we d se nit bruchst, su sy
si es angermal o no gut.»

Es war ein kühler Herbstmorgen, als Jakobli auf den Weg sich machte. Tief in
die Bäume hinein hing der Nebel, tropfte fast wie Regen von den Blättern, und
naß wurden die Haare der Wanderer. Der Schlagtaube schweren Flug hörte man
klatschen durch den Nebel, wenn ein vorwitziger Weidbube sie störte auf dem
Acker, wo sie vergessene Körner zusammenlas. Der Rauch einiger Weidfeuerchen
zeichnete im Nebel sich aus, und saumselige Erdäpfelgraber sah man zeilenweise
zu Felde ziehen gegen die Schätze, welche die Erde noch verborgen hielt in
fruchtbarem Schoße, und hin und wieder knallte ein Schuß in der Ferne aus dem
Kriege her, den noch bis dato der Mensch mit dem Tier führt. Auf und nieder
ging der Nebel; bald sah man über den Boden viele hundert Schritte weit, bald
zehn Schritte vor einem ein Stüdi nicht, das sich die Strümpfe band, die es
heute zum erstenmal wieder an, aber während dem Laufe des Sommers das Binden
wieder verlernt hatte, so daß es schwer ging damit.

Auf dieses alles achtete aber Jakobli nicht. Die Schlagtauben konnten um ihn
herumflattern, so dicht sie wollten, er sah sie nicht. Gar seltsam ging es in
ihm zu; es war, als werde etwas, als bilde sich aus Flüchtigem, Zerstreutem
etwas Festes; es ging fast, als wie es nach den Gelehrten zugehen soll, wenn
Kometen sich bilden, nur nicht ganz so, sondern mit dem Unterschied, daß an
dem, was sich bildete, man keinen langen Schweif sah, sondern etwas, das fast
aussah wie ein Mannsgesicht, in welchem der Bart keimt. Fast zwanzig Jahre war
er da abgesessen, wo man ihm gezeigt hatte, daß er absitzen solle, und war da
gestanden, wohin ihn die Mutter gestellt, und war gegangen, wohin sie ihn
geheißen, sogar auf den Zyberlihoger, obgleich ihm das Herz dabei blutete.
Jetzt war es das erstemal, daß er etwas erzwängt hatte, er wußte eigentlich
nicht wie, und etwas ausführte, das in seinem eigenen Kopf entsprungen war und
mit eigenen Kräften, aber mit erschrockenem Herzen. Ein Weib wollte er sich
holen; das klang ihm so ernst und feierlich, als läute man zusammen in seinem
Herzen, als sei seine Seele eine Orgel und hohe Klänge führen darüber hin. Wenn
er bloß an sein liebes Meyeli dachte, so wars, als ginge die Sonne auf, und
alle Vögelein sängen und alle Blümlein nickten, und als schwömme er im
Himmelreich, und schüchtern schloß er die Augen, und zagend hob er dazu seine
Füße.

Dann dachte er wieder: «Ein Weib holst du dir!» und anders ward es ihm, Sonne,
Vögelein, Blumen schwanden; es war ihm, wie es dem Beter wird, der sich dem
Throne des Höchsten naht, aber nicht zitternd und bebend, sondern feierlich und
ernst, aber auch mutig und wagend. «Wer ein Weib holt, soll ein Mann sein!» Das
dachte er nicht, aber der Mann sproßte in ihm, freilich nicht zum Riesen, aber
er sproßte doch. Er fühlte, Kind könne er nicht mehr bleiben; er fühlte, was er
jetzt machen wolle, das müsse er nicht kindisch tun, sondern ihm eine Gattig
geben. Er fühlte sich auf seinem Wege zur Jungfrau mit der Frage: «Willst du
mein sein? Ich will dein Mann sein.» Das hat etwas Großes und Erhebendes, so
frei und frank gehen zu können mit dieser Frage am hellen Tage und sonder
Vetter und Tanten. Man denke sich den Jakobli dazu, der nie seinen eigenen Gang
gegangen; und jetzt der erste, den er geht zu eigenem, selbst gewähltem Zwecke,
ist gleich des Lebens wichtigster Gang. Schon schritt er männlicher daher, und
der Nebel rauschte hochauf weit über die Wipfel der Bäume.

Da kam in die aufgegangene Herrlichkeit plötzlich das Bangen; zugleich trieb
ein kühler Wind die Nebel wieder über den Boden. Hatte es vielleicht nicht
schon einen Schatz? Ein so schönes Meitschi, sollte das nicht schon einen
haben? Es schien ihm nicht anders möglich. Vielleicht kein Reicher – mit dem
Gelde wird mancher abgeherdet, aber sollte er das Meyeli mit Geld erzwingen? Er
wußte, was es heißt, jemand ungern nehmen. Man weiß vielleicht nicht warum,
aber es zieht sich unwillkürlich die Brust zusammen, der Atem wird schwer, das
Blut stockt, kalt läuft es einem den Rücken auf, es schüttelt einem, es preßt
einem die Worte aus: «Ih ma nit, ih ma i Gottsname nit!» Es treibt einem den
Schlaf vom Bette, den Hunger aus dem Leibe, den Mut aus der Seele, und je näher
der verhängnisvolle Tag kömmt, desto tiefer im Boden scheint man zu gehen, alle
Tage tiefer; das Grab scheint emporzuwachsen, dem Herzen zu.

Das hatte er erfahren; das Leid hätte er Meyeli um keinen Erdenpreis antun
mögen. Und was hülf es ihm, wenn es neben ihm weinte und jammerte; das täte ihm
ja um so weher, je lieber das Meitschi ihm sei. Und wenn es ihn nicht lieben
könnte so von Herzensgrund, so wollte er es viel lieber nicht; denn das täte
ihm erst recht weh, und er könnte sich gar nicht trösten, wenn er Meyeli alle
Tage hätte, aber es liebte ihn nicht, haßte ihn vielleicht noch. Weher könnte
ihm ja nichts tun als in den Himmel schauen können und doch ferne von ihm
bleiben müssen. Das wolle er nicht, dachte er; und wenn er merken könnte, daß
es Einen hätte, und es fehlte ihm an Geld für den Einzug, oder wenn der Bursche
der Gemeinde schuld wäre, er wollte geben, was er bei sich hätte, damit sein
Meyeli glücklich würde, und daß es sehen könnte, wie lieb er es hätte. Wie
diese Gedanken durch seine Seele flogen, trat er recht männlich auf und schien
fry gewachsen; die Nebel hoben sich wieder, rissen auseinander, blau ward der
Himmel, und grau lagen vor ihm im gelblichen Laube Raxigens nach dem Boden
strebende Strohdächer.

Da klopfte ihm doch wieder sein Herz, und er kleinete wieder fast um einen
halben Kopf. Er wußte, wo das Wirtshaus war; aber es duechte ihn, er möchte das
Meitschi nicht so bschicken; es sei die Frage, ob es käme, und vielleicht
könnten sie nirgends ein vertrautes Wort miteinander reden, daß es nicht alle
Leute hörten. Zu dessen Haus zu gehen, scheute er sich. Wenn das Meitschi ihn
nicht wollte und er so z'leerem wieder fort müßte, so müßte er sich ja schämen,
es hätt key Gattig; lieber wollte er es doch aparti vom Meitschi hören, daß es
niemand merkte. Da könnte er ja wieder gehen unbemerkt; und wenn er schon die
Augen voll bekäme und ds lauter Wasser weinen müßte, so würde es doch niemand
sehen, und niemand könnte ihn auslachen. Es dünkte ihn, wenn der liebe Gott es
recht gut mit ihm meinte und ihn auch ein wenig liebhätte, so ließ er ihn dem
Mädchen begegnen gerade hier auf dem Felde, wo fast keine Leute waren, da die
meisten Pflanzeten aller Art auf der andern Seite des Dorfes lagen, oder er
ließ ihn ihns finden dort hinter jenem Hag, wo noch verborgener ein trautes
Wort zu reden wäre.

Der Gedanke setzte sich recht fest in ihm; es dünkte ihn, Gott könne fast nicht
anders, er müsse das Meitschi ihm in den Weg führen, wie er einst die Rebekka
an den Brunnen geführt, wo Elieser wartete. Rundum sah er, woher das Meitschi
komme; er galaffete sich fast den Nacken krumm; es dünkte ihn, es müßte aus
irgendeinem Einschlag hinter ihm dreinkommen. Da plötschte er mit etwas Hartem
zusammen, ein heller Schrei gellte ihm in die Ohren, er fuhr zusammen, daß auch
er bald geschrien hätte, und als er den Schaden umsah, stand vor ihm das
Meitschi mit den gelben Züpfen; einen Korb hatte er ihm beim Zusammenplötschen
vom Kopfe gestoßen, weit umher lagen die Rübli zerstreut.

Er hatte sich nicht geachtet im Galaffen, wie der Fußweg durch den Hag in einen
kleinen Einschlag sich bog; von der andern Seite kam just Meyeli, welches Rübli
gegraben; gerade in der Beugung begegneten sie sich, und da er nicht acht gab,
so stieß er ihm den Korb vom Kopfe. Ganz rot hatte der Schreck das Meitschi
übergossen, und schon hatte es den Mund offen zum Aufbegehren, da erkannte es
Jakobli und ward röter noch als vorher. «Bist dus, der da um die Ecke kömmt
wien e Schutz? Bis Gottwillche, u wo wottsch us?» Und Freude leuchtete aus
Meyelis Augen unverstellt, als wie wenn es einen großen, unerwarteten Fund
getan. Jakobli war abermals sehr verblüfft; was er so innig gewünscht, das
hatte Gott vor ihn gestellt, und jetzt fand er lange keine Antwort, sondern
reckte bloß die Hand dar zum Willkomm. «Ih ha gar e wüsti», sagte Meyeli, «ih
muß se zerst abwüsche; aber säg mr, wo wottsch us?»

Jakobli hatte unterdessen die Sprache wiedergefunden, und als er die Hand
faßte, behielt er sie und bekam großen Mut. «Nit wyt wott ih, ume bis zu dir.»
«Öppe wegem Dokter, wo dBase dokteret het? Nei, zu dem gang nit; denk, dä het
geng a dr Base dokteret und angerist und angerist se abgführt, ih glaub emel es
Dotze Mal, u het geng gseit, es besseri, es besseri, u dBase hets geng glaubt u
gseit, es ziehy ab, aber si werd neue gar schwach drby, bis si is ungsinnet
unger de Hänge vrschiede ist. Es ist grad hüt acht Tag, daß mr se vrgrabe hey.»
«Nein», sagte Jakobli, «wege dyne chumen ih.» «Wege myne?» frug das Meitschi in
seiner raschen Lebendigkeit. «Dr werdet e Jumpfere mangle; aber ih cha wäger
nit cho, wenn ih scho gern wett. Dr Vetter ist jetz elleini u het niemere, dä
dHushaltig macht u öppe zu de Chinge luegt, u da darf ih nit von ihm. Sie hey
mi zu ne gno, won ih niemere gha ha, un wenn ih scho nit geng gut gha ha, su
wärs doch schlecht, wenn ih jetz furtging, wo si mi am übelste mangle.» «E
Jumpfere hey mr», sagte Jakobli, «u die blybt emel einist; aber ih mangelti e
Frau u ha di welle cho frage, ob du se sy wettisch?» «Dy Frau?» fragte Meyeli
lachend, «e warum das nit, gar gern! Wenn wey mr ds Hochzyt ga agä?» «Hüt no»,
sagte Jakobli mit feuchten Augen und bewegter Stimme, «hüt no, wenns dr recht
ist.»

Da ward es Meyeli bang ums Herz, es wußte nicht warum; es zog seine Hand weg
und sagte: «Ih muß hey, es wird Zyt, zMittag z'choche, u was wird dr Vetter
säge, wenn ih my Zyt mit dr Narre trybe vrbruchti? Adie wohl!» «Meyeli, es ist
mr Ernst», sagte Jakobli, «un ih trybe nit dr Narre; ih möcht di gfragt ha, ob
de mi wettisch zum Ma, und ob ih dr nit z'wüste bi?» «Z'wüste? Nei wäger nit;
es het mr no nit grad eine bas gfalle weder du, und ja fryli, ih wett di scho
näh», sagte das Meitschi, «aber es ist dr nit Ernst; was wettist du afa mit eme
sellige arme Meitschi, wie ih bi?» «He, ih mangle ke Rychtum», sagte Jakobli,
«mr hey üsi Sach öppe, daß mrs chönne mache, wenn ih scho nüt erwybe. U du bist
mr im Sinn gsy vom erstemal a, wo di gseh ha, un expreß chumen ih di cho frage,
ob de mi liebe chönnist u mi mögist, we d nit öppe e Angere hest?» «Nei, vo
selbem schwyg mr!» sagte Meyeli, «es het mi no kene bigehrt, un ih hätt kene
möge.» «U mi?» fragte Jakobli. «Di vo Herze gern, bhütis ja», sagte Meyeli mit
unverstellter Freudigkeit, «a so öppis hätt ih doch nie dörfe sinne; aber was
werde dyner Lüt säge?» «Die sy si zfriede u wüsse, wohin ih bi», sagte Jakobli.
«Aber ih wirde doch z'arm sy; u we si scho nit drwider sy, so werde si mi doch
vrachte u nüt schätze.» «Häb nit Chummer», sagte Jakobli, «uf e Rychtum hey si
nit z'luege u hey mängist gseit, druf chömms nit a; mr heyge öppe, daß mrs
mache chönne, u die, wo nachechöme, öppe o.» «Nei, aber was wird dr Vetter
säge, wenn ers vrnimmt? Dä wird lose! U het mr so mängist gseit, ih überchömm e
ke Ma; ih syg z'brings drfür u z'bös u z'bleichs; u jetz han ih eine u no e
sellige!»

Und wenig fehlte es, es hätte einen Freudensprung getan und zu jauchzen
angefangen. Rasch las es seine Rübli auf; Jakobli half ihm und fragte ihns, es
werde ihm also recht sein, heute noch mit ihm das Hochzeit anzugeben; wenn es
wolle, so komme er gleich mit ihm zum Vetter. Da begann bei dem armen Mädchen
das Bangen. Gewohnt, sich zu geben, wie es war, war der Strahl der Freude
unverhohlen hervorgebrochen; und welches Mädchen, das keinen Andern, sondern
gerade den Jakobli im Sinn hatte, aber ohne alle Hoffnung, und das arm und
bedrängt war, hätte nicht Freude empfunden, wenn er gekommen wäre mit der
Frage: «Wottsch mi?» Nun kam aber auch heraufgezogen, was in jedem
unverdorbenen Mädchenherzen ist, das Bangen und das Schämen, wunderbar verwoben
mit dem Sichmeinen, das Aufschieben und Hinhalten, das Angsthaben mitten in der
Freude, die seltsame Wehmut mitten in der Fröhlichkeit, und alles um so bunter
durcheinander, je natürlicher sein Herz war. «Was sinnest auch», sagte es,
«heute noch! Herr Jemer! Selb ist ja nit mügli, denk o!»

Jakobli hatte sein Glück gehört, aber noch nicht ganz empfunden; denn man muß
nicht vergessen, daß bei langsamen Naturen nicht bloß das Begreifen schwer
geht, sondern auch das Empfinden. Der empfangene Eindruck verbreitet sich
langsam, und langsam entwickelt sich aus dem sich nur nach und nach erhellenden
Bewußtsein das Leid oder die Freude. Lange muß man das Ding ansehen, ehe man es
so recht faßt, was das Ding an sich ist, und was es für einen insbesondere ist.
Jakobli kannte auch die Mädchenherzen nicht, wußte nicht, wie da Weinen und
Lachen, Wehren und Wollen, Meinen und Schämen, Bangen und Sehnen, alles
beieinander ist wie in einem Druckli und alles durcheinander wie in einer
welschen Suppe. Es ward ihm daher angst, als die Dinge alle zum Vorschein
kamen, Meyeli sei reuig geworden und möchte die Sache wieder verdrehen, und
weil man ihm so oft gesagt hatte, er sei son e Leyde u son e Wüste, so war er
mißtrauisch und glaubte, er gefalle niemanden.

Das kam ihm jetzt wieder, als Meyeli bangte und sich schämte und Stündigung
wollte. «Wirst di reuig?» sagte er traurig, «ih weiß wohl, daß ih e Leyde u e
Wüste bi u mi niemere liebe cha; säg mrs doch recht graduse u häb mi nit für e
Narr; we du reuig bist, so sägs doch recht!» «Aber meinst», sagte Meyeli, «ih
sig sövli es Schlechts u bigehri öppere für e Narre z'ha i sellige Sache u
chönnt da drglyche tue, es syg mr Eine aständig, wes nit ist? Nei wäger, es
sövli es Schlechts bin ih nit, u we d mr selligs traue witt, su bist am lätze;
es ist grad noch die rechte Zyt!» «Zürn doch recht nüt», sagte Jakobli, «bös
gmeint ists nit; aber ih ha nie chönne glaube, daß mi eis liebi; es het mr geng
alles gseit, wie ih e Wüste u e Leyde syg, u wo d da hest afa di gha, han ih
gmeint, du heygist ume ds Gspött mit mr gha.» «Nei, wäger nit», sagte Meyeli,
«du hest mr grad vo Afang gfalle, ih weiß nit warum; aber won ih di gseh ha ds
erstmal, hets mi grad duecht, es gäb mr neuer e Streich, u doch het es mr nit
wehta; es ist mr so wunderlig wohl u angst nebeangere gsy, ih ha nit gwüßt
warum. Aber zletsch hets mi grusam duret, wo d nüt zu mr gseit hest u da so
nebe mr gstange bist, wie wes dr nit recht wär und ds ungern hättist, daß ih
nebe dr ryti. Das het mi geng duret, u wenn ih dra däicht ha, han ih mi ds
Augewassers fast nit chönne erwehre. DBase selig het mängist gfraget, was mit
mir syg; aber ih ha selber nit gwüßt, was ih säge sött. Du bist du no an äim
Sunnde bi mr vrbygfahre u hest mi nit grüßt u nüt drglyche ta, daß de mi
gsehyist; selb het mi duret, ih chas fast nit säge wie. Ih ha doch nüt gwüßt,
das ih dr zleid ta hätt; ih ha däicht, es syg dr Hochmut. U won ih us em Plätz
usecho bi ungsinnet, ech ha daher gseh ryte, hets mr e Chlupf is Herz gä, ih
cha nit säge wie; es het mi duecht, er chönnt nit größer sy, we Vater u Mutter
us em Grab fürechäme – u du kes Wörtli zu mr z'säge! Selb ist mr grüslig gsy, u
fast han ihs nit chönne vrwerche.

Wo di du da i de Rüttene atroffe ha, da ha di vo wytem kennt, ha aber lang nit
gwüßt, ob ih mi chünte will oder nit; bald bin ih gschwing gange, bald süferli;
bald hets mi duecht, es fehl dr neuis, du bist alliwyl stillgstange; bald hets
mi duecht, gang doch dä Muffi (ih säge drs, wie ihs gsinnet ha) wo er well, es
syg mr doch graglych. U doch han ih dr müsse nahcho, ih ha möge welle oder nit.
U wo de du so fründlig gege mr gsy bist u mr no gar hest welle Wy zahle, da
ists mr gsy, ih cha nit säge wie; aber es het mi duecht, wenn ih elley wär, ih
möcht über all Häg us, syge si so höch, wie si wette. U won ih du vo dr gange
bi, hets mr fast ds Herz welle zrschryße; ih ha nit gwüßt, gsehn ih di no
einist oder nüt meh. Es het mi mängist duecht, es schryß mi öpper a de Züpfe
zruck, un ih sött dr no neuis säge; u won ih du us em Dorf use gsy bi, han ih
müsse pläre, ih ha nit gwüßt warum, u ha fast nit chönne höre, es ist geng ufs
früsche wieder cho, wenn ih scho glaubt ha, es syg jetz gstellt. Lue, ih säge
dr das alles ufrichtig, wies ist; du gsehst de, ob di für e Narre möcht ha;
aber häb du mi o nit drfür oder wird reuig!» sagte Meyeli.

«Nei, wäger nit», sagte Jakobli, «aber säg mr doch, wie chunnts, daß ih dir
gfalle u sust niemere; was het dr gfalle a mr?» «Das chann ih dr uf mi Treu nit
säge», sagte Meyeli. «Es ist mr gsy, as we me mrs awurf, oder as wenn ih in e
böse Luft cho oder i öppis trappet wär», setzte es mit wunderlieblichem Mieneli
hinzu. «Hest gwüßt, wem mr sy?» fragte Jakobli. «Nei», sagte Meyeli, «erst du,
wo de am Sunnde düregfahre bist gege Kriegstette u dur dMistgülle u dLüt du so
grusam glachet hey, han ihs vrno.» «Hest du is de gseh?» fragte Jakobli, «wo
bist du de gsy? Ih ha di nüt chönne gseh.» «Ih bi i dr Kuchi gsy», sagte Meyeli
und wurde rot; es fürchtete, Jakobli möchte fragen, ob es gedacht hätte, sie
kämen den gleichen Weg zurück, und ihretwegen in den Bohnenplätz gegangen sei.

Um abzulenken, frug es, ob Jakobli nach ihm gesehen, und gar herzinnigliche
Freude hatte es an dem Bekenntnis, daß eben dieses nach ihm Sehen schuld
gewesen sei an der Fahrt durch die Mistgüllen. Natürlich waren unter diesen
Mitteilungen die Rübli längst aufgelesen worden; aber sie merkten es nicht, und
Jakobli erzählte eifrig, was es in Kriegstetten gegeben, wie er da Eine habe
heiraten sollen, welche er abselut nicht hätte mögen, wie aber die Mutter
drangesetzt, und wie er eben vom Zyberlihoger gekommen, als sie in den Rüttenen
zusammengekommen, und wie – da begann Mittag zu läuten im Dorfe, und den
fleißigen Weibern ward verkündet, daß sie sich zu sputen hätten, wenn sie den
Männern was Warmes zweghaben wollten zu rechter Zeit. «Herr Jemer, Herr Jemer!
Scho elfi! E bhüt mi Gott, was wird dr Vetter säge! Wie werde dKing brülle!»
rief Meyeli, «hilf mr uf, gschwing, gschwing!» «Soll ih grad mit?» fragte
Jakobli. «Bi Lyb u Sterbe nit, es gange all Lüt jetz hey, ih müßt mi zTod
schäme; wart e wenig da hinterm Hag, u de chast is Wirtshus, u in ere Stung
oder zweue chumm de, wes dr de no Ernst ist.»

Und dahin zog Meyeli, wie wenn es dr Bysluft trüge; aber ehe es am andern Ende
des Einschlags durch den Hag schlüpfte, nahm es sich doch Zeit zum Umsehen, ob
Jakobli noch da sei oder vielleicht davongelaufen. Der aber stand noch da und
sann allem nach, wie es so wunderbar gegangen, wie er gedacht, wenn Gott ihn
liebhätte, so fände er das Mädchen, und wie es fast in selbem Augenblick vor
ihm gestanden, und zwar da, wo es nicht schicklicher hätte sein können, in
einem kleinen Einschlag, ringsum mit Hag eingefaßt, fast wie hinter einem
Umhang, wo sie ungesehen und ungestört miteinander reden konnten, bis sie
wußten, sie hatten einander verstanden, und nichts wäre mehr zwischen ihnen,
aber jedes im Herzen des andern. Dem sann er lange nach, und es freute ihn,
wußte er doch, daß er nicht bloß dem Meyeli, sondern auch Gott lieb war, und er
schöpfte daraus das Vertrauen, daß alles noch einen guten Austrag nehmen werde.

Einundzwanzigstes Kapitel

Wie dem Jakobli ein Meitschi vom Wirtshaus ins Pfarrhaus hilft

Langsam, er wußte selbst nicht wie, trappte Jakobli dem Wirtshaus zu, und es
ist kurios, je langsamer oft die Beine gehn, desto rascher laufen die Gedanken.
Dies Verhältnis ist in mehr als einer Sache, zum Beispiel je schneller einem
die Worte kommen, desto mehr stammelt die Zunge, je spärlicher die Ideen
kommen, desto rascher geht die Feder, und je weniger es liebt, desto mehr küßt
manches Weib. Es geht halt kurios zu in der Welt.

Im Wirtshaus war niemand; die Hudeln verdienen am Samstag für den Sonntag und
die blauen Tage; die fleißigen Leute schaffen für einen arbeitsfreien Sonntag.
Die Wirtstochter war alleine in der Gaststube und lismete. (Es war aber nicht
die, welche, als sie endlich einen Strumpf ausgelismet hatte und ihn aufrollte,
das Börtlein oben abgefaulet fand. Sie hatte nämlich zwei und ein halb Jahr
daran gelismet, in der Zeit ihn nie aufgelöst, er mochte im Wein gelegen sein
oder in andern Dingen.) Freundlich war sie, brachte den verlangten Schoppen,
und zwar nicht Siebenunddreißiger Erlacher mit Picardan verblümt als
zehnbatzigen, sondern recht guten und puren Lacoten, und fragte manierlich:
«Bigehrst no neuis meh?» «Öppis z'esse», sagte Jakobli. «Wottsch bifehle oder
wottsch, was mr hey?» fragte das Meitschi; man wußte nicht, wars Ernst oder
Spott, so daß es Jakobli fast lächerete, als er antwortete: «Was d öppe hest;
aber viel bigehre ih nit.» «Häb nit Chummer!» sagte das Meitschi und lüpfte die
Füße, als es hinausschoß; es wußte nichts von dem schmachtenden Schlärplen
vieler zarten Gaststubenseelen. Jakobli stund unterdessen am Fenster und guckte
in die leeren Storchennester hinauf und an die grauen Strohdächer, von denen
die einen Naturfarbe trugen, die andern aber stattliche Perücken von
grünbraunem Moos, und er dachte viel darüber nach, wie es doch in der Welt
gehe, daß sogar die Strohdächer es bis zur Hoffart trieben und Perücken trügen,
und zwar so schöne grüne, als ob sie erst jetzt ans Blühen und Schönwerden
dächten. Während er so gründlich philosophierte über die Eitelkeit der Welt,
hatte hinter ihm das Meitschi aufgetragen und sagte eben: «Du chast cho!» da
sah er sein Meyeli vorübergehn, einen Blick nach den Fenstern tun, rot werden
und dann davongehen wie auf Rädlene. Da stach ihn etwas, er hatte es noch nie
gefühlt; er wußte nicht was es war; aber er mußte fragen, er mochte wollen oder
nicht: «Chast du mir sägen, wem äys Meitschi ist?»

Wenn man ein Mädchen frägt, was dort für ein Mädchen gehe, kriegen alle
geläufige Beine; manchmal ist aber die Antwort desto langsamer. Rasch war das
Meitschi am Fenster. «Meinst das mit de wyße Züpfe?» frug es. «Ja», sagte
Jakobli, «wo dert um e Egge geyht.» «Das ist Jungfräuli dert i äym Hus; es ist
dr Götti, u es sött dr Gottswille byn ihm sy. Aber es het bös gnue drfür. Alle
Tag muß es ghöre, er heygs dr Gottswille gno; git ihm ke Lohn u Kleidleni, daß
er si schäme sött, u muß mache, was ke Jumpfere im ganzen Dorf macht, u gäb
wien es springt, su macht es doch no nie gnue.» «Es wird niene angers hi
wüsse», sagte Jakobli und wußte selbst nicht was er sagte. Es kam ihm vor, als
sei er eine Orgelpfeife, und als blase jemand die Worte aus ihm heraus.

«Das fung Plätz gnue», sagte das Meitschi eifrig. «Ih bi mit ihm zum Herre
gange, u mir hättes gern as Stubemeitli gha; es ist es Gleytigs u doch es
Manierligs. Aber es het nit welle cho, gäb was men ihm gseit het. Si zürnte es
an ihm, hets gseit, u es syg doch geng dr Götti. We men ihm scho gseit het, es
syg e Narr, su hets glachet u gseit, es well lieber, mi säg, es syg e Narr, as
mi säg, es syg e wüste Hung; selb bigehrs nüt. Es ist de gar son es Lächerigs
drby u doch notti es Guts. Es ist is allesamt wert gsy, währet mr zUngerwysig
gange sy, wos de o wieder dere gä het, wo me gern vrlochet hätt vo eyr Ostere
zur angere.»

«Wo wottsch?» so frug das Mädchen, als Jakobli hinter dem Tische saß. Da fühlte
Jakobli wieder seine Backen heiß werden. «Ho, nienehi», hatte er auf der Zunge,
aber er sagte es doch nicht; er fühlte wohl, daß diese Antwort ihm bei einem
solchen Meitschi nur zu einer tüchtigen Auslacheten verhülfe; er hätte einen
Batzen gegeben, er hätte nicht gefragt, und doch hatte er die Antwort grusam
gern gehört und sie nicht um einen Neutaler gegeben. Aber er fühlte, daß alles
ein Küstchen kriegt, was nicht in ganz lauterer Pfanne gekocht wird. «Dert i
äys Hus», sagte er endlich und zeigte auf die etwas entlegene First, wo Meyelis
Götti wohnte. «So, was hast du dort zu tun? Zu wem wottsch? Wottsch ihms grad
ga umesäge, was ih gseit ha, wie er e Götti syg?» So sagte das Mädchen und trat
mit resoluten Augen, die Arme auf den Hüften, vor ihn, als ob es einen
Hosenlupf mit ihm wagen wollte.

Da fühlte Jakobli, daß er die Wahrheit sagen müsse, z'vrheimen sei da nichts.
Zudem sei es ja eine gute Freundin, und wer weiß zudem auch nicht, daß, wenn
das Eis einmal gebrochen ist, Verliebte gerne von den Geliebten schwatzen,
gerne jemand ins Vertrauen ziehen, um von Zeit zu Zeit das Herz leeren zu
können, das ja sonst zerspringen müßte. Zudem ist der Mensch, wie keck er
scheint, ein unsicher Wesen; was er sich erwirbt, teuer oder wohlfeil, das hört
er gerne rühmen; erst dieser Ruhm macht ihn sicher, daß er gut gekauft, keinen
Fehlgriff getan.

Es gibt wenige Menschen, denen man durch nachhaltiges Ausführen von mehreren
Seiten eine Sache nicht erleiden kann, daß sie noch die Kappe nachwerfen, wenn
sie ihr loskommen können um jeglichen Preis. Es gibt wenige Menschen, die man
nicht am Ende kann glauben machen, sie seien in keinen Schuh gut, sie seien
dumm, ja sie seien verrückt. Freilich kostet dieses längeres Nachhalten und
größere Mühe. Einen Menschen glauben zu machen, er sei die Weisheit selbst, das
ist leicht gemacht; ja man kann einen Stock zur Überzeugung bringen und zwar
noch geschwind genug, er sei kein Stock, sondern das Fundament, auf das Gott
die Welt abgestellt. Kurz, der Mensch hat sehr selten ein selbständiges Urteil,
weder über sich selbst noch über die Kühe, die er auf dem Markte kauft; er hört
daher beides gerne rühmen, so wie ein Bursche das Meitschi gerne rühmen hört,
mit dem ers probieren will.

«Häb nit Kummer!» sagte Jakobli endlich, «eigentlich ds Meitschis dwege wott ih
hi; mr möchte hüt no ga ds Hochzyt agä, u da muß ih ga luege, was dr Götti drzu
seyt.»

«Wie meinst?» fragte das Meitschi und trat mit eingestützten Armen noch näher.
Jakobli wiederholte ganz treuherzig die frühere Rede. «Öppis Dumms eso! Ga ds
Hochzyt agä!» sagte das Meitschi, «we d de e Narr ha witt, su bis ne selber. Ga
ds Hochzyt agä, u het no nie kene ychegla! We de das geyht ga ds Hochzyt agä,
su weiß ih de o öppis drvo.» «Wird nit höhn, wäger!» sagte Jakobli, «ih gibe dr
dWahrheit a; aber säge hätts dr nüt chönne; erst vor e halb Stung hey mr dSach
richtig gmacht dert i de Yschläge usse.» «Nei, jetz ist mr nüt meh z'helfe»,
sagte das Meitschi, «nun ist doch de o keim meh z'traue; nei, jetz säg me mr
nüt meh! Das het chönne tue, wie wenns syr lebelang mit kem Mannevolch nüt wett
u niemere chennti; erst no am vorige Sunnde hets so ghässelet gege dr junge
Burscht u lat acht Tag druf vrkünte. Daß das si so vrstelle chönnt u sövli e
Kalfakter wär, hätt ih nit glaubt; jetz han ih myr Lebtig nüt meh uf ihm.»
«Nit», sagte Jakobli, «verred dich nicht; es vermag sich dessen nichts und
hatte dir nichts sagen können», und erzählte ihm nun, wie alles zu- und
hergegangen sei, punktum von Anfang bis ans Ende.

Das Mädchen schlug die Hände über dem Kopf zusammen und sagte, von einer
solchen Geschichte hätte es sein Lebtag nicht gehört; das sei ja ärger als man
läs in den Büchern. «Also du bist ds Jowägers Bub, wo si ufem Zyberlihoger son
e Freud und es Glärm gha hey u no meh Schulde gmacht hey uf ihn hi. Nu, dene
man ihs gönne, daß es ne so geyht; das sy Meitli, wo si ds ganz Wybervolch muß
schäme ihretwege. Uflät sys, un es ist dFrag, ob du nit für en Angere hättest
zuchemüsse. Das gschieht dene afe i dSchuh yche recht! U ds Meyeli wottsch, un
es di; das Dolders Täschli het mr nie e Ton drglycheta, daß es einist ume mit
eme Bub gredt heyg. Wart das ume, dem will ihs säge! Aber gönne mag ihg ihms, u
bös ha wirds nit müsse, wird nit sölle Hung sy. U du hest recht gha, hest nit
ufs Geld gluegt; es lustigers u grangschierters Meitschi hätt ih dr nit gwüßt;
du bist e gfellige Mönsch gsy, los, u sövli dumm, wie me di drfür het, mußt nit
sy; los, sust wärs dr nit zSinn cho, di hinger das Meitschi z'mache. Aber seh,
iß u gang, u chömit de hie dure, we dr zum Pfarrer göht, ghörst? Dem Täschli
muß ih doch no öppis säge. Dr Alt wird welle wüst tue; aber acht di synere nüt;
er ist e wüste Ma. Da chönnte es ihm zehn Jahre dFinger vor abwerche, u
zletsch, wes e Stung krank würd, jagti ers ohni Lohn u ohni Kleider zum Hus us.
Es ist aber no Narrs gnue u lat si erschrecke u wird meine, es müsse ihm folge,
wenn er nit wott. Aber gib nit lugg, stell zBode u tue, we d chast, wie wenn se
alli fresse wettisch; nache chast de scho wieder freyne sy.»

Das Mädchen hatte nicht Ruhe, nicht Rast, bis es ihn spediert hatte, nahm keine
Üerti ab, um ihn zu zwingen, mit Meyeli herzukommen.

Schlecht war das Dach, worunter Meyeli wohnte; aber sauber war es ums Haus, vor
dem ein grämlicher Mann Weidenzweige schälte, und so, wie man zuweilen ein
Licht oder den Schein des Lichts in einem Hause herumfahren sieht, bald hier
zwitzert es auf, bald dort, und wenn man recht hinsehen will, so ist es
verschwunden, so schien ihm Meyeli oder sein Widerschein durchs Haus zu fahren;
aber eigentlich zu Gesichte kriegte er es nicht.

«Bist flyßig?» fragte Jakobli. «Es wär si nötig, we geng ume alles vrheyt ist»,
antwortete das Mannli. «Ih hätt neuis möge frage, wes erlaubt wär.» «Das wird
aber öppis sy. Ist dr öppe e Geiß lahmi worde oder dKatz übelghörig, u wottsch
Stür?» fragte das Mannli. «Selb nit», sagte Jakobli, und daß ihn der Mann dafür
ansah, machte ihn taub, so daß er ganz herzhaft sein Anliegen vorbrachte.

Sowie er anfing, hob das Männchen die Hand vor die Augen und grännete lange ihn
an, und als Jakobli ausgeredet hatte, so sagte das Männchen, er solle sich auf
der Stelle vom Hause weg packen, oder er nehme einen Stecken und jage ihn fort.
Das sei ihm eine unerhörte Sache, und e uverschantere Kerli hätte er nicht
gesehen; er solle machen, daß er fortkomme, sonst wolle er ihn usufer dännegä.
Er hätte e Jumpfere nötig, aber sy Jumpfere ke Ma; er hätts ghört u söll si
packe.

Jakobli stand da, als ob er das Öl verschüttet hätte, und wußte nicht, was
machen; aber das Mannli nahm einen alten Besen und sagte: «Wottsch oder wottsch
nit!» Da schoß Meyeli, das, Gott weiß wo, der ganzen Verhandlung zugesehen, zum
Männchen hin und sagte: «Nit, nit, Götti!» rief es, «das ist ja dere Sohn, wo
mi u dr Fritzli hey la ryte, won er nimme het möge laufe vo Solethurn hey, u
hüt e morge ist er mr nahcho, won ih heycho bi, u het mi gfraget, wien ihs
heyg, ob ih ne nähmti oder nit, u du han ih gseit, er soll Euch cho frage, es
syg ungschicht jetz. Un es sy brav Lüt, wie me seyt.» «U syg er, wem er well,
so soll er mr furt; es ist key Manier, eim dJungfraue am heiterhelle Tag cho
z'vrsume; für was git me ne ds Fresse u dr Lohn, u gang mr jetz, hest ghört, u
daß ih di nimme gseh!»

«Aber, Götti», sagte das Meitschi, «er wott mr nüt zleid tue; u wenn er mi
zEhre führe will, su muß ih ja Gott danke, son es arms Meitli, wien ih o bi.»
«Ja, we du für nüt Bessers Gott z'danke weißt weder fürn e sellige Schlingel,
su nimmts mi nüt wunger, daß d sellig Gedanke hest; es duecht mi, du hättest
z'danke gnue emel einist, daß de Lüt funge hest, die si dynere agno hey, daß d
nit uf dGmein müsse hest, u die sövli zu dr gluegt hey u sövli a dr ta hey, du
undankbari Täsche du; we d das sinne wettist, du hättist no lang nit dr Wyl, a
ds Manne z'denke, e sellige Grieggel, wie du o bist!»

«Ih bi ds Dankes nüt ab, Götti, u hätt a mängem Ort chönne böser ha; daß ih nit
feißer bi, chann ih nüt drfür, u gwerchet han ih geng, was mr müglich gsi ist;
u dBase ist gut gege mr gsi, ih bis nüt ab, u dr lieb Gott wells fürgelte, was
ih nit abvrdienet ha. Aber es Täschli bin ih doch de nit, Götti; nahglüffe de
öppe wie mängs bin ih niemere.»

Jetzt ward der Götti noch böser über solches Pochen. Es werde meinen, er wäre
ihm noch heraus schuldig und werde ihm wahrscheinlich noch dHochzeitskleider
machen lassen sollen zTrinkgeld, sagte er.

Gäb wie Jakobli sagte, für das solle er sich nicht kümmern, und wenn Meyeli
noch etwas schuldig sein sollte, so wolle er schaffen, bis es gut sei: er
schüttete nur Öl ins Feuer und mußte vom Hause weg, wenn er nicht mit dem Alten
ins Handgemenge kommen und einen öffentlichen Spektakel geben wollte. Schon
stunden Weiber in den umliegenden Häusern vor den Küchentüren, und über die
Misthaufen sah man den Kopf von manchem Köbi.

Als Jakobli alleine und traurig im Wirtshause erschien und erzählte, wie es ihm
ergangen, da sagte das Meitschi: «Dä Donnstigs Uflat; das ist seine
Geistlichkeit! Läuft in alle Versammlige und rühmt alle Leute, wie er dr
Gottswille es arms King uf u agno heyg. Und das Kind ist eine Jumpfere, erspart
ihm eine Haushältere; er braucht ihm keinen Lohn zu geben und kann dazu e gute
Ma schiene, und wer weiß, was dä alt Bock no im Sinn hat. Gerade sellig sy die
Schlimmste. Aber häb du ume Geduld; es soll keine Viertelstund gehen, so soll
dein Meitschi da sein; dä alt Gränni soll de nadisch nit meine, daß er öppis
zwänge und am ene arme King vor sym Glück sy chönnt, obschon ich ihm den
himmlischen Lohn für sellig Streiche wohl gönne möcht.»

Es ging allerdings keine Viertelstunde, so war Meyeli da, aber weinend und
mutlos. Während der Alte vor dem Hause Wydli schälte, um das Erdäpfelkörbli zu
plätzen, dem vor Alter und Schwachheit der Boden ausgegangen war, und meinte,
er hüte so das Haus so gut als weiland der Höllenhund Zerberus die Unterwelt,
weinte Meyeli hinter dem Hause, sah aber doch, wie seine Freundin winkte und
deutete. Anfangs schüttelte es wohl den Kopf, es wolle nicht kommen, aber es
kam doch; denn welches Mädchen, das in solchem Jammer sitzet, würde dem Winken
der besten Freundin widerstehen, sei es um ihr zu jammern, sei es um zu
vernehmen, was hinter dem Winken steckt. Übrigens kann so ein alter Höllenhund,
und wäre es selbst der ehemalige mit seinen drei Köpfen, lange vor einem Hause
sitzen und es hüten; zwei Mädchen erhütet er nicht, am allerwenigsten, wenn er
sie taub gemacht.

Doch kostete es, um die Wahrheit zu sagen, noch einige Mühe, ehe Meyeli im
Wirtshause war. Es sagte, wenns so gemeint sei, so wolle es lieber von allem
nichts mehr; es wolle sich nicht versündigen; sterben wolle es (es ist kurios,
wie Mädchen unter gewissen Umständen gleich sterben wollen), der Alte könne es
dann seinethalben verantworten. Aber die Freundin sagte, von Sterben sei
einstweilen keine Rede; aber hier könne es nicht mit ihm reden, und gleich
solle es kommen, ehe der Alte seine Schnupfnase um die Ecke strecke. Und so kam
es zögernd, stand hinter jedem Baume, jedem Hause still und sagte: «Sag es mir
hier, was du zu sagen hast; hier sieht uns der Alte nicht, und weiter darf ich
nicht.» Aber wenn eine Freundin einen Schatz und eine Schätzin zämebringen
will, so hilft keys Säge nüt, und wenn solche Freundinnen nicht wären, nicht
die Halbe wüßten sich zu helfen, kämen ohne ihren Rat nie zusammen.

Jakobli und Meyeli waren da; das letztere weinte, und der erstere war trübselig
und starch am Sinnen, was zu machen sei, aber es kam ihm nichts in Sinn, und
Meyeli sagte eben: «Adie wohl u zürn nüt; du gsehst, wie es mr geyht; i
Gottsname, ih lebe öppe nit meh lang», und dazu schluchzte es, daß man meinte,
ds Herz well obsi. Und als es eben am herzbrechendsten zuging, kam das
Wirtshausmeitschi mit einer Halbe, schenkte ein und sich auch, und sagte:
«Chömit, machit Gsundheit; ja, ih wett o pläre, es ist si wohl dr wert; du bist
ja da, u dSach ist gwunne!» «Ih ma nit trinke», sagte Meyeli, «ih muß gah. Adie
wohl! U, u!» «Was wottsch! Ja, ih wett dr; chumm, nimm u los u la das Plär sy!»
Meyeli nahm das Glas, aber schnüpfte immerzu. «Seh, trinkit!» sagte das
Meitschi, «und geht dann enanderenah zum Pfarrer u gät ds Hochzyt a; wenns denn
einmal angegeben ist, so wirds de wohl ha; dä alt Chieri wird de wohl müsse
schwyge u si dSach la gfalle.»

«Warum nit gar!» sagte Meyeli, «nei, das tu ih nit; vrsünge wott mi nit; u was
würde d Lüt säge, u was dr Pfarrer?» «Was ist das fürn es Vrsünge, we d dä
ufrichtig u ehrlich nimmst, wo di will, u wo dr gfallt? Oder hest öppe em Alte
vrsproche, du wellist kene, oder du wellist ihn?» «Gang mr mit selligem!» sagte
Meyeli, «lieber sterbe; aber d Lüt werde säge u dr Pfarrer, we me am ene arme
Ching si erbarm, su lahys eim im Stich, we mes am nötigiste hätti.» «Das ist
mir es schöns Erbarme gsy! Si hey di as Kingemeitschi brucht, u am ene angere
hätte sie müsse dr Lohn gä, u dir hey si kene gä; du bist ne e große Nutze gsi,
u das hey d Lüt wohl gseh; u wenn si wey sinne, su werde sie säge, du heygist
gar recht gha. U dr Pfarrer weiß wohl, wies ist; er het mängist Erbarme mit dr
gha, wenn de di fast hest müsse zTod springe, für nit geng hingernachezcho, und
de längs Stück fast nit Schuh u Strümpf gha hest u hest müsse dahercho, daß de
fast nit vor dLüt hest dörfe. Das alles het er gseh; du bist ja ds einzige gsi,
won er nie balget het, wenn es hingernachecho ist. U göht mr jetz; dr Pfarrer
wird just jetz öppe vom Esse sy.» «Aber wie wett ih?» sagte Meyeli, «lue, wie
ih daherchume; u hey, mi ga angers alegge, darf ih nit.» «Dem ist gleich
abgeholfen», sagte das Meitschi, «wenns nur das ist, was mangelt. E Scheube un
es Mänteli chönnt nüt schade, u de darfst, vor wem d witt.»

Gäb was Meyeli sagte, das Andere schoß davon, kam mit den Gegenständen, zog
Meyeli ins Schenkstübchen, lachend sagend zu Jakobli: «Du bruchst nit z'wüsse,
für was me das brucht.» Nach wenig Augenblicken zog es Meyeli wieder hervor,
und das schien mit dem Wenigen aufgeputzt und in einem Staate, daß manche
Andere, wenn sie Gold und Silber angehängt hätte z'pfündernweis und an ihrem
Balg gestriegelt und gewaschen, geseift und gefegt hätte einen ganzen Tag und
eine ganze Nacht lang, nur ein Südeltrögli oder ein Südeltrog geschienen hätte.
«Jetzt göht mr», sagte es, «ehe öppe no dr Alt chunnt un es Spektakel git!»

«Ih darf nit, ih darf nit!» sagte Meyeli. «Das wär mr afe!» sagte das Meitschi,
«du mußt zu dir luege, es luegt sust niemere zu dr. U wohl, du darfst; ih chume
mit dr hingerdüre u gah nit vo dr, bis ih gseh, daß de unger dr Türe bist. Du
geyhst ume da dr recht Weg u wartist am Gatter, bis mr nachesy!» sagte es zu
Jakobli, «u we dr Alt dr ebchunnt u di asucht, su triff e ume mit em Stecke,
bis er schwygt; es wär ihm scho lang gut si, es hätt dem öpper dr Marsch recht
gmacht; wott geng besser sy als anger Lüt un ist, we mes säge dörft, viellicht
dr schlechtist Ma im Dorf.»

Während diesen Reden hatte es beide zur Türe aus gemustert, jedes seinen Weg,
und geleitete Meyeli, das wegen den Leuten nicht Spektakel machen durfte, bis
zur Ecke der Pfarrscheuer, von wo sie Jakobli bereits am Gatter stehen sahen.
Dort gab es Meyeli, das zagend stand, einen tüchtigen Mupf über die Gasse.
Jakobli tat den Gatter auf, schritt auf die Haustüre zu, Meyeli aus Furcht vor
Spektakel nach. Das Meitschi wartete in der Ecke, bis geklopft war und beide in
der Türe verschwanden und nicht wiederkamen. Hätte es eine Stockung gegeben
oder Jakobli nicht klopfen dürfen, es hätte es selbst getan und wäre mit ihnen,
wenn es hätte sein müssen, bis vor den Pfarrer. Das war eine von den Naturen,
die nie etwas halb tun, sondern, was sie angefangen, durchführen bis ans Ende
und wenig darnach fragen: «Was sagen die Leute, und ists bräuchlich oder nicht?
» Was ihnen als Recht fällt in ihr kräftiges Gemüt, das wird alsobald lebendig
und mit Macht zur Tat.

Diese weiblichen Naturen sind selten, selbst im freien Schweizerlande, und
sonderbar, je weiter die politischen Zügel sind, desto ängstlicher sind die
konventionellen Bande, desto fester der Gehorsam an das, was der Brauch ist;
aber auch umgekehrt ists. Das ist halt so eine Art Gleichgewicht, das Wenige
achten, das aber geordnet sein wird. Aber merkwürdig ist zu beachten, wie eine
Regierung sittlich schlaffer wird, je ängstlicher sie wird in politischer
Beziehung. Doch was geht die Politik solche Meitschi an, die kräftig
durchführen, was recht sie dünkt; die sind gewiß nicht sittlich schlaff, und
wenns zehnmal der Brauch würde; die sind mit Ohrfeigen zu rechter Zeit noch zur
Hand und nehmen ds Blatt nicht vors Maul, wo die Wahrheit vertreten sein soll.

Sie sind aber auch nicht dick, diese Mädchen im Berner Land; da hat auch der
Brauch sein allzu großes Recht, und was der Brauch ist, sei es christlich oder
unchristlich, recht oder lätz, das regelt ihren Lebenslauf. Diese
Brauchreligion, die namentlich von Müttern und Tanten gepflanzt wird, die tötet
das Rechtsgefühl, pflanzt ein falsches Gewissen auf, und dieses Gewissen ist
der niederträchtigste Feigling, den es auf Gottes Erdboden gibt. Es wäre eine
Merkwürdigkeit, wenn jemand eine Musterkarte solcher Feiglingsarten verfertigen
würde.

Zentnerschwer waren Meyeli seine Beine, als es die Treppe auf ging, und der
Atem ging ihm aus, als es oben war; die ganze Mädchenbangigkeit drängte sich da
fast in einen Augenblick zusammen; und wenn alle Wetter im ganzen Sommer in
eines sich vereinigen würden oder aller Schnee eines Winters auf einmal
herabwollte, es würde einem auch angst werden, meine ich. Als der Pfarrer, ohne
näher von der Arbeit aufzusehen, fragte: «Was wär ech lieb?» und Jakobli
antwortete: «Mr wey cho ds Hochzyt agä», fing es gar jämmerlich an zu weinen.
Da sah der Pfarrer, als er diese beim Hochzeitangeben so seltenen Töne (die
meisten möchten Hosianna singen, wenn es eben der Brauch wäre) hörte, erst
genauer hin, sah einen unbekannten, blatterdüpfelten, halbblinden Burschen und
Meyeli, das ihm als Unterweisungskind allerdings sehr lieb gewesen und als ein
heiteres, fröhliches Kind bekannt war. Als es nun so weinte, wo Andere,
wenigstens heimlich, voll Jubels sind, da meinte er etwas Verdächtiges zu
wittern, glaubte, Meyeli habe die Heirat nicht gerne, sei nur gezwungen da,
vielleicht auf eine Art verkauft, daß nämlich jemand dem Alten Geld
versprochen, wenn das Meitschi ihn nehme, wie Fälle nicht selten sind.

Wenn nun ein Rechtsgelehrter ein Reglement über das Benehmen eines Pfarrers zu
verfertigen hätte, so würde es wahrscheinlich darin heißen: «Wenn Zwei
erscheinen, ihre Verkündigung zu begehren, so hat er lediglich nach ihren Namen
und den gesetzlichen Scheinen zu fragen, anderer Fragen aber bei schwerer
Ahndung sich zu enthalten.» Nun ist man glücklicherweise mit der Gesetzgebung
noch nicht so ins Spezielle geraten, sondern noch viel weiter oben bstoche; es
frug daher der Pfarrer: «Eh, bist dus, Meyeli? Was hest du? Was brieggist so?»
Meyeli schluchzte und schnupfte, daß es ihns fast von dem Boden hob, und wenn
es schon reden wollte, es konnte nicht. «Los, Bürschli, gang e wenig da übere!»
sagte der Pfarrer und öffnete Jakobli ein Nebenzimmer; «ih möcht es Wort mit
dem Meitschi rede.»

«Säg, los, chumm, sitz», sagte der Pfarrer, «und bricht mr, was brieggist! Bist
unglücklich worde oder zwängt?» «Kes vo bede, Herr Pfarrer», schluchzte endlich
Meyeli, «aber es duret mi gar; dr Götti tut gar wüst, und er weiß nit, daß ih
da bi, u wenn ers vrnimmt, so tut ers nit, un ih ha niene ke Triftig meh. Un ih
ha nit welle, aber ds Wirts Röseli hets zwängt u gseit, ih heyg mi dm Götti nüt
z'achte u müß für mi luege.» «So», sagte der Pfarrer, «het dä Rifel dFinger
drin? Ih ha öppis ganz anders glaubt. Nimmst ne gern?» «Ja, ja, Herr Pfarrer»,
schnupfte Meyeli, aber man verstund es fast nicht. «Aber warum will dr Götti
nit? Es wird wohl o sy Grund ha; und wer ist dr Bursch? Gib vrnünftig Bricht;
ih ha o keis Wörtli drvo ghört, daß de öppis unterhänds heygist.»

Da gab Meyeli ordentlich Bericht, der immer vollständiger ward bis ans Ende,
einen kleinen Sprung im Einschlag ausgenommen, und über den Vetter berichtete
es nicht pragmatisch, das heißt ohne allen innern Zusammenhang, sondern bloß,
wie er nicht wolle und wüst tue, und wie ihm das grusam Kummer mache und es
nicht gekommen, wenn Wirts Röseli nicht gewesen wäre.

«Aber sag mir, Meyeli», sagte der Pfarrer, «hangist a dem Bursch?» «Er ist mr
lieb», sagte Meyeli, «er ist son e Stille u luegt eim so fründlig a; mänge,
wenn er hundert Auge hätt, er chönnts nit eso. Zerst bin ih höhns über ihn gsi,
ih ha nit gwüßt warum. Es sy hundert Bursche nit fründliger gsi, es het mr nüt
gmacht; ih ha denkt, es syg ey Möff wie dr anger.»

«Dä Bursch ist rych?» fragte der Pfarrer. «Mi seyts, si syge wohl zweg, u allem
a muß es sy.» «Ds Geld wird dr gfalle, u dr Vetter wird öppe wüsse, daß es wüst
Lüt sy?» «Selb nit», sagte Meyeli, «allem Bricht a syn es still, altväterisch
Lüt, die mit niemere viel hey.» «Aber Geld hey», ergänzte der Herr. «Mi seyts»,
sagte Meyeli, «aber deretwege hange ih nit a ihm. Nit, daß es mr ganz graglych
ist! O Herr Pfarrer, we me syr Lebtig ke Krüzer Geld gha het, oder mi heyg ne
bettlet, u nie het chönne la dSchuh plätze, oder mi heyg drümal müsse pläre, u
nüt vor ihm gseh het als bösi Wort u Bösha, u we me chrank werde sött, kes
Eggeli u ke Mönsch uf em ganzen Erdbode, dä si eim animmt, u dem me aghört, su
duecht es eim mengist, we me doch öppis hätt, e Mönsch, es Eggeli, es Brösmeli
Geld, es wär eim so wohl, so wohl, ih chas nit säge, u mi wett syr Lebtig
zfriede sy, mög cho, was wett, u wett nie meh chlage, möge dLüt o sy, wie sie
wette.»

«O Meyeli», sagte der Pfarrer, «weißt nit, daß geng die Bürde einem drückt,
welche man auf den Achseln hat? Und kann man die auch abwerfen, so kömmt eine
andere; einer Bürde wird man nicht los, solange wir im Leibe wallen, und gar
oft gäbte man sein halbes Leben darum, wenn man die neue Bürde abwerfen könnte 
und die alte wieder nehmen. Du hast vorhin gesagt, es seien stille,
altväterische Leute; passest du auch zu ihnen, du jung und lüftig Ding?
Freilich hast du ein gutes Herz, aber es fragt sich, ob das Meister wird; bist
demütig und gehorsam gewesen bis jetzt, aber wird das bleiben, wenn du reich
wirst? Ist ja doch keine Schere, die schärfer schiert, als wenn aus einem
Bettler ein Bauer wird. Wenn die alten Leute dir wunderlich vorkommen in ihren
alten Sitten, dein Mann langweilig in seiner stillen Gutmütigkeit, wird da
deine Lüftigi nicht das gute Herz überwinden und nicht das gute Herz die
Lüftigi? Dann wirst du hässig und bös oder leichtsinnig und hoffärtig, und
jedenfalls wirds dir vorkommen, wenn du noch das arme, ledige Meitschi wärest,
vielleicht hättest du es noch weit besser machen können, oder mit einem
lüftigen Burschen hättest du doch viel mehr Freude gehabt; und was helfe das
Geld, wenn man damit nicht machen könnte, was einem gelüstet, es dem Geiger
oder für Kleider geben könnte, je nachdem es einem ankäme?»

Als Meyeli von neuem zu weinen anfing, teils weil es aus der unabsichtlich
strenger gewordenen Stimme des Pfarrers schloß, derselbe werde ihnen nicht
helfen, teils weil es beschwerten Gemütern nur ganz wenig braucht, um von neuem
unter Wasser zu gehen, so lenkte der Pfarrer tröstend ein dadurch, daß er
Jakobli wieder die Türe öffnete. «Also das Hochzeit angeben wollt ihr?» fuhr er
fort, «und beiden ists Ernst, wie ich höre? Nun, es freut mich; das Meitschi
ist mir lieb, und halts in Ehren, so bekömmst eine gute Frau. Rechne ihm aber
nie nach, daß es arm sei, sonst rechnet es dir andere Sachen vor; und wenn
einst das Rechnen anfängt, so meint jedes, es käme zu kurz, und Liebe ist keine
mehr da, die ausgleicht.

Mit Gott soll der Mensch nicht rechnen. Daß man untereinander nicht rechnen
soll, das scheint man gar nicht zu wissen und tut es um so mehr; und wie das
Rechnen mit Gott einen um die Seligkeit bringt, so bringt das Rechnen mit den
Menschen einen um den Frieden; und wenn der Mann mit dem Weibe rechnet und das
Weib mit dem Manne, so lockt das den Teufel herbei, und er wird Rechenmeister,
bis er beide mit Leib und Seele sich in seine Klauen gerechnet hat. Sieh,
Bürschli, das Mädchen bringt dir auch Reichtum zu, nicht Geld; aber eben das
ist die Torheit der Welt, daß sie nur das Geld für einen Schatz hält und die
andern großen Reichtümer, die Gott den Menschen gegeben hat, für nichts, für
lauter Ghüder ansieht, das gar nicht zu achten ist. Das Mädchen bringt dir
Liebe, heitern Sinn, guten Mut und Arbeitsamkeit; zu diesem reichen Weibergut
trage Sorge und verhause ihm das nicht; mache, daß das die Kinder erben, und
daß es dem ganzen Hause zu Nutz und Frommen gereicht. Wenn du aber damit nicht
ordentlich umgehst, die Gemeinde wird dich deswegen nicht bevogten, deinen
Kindern kann sie es nicht versichern lassen weder ganz noch halb; aber gedenke,
daß du einst Gott davon Rechnung tun mußt! Es kömmt mancher auf der Welt
unbevogtet davon, aber vor Gott wird er als ein ungetreuer Haushalter büßen
müssen, und seinen Kindern geht es viel übler, als wenn ihr Vater keinen
Kreuzer hinterlassen hätte.

Die Menschen werden sagen, Meyeli sei doch glücklich gewesen, unerhört; so
redet man immer, wenn ein armer Mensch zu einem reichen Gatten kömmt; es geht
mir dabei allemal ein Stich ins Herz, denn im Gelde liegt eben das Glück nicht,
und eben weil die Menschen das meinen, so werden so viele unglücklich; und so
viele haschen nach Glück, finden es nicht und gebärden sich, als ob sie mit
verbundenen Augen eine Nadel suchten auf dem großen Weltenacker. Es freut mich
von Herzen, wenn Meyeli glücklich wird; es ist mir lieb; aber es wird es nicht,
weil du reich bist, sondern erst dann, wenn du mit rechter Treue das Weibergut,
das es dir zubringt, wahrest und hütest und alle Tage es an Tag legst, daß es
dich freut, und daß du es zu schätzen weißt.

Es ist also euch beiden Ernst, ich soll euch einschreiben und morgen verkünden?
Du wirst deine Papiere bei dir haben?» Nun fand es sich, daß Jakobli an das
nicht gedacht und von allem nichts hatte. Der Pfarrer mußte lachen und sagte,
das gehe alles her bei ihnen wie bei rechten Liebesleuten, die an nichts
Irdisches dächten und meinten, sie seien noch im Paradies, indessen, wenn sie
das Rechte bedacht hätten, so seien die weltlichen Erfordernisse noch alle
nachzuholen und nichts versäumt.

Nachdem er das Seine beschafft und die nötigen Anweisungen gegeben, fragte
Meyeli, das sich unterdessen erholt hatte: «Aber und der Vetter, wenn der nicht
will, so wird alles nüt sy?» Und das Wasser trat ihm von neuem in die Augen.
«Vor dem Vetter fürchte dich nicht!» sagte der Pfarrer, «rechtliche Gewalt hat
er keine über dich und muß der Sache ihren Fortgang lassen. Es tut mir herzlich
leid um seine Kinder, wenn du fort kömmst, und es wird immer Leute geben,
welche finden werden, du habest es ihm wüst gemacht. Aber der Vetter hat nie
etwas für dich getan, sondern dich nur zu seinem Nutzen gehabt, und den ersten
Augenblick, wo er seinen Nutzen dabei gesehen, hätte er dich aus seinem Hause
gestoßen.

Ich würde es freilich nicht billigen, wenn du jetzt um bessern Lohn dich als
Magd in ein ander Haus locken ließest; Plätze gibt es für rechte Menschen
immer, aber jetzt, wo es sich um eine Ehe handelt, in die du mit Ehre und
Freude trittst, ist es ein anderes; das kann ich vor Gott und Menschen
verantworten. Rechtschaffene Eltern werden mit Freuden ihre Kinder in
überdachte Ehen treten sehen, wie schwer ihnen auch deren Entbehren wird; ist
ja doch die Ehe des Menschen höchster irdischer Stand. Nur eigennützige,
selbstsüchtige Eltern lassen sich durch Rücksichten auf sich zum Verweigern
bestimmen, sie tragen aber meist schwere Buße. Geht aber der Vetter in sich und
tut wieder, wie es sich ziemt, wie er wohl wird, denn er ist ein Duckmäuser und
weiß sich sehr scheinbar in das zu schicken, wo er nicht wehren kann, so tue
auch ein Einsehen und bleibe bei ihm, bis er jemand Anständiges gefunden hat,
der ihm die Haushaltung macht. Im übrigen fürchte dich nicht, und will dir
jemand Angst machen, so weißt du, wo ich bin.»

Als das nun niedergeschrieben, fertig war, der Pfarrer mit einem frommen Wunsch
sie entlassen hatte, da war es ihnen, als käme ihnen erst der freie Atem
wieder, als tauchten sie aus der Meerestiefe und sähen den Himmel wieder und
hätten festen, sichern Boden unter ihren Füßen, und viel hundert Zentner
leichter gingen sie die Treppe ab und dem Gatter zu. Als sie jenseits in der
Ecke Rösli stehen sahen, lächerete es beide, und heitern Gesichtes hörten sie
sein Schelten, daß sie so lange gemacht, und wie es derweilen mit dem Götti
Händel gehabt.

Als derselbe nämlich bei seinem Wydlischaben das Meitschi lange nicht merkte,
fiel ihm doch endlich ein, das Ding könnte nicht richtig sein. Als er es
vergeblich gesucht hatte hinterm Haus und vor dem Haus, da kam ihm in Sinn,
wenn man einem Mädchen seinen Liebhaber wegjagt, so müsse man nicht ruhig Wydli
schaben, als ob nichts geschehen wäre. Zwei Äste, wenn man sie
auseinandergebogen, streben wieder zusammen, sobald die trennenden Hände weg
sind, geschweige zwei Menschen. Er machte sich auf die Beine, das Pärchen zu
suchen, guckte hinter alle Bäume, hinter jeden Wedelenhaufen.

Rösli hatte das erwartet, dem Spiel lange mit lachendem Herzen zugesehen und
stund ihm endlich expreß zweg vors Haus. «Suchst neuis?» frug es. «Du wirst mir
wohl sagen können, wo mein Jungfräuli ist!» antwortete er spitz. «Warum nicht?»
sagte es. «Sie haben hier eine Halbe getrunken und sind jetzt beim Pfarrer und
geben das Hochzeit an.» «Das wird öppe nit sy; sövli nütnutz wird das Möri öppe
nit sy!» antwortete er. Da sagte ihm Rösli, wer schlechter sei, er oder das
Meyeli. Er sei ein sauberer Götti an ihm, und die Leute hätten sich schon lange
über seine Geistlichkeit verwundert, die das arme Meitli halbnackt laufen
lasse. Wenn er dürfe, so solle er nur zum Pfarrer gehen; dort finde er sie und
könne gleich sagen, was er zu sagen habe. Aber er dürfe nicht; er wisse wohl,
der Pfarrer kenne ihn, und der noch nicht so gut als andere Leute. Das Mädchen
solle er nicht plagen, wenn es heimkomme. «Seppli, ih weiß de no öppis u has
niemere gseit; aber we d am Meyeli es bös Wort gist, su müsses dKilcher u
dMäritlüt wüsse.» «He, Rösli», sagte darauf Seppli, «ich meine es ja nicht bös;
häb nüt für ungut, u we Meyeli da dürechunnt, su säg ihm doch, es söll
pressiere, es sött neuehi.»

Den hätte es gschweiget, sagte es fröhlich, und wäre fast vor ihnen
hergesprungen mit Tanzen und Singen wie der König David vor dem Volke Israel
her. Sie mußten mit ihm nach Hause, gäb wie Meyeli, dem das Herz wieder schwer
geworden war, sagte, es müsse pressieren. Rösli rief das ganze Haus zusammen,
erzählte jubelnd seine Heldentat, und wie es einmal dem alten Chieri den Marsch
gemacht. Hier müßten sie Hochzeit halten, und ein Niedersinget müsse sein wie
lang nie; Meyeli hätte es hier so lange bös haben müssen, und die Leute hätten
es so armütig gesehen, es müsse drum hier auch einen Ehrentag haben. Wenn nur
dä Gytnäpper ihm Kleider machen lasse, daß es sich öppe zeigen dürfe.

Dafür wolle er sorgen, sagte Jakobli und zog sein Bläterli hervor und wollte
Meyeli ein Hämpfeli Gerändelte, die damals noch Mode waren, geben. Das machte
aber die Spröde und sagte, es könnte noch von ihm etwas zwegmachen und etwas
von der Mutter selig, das täte es wohl; sövli i dChöste bringe wolle es ihn
nicht. Das seien Schneckentänze, sagte Rösli; wenn Jakobli eine hübsche Frau
wolle, so müsse er ihr hübsche Kleider anschaffen; die liefen nicht davon, und
einmal müsse es sie haben, wenn es eine Bäurin vorstellen solle. «Von Kopf bis
zu den Füßen mußt du neu sein», sagte Rösli, «anders tue ichs nicht. Von deinen
Sonntagsschuhen hat ja einer vornen ein Loch und der andere kein Hinterstück,
und deine beste Kappe hat nur auf der einen Seite Spitzen, und der Plätz ist,
als wenn man ihn von einem alten Dragonermantel genommen hätte, u de, was
zwischinn ist, von dem ist gar nicht zu reden, ich wollte alles an e Hampfele
näh.»

«Weißt du was», sagte Jakobli, «nimm du hier das Geld und laß ihm machen, was
aständig und recht ist; und wenns mehr kostet, su sorg nit, es soll mi nit
reue.» «Du hest no Vrstang», sagte Rösli, «es ist mehr mit dr, as ih glaubt ha.
Seh, wieviel hest? Potz, fast vierzig Kronen. Nu, für das lat si öppis mache,
un ih will dr gut Rechnig gä, häb nit Chummer, u ds Meitschi soll dr gfalle, no
nie eso! Aber eys, dGöllerketteli, die mußt du selber kaufe; Meyeli het ume vo
Krälli, u die schicke si nüt für e Hochzytere. Aber bring rechti, nit öppe die
vo dyr Mutter, wo ke Fasson hey u grauet sy im Gänterli; es ist si wohl dr
wert; we me es guldigs Meitschi überchunnt, su soll eim ds Silber nüt reue, we
mes het nämlig!»

Meyeli schlug die Hände ob dem Kopf zusammen ob diesen Instruktionen, und auch
der Wirtin fing es an zu scheinen, ihr Meitschi mache es wohl stark. «Du bist
geng ds Uverschantisch, un es chönnt ihm doch de nit recht sy oder syne Lüte
nit.» «Mutter, gredt ist gredt», sagte Rösli, «er hets so welle, u jetz blybts
drby! Wenn ih nit gsi wär, si hätte lang chönne stürme, aber zum Pfarrer wären
sie nie cho; drum will ih jetz o öppis drzu säge u my Freud ha. Oder bist du
reuig?»

Jakobli war es nicht, sondern sehr dankbar; er selbst hätte sich nicht darauf
verstanden und seine Mutter kaum etwas damit zu tun haben wollen. Aber jetzt
mußte er fort, wenn er noch zum Pfarrer von Gutmütigen wollte. Das Scheiden war
schwer; erst jetzt hätten sie gerne miteinander geredet. Als sie einander die
Hände gaben, rief Rösli: «Es Müntschi! O es Müntschi! Oh, das wär me afe, ds
Hochzyt agä un eangere no kes Müntschi gä!»

Da fiel Meyeli in der ganzen Innigkeit seines Herzens Jakobli um den Hals, und
Jakobli wars, als läge der Himmel an seinem Herzen, und weit auf dem Wege war
er schon, er meinte noch immer, seinen Himmel in den Armen zu halten; er irrte
sich, bald stieß er an einem Baum, bald an einen Wandelnden. Aber das Gefühl
glühte fort im Herzen, und in mächtigen, klaren Wogen sprudelte dort eine
Quelle Wonne und Freude empor, von denen er keine Ahnung gehabt.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Der Verfasser macht Betrachtungen, Zyberlihogerbauern möchten zDorf, und Anne
Bäbi tut wüst

Man spottet zuweilen über das Dummtun von Liebenden, lacht über ihr stetes
Beisammensein, ihren Zug zueinander, das Vergessen der Menschen, welche um sie
sind. Man tut sehr unrecht daran; denn nur, wo das Herz ganz flach getreten,
tieferer Empfindung unfähig geworden ist, da fehlt dieser Zug; nur da, wo man
dem menschlichen Urteil sich ganz unterworfen, den Brauch zu seinem Gott
gemacht und den Anstand zu seiner Religion, da verbirgt man ihn, da wird er
nicht sichtbar. Aber in allen liebefähigen Herzen regt es sich, und
allenthalben, wo die Empfindungen nicht unter dem Anstand begraben sind wie
unter dem schönen, weißen, aber kalten und einförmigen Schnee blühende Gärten,
Wiesen und nährende Äcker, da wird es sichtbar.

Sage man mir doch, was ist, ich will nicht sagen menschlicher, nein, ich will
sagen süßer, ja göttlicher als das Bewußtsein, einen Schatz gefunden zu haben,
ihn sein nennen, ihn behalten zu dürfen sein Leben lang, ja übers Grab hinaus.
Und dieser Schatz ist nicht gelbes Gold, ist nicht ein toter Diamantenschmuck,
nein, es ist eine lebendige Seele, gestaltet nach Gottes Ebenbilde; ein
lebendiger Schatz ist es, ein unendliches, herrliches Gebiet, in welchem
gewaltig und Welten tragend die gewaltigen Ströme der Liebe und Treue fluten,
wo in himmlischen Gärten die Blumen stehn, die Demut und Bescheidenheit,
Heiterkeit und Fröhlichkeit wir nennen, wo in üppigen, reichen Gefilden die
Kräfte sprossen, welche das Leben ordnen, die Welt gestalten, der Sinn für
Ordnung, die Tätigkeit, die nie ermattet, die Besonnenheit, welche das Rechte
immer weiß, die Ergebung, welche schaffet, nie entmutigt, ausharret in der
Pflicht, wenn auch immer das Gedeihen fehlt, wo in heiligem Haine die Winde von
oben rauschen, in seinem innersten Heiligtum ein klarer See sich birgt, in dem
das Bild des himmlischen Vaters sich spiegelt. Wer, dem solcher Schatz geworden
ist, sollte sich nicht gezogen fühlen zu ihm hin für und für?

Mensch, wenn du zu einem Schatze gelben Goldes kömmst und hast keines je
gehabt, sehnlichst es gewünscht: wie oft des Tages zieht es dich hin zu dem
Schubfache, worin es liegt? Du öffnest es dir fast unbewußt, lässest das Gold
durch deine Finger gleiten wieder und immer wieder und zählst es immer neu und
weißt doch, daß niemand davon genommen hat, und du bist doch kein Geizhals,
kein Geldwurm, sondern daneben ein recht vernünftiger, christlicher Mensch. Und
wenn man dieses mit dem Gelde tut, wieviel mehr sollte dieses Hingezogenwerden
zum höchsten irdischen Schatz, zu einer gefundenen, menschlichen Seele nicht
erlaubt sein? Einen Schatz nenne ich sie nicht umsonst. Ein Wort, das gemein
geworden, über das man die vornehme Nase rümpft, und das doch so wahr und tief
bezeichnend und allumfassend ist, möchte ich wieder zu Ehren bringen, das Wort
Schatz. Ja, es ist gemein geworden, und man nennt es einen
Handwerksburschenausdruck, und manches Dämchen würde gewaltige Augen machen,
wenn ihr mon cher ihr Schatz sagen würde statt ma chère .

Aber ich möchte doch fragen, klingt es nicht bedeutsam mächtig, ja gewaltig wie
mit Orgelton, fast wie die Stimme Gottes im Gewitter, wenn ein Mann, auf eine
Jungfrau oder sein Weib deutend, spricht: «Das ist mein Schatz!» Und wenn er
den Arm um ihren Leib ihr legt und aus Herzensgrund ihr sagt: «Du bist my
Schatz!» bebt das Wort ihr nicht durch alle Glieder? Wallt die Liebe ihr nicht
über? Klingt wohl einst Gottes Ruf ins ewige Leben viel süßer? My Schatz! In
welchem Worte wohl kann höhere Anerkennung liegen, eine tiefere Bedeutsamkeit,
eine mächtigere Kraft, die zu allem Herrlichen spornt? Wo soll des Mannes
Schatz anders sein als eben in des Weibes Seele und wer anders des Weibes
Schatz als der Mann? Und wo der Schatz anderswo ist, da ist auch das Herz
anderswo, da ist das Glück dahin und der Friede. Wo aber noch eines des andern
Schatz ist, da fehlt der Ehe das Glück nicht, dem Leben das Genügen nicht, der
Liebe das Ziel nicht, der Treue die Krone nicht. Arm ist nur, wer keinen Schatz
mehr hat; ach, es gibt so viele Arme in der Welt! Man glaube aber ja nicht,
dieser Zug sei nur in jungen Herzen, und nur Mädchen könnten Schätze sein, nur
junge Weiber; ist eben das nicht die Probe, ob ein Schatz ein echter und
wirklicher oder nur ein vorübergehender, eine Täuschung sei, daß er einem alle
Tage lieber wird und je älter, um so inniger lieb?

Habt ihr nie ein altes Mütterchen gesehen, wie das seinen alten Herrn liebt?
Vom Morgen bis zum Abend füllt die Sorge für ihren Herrn ihr Leben. Beim
Frühstück stellt sie ihm alles zweg, wie ers will, und den Kaffee, wie er ihn
liebt; und fast wie für ein Kind wird für ihn gedacht und gesorget, daß alles
bei der Hand sei, er mit Suchen und Holen, ja nicht einmal mit Fordern oder
Wollen eine Mühe habe.

Und wenn er ausgeht, sieht sie ihm nach, und wenn er eine Minute länger
ausbleibt, so hat sie Angst und keine Rast, und sieht sie ihn endlich von
ferne, so klopft ihr das Herz, und hört sie ihn unten, so tut sie die Türe auf,
damit es heiter sei draußen im Gang, und drinnen wartet alles auf ihn, und mit
mütterlicher Ängstlichkeit hängt sie an seinem Gesichte, ob es heiter sei, ob
ihn alles gut dünke; und ißt er weniger, so hat sie Angst, es sei ihm nicht
wohl; und ißt er mehr als sonst, so hat sie Angst, es könnte ihm schaden; und
hat er einen Spaß, so klärt es ihr Gemüt eine ganze Woche lang auf; und
entfällt ihm ein hartes Wort, so kann es sie plagen, sie weiß nicht wie, und
ruhen tut sie nicht, bis auf irgendeine Weise dasselbe erklärt und
zurückgenommen ist. Sie bittet ab und um Verzeihung, bis alles gut wieder ist.

Kennt ihr solche Mütterchen nicht? Und meint ihr nicht, ein solches Mütterchen
sei ein Schatz, und zwar einer, den man mit gelbem Golde nicht kauft? Und meint
ihr nicht, dem Mütterchen sei sein Herr sein Schatz, und zwar einer, den es
unverändert liebt, von ganzer Seele und ganzem Gemüt und aus allen Kräften? Und
wenn Gott dieses Mütterchen zu sich rufet, empfindet der Mann es nicht alle
Tage inniger, daß der Herr ihm seinen Schatz genommen? Daß sein Schatz bei Gott
ist? Ist er nicht im eigentlichen Sinne verwaist? Am rechten Orte steht ihm nun
nichts mehr den ganzen Tag über, und wenn er heimkömmt, so öffnet ihm
Mütterchen die Türe nicht mehr; und wenn er zu Bette will, so ist alles anders
gestellt oder gelegt, und niemand hat das Hauptkissen ihm zurechtgerückt, und
niemand die Federn im Oberbett auf die rechte Seite gerüttelt. Und weiß er des
Nachts sein Nastuch nicht, so sucht es ihm niemand mehr; und wenn er hustet, so
fragt ihn niemand, ob er nicht schlafen könne; und wenn er aufstehen will, so
hat niemand zum Aufstehen die Kleider ihm geordnet; und wenn er klagen will, so
tröstet ihn Mütterli nicht mehr; und wenn er seine verglimmende Kraft noch
anstrengt zu seinen Arbeiten, so hat kein Mütterli Freud an seiner Arbeit,
keins rühmt mehr, wie kräftig ihr Herr noch sei und ganz anders als andere.

Alle Tage wird sein Sehnen nach seinem Schatz heißer und inniger, inniger, als
es vor fünfzig Jahren war, inniger, als er es als Bräutigam empfand. Heimweh
nach ihm schwillt sein Herz und macht es krank; er legt zu Bette sich, legt auf
die Seite sich, auf welcher sein Mütterchen gestorben, und wartet da
sehnsüchtig, bis der Herr es ihm verjüngt als Engel sendet, der die Erlösung
ihm bringt aus des Leibes dunkel gewordener Hülle, der ihn mit neuen Banden
umschlingt, die nie mehr sich lösen, die ein Einssein bringen in alle Ewigkeit.
Und selten läßt Gott das getreue Herz lange vergeblich seines Schatzes harren;
bald holt Mütterchen ihren Herrn ab in des höchsten Herrn Freude, wo nichts
mehr, kein Schatz mehr verloren geht.

Ein solcher Zug, der, wenn er ein echter ist und einen echten Schatz gefunden
hat, dauert durch die Stürme des Lebens bis übers Grab hinaus, der den
achtzigjährigen Greis noch weit mächtiger nach seinem Mütterchen im Himmel
zieht als den fünfundzwanzigjährigen Jüngling nach seiner blühenden Braut – ein
solcher Zug, sollte der wohl zu verspotten sein? Sollte er zu verbergen sein?
Sollte er nicht eine Kette sein, mit welcher Gott zwei Herzen verbinden und
verbunden zum Himmel ziehen will?

Dieser wunderbare Zug erwachte bei Jakobli in seiner ganzen Macht, welche in
dem Maße größer wird, je einsamer, wenn nicht ein Mensch, so doch ein Herz
gewesen war.

Er war am Samstag spät und müde heimgekommen, hatte etwas Warms gefunden und
hatte gesagt, die Sache sei richtig, und an zweien Orten werde er morgen schon
verkündet; aber Mehreres war ihm nicht abgefragt worden. Anne Bäbi hatte bloß
gesagt, dara hätte es öppe nit zwyflet, dä Weg z'wybe syg öppe ke Kunst. Wes
gwüßt hätt, daß es dä Weg gah müß, su hätts kener Läuf u Gäng gä; der Gattig
wäre all Tag zum Hus cho. Hansli fragte nicht, weil er dachte, es sei morgen
auch noch ein Tag, und weil er schlafen konnte, er mochte etwas wissen oder
nicht. Je minger er z'sinne heyg, u je minger ihm dLüt säge, desto bas schlafe
er, sagte er oft. Mädi und Sami hielten sich natürlich in bescheidener
Entfernung, so gwunderig sie waren, und soviel sie gefragt hätten, jedes auf
seine Art, in der Küche, im Stall, ums Haus herum, in der Stube taten sie es
nicht; das hatte sie niemand gelernt, das war eine angenommene Sache, die, so
wie vieles, sich von selbst verstund. Sami war im Stall daheim, Mädi in der
Küche, in der Stube waren sie zVisite, und in der Visite muß man höflich sein.

Als Jakobli am folgenden Morgen erwachte, da war es ihm gleich: «O wenn er doch
bei seinem Meyeli wär!» Aber viel nachzusinnen hatte er keine Zeit.

Es blieben natürlich alle Hausgenossen daheim, da er verkündet wurde, und er
mußte Bericht geben über den gestrigen Tag.

Anne Bäbi, froh, daß alles im Reinen war, ließ jetzt Kupen und Mauggern erst
recht hervor und fötzelte das neue Sühniswyb aus. Mädi schwieg; es wollte es
mit Jakobli nicht ganz verderben, und länger als zwei Tage konnte es mit Anne
Bäbi nicht gleicher Meinung sein. Hansli hörte mit Behagen zu, bis Jakobli an
den Auftritt mit Seppli kam; da wurde doch sein kaltes Blut in Lauf gebracht.

«Hättisch ihm gä», sagte er, «hättisch! Wes öppis kost hätt, ih hätts gern
welle zahle, bim Schieß! My Bub unger em Dach welle dännezgä, wenn er umen es
Bettlermeitli fragt, jawolle! Hättisch ihm gä u sMeitschi grad mitbrunge, dert
hättischs nit sölle la; das wirds jetz z'entgelte ha; das hättisch sölle mache;
das hätti dr sölle zSinn cho. Aber ds Hürate git doch hützutag Umtriebe; ih
hätts nit glaubt, we mrs öpper anger gseit hätt. Aber drus cha me gseh, daß
dWelt geng vrhürscheter wird u me enangere je länger je minger vrstah cha. Es
geyht afe fast, wie wo si dä Turm bauet hey, wo du en iedere witziger het welle
sy als dr anger u si du hey afa weltsche u kene meh dr anger het chönne
bigryffe.

Won ih ha welle wybe, han ih gfragt: ‹Wottsch?› U du hets gseit: ‹Mira›, u
dSach ist richtig gsi, u de Alte ists recht gsi, u du hey si mitenangere gredt,
was si tue welle; aber ih ha däycht, das gang mi nüt a. U jetz git das es
Gstämpf, es het afe ke Gattig, u zletsch muß me doch no Chummer ha, es gang
lätz. Gä hättisch ihm solle u ds Meitschi mitbringe, de wär dSach recht!»
Besser gefiel ihm Rösli. «Das sött Hose aha», sagte er, «selb gfiel mr; hättist
das nit o übercho?» frug er. «Ja, ebeso mähr dr Tüfel!» sagte Anne Bäbi, «die
wüstiste Uflät gfalle dr geng am baasten. (Daß Sami lachte, achtete niemand.)
We e selligi is Hus chäm, ih dräyti ihm dr Gring um dr erst Tag. Wes eini sy
muß, no lieber e Gfötzleti as e selligi Ungschämti.»

«Aber u jetz, wie muß de das gah?» frug Hansli, welchem der Chummer ums
Meitschi sich tiefer grub, «wenn chunnts?»; und als er vernahm, daß es drunten
bleiben solle bis zur Hochzeit, so frug er: «Und dKleider? Dä Hung wird ihm
öppe la mache, daß Gott erbarmi!» Mit klopfendem Herzen gab Jakobli Bericht
über die Abrede; und sein Herz hatte recht, daß es klopfete, denn Anne Bäbi
begehrte gar jämmerlich auf, nicht sowohl übers viele Geld, als daß jemand
anders die Sache mache. Das sehe es schon, wie es gehen solle; nüt meh z'säge
werde es sölle ha zu ker Sach. Daß es Lisi nicht nur die Herrschaft abtreten,
sondern auch den Löffel übergeben wollte, daran dachte es nicht mehr. Und was
die Leute doch sagen werden, was er für eine Alte habe, daß sie nicht einmal
mehr Hochzeitkleider kaufen könne, nit emal für es selligs Bettelmönsch! Das
hätte es nicht um ihn verdient, und es wollte, es wäre gestorben, ehe es ihn
auf die Welt gesetzt, so hätte es sich dr Vrdruß un ihm dSüng erspart, sy
Mutter sövli z'vrachte.

«Du mußt wieder hin», sagte Hansli, «das tut nit gut, und ds Meitschi bringe u
gah ge luege, wies mit ihm geyht.» «Das wär lustig, we dä jetz all Tag da
abelaufe wett, o Jere nei! Drby möcht ih o sy, jetz, wo mr no sövli z'tue hey!»
räsonierte Anne Bäbi. «He nu, so geyht öpper anger», sagte Hansli und schritt
in den Stall hinaus und dachte der Sache nach, je länger je mehr. Anne Bäbi
wurde je länger je böser, je näher die Zeit kam, wo es dachte, daß die
Verkündigung vor sich gehe, und wie da die Leute ds Glächter und ds Gspött
haben würden, und namentlich mit ihm, daß es nicht nach seinem Gring gegangen.
Jakobli einzig dachte nicht daran, wie es sonst auch bräuchlich ist bei einem
Bräutigam, sondern all sein Sinnen und Trachten war zu Raxigen bei Meyeli. Mit
Sinnen und Denken ward er nicht fertig, und wer ihm zugesehen, hätte sich üben
können im Erraten der Gedanken, was noch dazu keine unkommode Kunst ist. Bald
lächerete es ihn still, bald sann er tiefsinnig nach, bald machte er ein
finster Gesicht, als wolle er sich selbst eine Ohrfeige geben, und bald hob er
sich, als ob er einen Anlauf, einen langen, langen Satz bis nach Raxigen nehmen
wollte. In diesen Manövers ward er aber beständig gestört, bald durch einen
Menschen, bald durch ein Huhn oder eine Taube. Darum schlich er sich, um ruhig
zu sein, vom Hause weg und legte sich hinter einen Hag ins Grüne. Die
Kirchleute waren heimgezogen, und sonst waren die ein Zeichen, daß man essen
konnte. Wenn aber Anne Bäbi taub war oder kupete, so ließ es seine Leute eine
Stunde oder zwei aufs Essen warten und sorgte redlich dafür, daß das, was sie
bekamen, nicht von der besten Sorte war.

Während man so in Geduld wartete, sah Sami zwei Männer das Feld auf kommen und
erkannte sie als Zyberlihogerbauer und dessen Vetter. Hansli, als er hörte, wer
komme, sagte, er däych, er gang e wenig nebe us, die werden wohl einist wieder
furt welle, und machte sich auf die Reyti, wie Sami sein Lebtag noch nie so
schnell ihn eine Leiter hatte hinaufgehen sehen. Dort postierte er sich hinter
einen Strohhaufen und lag bald im allerschönsten Schlaf.

Sami sah noch eine Weile in großer Burgerlust zu, wie sie dahersegelten in
zornigem Lauf, drückte sich dann in den Kuhstall und dachte, es sei am
natürlichsten, daß das Weibervolk ausfechte, was es angesponnen habe.

Man kann sich denken, was Lisi daheim für einen Rapport abgestattet hatte aus
seinem verkratzeten Gesicht heraus; und wenn es seinem Willen nach gegangen
wäre, so wäre man schon am folgenden Morgen aufgebrochen mit Schwertern und
Stangen zu blutiger Rache. Mutter und Vater wollten gleich zu Anschicksmännern
und Prozessen greifen; der Vetter aber riet zur Minne. Man wisse nicht, wer
hinger dSach käme. Wenns etwa einen treffen sollte, der auf dem Gewinnen mehr
hätte als auf dem Spicken, so sei der Tschupp bald aus, von wegem, we me nit
mit Flattiere oder zFörchtemache dSach gwinne chönn, so sei sie verloren;
gesetzlichen Griff hätte man keinen. Das Beste sei, man gehe am Sonntag zDorf;
da könne man mit der einen Hand flattieren, daß es fry stink, und mit der
andern Kläpfe drohen vom Tüfel. So wie er sich darauf verstehe, seien das
Leute, die man damit so ling (weich) mache wie eine teigge Birne. Gesagt,
getan. Am Sonntag kam man zDorf gefahren mit einem schönen grünen Wägeli, auf
welchem zwei Sitze waren, und auf diesen Sitzen saßen der Bauer und die Bäurin,
der Vetter und eine andere Tochter, namens Gret. Lisi hatte noch an Mädis
Liebeszeichen zu salben, und die Versöhnung wird am besten eingeleitet, wenn
die beleidigte Person bei den Verhandlungen nicht zugegen ist, von wegen die
besitzt zuwenig diplomatischen Takt. Wenn dann zu der Versöhnung ein
unumstößliches Fundament gelegt ist, dann gibt man ihr die Bekenntnisse des
Beleidigers als Temperierpulver oder als besänftigendes Zuckerwasser ein und
läßt sie zum Friedensschluß.

Sie hielten vor dem Wirtshause zu Gutmütigen und wollten fragen, ob sie hier
das Roß einstellen müßten, oder ob Jowägers Platz hätten; zugleich übernahm sie
der Glust nach etwas Rotem. Natürlich war heute die allgemeine Verhandlung
Jakoblis unerwartet Verkünden mit einer gänzlich unbekannten Person; natürlich
glaubte man, die Leute, welche zu ihnen zDorf wollten, müßten Braut und ihre
Verwandtschaft sein, und die angefragte Wirtstochter sagte: «Ja, göht ume;
Platzg hei si u werde wohl daheim sy; emel zChilche ist niemere gsi; we me lat
vrchünde, su ist nit dr Bruch, daß me geyht ga lose, wie me achegheyt.»

Das Wort Verkünde fuhr wie eine Bombe unter die Leute und stöberte sie alle von
ihren Sitzen auf. «Was? Verchündet? Wo? Mit wem?» Solche Fragen tönten aus
allen Häuptern. Da merkte das Meitschi, daß es einen Stein unter Krähen
geworfen, und sagte, es hätte es nicht recht verstanden weder neuis von Maria
und Hudelbank, dato zu Raxigen wohnhaft. Jetzt stieg den Leuten das Blut in den
Kopf wie Wasser im Hafen, wenn es kochen will; sie stiegen ab, hielten eine
geheime Beratung, und darauf setzten sich die Weiber auf eine Bank, die Männer
aber machten sich mit handlichen Gebärden auf den Weg.

Still wars ums Haus, als sie es endlich erreichten; und als sie an die
Küchentüre klopften, pressierte es niemand, ihnen Bescheid zu geben. Endlich
erschien Anne Bäbi mit seinem ärgsten Kuchigesicht, welches selbst die Katze so
gut kannte, daß sie ihm zehn Schritte vom Leibe blieb, wenn es diese Flagge
aufgezogen hatte. Es kam ihm wohl in Sinn, wer sie seien, und eben deswegen
wurde es je länger je täuber, gab puckte Antwort und sandte Mädi, den Alten zu
suchen. Mädi fand ihn begreiflich nicht, und als die Männer ein Wort mit dem
Jungen reden wollten, so fand man den ebenso wenig. Trotz seiner himmlischen
Träume hatte Jakobli die Männer vom Hag aus wohl gesehen, erkannt und meinte,
es werde ihm wohl am wöhlsten sein, wenn er hier bleibe. Mädi stattete Bericht
ab; die Männer schüttelten die Köpfe und wollten wissen, wo sie seien; das
wollte niemand wissen. Sie werden nicht weit sein, meinten sie, und wenn man es
sagen wollte, so könnte man es, sagten sie. «He, so sucht sie!» sagte Anne
Bäbi, das nicht wußte, über wen es täuber sein sollte, über sein Mannevolk oder
über das fremde. «Du wirst dFrau sy?» fragte der Zyberlihogerbauer Anne Bäbi.
«Das geht dich nichts an!» antwortete Anne Bäbi und schlug die Küchentüre zu.

Der Vetter meinte, die wollten sie einstweilen machen lassen, ds Mannevolk
werde nicht weit sein. Sie gingen ums Haus, ums Ofenhaus, in die Tenne, sahen
auf die Bühne, untersuchten den Futtergang, endlich den Stall und fanden Sami
da. Sami ließ sich wohlweislich nicht aus dem Dunkel des Stalles, in dem die
Männer, ans helle Sonnenlicht gewöhnt, schlecht genug sahen. «Hey mr di endlig!
» sagte der Vetter, «seh, chumm füre!» Sie lasen ihm nun ein fürchterliches
Kapitel, und wie sie es ihm machen wollten, er solle nur daraufzählen, er hätte
die Lätzen an der Hang. Und sie möchten doch wissen, was jetzt gehen solle. Ja,
das wisse er nicht, sagte Sami. Aber sie wollten es wissen, ob er auf der
Stelle die Verkündigung aufheben und mit Lisi fürfahren wolle oder nicht. «Ja»,
sagte Sami, «da müßt ihr öppere anger frage; das geyht mi nüt a.» «He, das wär
gspässig!» sagten sie, «we di das nüt aging, wem wotts de agah?» «Emel mi nit»,
sagte Sami. «Wem bist du de?» «He, ih bi dr Knecht, u Sami seyt me mr.» «Du –»,
und die Schimpfwörter rollten über Sami her wie Hagelsteine; aber sie
prätschten auch an ihm ab wie an einer Fluh, und mit Hohn und zweideutigen
Redensarten wartete er ihnen so reichlich auf, daß sie erbitterter als nie
wieder zur Küche sich wandten, ohne Komplimente die Küchentüre aufmachten und
Anne Bäbi von neuem anrebelten. Längs Stück gab das ihnen keinen Bescheid;
endlich sagte es ihnen, sie sollten ihns ruhig lassen; es wisse nicht, wo sie
seien, und wenn sie ihm nicht glaubten, so sollten sie noch besser suchen; sie
hätten schon lange zu den Fenstern eingegucket, sie sollten ebenso mähr grad
yche. Als das noch nicht half, da fuhr es endlich los, hieß sie sich packen und
sagte ihnen so wüst, als es nur konnte; aber auf alles, was sie sagten oder
frugen, gab es ihnen keine Antwort.

So ein ertaubet Weib, das man nicht prügeln darf, und das auf nichts mehr hört,
ist imstande, eine ganze Armee Männer in Verlegenheit zu setzen, geschweige
denn einen Zyberlihogerbauer und seinen Vetter, selbst wenn der Ratsherr wäre.
Sie mochten tun, was sie wollten, mochten grobes Geschütz auffahren oder die
Friedensfahne flattern lassen, sie mußten am Ende doch zur Küche aus, und
hinter ihnen flog die Türe zu, daß des Vetters Kuttenfecken in der größten
Gefahr war.

Draußen stunden die Männer lange und hielten Rat und fanden endlich keinen
andern als wegzugehen. Wenn sie schon warten wollten, solange sie da wären,
käme doch niemand zum Vorschein, und das Haus mit Gewalt aufzubrechen und zu
erlesen, könnte nicht gut herauskommen, ratschlagten sie. Sie gingen also fort,
und wie sie die Hände verwarfen und stehen blieben und sich umdrehten, war sehr
schön zu sehen, und große Freude hatte Sami und noch andere Leute daran.

Es gibt nicht wohl eine strengere Sache, als wenn man zDorf will, und man muß
im Wirtshaus essen für sein eigen Geld, und noch dazu mit Gift zum Voressen und
Galle zum Dessert und am Ende eine Üerti fürs Bösleben, daß einem das Liegen
wehtut.

Die zwei Weiber, welche zurückgeblieben waren, hatten viel zu vernehmen
gesucht, waren aber nicht schlau genug gewesen, sich selbst zu verbergen. Wenn
die Täubi und der ungeduldige Gwunder recht lebendig sind, so wird selten ein
Weib das Brett vors Herzloch recht stellen können. Menschen, welche gewohnt
sind, aus halben Worten alles zu erraten und aus Gebärden einen ganzen Handel
zusammenzusetzen, merken auf der Stelle, was Trumpf ist, und beginnen
aufzupassen.

Nun gibt es Gottlob noch unendlich viele Orte in der Welt, wo jahrelang keine
Komödiantenbande hinkömmt, und die Leute leben doch; die spielen sich alle Tage
selbst allerlei vor, Lust- und Trauerspiele und sogar Spektakelstücke in vielen
Aufzügen, und, was das Lustigste dabei ist, ds Zusehen kostet nichts, und es
kann mitspielen, wer will. Aber am lustigsten geht es doch, wenn eine fremde
Familie ins Dorf kömmt, spektakelt vor den Leuten, sich nicht in acht nimmt und
ds Maul nicht zuhält, bis sie wieder aus dem Dorfe ist. Und Lustigers kann es
doch wohl nichts geben, als wenn eine Familie, bestehend aus vier Stück, einer
dicken Mutter, einer mastigen, rot angeblasenen Tochter, einem vierschrötigen
Vater und einem langen Vetter, zDorf will und im Wirtshaus bleiben muß, Vater
und Vetter wie taub herumlaufen, während Mutter und Tochter fragen und in ihrer
Täubi noch mehr verraten, und dann alle wieder zusammenkommen, keines seinen
Kyb verbergen kann und eines jeden Kyb an des andern Kyb wächst und sie abraten
und je länger je weniger Rat dazu haben; Lustigers kanns nicht wohl geben.

Wie ein Lauffeuer geht so etwas herum, und wers vernimmt, will die auch sehen,
will luegen, wie ihnen die Nasen lang werden und länger, und was sie für
Gesichter machen, daß der gehoffte Bräutigam ihnen entronnen. Wer kann, guckt
in die Stube, wo sie essen; und wer drinnen war, bringt neue Nachricht hinaus,
was sie gesagt, und was für Gesichter sie gemacht; die unerschöpfliche Quelle
des Spottes ist aufgebrochen, umrauscht das Haus, und immer dicker fallen die
Witze; und die drinnen merken nichts, aber kauen immer zorniger ihr zähes
Kuhfleisch. Mutter und Tochter glühten in Kampflust; die erstere wollte hinauf
und dem Donnstigs Kässchaber ds Mul vrmache für geng, daß es ufhöri d Lüt
desumesprenge. Die Tochter wär gerne an Mädi geraten und hätte für ihr Leben
gerne ihm das Zyberhliogerwappen, fünf grobe Finger mit langen Nägeln, ins
Gesicht gemalt oder graviert. Sie erkannten aber, das trage nichts ab; ebenso
ward verworfen, daß Vater und Vetter noch einmal hinaufgingen, wovon erst die
Rede war. Man könne nirgends zum Hause, ohne daß man gesehen werde, hieß es,
und sobald man sie merke, gehe es ihnen wieder wie früher. Anschicksmänner
könnte man nicht senden, weil es Sonntag sei, und etwas sollte doch gehen.

Der Wirt ward endlich so hintenum ausgefragt, wie der Pfarrer einer sei, und ob
sie keinen Fürsprech hätten. Der Wirt, ein Schalk, dessen Nutzen es war, die
Leute spielen und spektakeln zu lassen so lang es möglich, gab ihnen Bescheid,
der ihnen wohl gefiel. Sie beschlossen, erst dem Pfarrer einen Besuch
abzustatten, um ihn zu bewegen, auf ihr Ansehen hin die Verkündigung
einstweilen einzustellen, bis die Sache ausgemacht sei. Der Vetter, der alle
Augenblicke in eine diplomatische Laufbahn berufen werden konnte, versuchte
nicht ungerne, wieweit er es in diplomatischen Gebärden, in welchen er sich Tag
und Nacht übte, gebracht, und hoffte, durch seinen Anstand und sein
bedenkliches Gesicht, welches er in Bern einem alten Herrn abgeguckt so einem
alten Pfarrer leicht zu imponieren. Und wenn es sein müsse, sagte der
Zyberlihogerküng, su schlöy er dazu uf e Tisch, daß er abenangere fahr wie
Dreck.

Wir wollen von der Unterhaltung im Pfarrhause nur anführen, daß sie mißlang.
Vergeblich sagte der Vetter, wer er sei, und streckte sich lang und stellte
einen Fuß schräg; vergeblich bemerkte er, es sei nur, um Kosten zu sparen
einstweilen, und die Sache werde sich machen, und sein Wort werde genug sein;
er nehme alles auf sich. Der Pfarrer war sehr höflich, blieb aber fest auf dem
förmlichen Einspruch, durch den Richter bewilligt, indem kein Mensch, und wäre
er sogar Schultheiß, ihn von einer gesetzlichen Bestimmung und gesetzlicher
Verantwortlichkeit entbinden könne. Vergeblich stellte man ihm vor, er solle
die Familie ansehen, die dadurch in Schanden käme, und er werde doch öppe
wissen einen Unterschied zu machen; vergeblich ward man spitzig und halb grob;
und ganz grob zu werden verhinderte nur des Pfarrers gelassene Ruhe. Das Gesetz
sei für alle da, sagte er, und die Woche habe sieben Tage, und in so langer
Zeit könne es füglich entschieden werden, ob die Sache richterlich werden
müsse. Sobald der förmliche Einspruch komme, werde er ihm alles Genüge leisten.
Vergeblich nahm der Vetter ein Gesicht nach dem andern zur Hand; sie waren alle
fruchtlos, und schimpfend und grollend wandten sie sich zum Fürsprecher.

Was dort verhandelt wurde, ist nicht bekannt geworden; viel Tröstliches muß es
nicht gewesen sein; denn Prozeß wurde keiner angehoben, bloß noch ein Versuch
gemacht, Hansli zu einläßlichem Bescheid und zu einer Ausmacheten zu bewegen.
Da derselbe aber rund erklärte, mit denen hätte er nichts und wolle er nichts,
und wenn sie etwas von ihm wollten, so müßten sie richterlich kommen, und bei
dieser Rede blieb, (denn Hansli verredete sich nicht, und wenn er einmal etwas
gesagt, so sagte er über die gleiche Sache nichts anderes) so erlosch die ganze
Sache, und was aus Lisi geworden, dem fragte man in Gutmütigen nichts nach.

Aber wie die Familie endlich von Gutmütigen fort fuhr, dem sah fast das halbe
Dorf zu und sandte ihnen Witze nach, und lange blieb die Geschichte ein
stehender Artikel in den Gutmütiger Abendunterhaltungen; und gar mancher
Tochter, die man zDorf gehen sah, rief man nach, sie solle nicht machen, daß es
ihr gehe wie ds Zyberlihogerbure Tochter, die hätte ins Wirtshaus zDorf müsse.
Als das schöne grüne Wägeli längst aus dem Gesichte war, verwandelte sich der
Spott in Neugierde, was für eine ds Jowägers Jakobli hätte. Niemand kannte sie;
niemand hatte gehört, daß er zu einer gehe, und so vom Himmel herab, daß kein
Mensch darum wußte, war in Gutmütigen noch niemand verkündet worden; noch lange
hieß es daher, wenn eine Liebschaft unerwartet hervortrat: «Der hats machen
wollen wie ds Jowägers Bub; aber bis zum Verkünden es heimlich halten, das
konnte bis dato keiner mehr.»

Unterdessen war es anders zugegangen in Hanslis Haus, ja fast wie in einer
Stadt, wenn ein Sturm abgeschlagen ist und man alle Augenblicke einen neuen
erwartet; ja fast wie bei der Belagerung von Jerusalem, wo die Juden, sobald
die Römer einen Augenblick innehielten, einander selbst bei den Haaren nahmen.
Als die Feinde das Feld abgefahren waren, trieb die Neugierde den Jakobli
herbei. Hansli ward durch Sami geweckt, und der letztere machte die Küchentüre
auf und frug: «Was hey si gseit?» «Wärist da gsi, wes di wunger nimmt!»

Diese Worte waren so gleichsam der Zapfen in einem Bierkrug oder einer
Champagnerflasche, wo, wenn er gesprungen ist, der ganze Inhalt nachströmt, daß
dem Öffnenden fast Hören und Sehen vergeht. Das Mannevolk erfuhr jetzt in
mannigfachen Bildern und vergleichenden Wörtern, was es war, und was Anne Bäbi
war, und wie es nicht dafür da sei, um auszuessen, was sie eingebrocket; es
wolle auch fort, schloß es endlich, und dann möchten sie selbst aneha; es komme
ihnen dann vielleicht in Sinn, wie kommod ihnen Anne Bäbi wäre. Und richtig,
durch den ganzen Nachmittag war Anne Bäbi verschwunden, kein Mensch wußte
wohin, und mit bangem Herzen mußte das Mannevolk des Angriffes harren und
stärkte sich mit dem Troste: je minger me säg, desto minger vrfehl me si, und
zletsch werde si doch absetze, übernachte werde si nit welle.

Sami war als Vorposten postiert; Hansli stellte mit gleichgültigen Mienen die
Mittelmacht vor, und Jakobli schlotterte als Nachhut. Wie bekanntlich bei dem
Hintertreffen die Marketenderinnen sich aufhalten, so flankierte Mädi um den
Jakobli herum mit dem betrübtesten Gesicht, das es auftreiben konnte, und aus
welchem hintergangene Liebe greulich hervorleuchten sollte. Der und auch die
Andern, sagte es bei sich selbst, sollten sich ein Gewissen machen, wie man mit
ihm umgegangen, niemand auf dem Sterbebett vergessen können; und keinem
Schnürfli sehe man das Mindest an. Und was das Ärgste war, es fand gar keine
Gelegenheit, Jakobli privatim vorzustellen, wie sie wüst Hüng gegen ihns
gewesen eys ums angere; denn, wie es bei verschiedenen, der Schlacht gewärtigen
Heerhaufen Sitte ist, es fand eine beständige Verbindung statt, und kaum hatte
Mädi zu einem vertraulichen Wort das Maul offen, so erschien Sami in einer
Ecke, und dem Kerli hätte Mädi für alles in der Welt den Gefallen nicht getan,
sein betrübtes Herz zu enthüllen.

So ward es Abend und Zeit, mit den Hühnern zSädel; da kam Anne Bäbi heim, ganze
Haufen Triumphes im Gesichte. Jetzt, dachte es, jetzt hätten sie erfahren, was
Bescheid geben sei; und wenn es dachte, wie sie es werden gesucht haben im
Keller und im Säustall, so mußte es hell auflachen; aber verflümeret wunder
nahm es es doch, was gegangen, was sie angefangen ohne ihns. Eigentlich hatte
es im Sinn gehabt, erst lange nach eingebrochener Nacht heimzukommen. Man
sollte es erst suchen; es dachte, und wenn sie schon einmal Kummer hätten, daß
es etwas Lätzes gemacht, so geschehe es ihnen nur recht; sie wüßten dann ein
andermal, daß sie anders mit ihm umgehen sollten u nit wie dUflät.

Aber man weiß wohl, wie es mit dem Kupen geht. Wie manche Frau hatte sich nicht
vorgenommen, zu kupen, und zu tubeln in alle Ewigkeit, hatte sich des Redens so
verredet, sie würde nicht einmal dem lieben Gott Bescheid geben, selbst wenn er
sie fragen würde, ob sie nichts zu klagen hätte, und so und so wollte sie sein
und dieses so machen und jenes gar nicht, und machte dazu den Arm ganz
gstabelig und schlug auf den Kuchitisch, daß man glaubte, er fahre entzwei, und
machte ein Gesicht dazu, daß keine Fliege mehr darauf absaß, sondern daß es sie
weit absprengte, wenn sie es in der Nähe sahen, und es einem akkurat mahnte an
die Gesichter, welche im siebenjährigen Krieg die schwarzen Husaren machten
sieben Jahre lang, daß die Kinder im Mutterleib zu weinen begannen und
jedermann glaubte, wenn auch nicht in alle Ewigkeit, doch wenigstens sieben
Jahre lang werde ein solches Gesicht dauern.

Aber wie laue Lüfte den Schnee schmelzen und freundliche Sonnenblicke das Eis
brechen, der Rost das Eisen frißt und die Zeit alles, was sie vor ihren Rachen
kriegt, so hält das Kupen auch nicht dar, widersteht der Zeit nicht,
freundlichen Worten in die Länge nicht, dem Widerspruchsgeiste im eigenen Leibe
nicht, aber auch nicht einer vaterländischen Abputzeten, wo alle Schwarten
krachen. Es ist sehr merkwürdig, aber es ist ein gewisses Justemilieu in uns,
und dieses Ding bricht bei den meisten Menschen allen Radikalitäten die Spitze
ab; es macht, daß wir nicht so schlecht sein können, als wir gerne möchten,
aber auch nicht so gut, als wir uns vornehmen. Es ist dieses ein kurios Ding;
wir nehmen uns das Gräßlichste vor, zum Beispiel zu kupen sieben Jahre lang
ununterbrochen, aber wir können nicht; wers auf sieben Tage bringt, meint,
schon viel gemacht zu haben, und jene Frau, die es auf drei Wochen brachte, hat
mehr verrichtet als die meisten. Aber als ihr Mann mit einem Stecken unter dem
Ofen guselte und guselte und gar nicht aufhören wollte, so konnte sie doch dem
Ärger und der Neugierde nicht widerstehen und schnauzte ihn an und frug: «Was
suchst, du Stopfi?» «Eh Gottlob!» antwortete das Mannli, «dys Mul han ih gsucht
u jetz Gottlob gfunge!«

Aber ebensogut bricht diese Kraft den guten Vorsätzen die Spitzen ab, daß sie
nicht zu Taten werden, und oft, wenn man Menschen von sich reden hört, wie sie
es gut meinen und so Schönes wollen, und man sieht dann ihr Tun und ihr Lassen,
so kömmt es einem vor, als sehe man im Herbste eine Landschaft verhagelt und
verwildert, die man im Frühling in Blumenduft und Blütenpracht gesehen. Dann
meint man, diese Menschen hätten uns getäuscht, seien Heuchler und aller
Falschheit voll; aber es ist nicht, sie meinten es aufrichtig, sie kannten aber
den Feind im Innern nicht, der unsern besten Vorsätzen ist, was die Schnecken
dem Roggen und Graswürmer dem Kabis. Darauf sollte daher der Mensch achten,
sollte, wo diese Macht böse Kräfte lähmt, sündigem Willen entgegentritt,
helfend ihr zur Seite treten, sollte aber mächtig gegen sie sich auflehnen, sie
auf die Seite stellen, sie bannen ins dunkelste Kämmerlein, wo sie wie ein
Stein oder wie eine Schlange seiner Seele im Wege liegt, wenn zum Guten sie
sich einmal aufrafft.

So kam Anne Bäbi heim, das Herz voll Lachens, aber mit einem Gesichte, womit
man Muheime hätte vergiften können, und erwartete, eins nach dem andern werde
kommen und ihns fragen: «Aber Herr Jemer, wo bist doch gsi? U warum geyhst doch
furt? O wärist du doch da gsi, es wär angers gange!» Aber niemand tat so; man
achtete gar nicht, daß es wieder da war, und niemand zappelte oder weinte. Alle
bis an Mädi machten fast lächerliche Gesichter; es wußte nicht, was das
bedeuten solle. Endlich schnauzte Anne Bäbi Mädi an: «Was hets gä?» «Nüt, daß
ih weiß», antwortete dieses. «Ist de niemere dagsi?» fragte Anne Bäbi noch
einmal. «Ke Hung, vrschwyge de e Mönsch», antwortete Mädi.

Also, man hatte es nicht vermißt, nicht gesucht, es machen können ohne ihns; da
war ihm nicht mehr zu helfen. Es hätte das Kupen gerne wieder angefangen; aber
die Täubi ward Meister, und die Trümpfe flogen herum wie die Nüsse, wenn das
Neujahrkindli kömmt. Niemand war sicher, und wie man sonst sagt: «Weit vom
Geschütz gibt alte Kriegsleut», so hätte sich dieses Sprichwort nicht erwahret,
wenn Anne Bäbis Worte Kugeln gewesen wären; es schlenggete sie mit sicherem
Maul gerade denen am härtesten an den Kopf, die sich am weitesten von ihm
hielten, weil sie am besten merkten, was für Wetter am Himmel war. Sogar die
Schweine, welche sonst sicher blieben, wenn alle andern Hausgenossen darhalten
mußten, kamen diesmal nicht ungeschlagen davon, sondern kriegten, als sie sich
etwas ungebärdig einstellten, und zwar mit Recht, denn sie erhielten ihr
Fressen eine Viertelstunde später als sonst, mit dem mutzen Besen gar wütig auf
die Nasen.

Man redete ehemals viel von Poltergeistern, und heutzutage wollen die
Halbwitzigsten nicht mehr daran glauben und reden viel von Aberglauben. Ihr
dummen Burschen ihr, habt ihr es nie in einer Küche rumoren hören, als ob man
das sämtliche Kachelgeschirr an allen Wänden herumschlage, und am Morgen war
alles noch ganz oder doch das meiste, und Türen krachten, und Fenster
zitterten, und Besenstiele flogen ums Haus und vergatterte Gabeln hintendrein;
wer war dies anders als der Poltergeist? Es ist eben ein Geist, der, wenn es
ihm ankömmt, in einen Leib fährt; und genau nimmt ers nicht mit dem Leibe, in
den er fährt, sei er gewaschen oder ungewaschen, schön oder häßlich; bald fährt
er einem Stüdi in den Leib und bald einem Mädi, bald einer Klementine und bald
einer Seraphine, auf die Namen kömmt ihm hell nichts an, bald einem Hansli,
bald einem Charles; aber in allen tut er wüst vom Tüfel, und nichts ist am
rechten Ort, und nichts will sich schicken und nichts aus der Hand wie üblich,
sondern alles mit Gepolter.

Das ist der Poltergeist, der hat Macht über menschliche Leiber wie die
Besessenen über die Gergesener Schweine, und wie er will, treibt er die
menschlichen Leiber. Man hüte sich vor diesem Geiste; er macht ein Haus
unghürig; man kann ihn mit Beten vertreiben, aber nicht mit Spotten und
Verleugnen; wer ihn am meisten verspottet und verleugnet, dem fährt er am
liebsten in den eigenen Leib. Darum wahret euch, ihr ungläubigen Bürschchen;
wer weiß, vielleicht sitzt er euch bereits im Leibe. Allweg war er Anne Bäbi
drin, und nichts war sicher, Menschen nicht, Kachelgeschirr nicht, Schweine
nicht; ja es hätte den eigenen Kopf im Hause herumgeschossen, wenn er nicht so
zäch auf dem Halse gesessen wäre.

Unglücklicherweise nun erwahret sich in Jakobli ein ander Sprüchwort, daß,
wessen das Herz voll ist, der Mund überläuft. Er werde, denk wohl, morgen oder
einen andern Tag auf Raxigen müssen, sagte er, gleichsam laut denkend, vor sich
hin. Nun hatte endlich Anne Bäbi das Ding gefunden, an dem es seinen Zorn
entladen konnte; das Wort entlud seine scharfgeladene Zornesbüchse. Von neuem
los ging eine Sturmflut über Jakobli, die Heirat, die Braut, die ganze
Hausgenossenschaft. Das Resultat war, daß er ihm nicht ds Herrgotts sein solle,
vom Hause wegzugehen, bis er die Dolders Papier zämeramisieren müsse. Dere
Bünteli Neutaler hätte er afe gnue vrkräzt; es sei Zyt, daß me afay Sorg ha.

Das dünkte Jakobli grusam; je strenger sein Bleiben geboten war, desto stärker
zog ihn die Längizyti nach seinem Meyeli hin. Er konnte es fast nicht mehr
ausstehen. Wenn jemand immer in gleicher Stellung verharren muß, entsteht eine
Pein, die unausstehlich scheint. Doch größer noch muß die Pein des reichen
Mannes gewesen sein, der in Höllenangst und Qual nichts wünschte, als daß die
Spitze des kleinsten Fingers der arme Mann ins Wasser düpfen; damit ihm die
Zunge netzen möchte.

Ob Jakoblis Pein kleiner war, wer ermißt es wohl? Er wußte, daß er nicht gehen
durfte, und die Gewalt, welche das Flattieren einen oder zwei Tage nach einem
harten Ausspruch und manchmal schon eine oder zwei Stunden nachher über eine
Mutter übt, die kannte er nicht. Er war nicht eine der flattierigen Naturen,
die mit Streicheln und Däselen die härtesten Streiche in weiche zu verwandeln
vermögen. Es dünkte ihn, wenn nur ein Vögelein daherkäme und zwitscherte ihm
zu, es hätte Meyeli gesehen und es ihns auch, oder wenn nur ein ganz klein
Stäubchen daherkäme, welches der Wind aus Meyelis Roßhaarspitzen geweht, und
dieses Stäubchen gebe kein Deutnis, keinen Wink, aber er könnte ihm nur
ansehen, daß es aus Meyelis Kappe wäre, so würde es ihm wohlen auf
unaussprechliche Weise. Aber kein Vögelein kam, kein Stäubchen zog vorüber;
alles Grusame kam ihm in Sinn, das hätte begegnen können, und was Meyeli
gedacht und gesagt, und ob es etwa reuig sei; das alles hätte er so unendlich
gerne gewußt. Er erfuhr es, was das für Schmerzen gibt, wenn man an einen
Felsen geschmiedet ist, und aus dem Leibe wird einem das Herz gezogen mit einem
allgewaltigen Magnet. Anne Bäbi sah das; aber wenn man ihm den Kopf
abgeschrissen hätte, es hätte nicht zu ihm gesagt: «Su ghey di meinetwegen!»
Hansli sah es auch und noch besser als Anne Bäbi; denn Jakobli nahm sich vor
ihm weniger in acht und verwerchete sein Weh und seine Trauer zumeist um die
Ställe herum, wo Hansli auch am meisten war. Und mehr als einmal hatte Jakobli
zum Vater gesagt, er wollte sich wohl noch leiden, wenn er nur öppis vrnähmti
oder öppere gsächti, der Meyeli o gseh hätt. Auf solche Reden antwortete Hansli
nichts als höchstens: «Lyd di, es ist grad für!» Aber so im Herzen duechte es
ihn, ds Anne Bäbi sei doch das Wüstest, wo es geben könne; so uwatlig hätte es
nie getan, und wenn das so kommen sollte, so wollte er, sie wären niemals
zämecho.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Hansli faßt einen Entschluß und redet wie ein Buch, tröstet ein Meitschi und
kauft eine Kuh

Sie waren eben im Ungreis mit den Kühen, und eines Morgens war Hansli fort; und
als Anne Bäbi schnauzte, warum er nicht zum Essen käme, sagte Sami, Hansli sei
in aller Frühe um eine Kuh aus; er hätte gesagt, vielleicht sei er zMittag
wieder heim, es komme darauf an, ob er etwas finde.

Hansli wanderte allerdings stattlich über Berg und Tal, fast wie ein Metzger.
Den Stock, der ihm fast unters Kinn reichte, stellte er weit vorwärts; seine
Speckseitenkutte ließ er wadeln hinter sich, daß es fry einen Luft gab, und das
Zötteli an seiner weißen Kappe ließ er auf- und niedergehn, so streng es
konnte. Er hatte sich einen Entschluß abgerungen, und das brachte ihn in eine
seltsame Hast, die ihm sonst nicht eigen war; es ging ihm fast wie einem
Knaben, der Bohnen rüsten soll, und weithin sieht er Buben im Haselhag. Es
harzet bei ihm, bis der Entschluß gefaßt ist, langsam setzt er seine Beine in
Bewegung, aber dann schießt er auch davon wie ein Pfeil vom Bogen, damit das
Muetti ihn nicht mehr erreichen möge weder mit den Händen noch mit der Stimme.

So schritt er lange durchs Land, fast wie ein Gesandter des vergangenen
Geschlechtes, der Augenschein nehmen und Bericht bringen solle, wie die Jungen
wirtschaften mit der Väter Erbe. Er hatte vieles zu sehen, und viel nahm ihn
wunder; und wo er mehr oder weniger Hagringe sah im Hag, als er hineinzutun zum
Brauch hatte, so konnte das ihm lange zu sinnen geben, welchen Weg es besser
sei. Indessen duechte es ihn doch, wenn er einen Gspanen bekäme, so hätte er
kürzere Zyti; denn so schweigsam Hansli war, so hörte er doch nicht ungerne
brichten; und wenn er einmal einen Plätz unter seinem Dachtrauf weg war, so war
er imstande, selbst zu brichten; aber daheim ging es ihm, wie es noch manchem
Andern geht, der denkt, ds Wybervolk machs für ihn, u wenn er o no rede wett,
su wär zletsch niemere, dä lost.

Als er weit vor sich etwas Lebendiges sah auf der Straße, so stellte er den
Stecken noch weiter vorwärts, und mit Doppelierschritt zog das Mannli einem
Mädchen nach, daß man hätte meinen sollen, was das für ein Käusi sei. Das
Meitschi, welches er einholte, weinte bitterlich, hatte die Züpfen aufgebunden
und ein schwarzes Fürtuch an. Hansli wünschte geziemend die Zeit, das Mädchen
dankte aus dem Schluchzen heraus. «Es macht styf Wetter», sagte Hansli. «He
jo», sagte das Mädchen. «Wo chunnst her?» fragte Hansli. Das Mädchen, dem es
auch nicht wenig wohlete, daß es sein Elend jemand mitteilen konnte,
antwortete: «Vom Dokter.» «Hest neuer kranks?» fragte Hansli.

Nun war die rechte Schleuse aufgezogen; das Mädchen gab vollständigen Bericht.
Es kam von Büzloch und wollte nach Wallisau. Dort, sagte es, regiere ein grusam
Fieber, wo kei Dokter öppis dra mache chönn; ume dr Vehhansli im Büzloch bring
se drvo, die, wo dr Züg möge erlyde; aber die, wo nit chech syge, die nähms wie
dFleuge. Der Vater, der hätte es nit möge erlyde; nit mänge Tag sygs gange, su
heygs ne gno. Vo Stung a, wo er vo dem Züg gno heyg, heyg me gseh, daß es ne
grusam agryf u mit ihm machi, wele Weg, u du heygs emel du mit ihm
fertiggmacht. Jetz sei es zum Vehhansli der Mutter wegen; die sei auch grusam
krank an der gleichen Krankheit, und jetz sei ihm so angst.

Vehhansli habe gesagt, das sei nichts anders gewesen, daß der Vater gestorben;
das hätte so kommen müssen, der sei fule gsi un agsteckt a dr Lungi, u die
nähms, die möge dr Züg nit erlyde; u ycheluege vor und eh, wies innefert syg,
chönn me nit, es wär chummlich. Und bei der Mutter sei eben jetzt die Frag,
wies innefert syg. Sygs gut dert, su chömm si drvo wie Schnupf; dr Züg fehl de
nit, dä heygs de. Es söll darum nit Chummer ha. Syg si gsung uf em Herz u a
Lebere u Lungi, so sei si in es paar Tage uf de Beine; syg si nit gsung, he nu,
so chlepf es se; aber si wär de allweg gstorbe früher oder später; de wenn es
eim uf em Herz fehl, su fehls nit, mi müß sterbe. Aber es könne nicht helfen,
sagte das Mädchen, es mache ihm notti grusam Kummer; wes die Mutter vrlüre
sött, es wüßt nit was afa; ke Mönsch hätts de meh uf dr Welt.

Ja, sagte Hansli, es sei mit dem Doktern bös; «fehlts innefert, su säge si, mi
chönn nit ycheluege, mi müß probiere, u de chömms ebe druf a; u fehlts
ussefert, su säge si, ussefert chönn me nit helfe, me müß innefert fechte; u
wes nit gut chunnt, su hey si geng e Usred; u we Eine stirbt, su sött er geng
selber dSchuld sy innefert oder ussefert; u we me nit änefert wär, chummliger
Wys, si chämte eim no cho wüst säge, daß me gstorbe wär, u we si scho siebemal
selber dSchuld dran wäre.»

Nein, sagte das Mädchen, Vehhansli sei nicht so u bsungerbar brühmt, u grusam
gute Züg hätte er, es schütt eim fry, we me ne nume alueg, u we me ne brucht
heyg, su stinke dWäng im ganze Hus no lang geng, u er heyg grad gseit, für die
Krankheit gäbs ke angere Züg, aber es chömm druf a, wie me innefert syg. «He
nu», sagte Hansli, «das wird de no eine vo de Mehbessere sy; dä seyt eims doch
no, wos hät, u wie dSach ist; aber die bi üs umenangere sy ganz Kunde; die Eine
wüsse nüt, u die, wos wüßte, die wey eims nit säge.» Nun erzählte Hansli
Jakoblis Geschichte in abgebrochenen Sätzen und auf seine Weise, und wie
zuletzt no e Frau hätt zuchemüsse, die hätte du dSach füregmacht u chönne säge,
wos hätte. Und Hansli hatte darob die kürzeste Zyti, daß er nicht merkte, wie
nahe er schon bei Raxigen sei, bis das Mädchen links bog dem kranken Mütti zu,
mit kummervollem Herzen das Züg z'probiere, wo dWäng no acht Tag drnah steyche.

Hansli war so ungsinnet vor Raxigen, daß er keinen Operationsplan hatte
entwerfen können; er fand es am besten, ins Wirtshaus zu gehen. Es war ihm zwar
zwider; am Morge mache ihm der Wein nicht am baasten, sagte er immer. Indessen
wußte er sich nicht anders zu helfen, da er den Schnaps noch weniger liebte,
und als Röseli ihn fragte: «Was söll ih bringe?», sagte er: «Däych e Schoppe»,
und auf die Frage: «Was fürige?» antwortete er: «Urne liechte, wo me nit sövli
gspürt; ih ma ne nit erlyde am e Morge.»

Er brauchte aber nicht lange zu sinnen, Röseli half ihm bald zur Rede mit
seinem gewohnten: «Woher? Woaus?» und hatte auf der Stelle los, daß das der
alte Jowäger sei.

«Willst du zu deinem Sühnisweib?» frug es resolut und schalkhaft, «wart, ih
wills ga reyche!» «Häb nit Mühy!» sagte Hansli, «ih will de selber zum Hus; mi
chönnt süst meine, mi dörft si nit zeige, oder es syg üs nit recht. U dr Bub
het Chummer, es gang dm Meitschi bös.» «Warum chunnt dä schießig Schlabi nüt?»
fragte Röseli. «Das ist öppe nie erlebt worde, daß eine lat vrkündte, chunnt
wie vom Himmel obe abe u geyht wien e Schelm, wo, wenn er het, was er will, si
o nimme zeigt. Ds Meyeli weiß nit, was es denke soll, u het sie dAuge fast us
em Kopf pläret, u dä alt Schlychi het sy Galgefreud dra u plagts, won er cha;
wenn es si nit gschämt hätt, es wär dym Bub nahglüffe, dem Schlufi.» «He, mi
cha nit geng mache, wie me will, bsungerbar we Wybervolch im ene Hus isch»,
sagte Hansli. «Dr Bub vrma si desse nüt; er wär längste cho; aber es ist, wo
Wybervolch ist, mängist trüb Wetter, wes scho nit regnet. Du, was ih frage
will, hest em Meitschi e Bkleidig la mache, wies öppe dr Bruuch ist? Oder
manglist no Geld, su sägs! U de vo wäge de Köttelene han ih welle säge, du
söllist se o chaufe. Üsi Alti het gmeint, Jakobli söll üser Jumpfere ihri ume
etlehne. So eyni, die me us em Bettel nehm, müß nie nit ga ufputze wien e
Fasnachtkuh, sust werd die ume z'stolzi. We si de einist wüß, wo ds Geld
herchömm, u öppe tüy wien e Mönsch, so chönn me de geng no luege. U es het
darwidere neue niemere viel gha, vo wege, we üsi Alti öppis im Gring het, su
het sis nit i de Füße, u we me ere widerredt, su doppelet me ere dSach ume dest
fester yche. Aber es het mi doch neue duecht, es wär strengs, we me für ds
Sühniswyb bi de Jumpfere ging ga dGöllerkötteli etlehne; es hätt neue afe ke
Gattig. U lue, da hest Geld, u chauf se; we e Sach einist gscheh ist, su ist si
gscheh, u de cha me geng no säge, was me will, u cha o nüt säge, wie me lieber
will.»

«Du mußt e Bösi daheim ha, du», sagte Röseli, «das chunnt nit gut; die töt es
Sühniswyb, u darfür ist Meyeli doch z'gut.» «'s macht nüt», sagte Hansli, «si
syge neue alle glych, seit me; we me ne dr Gring lat, su cha me no sauft
drbysy, u we me si ihrere nit alles achtet, su ist si drnebe no e Guti u gönnt
de Lüte dSach. Sie nähm emel nie öppe e Tropf Gaffee oder öppis angers, wies
öppe dWyber im Bruuch hey, daß nit o öpper angers drvo näh müßt. Wenn es
Sühniswyb öppe nit köpfig ist, su wird das scho gah; nit daß es nüt gä wird; je
meh Wybervolch, dest meh Kifel.» «Los, Ätti», sagte Röseli, «ds Mannevolch wird
bi euch öppe o sy wie a angere Orte, es Mul zum Esse ha u eys zum Balge, aber
kes für es fründligs Wort, und wer Zyberli ißt, muß gränne. Wenn me aber syr
Lebtig bi Zyberligrännene ume sy muß, wer wett da zletzt nit hässig werde? Doch
nüt für ungut, ih wott nit mit dir zanke, und ds Meyeli wird grusam froh sy,
wes di gseht. Drum gang, aber chumm de ume u brings mit; lue dert, äys Hus
ists, u dur das Gäßli mußt!»

Hansli zog langsam ab und schritt gravitätisch bis vor die Küchentüre, doppelte
an selbiger und frug: «Ist niemer daheim?» Da bewegte sich ein Läufterli am
Fenster, und ein Köpfchen schob sich heraus, das aussah wie eine aufgegangene
Rose, aus welcher zwei Sternlein funkeln, und purpurrot ward diese Rose, als
die Sternlein den Mann vor der Küchentüre erkannten und hörten, wie er sagte:
«Du söllist e chley usecho!» Zagend, zaudernd kam purpurrot das schlanke Meyeli
durch die Küche, wie vor den Richter die Sünderin tritt, vor den Sultan der
arme Sklave, der nichts verbrochen, aber weiß: ein Wink von des Sultans Hand,
und zertrümmert ist sein Dasein. Ach, das arme Meitschi, was hatte das
gelitten, wie gebetet, wie geweint seit dem Sonntage, an welchem es verkündet
worden war!

Was Jakobli litt, das haben wir gesehen; aber was Meyeli litt, war unendlich
mehr. Denkt euch ein liebendes armes Mädchen, dem Dornen sein Bett sind und ein
hartes Herz sein Hauptkissen; und das Mädchen träumt, und die Liebe kommt ihm
entgegen und öffnet mit goldenem Schlüssel ein goldenes Tal, ein herrlich
Paradies, und Liebesworte sind des Tales Säuseln, und Liebesblicke sind die
Lichtstrahlen, die das Tal erleuchten; und eine Herrlichkeit, die keine Worte
faßt, schwebt über ihm, senkt sich in sein Herz, schwellt es auf in unendlicher
Wonne, wie sie die Rose füllt, wenn sie dem Lichte sich erschließt; und
Ewigkeit scheint diese Herrlichkeit zu umranden, und auf den Wellen reiner Lust
wiegt das arme Mädchen sich in unendlicher Wonne; und die Wellen tragen es von
Seligkeit zu Seligkeit, und immer näher gleitet der Kahn dem Borne, aus dem die
Ströme der Seligkeit sich ergießen, die durch des Herrn Welten fließen.

Da stößt an verborgenen Riff der Kahn, er bebt in hartem Stoße; erschüttert
fährt das arme Mädchen auf, schlägt in schwarzer Kammer seine Augen auf; die
harte Hand, die den Kahn an den Riff gestoßen, liegt noch auf seinem Arme; zu
der rauhen Hand gesellt sich die nicht weichere Stimme und ruft die Seele des
Mädchens aus dem seligen, goldenen Traume ins öde, wüste Leben, das kaum den
großen Wüsten Arabiens gleicht. Dort sind noch herrliche Stellen, duftige
Schatten, süße Quellen, kleine Paradiese; in des armen Mädchens Leben sind
diese süßen, weichen Plätzchen nicht, da ist nichts als harte Sonne, harte
Menschen, harte Arbeit, ein Sehnen sonder Ziel, und dieses Leben dehnt sich
schattenlos und endlos vor des erwachenden Mädchens Auge wieder aus; und
welches Mädchen weint nicht, härmt sich über keinen Verlust, und hat es doch
nichts verloren, ist es doch um einen Traum reicher geworden, und dieser Traum
wird es noch manchmal erquicken in harter Arbeit, an harter Sonne, wird noch
manchmal sein Plätzchen sein, wo es ruht, fliehend vor den harten Herzen.

O unglücklich wird nie, wem so selige Träume in sein Leben hineinreichen.
Träume sind Boten Gottes, und wem sie Freudiges künden, dem sind sie das
köstlichste Labsal in des Lebens Drangsal, ja dem sind sie die Felsen, an
welche die Seele sich klammert, wenn die Stürme sie ergreifen, wenn die
Brandung sie umdonnert. So sendet der Vater über den Sternen, wenn des Abends
die Sonne untergegangen ist, die Nebel aus den Gründen steigen und die Gebete
aus den Herzen der Menschen zu seinem Throne, viele, viele tausend süße Träume
aus, Boten der Liebe, Zeugen der Erhöhrung der betenden Herzen. Und viele
tausend dieser Träume verklären sich zu holden Liebesgärten und senken sich
nieder in die Herzen der Mädchen, die fromm und froh dem Leben dienen, des
Herrn warten, denen unzeitiger Frost oder eine wilde Hand den Liebesgarten im
Leben zerstört, oder denen des Herrn Wille im Leben keinen zugewiesen, sondern
ihnen das Harren zugeteilt, das gläubige Harren, daß denen, die Gott lieben,
alle Dinge zum Besten dienen müssen. Diese Träume alle sind dem Taue gleich,
den der Herr fallen läßt auf die durstenden Pflanzen, die welken Blümlein, daß
sie in neuer Kraft und Schöne den folgenden Tag begrüßen.

Nach solchen Träumen weinten wohl die Mädchen, aber die Tränen sind nicht
bitter; manchem Mädchen sind sie sein Stab auf der Lebenspilgerreise, sein
Schlauch süßen Wassers in der Wüste seines Wanderens. Ein ganz anderes wäre,
wenn unser Geist wirklich geschieden wäre aus dem Leibe, und ein holdes Wesen
in lichtem Liebesglanze würde sein Führer, seine Hand zerstreute die Nebel, die
herrlichsten Räume entrollten sich, in seligem Entzücken fühlte unser Geist vom
süßesten Wesen sich erfaßt, aber plötzlich würde schwarz das Lichtwesen an
seiner Hand, versunken wären in schwarze Nacht die herrlichen Räume, zu
giftigen Schlangen wäre das Wesen geworden, und die Schlangen hätten sich um
sein Innerstes gewunden, und in giftigem Hohne stieße die Hand, die ihn
gehalten, von Abgrund zu Abgrund, und in jedem wäre schwärzer die Nacht, und in
jedem grauenvoller die Pein. Das wäre kein Traum, das wäre ein Erlebnis, und an
der Herrlichkeit des Erwartens würden die Schrecknisse des Erlebten wachsen je
einen Tag um den andern, und die täuschende Hand würde der Dolch sein, der
sonder Aufhören die Seele peinigte, da, wo ihr Empfinden das innigste ist, da,
wo die Liebe weilt.

Jetzt denke man sich das arme Meyeli, seit Jahren gefesselt ans Dornenbrett,
auf dem das Gnadenbrot gebacken wird, und auf einmal erscheint ihm – nur ein
Jakobli, und dieser besaß nur ein Auge; aber der Jakobli schien ihm doch sein
Engel, in seinem Herzen leuchtete er wie die Morgensonne, er löste es ab von
dem Dornenbrett, er öffnete ihm ein freies Leben voll Liebe und eigenem Brot,
und dieses Leben ward ihm zu einem großen Tannenbäumchen, wie die Kinder am
Neujahr kleine kriegen, und dieser Tannenbaum gebar der goldenen Nüsse in die
Tausende, und geschmückt ward er alle Stunden herrlicher, und süßes Wehen
säuselte um sein junges Herz. Wer zählt wohl die Gedanken alle, wer hat sie
erglühen sehen in ihrer Farbenpracht, wer sie gekostet in ihrer Süßigkeit, die
Meyelis Herz durchfluteten in selber Nacht, die dem Tage folgte, an welchem er
das Hochzeit angegeben hatte?

Ein Bräutigam war ihm wie vom Himmel gefallen; um den grünen Haselhag herum war
er ihm in die Arme gefallen, und noch dazu gerade der, den es im Herzen trug,
dessen vermeintliche Unfreundlichkeit ihns so lange geplagt hatte, der aber
seit jenem Begegnen so freundlich in seinem Herzen wohnte und doch so wehmütig.
«Wärest du doch gegangen, hättest mit ihm eine Halbe getrunken, wer weiß, was
es gegeben hätte; jetzt hast du ihn dein Lebtag vielleicht zum letzten Male
gesehen!» So klang es in mancher stillen Stunde in seinem Herzen, und dann ward
dieses so schwer und weich, daß es ihns dünkte, es sollte der Boden sich öffnen
unter ihm, und es möchte so gerne an die Ruhe.

Aber immer kam doch wieder eine Kraft obenauf, die ihm sagte: «Du hattest recht
getan», und wo man recht getan, soll man nie reuig werden; wenns Gottes Wille
sei, so werde er sie schon noch mehr zusammenführen. Und als er sie
zusammenführte, als die Anfänge des Knotens geschlungen waren, den nur der Tod
lösen soll, da nun faßte sein Herz die Freude kaum, und es dünkte ihns
manchmal, es wolle zerspringen vor Freude; dann ward ihm doch wieder so bange,
es konnte nicht glauben, daß alles möglich sei; und wenn es wirklich ist, so
malte ihm doch die innere Angst das Widerstreben der Eltern vor samt den andern
Hindernissen, und es sagte sich hundertmal, es werde sicherlich nichts daraus
geben, darauf könne es zählen; es sei ja nie erhört worden, daß so ein armes
Meitschi so ungsinnet glücklich werde.

Als am Sonntag nach der ungsinneten Verkündigung alle Leute ihren Spaß mit ihm
hatten und ihre Freude zeigten, nur hier und da einige Schmutzgüggeli die Nase
rümpften und sagten, wenn sie sellig wollten, wie da gestern einer im Dorf
herumgelaufen wie e Sturm, so hätten sie schon mehr als hundert sellig haben
können, aber sellig möchten sie mit keinem Stecklein anrühren: da vergaß es
seine Angst und nahm einige Stunden die Sache als ausgemacht, als fertig, als
erlebt. Als der Abend kam, da freute es sich unsäglich auf Jakobli, und tausend
Sachen hatte es ihm zu sagen und tausend zu fragen, und sein einziger Kummer
war, daß es mehr als ds Halbe vergessen werde.

Aber Stunde um Stunde verrann, kein Jakobli kam; der Montag kam, und kein
Jakobli war gekommen; so ging Tag um Tag um, und keiner brachte dem armen
Meyeli seinen Bräutigam. Es wußte nicht, was es denken sollte; es ängstigte
sich mit tausenderlei Dingen. Vielleicht war er erschlagen oder daheim an
tödlichem Fieber im Bette; oder es hatte ihm jemand zBös geredet, er war reuig
geworden oder hatte von Anfang es nur zum besten gehalten, nirgends verkünden
lassen als hier und lachte jetzt seiner, und seine Eltern nahmen ihn, mir
nichts dir nichts, unter den Jahren weg.

Und wie das menschliche Gemüt in solchen Ängsten immer am ärgsten haftet, so
glaubte es sich je länger je mehr verraten, verlassen. Alle seine Hoffnungen
tat es durch, eine nach der andern, und ganz dunkel ward sein Leben wieder, und
auf das Dornenbrett, auf dem das Gnadenbrot gebacken wird, sank es wieder
nieder, und doch war das nicht sein größter Schmerz. Aber das tat ihm weh bis
ins innerste Mark hinein, das wollte seine Seele fast zerreißen, daß Jakobli so
an ihm handeln konnte. Es hatte ihn so liebgehabt; er war der einzige und erste
Mensch, seit seine Eltern gestorben, den seine Seele mit Liebe umfaßte, dem es
aufschloß seines Herzens Türe, den es umfaßte mit aller Innigkeit eines jungen,
verlassenen Herzens; und dieser wars, der ihns betrog, täuschte, seiner
vielleicht lachte.

Es hatte geglaubt, jetzt sei es doch wieder öpperem, hätte doch jemand in der
weiten Welt, an den es seine Seele ketten, den es liebhaben könnte und dürfte
so recht von Herzensgrund und vor Gott und Menschen, und jetzt hatte der ihns
verraten, jetzt war es noch ärmer als zuvor. Es war um seinen Glauben, sein
Vertrauen gebracht, daß jemand mit einem armen Meitschi es gut meine, daß es je
eine aufrichtige Seele finden werde.

Wenn man Mädchen weinen hört gebrochenen Herzens, und sie können es einem
sagen, was ihnen eigentlich den tödlichen Stich gegeben, so ist es nicht der
Stich, der von zertrümmerten Hoffnungen auf äußeres Lebensglück kömmt, nicht
der, welcher auf die Scham kömmt, ein Spott der Menschen zu sein; die Mädchen,
welche nur dieses sticht, sterben nicht an gebrochenem Herzen, sondern es ist
die Wunde der verratenen Liebe, es ist der Schmerz, daß von dem Geliebten der
Schlag gekommen, es ist der Verlust des Glaubens, des Vertrauens zum Menschen,
es ist der Schmerz der Verzweiflung an der höheren Natur der Menschen. Das ist,
was so unheilbar manches arme Herz verletzt hat, ja, was ihm fast den Glauben
an die Seligkeit genommen hat; denn wie sollte ein solches Geschlecht, das
Liebe lohnet mit Verrat, zu einem himmlischen Dasein bestimmt sein?

Das wars, was so mit unsäglichem Schmerz des armen Meitschis Herz zerriß durch
so manchen Tag über. Es konnte ihm keinen Namen geben; es mochte nicht einmal
Röseli klagen, denn auch diesem traute es nicht mehr; aber gestorben wäre es
gerne. O wenn doch so eine alte Frau wüßte, wie weh sie tut mit solchen
Wunderlichkeiten einem armen Herzen, die wirser als die grausamsten Schläge
tun, sie wäre sicher weniger wunderlich. Ich glaube es nicht einmal, wenigstens
alle nicht. Es gibt solche herbe, versäuerte Naturen, die eine eigentliche
Feindschaft in sich tragen gegen junge Herzen und zu meinen scheinen, solche
Herzen zu plagen, zu quälen, gehöre zur Erziehung, sei eine von Gott dem Alter
aufgetragene Pflicht. Und nun tun sie allerdings alles, was in ihren Kräften
steht, diesen Herzen jede Freude zu vergiften, jede Hoffnung zu verkümmern,
jeden Genuß zu hindern; und je lauter sie darüber weinen, desto stolzer ist so
eine widerhaarige Alte oder Alter auf die erfüllte Pflicht, Es ist wirklich
nichts Traurigeres auf Erden, als so ein altes, zusammengeschrumpftes,
runzlichtes Herz. Aber glaube man, ein solches Herz plagt am meisten seinen
Träger; derselbe würde tausendmal wöhler leben am scheußlichsten,
schmerzlichsten Geschwür in seinem Leibe als an solch einem Herzen.

Meyeli war allein in der Stube, als draußen geklopft wurde, hatte den Kopf auf
den Ofen gelegt, und trüb und schwer lag es auf seiner Seele; wie finstere
Regenwolken an den Bergwänden, so hingen dunkle Gedanken über ihr. Nun stund
draußen Jakoblis Vater; es erkannte seine auffallende Gestalt auf den ersten
Blick. Darum ward es so rot, darum kam es hervor mit einem Schritt so schwer,
wie ihn der Verbrecher geht, wenn ihn der Richter ruft, der Richter, der den
schwarzen Stab in den Händen hält, der gebrochen wird über dem sündigen Haupte,
das dem Tode verfallen ist. Es war überzeugt, der kam, um anzusagen, daß mit
allem nichts sei, und daß es sich schämen sollte, an solche Sachen nur zu
denken.

«Grüß Gott! Und wie gohts?» sagte Hansli und streckte dem Meitschi seine Hand
dar, die fast aussah wie ein Stück Eichenrinde. Meyeli nahm die Hand, aber
brachte kein Wort hervor; es schnürte ihns im Halse, und alles Blut war aus
seinem Gesichtchen gewichen, wie jeder blaß wird, der das Schwert zum tötenden
Streich auf sich niederfahren sieht. «Dr Bub wär selber cho», fuhr Hansli fort,
«aber es het si neue nit welle schicke, un ih ha du däycht, ih well fry selber
cho, un es syg öppe nit unanständig, wenn ih mit dym Götti o öppe es Wort
redti. Wo ist er? Er soll fürecho!»

Seppli hatte das Klopfen wohl gehört und in der Ecke des Hauses dem Ding
abgewartet. Jetzt schlich er daher wie von ungefähr. «Das wird ne sy mit
Schyn», frug Hansli, «dr Götti?» «Ih sött ne sy», sagte Seppli, «aber ob me mi
geng drfür heyg, ist ebe dFrag.» «Es wird o gah, wies cha u ma», sagte Hansli.
«Aber warum ih chume: my Bub het da neue es Händeli mit dem Meitli agfange.»
«He ja», fiel Seppli ein, «es ist mir öppe zwider gnue gsi; ih vrma mi desse
nüt u wott mis o nit etgelte; lueg es jetz! Vom Hus eweg han ne gjagt; aber
hinger mym Rücke hey si das du gmacht.» «He, syg das jetz, wies well», sagte
Hansli, «ih ha ume welle säge, we dr ds Meitli übel erleidet syg u des nimme
vor Auge ha mögist, su welle mrs grad zun is näh; ufen es paar Tag uf oder
nider chunnts de notti nit a, u bsungerbar em Bub wärs ds Rechte, wes chäm.»

Seppli vergaß das Maul offen; aber wer den Glanz hätte fassen können, der in
Meyelis Augen trat, hätte den köstlichsten der Diamanten gehabt, wie er in
keiner Krone der Erde gefunden wird. Seppli sagte endlich: «Es wird dir öppe
nit Erst sy; aber wie gseyt, ih vrma mi dr ganze Sach nüt; für z'helfe ist me
gut gnue, aber für öppe z'rate manglet man eim nüt, u jetz wott ih o nüt drmit;
wes ufha witt, su häb, es ist mr ds Rechte, ume daß es de weiß, wies de
Meitlene geyht, wos ihrem Gring na zwänge wey. Es gscheht ihm recht, dem
Dreckloch, was manglet es selligs Meitschi z'hürate!» «He», sagte Hansli, «es
wird ihm öppe sy wie angere o. Aber vo Ufha ist ke Red. Mir hey ihms nit agä,
mir wey ihms o nit wehre. Es ist üs recht, wenn er es bravs Wybervölchli
überchunnt, un uf ene Chrützer Geld chunnts is nit a. U so han ih ume welle
luege, wies gang hie, und öpps fry grad wett mit mr cho; mir hätte ihm notti
Platzg u z'esse.»

Man kann sich nicht denken, wie es Meyeli war bei diesen Reden. Nicht wie einem
Verbrecher, dem man am Hochgericht Gnade rufet; denn Liebesangst ist nicht ganz
wie Galgenangst. Aber noch viel weniger ist des Mädchens Freude, das aus
Liebesleid und Not gerissen wird, des Verbrechers Freude, welchem das Leben
geschenkt wird. Des Verbrechers Freude kann man beschreiben, aber wer malt des
Mädchens Freude? Wer malt Sternenglanz und Morgenrot? Wer des Taues perlend
Licht im Kelche der Blume? Wer den wunderbaren Duft, der an taureichen Morgen
über den Wiesen liegt?

Wie aber Seppli da stand dumm und verblüfft, das hat jedermann schon gesehen;
des Menschen Jämmerlichkeit steht uns ja alle Tage vor Augen; die Liebesfülle
eines jungen Herzens, wenn sie hervorbricht aus der Not dunkler Kammer, wie
selten schaut Einer die, und wer sie gesehen hat, findet die Farben nie, sie
darzustellen! Denn dieser Farben Quelle sprudelt nur in liebesvollen Herzen;
hingegen einen jämmerlichen Seppli darzustellen, findet man die Materie in
jeder Pfütze. Der Seppli stund also da, als ob ihn seine Hosen in Verlegenheit
setzten, und frug endlich: «Jä so, ists de Erst? Jä so, wes so ist, so muß ih
doch de nadisch frage, was ihr für Lüt syt, vo wege ih bi dr Götti, un es cha
mr nit graglych sy, wies ds Meitschi het, u zu wem es chunnt; vo wege es
handlet si da nit um e Lyb, sondern o um dSeel, u so mir nüt dir nüt lan ihs
nit so zum enen iedere. Es chönnt da Wäg en iedere cho es welle, un ih has de
Eltere abgno u muß es einist vrspreche.» «He jo, jo», sagte Hansli, «es wird
sy; aber du bruchst nit Chummer z'ha vo wegem Lyb, z'esse hey mr, es zahlts
Höfli u öppe Geld on e chly, u vo wege dr Seel cheu mr bete, göh zChile, heyn e
Bible u dr Wyl, drin z'luege, u was will me meh?»

«Es ist mügli», sagte Seppli, «aber es ist scho mängist öppis gseit worde, es
ist nit gsi.» «Ha nüt drwider», sagte Hansli, «o no i mänger Vrsammlig. Aber
üseretwille bruchst nit Chummer z'ha. Ih ha no ke Mönsch ere Kuh twege agloge,
u so emene Wybervölchli twege möcht ih nit Mühy ha.» «Ih ghöre», sagte Seppli,
«du wirst o vo dene eine sy, wos mit dr Welt hey, vo dene Selbstgerechte eine,
wo es Gsicht hey wie du u meine, mi sött ne alles glaube. Aber du hests ghört,
ih muß das Meitschi vor Gott vrantworte, u es ist hützutag niemere z'traue, es
ist gar e bösi Welt. U ih will drs graduse säge, dyne Rede a bist du o nit vo
de Rechte eine, u mi wird müsse luege, was me macht.» «He nu so de, su mach du
fry, was du witt!» sagte Hansli. «Es ist emel jetz z'vrchünte, u das wirds wohl
ha; u am Fryte, wos am Sunnde ist us z'vrchünte gsi, wey si Hochzyt ha, u das
wirst se emel müsse la, u we d nit witt, su mach, was d chast! U we si Hochzyt
gha hey, su chunnt es zun is, das wird de müsse sy. Mr wey jetz nit z'längem
chäre, dSach lauft nüsti. Du wirst notti wüsse, was es vo de unnütze Worte
heißt, we du son e Geistlige bist. Adie wohl! Du, chumm mit, ih ha no neuis mit
dr!» sagte er zu Meyeli und achtete sich Sepplis nicht, der aufbegehrte und
sagte, er mangle denn des Vrsumens nüt all Fingersläng, und er hätte seine
Jumpfere anders z'brauchen als desumezlaufe. So böse war aber Hansli auch lange
nie gewesen; denn so weit er gewöhnlich kam, war er bekannt, und soweit er
bekannt war, fiel es niemand ein, seine Rechtlichkeit, sein Vermögen, seine
Frömmigkeit in Zweifel zu ziehen. Er wanderte in zorniger Hastigkeit dem
Wirtshause zu, sah sich nie um, ob Meyeli ihm nachkäme, und griff mit seinem
Stecken noch einmal so weit aus als sonst.

Im Wirtshaus hatte Hansli lange, bis er sich gefaßt hatte. Er begehrte aber
nicht laut auf; er war gewohnt, so etwas in sich selbst in aller Stille zu
verwerchen. Endlich sagte er, dä Käpper hätte ihn bald taube gmacht, u wes nit
der Götti wär, es müßt per forst mit ihm cho. Unterdessen hatte Röseli das
Meyeli angefallen, warum es die ganze Woche nicht zu ihm gekommen, und nach
einigen Ausreden hatte es dasselbe endlich zum aufrichtigen Bekenntnis seiner
Seelenangst gebracht. In aufrichtiger Treue erzählte es, wie es ihm gewesen,
aber wie es dasselbe vor niemand hätte dürfen verlauten lassen, und dazu
flossen die Tränen ihm stromsweise über das Gesicht wie Regen, aber wie Regen,
durch den bereits die Sonne scheinet. Und es kam selbst dem Hansli warm die
Backen ab, und als er mit der Hand über die Backen fuhr, gabs fast einen Ton,
wie man mit einer Holzfeile über einen Laden fährt, und er sagte: «Das ist
eyfalts vo dr gsi, Meitschi; meinst doch de, bi üs obe syg me so schlecht, son
es Tröpfli dä Wäg ga für e Narre z'ha? Nei, dsselb doch de nit. Es müsse hieume
schlecht Lüt sy, daß dr sövli Schlechts zSinn cho ist. Aber wärist cho luege u
cho frage, gäb de sövli usgstange hest; sövli wyt ists doch nit.» Es hätte
nicht dürfen, sagte Meyeli; wenn mes de öppe vom Hus gjagt hätt, es wüß ke
Mönsch, was es agfange hätt, u wie es si hätt chönne vrsünge. Aber wie es ihm
gsi syg, chönn es niemere säge; es syg ihm no jetz in alle Gliedere; es duechs,
mi hätt ihm dGleych usdrähyt oder abenangere gsaget.

Indessen ward es doch wieder fröhlich und heiter, konnte mit Röseli scherzen,
konnte erzählen, wie der Götti gewesen. Viel gesagt hätte er nicht; je länger
Jakobli nicht gekommen, desto mehr hätte es ihn gelächeret; es hätte wohl
gesehen, wie er es ihm hätte gönnen mögen, wenn aus allem nichts geworden. Aber
es nehme es auch kein Wunder; er werde nicht wissen, wer die Haushaltung machen
solle, wenn es fort sei. Es müsse sagen, das gmühe ihns; es sei doch geng dr
Götti, un es duechs, wenn es bin ihm blieb no e Rung, bis er öppe wieder e
Angeri heyg, u das gang nit lang, su wär das nit ds Unaständigste. «Selb wey mr
nit mache», sagte Hansli, «er cha luege, wie ers macht, u für Geld gits Lüt
gnue. DMutter lat dr Bub nit furt, wenn er will, u sövli Längizyti ha miech ne
no ungsünger as er ist. U ds Sühniswyb la Jumpfere sy, wo ds Wüstiste alles
abtue muß, schickt si neue o nüt, we me selber z'werche u z'esse het u no viel
u dick frömd Lüt muß ha. Wes Hochzyt für ist, su chunnst; es schickt si am
baaste, wes dr emel recht ist.»

«Bhütis», sagte Meyeli, «ih mache ja, wie mes bifihlt; aber grusam Angst macht
es mir, z'cho so ohni nüt, un ih förchte, ih chönns nit breyche, u Jakobli werd
reuig, u mi syg nit zfriede mit mr.» «Häb nit Chummer!» sagte Hansli, «es ist a
alle Orte öppis, u my Alti brummlet albeeinist; aber mi muß si desse nüt achte.
Mach geng u säg nüt, su fehlts dr nit.»

«Da möchte ich nicht dein Sühniswyb sein», lachte Röseli, «wer Tüfel möcht geng
mache u nüt säge? Wenn ih mache, su wott ih rede, dr Blast muß allweg use. Nei,
Ätti, gredt muß sy, u we Meyeli nüt säge soll, su gangen ih no hüt zum Pfarrer
u säge, er soll höre vrchünte. Denk doch o, we d am ene Morge dys Sühniswyb
vrsprengt im Bett fungist wien e vrsprengti Büchse; du hättists doch o ungern.»
«Sövli gfährlig ists nit», sagte Hansli, «vo nüt säge ist o nit dRed. Aber du
weißt wohl, wien ihs meine. Aber es meint en iederi, si müß rede, we si schwyge
sött, u we si rede söll, su weiß me mängist längs Stück nit, ists e Stock oder
e Mönsch, u gäb was me macht, es wott e ke Gux cho.» «Du weißt aber o nit, was
d witt, Ätti; bal soll me rede u bal nit; dir ist bös z'breyche, u wes no böser
ist, dyr Alte z'breyche, su gnad Gott emene Sühniswyb!» «Wenn ih nit scho eys
hätt, su sieg ih: ‹Chum probier!›» sagte Hansli. «Es ist im e Hus grad wie im e
Lied; da muß eys ufs anger lose, wes schön gah soll, u mängist muß eys süferli
singe, we die Angere am lutiste mache, u mängist eleini singe u mängist die
Angere eleini la mache. U wie en ieders Lied e eigeni Wys het, su hets o es n
ieders Hus, u wie me geng muß luege, a was für eme Lied me ist, we me afat
singe, so muß me o luege, us was für eme Ton es im e Hus gang. U darum geyhts
sövli bös, wil so mängs im en iedere Hus uf em glyche Ton blybe will. Es ging o
nit schön, we me es n ieders Lied uf e glych Weg singe wett. Aber das cha me
eym nit brichte, mi muß selber ds Ghör ha drfür u merke, wele Weg es am beste
geyht.»

«Ätti», sagte Röseli, «hest de das selber ersinnet? We das ist, agsäh tät me
drs nit.» «Du bist e Täsche!» sagte Hansli. «Aber my Großmutter het allbets
gseit, we eine nit vrgeß, was Ätti u Großätti gseit heyge, un ihm selber ume
alli Wuche einist öppis zSinn chömm, su syg er doch no lang witziger as mänge,
wo meyni, er gseyh ds Gras wachse u ghör dFlöh huste, u si fast lätz sinn u
dDärm us em Lyb drück, für dr Gschydst z'werde. U si het gseit, es syg de nit
gseit, daß me all Tag alles säge müß, wo me wüß; we me ume alli Fraufasten
Speck heyg, es duech eim am beste.» «Ja, Ätti, aber Speck u Rede ist doch nit
ds Glyche. Speck han ih grad gnue, aber je mehn ih rede, desto lüstiger duechts
mi.»

«Du hests de mit em Rede o wie mit em Tanze; we dObrigkeit nit Fürabe miech,
dMeitscheni hörte nit uf, bis si dBey bis an e Stumpe zuche abgwetzt u abtanzet
hätte. Aber ih u du heys nit glych. Tanze cha me ds ganz Jahr, we dGyge geyht,
aber für z'säye gits nit so mänge Tag, wos gut ist, u i dr Münz nuschet me all
Tag, aber über dDuble u über e Sparhafe geyht me ds Jahrs nit mängist, we me
emel witzig ist.» «Aber was chunnt di de a, daß de hüt so über dDrucke geyhst u
da uschramest, als ob du uf dr Wysheit Salamonis hocketest?» sagte Röseli. «He
los, du Schnädergätzi, das will ih dr säge. Myr Lebtig überchume ih ume eys
Sühniswyb, wil ih ume ey Bueb ha, u das ists, u das gfallt mr, un ih däych, es
chönn nit so übel gah, wes sie öppe schicke wett. Aber dGroßmutter hets mängist
gseyt, es chömm alles druf a, wie Eini über dSchwelle trapp; wenn ere dr erst
Schritt fehl, su heygs gfehlt; das syg grad, wie wenn dr erst Nagel, wo me i
dSchwelle vom e neue Hus schlach, rauchni, es nit fehl, daß ds Hus vrbrönn. U
da ist mr dra glege, daß dr erst Tritt nit fehl u dem erste Tritt die angere
nah gienge; vo wege ds Wybervolch ist es wunderligs Volch. Ih ha no vo kem
sellige ghört. We me Wy im e Faß het, su cha me öppe mit jungem zufülle, es
macht nüt; aber we me alts Wybervolch im e Hus het u es chunnt Jungs drzu, su
fats geng a jäse, u mi muß gut drzuluege, daß es dem Faß nit dr Bode usespreng.
U dessetwege han ih e weni drübergluegt übers Schatzkästli u ha füregno, was mr
unger dFinger cho ist, won ih gmeint ha, es schick si öppe.»

Hansli täuschte sich aber doch. Wenn man anfängt zu reden, kennt man selten die
Triebfeder; hintendrein hat auch der Dümmste den besten Grund. Aber wer hat
nicht schon gesehen, wie eine alte Schwarte weich wird an der Sonne, und wer
nicht, wie ein alter Käusi in Gegenwart junger oder nur eines jungen Mädchens
auftaute, zwanzig, dreißigjährige Rinde schmolz und aus der alten Hülle recht
Junges und Reges zum Vorschein kam, daß man auf den Kopf hätte stehen mögen?
Wer will sich daher wundern, daß es dem Hansli Jowäger auch so ging in
Gegenwart zweier Mädchen, von denen das eine ihn aufguselte, wie man mit einem
Stock am Ende auch das trägste Tier auf die Beine bringt, das andere aber wie
sanfte Wärme auftauend auf ihn wirkte! Schon der ritterliche Zug unter dem
Vorwand eines Kuhkaufes zu seines Sohnes Braut hatte ihn aufgeregt, und eine
längst vergrabene Entschlossenheit hatte er hervorgesucht, wie auch oft vor
alten Zeiten Ritter zu ihren kühnsten Taten Schwerter aus den Gräbern genommen.
Der Kampf mit dem alten Seppli hatte ihn noch mehr aufgeregt, und ich möchte
fragen, ob, wenn vor Zeiten nach ruhmvoll bestandenem Turnier die Ritter unter
ihren Schönen saßen, ihre Herzen nicht ganz flüssig geworden sein werden?

Mehr als zwanzig Jahre hatte Hansli nie so etwas erlebt, nie sich so gestellt,
nie alleine zwischen zwei so holden Mädchen gesessen; da muß man sich doch
wirklich nicht wundern, wenn die alte Schwarte schmolz und ihm ganz wohlig ward
ums Herz und ihn duechte, wenn er Jakobli wär, so hätte er auch die genommen
und keine Andere, und wenn er dem Meitschi etwas ersparen könnte, so möchte
ers, und wenn er ihm ein Lieb antun könnte, so reute ihn ds Geld nicht. So
plauderte er mehr als er seit Jahren getan, versäumte sich länger als er
wollte, ließ aufwarten, als ob er der Bräutigam wäre, begleitete Meyeli wieder
zum Haus und sagte dem Seppli noch nachträglich, er well sys Sühniswyb no dala,
bis es Hochzyt gha heyg, de aber ke Tag länger, u er söll ume nachefrage, so
streng er mög, aber ihm Sorg zum Meitschi ha; wenn es ihn für e Götti ha söll,
su söll er o wien e Götti tue u nit ume, wos ihm chummlig syg, sondern o, wos
Recht u Bruuch syg. Seppli war nicht der, der sich nicht duckte, wenn er Hand
ob sich sah; er konnte dann tun wie eine Katze, wenn sie zärtlich wird. Er hieß
Hansli in die Stube kommen; es sollte ihm ein Kaffee gemacht werden und mit
allen Herrlichkeiten des Hauses aufgewartet; er hätte unrechten Bericht
vernommen; man hätte ihn für den Lätzen angesehen; kurz, deren Entschuldigungen
hätte ein Hofscharwanz nicht besser gemacht, wenn er den König für einen
Küchenjungen angesehen hätte. Aber Hansli war nicht beweglich; an alte Katzen
war er gewohnt, die machten keinen Eindruck auf sein Herz. Er hätte gegessen
und getrunken, sagte er, u müßt hüt no e Plätz wyters, und er söll öppe nit
Chummer ha fürs Meitschi; es chömm notti o zu Lüte. «Hest ghört, u bhüt di
Gott!» sagte Hansli. «Du zürnst doch öppe nit?» sagte Seppli, «es wär mr leid,
ih has gut gemeint u mein es no so.» «Was wett ih zürne!» sagte Hansli, «es
machts en iedere, wie ers im Bruuch het un ihms dr Geist ygit. Adie!»

Nach zehn Schritten stund er stille, winkte Meyeli und sagte: «Los neuis!» und
als es willig und fröhlich herbeisprang, sagte er: «Chumm e chlyseli mit mr!»
Als ein Ofenhaus, Bäume und ein dicker Dornhag vor neugierigen Augen sie
deckte, zog er ein Hämpfeli Geld aus dem Busen und sagte: «Es ist aständig,
wenn es Meitschi, wes Hochzyt het, on es Schübeli Geld het, daß es o öpperem
chrame cha, wos aständig ist, u won es gern möcht, u daß es nit so ganz blutts
yzügle muß; da hest neuis, u bruchs, wie d witt, u schüch di nüt; wo das gsi
isch, isch no meh.» Das Meitschi weigerte sich erst, aber Hansli sagte: «Tue
nit dumm u nimm; du bist ja jetz o mys King.» Da fiel Meyeli dem Alten um den
Hals und sagte: «O Ätti, o Ätti, han ih wiederum e Ätti!» «Du bist e Göhl!»
sagte Hansli, raspelte mit der Hand im Gesichte herum und pressierte weiter.
Aber noch lange biß es ihn im Gesichte, und er führte Selbstgespräche, bis er
zum Schluß kam: «Aparti es Bravs ists nit; die Angeri wär de viel die Bräver
gsi, aber es Styfs ists un es manierligs Wybervölchli; es duecht eim, bi dem
sött es kurzwyligs Sy sy, drnebe weiß mes nit. Was es us eme Meitschi für e
Frau git, weiß ke Mönsch; es duecht eim mängist, us de schönste Himmelsgueglene
sötts die wüsteste Donnerguege gä.»

Darauf richtete er seine Gedanken auf eine Kuh, denn ohne eine solche wäre er
nicht gerne heimgekommen, Anne Bäbi hätte sonst merken können, wo er gewesen,
und wenn es gefragt, so hätte er nicht gelogen, das war nicht sein Brauch. Aber
er wollte lieber, es frage nicht, denn er fürchtete Anne Bäbi wie eigentlich so
viele andere Männer ihre Weiber. Es ist nicht eine eigentliche Furcht; aber
durch ein nachhaltiges, instinktmäßiges Nichtnachgeben und immer von vornen
Anfangen haben sie eine Gewalt gewonnen, die nicht immer sichtbar ist, aber die
der Mann doch fühlt wie das Roß den Zügel; und gar Mancher pressiert heim, läßt
nicht wechseln, hat einen Schoppen weniger, alles seines Weibes wegen, das ihn
nicht prügelt, aber das ihm es zu erleiden wußte. Anne Bäbi hatte Hansli nicht
verboten, hinzugehen; er wußte nicht, was es dazu sagen täte, wenn es es
vernähme; aber er wollte es lieber nicht erfahren.

Sein Lebtag hatte er nie so schnell eine Kuh gekauft wie diesmal und noch nie
eine so gute und dazu wohlfeile; es war, als ob das Glück ihn expreß in das
Nebeaushüsli geführt, wo wegem Mangel an Platz eine feilstand. Noch war es
nicht Nacht, als er heimkam, und die ganze Haushaltig stund um den Kleb und
bewunderte Hanslis Geschick; selbst Anne Bäbi kam, aber als ob es die andern
suchen und wegjagen wollte. Wo doch die Stogline all seien! Es sei wohl dr
wert, weg eme sellige Cheibechüli so zämezstah u z'luege, wie we si ihrer
Lebtig no nüt mit Hörner gseh hätte. Und als die Andern auf das viereggetig
Uter wiesen und rühmten, wie es eine gmodelte sei, so brummte Anne Bäbi, es sei
wohl dr wert, son es Wese z'mache; wenn es hätt e ganze gschlagene Tag
nachestopfe welle, so hätt es eini welle chaufe no einist so groß u no einist
so wohlfel. Dann jagte es Mädi in die Küche; es solle ga yschnyde, su chönn me
o einist esse, u we me rüf, su sölle si enangerenah cho u nit mit dem Chuli die
ganz Nacht dGöhle mache, daß sie no i dBrattig chöme; es syg si doch notti nit
dr wert mit eme sellige Grieggel.

Im Stall, als es sauber war vom Weibervolk und Sami molch, sagte Hansli: «Es
lat di de grüße.» «Wem? Wo bist gsi?» fragte Jakobli. «He wem!» sagte Hansli.
«Es ist di geng warte gsi u wott de cho, we dr Hochzyt gha heyt.» Die Worte
fielen wie ein großes Labsal in Jakoblis Längizyti, und wie auf einen
Hammerschlag tausend Funken aus glühendem Eisen sprühen, so flammten auf das
eine Wort Fragen die Unzahl auf in Jakoblis Gemüte, aber nur eine kam zutage:
«Ists no bim Götti? Oder ischs öppe im Wirtshus?» «Bim Götti», sagte Hansli,
«dä het mi taube gmacht, aber dem han ihs du gseit; er weiß es öppe jetz, daß
mr kener Hudellüt sy, jawolle!»

«Still», sagte Sami unter der Kuh, «es chunnt neuer!» Sie schwiegen; draußen
ging der Wind; da wollte eben Jakobli eine neue Frage tun, als von der Küche
her Anne Bäbis Stimme erscholl. «Wo bist? Was Tüfels soll das gä? Warum rüfst
ne nit?» «He! Dir söllit cho esse!» rief Mädi unter der Stalltüre; «ih ha ne
grüft, aber es het ke Mönsch welle ghöre.» «Jawolle, grüft», sagte Anne Bäbi,
«säg selligs de am ene Stock!» «Jo wäger han ih grüft!» beteuerte Mädi, «aber
mi ghört, we dr Luft drna geyht, mängist nit wegem Brunnen.» Und allerdings
hatte Mädi nicht gerufen, aber horchen hatte es wollen. Es wußte wohl, daß der
Stall das Gemeinratzimmer war des Mannevolks wie die Küche die des Weibervolks;
und eine innere Stimme, ein unerklärliches Etwas, ein Etwas, das nicht bloß auf
die Begabtesten des Jahrhunderts kömmt, sondern noch auf gar manches Mädi im
weiten Lande, sagte ihm, Hansli habe nicht nur eine Kuh heimgebracht, sondern
sonst noch etwas, und dieses Etwas wäre gerade jetzt im Stalle zu vernehmen.
Statt zu rufen machte es sich leise dem Stalle zu. Aber wenn Mädi leise gehen
wollte, so war es bloß, daß es nicht schlarpete; das Abstellen hatte es nicht
in seiner Gewalt. Sami hörte es immer in der Küche abtrappen, wenn er hinter
dem Stall auf dem Bänkli saß. So kam es auch jetzt um seine Ohrenweide und noch
dazu zu sauren Augen von Anne Bäbi; und wie es auch den ganzen Abend ums Haus
herum trappete, um etwas zu vernehmen und damit Anne Bäbi zu versöhnen, so
konnte es doch hell nichts mehr erhaschen. Es ging ihm akkurat wie einem
Knaben, der Spatzen fangen, Salz auf den Stiel ihnen streuen will, aber
allemal, wenn er zehn Schritte von ihnen ist, niesen muß; wenn er wieder
aufsieht, husch, ist kein Spatz mehr da.

Nun war im Hause vieles zu beschicken, und niemand schien daranhin zu wollen.
Niemals fing Anne Bäbi gerne davon an, daß Jakobli eine neue Bkleidig haben,
noch dies und jenes gekauft, verschiedene Arbeiter hergeheißen werden sollten.
Anne Bäbi war es selbst angst darum; denn wenn es schon im Kopf hatte, Meyeli
brauche nicht hoffärtig zu sein, sondern alles sei gut genug für ihns, so
wollte es doch, daß Jakobli daherkomme, wie es sich öppe schicke für einen, der
ein zahltes Heimet hätte und noch ein Schübeli Geld; man sollte sehen, von wem
das Geld sei. Und wenn Jakobli doch ein armes Meitschi wolle, so brauche er
sich auch nicht zu schämen, wenn es alle Leute wüßten; aber ihns, Anne Bäbi,
sollte er dafür halten und ums Nötige bitten, damit es erst rechts und links
schnauzen könne, ehe es Gnade gewähre und Erhörung. Es ward jeden Tag wilder,
und als die Andern sich schon darein ergeben hatten, daß Jakobli seine letzte
Sonntagsbkleidig auch noch brauchen könnte, hielt es sich nicht länger, sondern
frug ihn einmal hastig: «Du wirst nichts mehr mangeln, du wirst dich schon
versehen haben?» «Nein, wäger nicht», sagte Jakobli, «ich mangelte noch
manches.» «He nu, su lueg, daß ds überchunnst!» antwortete Anne Bäbi und
schnurrte davon. Eine Stunde später ließ es sich wieder zu ihm und fing von
neuem an davon zu reden und sagte, ehemals seys dr Bruuch gewesen, daß me öppe
dr Mutter dEhr ata hätti u si um selligs gfragt; aber hürmehi mach es n ieders,
was es well. Aber es sei ihm gleich, es hätte nur weniger zu tun. Und ehe
Jakobli antworten konnte, hatte es wieder den Weiten genommen in seinen
Holzböden. Und doch ließ es es nicht leben, und ehe noch am selben Tag der
Abend kam, war alles abgeredet, und ehe der Hochzeittag kam, alles fertig; aber
wunderliche Leute schaffen sich viele Plage.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Es wird dargetan, wie Hochzeithalten kein Narrenwerk ist

Anne Bäbi hatte einen schönen Traum gehabt. Wenn Jakobli Lisi genommen hätte,
so hatte Anne Bäbi sich bereits das Hochzeit ausgedacht. Das sollte in diesem
Falle zu Gutmütigen selbst gefeiert werden in seiner altertümlichen Pracht, daß
die Leute sich darob verwundern müßten und sagen, so ein Staatsmönsch hätten
sie lange nicht zur Kirchtüre ein gehen sehen, und e selligi vornehmi
Vrwandtschaft syg o no nit bal zämecho. Wenn die Leute das alles mit Staunen
betrachtet hätten, so würden sie endlich fragen: «Aber säget doch ume o, wie
ist ds Jowägers Bueb zu ere sellige Frau cho?» De werd es heiße: «Sy Mutter het
ihm drzu vrhulfe, das ist vo de Abgrichtetiste eini, mi gsäch er es nit emal a.
Bhütis, er selber hätt üser Lebtig nie ke selligi übercho; si steyht fry dem
ganze Dorf wohl a.»

So hatte Anne Bäbi geträumt, denn es ist in der ganzen Welt kein Anne Bäbi, das
nicht auch seine Träume hat, so gut als die holdseligste Jungfrau, nur ganz
andere. Diese Träume waren zuschanden gegangen, das tat weh, und jemand sollte
es doch entgelten. Anne Bäbi begehrte natürlich nicht, daß sein Bub mit so
einer ab der Gaß in Gutmütigen Hochzeit halte, sondern je weiter weg, desto
lieber. Und so eine müsse nicht meinen, daß da Staat müsse gemacht werden; es
söll in der Welt gehen, wie es sich für e jederi schick. So eini sei gewohnt zu
laufe, u für ihri Sache z'führe, werde man keinen Zug brauchen; die seien wohl
zu tragen. Hätte er eine genommen, wo o dr wert gsi wär, azspanne, un sie öppis
z'führe gha hätt, es hätts kes Geld greut; aber für es Huhn oder es Gitzi
zMärit z'führe un öppe es paar Kuderbützi, spann ke Mönsch en Esel a, vrschwyge
de es Roß. So strafte nun Anne Bäbi seinen Sohn und dessen Braut dafür, daß es
schöne Träume gehabt, die jetzt nicht in Erfüllung gingen, dafür, daß die Leute
sagen werden, Jowägers Frau ist drwider gsi, aber es ist ere recht gscheh, die
weiß doch de jetz, daß si nit alles zwänge cha. Sie mußten ihm zu Fuß gehen und
den Bündel tragen. Es frier se ume minger, sagte es; ds Laufe erwärm,
bsungerbar we me öppe nit Kleider heyg, für si recht azlege.

So mußte also Jakobli zu Fuße gehen; er schämte sich fast, es durete ihn für
Meyeli; je minger eis afe gritte syg, dest wöhler tühy es ihm, bsungerbar uf
eme eigete Wägeli, so dachte er. Und wenn einer so recht Liebe hat, so möchte
er seinem Liebchen geben, was nur zu geben ist; und wenn er mit Gott
unzufrieden ist, so ist es nur deswegen, weil er dem Verliebten nicht die ganze
Welt in die Hände gibt, daß er sie seinem Liebchen schenkt.

Wie das gehen werde im Hause, machte ihm bange. Ob wohl sein Meitschi alles von
der Mutter annehmen könnte, wie sie es könnten und gewöhnt seien, dachte er.
Sie seien daran gewöhnt und könnten sich darein schicken, ihm aber werde es
fremd vorkommen, und es werde es nicht so annehmen können. Darauf komme es an,
und wenn es es dr tusig Gottswille nur könnte, sonst wäre er bös zweg; dr
Mutter etgegeha chönn me nit, wes gut gah söll, u de dFrau ume gseh pläre u ere
nit helfe, das brächt er doch schier nit übers Herz, u da wüßt er wäger, wäger
nit, wie mache. Es ist aber auch nicht ein Wunder, daß dieses Jakobli so Kummer
machte; denn man weiß doch nie voraus, wie zwei Gemüter zusammenpassen, wie sie
sich annehmen, vertragen können. Es ist mit den Gemütern der Menschen wie mit
den Stoffen der Erde; die einen ziehen sich an, die andern stoßen sich ab; so
ist es von Natur. Nun aber ist doch der Unterschied, daß der Mensch nicht durch
Notwendigkeit gebunden ist, sondern daß vor ihm das Gebiet der Freiheit ist,
daß sein Geist über seine Natur gestellt ist, daß sein Geist die Natur zwingen
kann zu ertragen, was ihr anfangs zuwider ist, daß er andere Naturen in der
Sanftmut, der Liebe zu überwinden imstande ist.

Diese Gewalt des Geistes erkennt man im allgemeinen an; aber wenn zwei Naturen
feindselig zusammenstoßen, so mutet eine der andern zu, sie solle sich
umgestalten, modeln lassen, und jede will bleiben, wie sie ist, will des
Geistes Macht sich nicht fügen, den Balken nicht aus dem Auge sägen lassen. Wo
so die Naturen obermächtig sind, da ist ein ungeheures Ungefähr, ob wohl zwei
zusammenpassen, und kein Mensch kann das voraus wissen; denn in jeder neuen
Umgebung kommen neue Seiten der Menschen zum Vorschein, und in neuen
Verhältnissen offenbaren sich immer neue Eigentümlichkeiten.

Da muß es einem allerdings schwer und bange machen, wenn man ein Weibchen nimmt
und noch dazu mit einer wunderlichen Mutter es zusammenbringt. Und wenn auch
das Weibchen noch so sanft und weich und lieb scheint, wer weiß, ob nicht beim
Zusammentreffen mit der Mutter eine Salz- oder Bitterquelle zutage springt und
das ganze Haus in eine Flut von Bitterkeit setzt wie zum Beispiel der
artesische Brunnen zu Grenelle halb Paris unter Schlamm. Und wenn auch nicht,
so ist des Weibes Gemüt vielleicht zu weich und zart für die Manövers der
Schwiegermutter und wird nach und nach zerrieben, daß es ein Elend ist. Fragt
einen Müller, wieviel es darauf ankömmt, ob gut gemahlen werde, daß zwei
Steine, die aufeinander laufen, in Härte und Weiche genau zusammenpassen, und
daß das noch schwer zu treffen sei. Und ist das bei Mühlsteinen schwer, die man
doch mit Eisen und Stahl probieren kann, wieviel schwerer ist das bei Herzen,
wo man mit keinem Finger daran längen kann. Es gibt Steine, die das Wetter
nicht ertragen mögen, andern ist die Kälte zuwider, und obs nicht welche gibt,
denen die Sonne nicht recht ist, weiß ich nicht; es gibt Zeuge, die man nicht
waschen darf im heißen Wasser, andere nicht im kalten, andere soll man nicht
bauchen, andere wollen keine Seife, und wäre ich eine Wäscherin, ich könnte
sicher noch hundert Dinge sagen, was die einen wollen, die andern nicht wollen.

Aber von den Zeugen weiß man, ob sie von Wolle oder Leinen, bauelig oder halb
und halb sind oder seiden oder sonst etwas; von den Herzen weiß man das wieder
nicht, kein Wäscherweib, die beste Baucherin nicht einmal kann es einem sagen.
So schwer und eigentlich unmöglich ist es, von vornenherein, a priori würden
die Gelehrten sagen, zu bestimmen, wie ein Meitschi in neuen Verhältnissen sich
machen werde. Hintenher ist gut predigen, und a posteriori sind die Gelehrten
bsunderbar bschlagen und können es einem punktum sagen, wenns gedonnert hat,
daß das gedonnert sei, und daß man das hätte voraussehen können; denn wenn es
heiß sei, so gebe es Wolken, und wenn die Wolken zusammenführen, so gebe es ein
Donnerwetter, und wenn es ein Donnerwetter gebe, so klepfe es, und wenn es in
den Wolken klepfe, so sage man dem Donnern.

Und wenn man eines Herzens Beschaffenheit auch ordentlich ergründet hat, so
kommt, beim Weibe namentlich, das empfänglicher und fruchtbarer Natur ist,
lebendig ist in seiner Einbildungskraft, in Betracht, was für Samen in der
nächsten Zeit ausgesäet wird in dessen Seele, und auch das liegt außer aller
Berechnung. Wo ein Aas ist, da versammeln sich die Adler; aber wo ein jung
Mädchen Hochzeit machen will, da laufen alle Weiber zusammen, junge und alte,
und die Freundinnen werden noch einmal so zärtlich; und alle reden, und alle so
streng sie mögen; und alle diese Worte sind Samenkörner und fallen hinein aufs
Herz, und nie ist eines Mädchens Herz empfänglicher, fruchtbarer als in seiner
Brautzeit. Und hat man auch wie ein Drache dieses Herz gehütet, gelingts
vielleicht noch am Polterabend einer frevelnden Hand, die böse Saat zu streuen,
ja mitten in der Nacht kömmt der Feind, Unkraut zu werfen in den durch den Tag
behüteten Acker.

Und der arme Jakobli hatte dieses Herz nicht behütet. Lange drei Wochen war er
ihm nicht genaht, und wenn kein anderer Wächter in selbem wachte, was mochte
wohl da alles für die Zukunft bereitliegen? Hauptsächlich und vor allem gehen
die meisten Reden der Freundinnen und Nachbarinnen da hinaus, daß das Mädchen
sich tapfer halte; sie sind ähnlich denen, welche man einem Jüngling gibt, wenn
er in die Schlacht zieht. E dumme Hung solle es nicht sein, sich nicht lassen
ungeretu, gleich zeigen, wies gah söll; wie me bett, su lig me; nüt nahla
gwinn; mit Süferlitue afa u, wes nüt nützi, mit Wüsttue es durezwänge. Un e
Narr sölls nit sy u bös ha, es söll sis jetz gönne.

Möglich, daß die Stadtweiber und Meitscheni sich etwas feiner ausdrücken und
vielleicht sogar weltsch oder halbweltsch; aber am Ende ist doch nur der
Unterschied, daß man auf dem Lande solche Räte unverblümter und handgreiflicher
gibt, in der Stadt mit mehr Rückhalt, verzuckert, und eben vielleicht
halbweltsch. Wer wollte sich daher verwundern, wenn das Mädchen, das vor drei
Wochen zufrieden war, ein Herz erobert zu haben, und selig war, neuere z'ha uf
dr Welt, auf einmal eine ganz neue Welt vor Augen hat? Wer will sich wundern,
wenn es den meisten Meitscheni am Hochzeitmorgen wird, wie es Alexander war,
als er seine Mazedonier sammelte, um Persien und Indien zu erobern, wie es dem
Cäsar war, als er ein Heer über den Rubikon führte, um Herr der Welt zu werden?
Sie sind kühne Eroberinnen, eine jede eine Semiramis, ausziehend mit
Hellebarden und Granaten, ein Reich, eine Welt sich zu erobern.

Aber muß es solchergestalten einem Bräutigam nicht fast werden, wie es einem
königlichen Sohne zumute sein muß, wenn er den Feind ins Reich seines Vaters
führt, oder wie einem römischen Senator, wenn er ihn führt ins Gebiet seiner
Mutter? Muß er nicht zagen und bangen über das Schicksal des Vaters, der
Mutter, den Ausgang des Kampfes, das Schicksal seines neuen Führers und sein
eigenes, endliches Schicksal? Und wenn des Kampfes Trompeten schmettern, wird
da nicht seine Seele von den Tönen in zwei Teile gerissen, und einer strebt
hiehin und einer dorthin, und ein Teil bindet den andern Teil, und von beiden
Seiten schimpfen ihn die streitenden Parteien Verräter, und beider Streiche
fallen auf ihn? Wer ist solchen Bangens Zeuge nicht schon gewesen, und wie
viele haben es nicht empfunden? Aber seltsam ist, daß das Umgekehrte nicht das
gleiche Bangen zeuget, aber meist einen noch unglücklicheren Ausgang hat.

Ich meine, es geschehe nämlich oft, daß einer auf dem Throne eine auswärtige
Macht zu Hülfe gerufen, um inländische Feinde zu begwältigen, um desto
mächtiger den eigenen Sinn geltend zu machen. Herodes, welcher die Römer zu
Hülfe rief, die Römer, welche auf die Barbaren sich stützen wollten, und
tausend andere Beispiele predigen laut die Lehre, wie so zu Hülfe gerufene
Freunde zu Meistern und zu Tyrannen werden, wenn nicht noch gesunde Kraft genug
da ist, sie zu überwältigen. Und doch helfen alle Warnungen der Geschichte
nichts, und alles Hinweisen auf sie hilft nichts. Wem es in den eigenen Beinen
fehlt, will halt Krücken, und wer zum Beispiel in der Schweiz mit seiner
schlotternden Zunge und wackelnden Beinen das Männchen machen möchte, greift
nach Krücken, der Eine kriegt angfähr Radikale, der Andere Rotstrümpfler, dem
Einen gibts Propagandisten daraus, dem Andern Jesuiten, und gäb wie man warnt,
es hilft alles nichts; wie er fühlt, wie eng es im eigenen Hause wird, und wenn
man es ihm einmal vereitelt hat, so versucht ers zum zweitenmal, und wenn es
nicht gelingt, so kupet und tubelt und taubelet er zur Abwechslung, daß es
grüslich ist.

Gerade wie dsAnne Bäbi haben sie es, das eigentlich Meister war, aber noch
Meisterer sein wollte und derethalb Lisi ins Haus wollte und nicht begreifen
wollte, daß es ihm noch tausendmal ärger gegangen wäre als dem Herodes mit den
Römern; dem ließen die Römer doch noch etwas von der Sach, gleichsam die
Hinterstube; Anne Bäbi aber hätte ins Ofenhaus sollen und nicht einmal ein Huhn
haben können; und gegen ein manierliches Söhnisweib, das den besten Willen
hatte, waffnete es sich mit Hellebarden und Granaten, und das, welches Kräuel
machte an allen Gliedern und so lange als es konnte, hatte es für alle Gewalt
ins Haus wollen.

So muß es einen bei solchen staatsrechtlichen Verhältnissen nicht wundernehmen,
wenn es Jakobli Angst machte, ein Weibchen zu holen; wußte er doch nicht, was
daraus werde, und dachte er, wie übel er zwegkommen müßte zwischen Frau und
Mutter, wenn die Sache z'ungutem graten sollte, noch viel schlimmer als es
einem Finger geht, wenn er zwischen Türe und Angel kömmt. Wenn die Achtung vor
der Mutter den Mund verbindet, die Leiden der Frau das Herz zerreißen, die
Mutter schreit: «Du mußt er es säge, mußt ere dr Vrstang mache, we si ne nit
selber het, du Fösel!» die Frau klagt: «Lieb hest mi nüt, du wurdist sust nit
so la mit mr umgah, wurdist dr Mutter dr Marsch mache; aber du wottsch es mit
niemere vrderbe, du Höseler, was de bist!» da ist wirklich ein schlimm
Dabeisein, und es gehört ein anderer Kerli dazu als so ein Jakobli, um in
solcher Bedrängnis zwischen zwei Weibern das rechte Loch zu finden.

So wanderte tiefsinnig Jakobli Raxigen zu. Aber wie in dunkler Nacht Raketen
prächtige Streifen ziehen und ein schön Luegen ist, wenn ihre sprühenden Funken
Sternen gleich den Himmel zu bevölkern scheinen, so warf auch die Liebe und das
Sehnen und das Bewußtsein, eine Seele gefunden zu haben, helle Lichter in sein
dunkles Sinnen; und hinter diesen Lichtern, wie die Sterne hinter den
sprühenden Funken, stand ihm das Vertrauen zu seinem lieben Herrn und Vater im
Himmel, der bisher alles so wohl gemacht und ferner alles wohl machen werde.

Und wie er so wanderte und sann, knallte plötzlich ein Schuß durch des Abends
Dunkel, und noch einer und noch einer, und die Schüsse wiederholten sich von
Zeit zu Zeit und immer erschütternder, daß Jakobli dachte, das müsse ein groß
und vornehm Hochzeit sein, welchem man schieße, bei ihm gehe es mit mingerem
zu. Hätte er daheim Hochzeit gehalten, so wäre diese Ehre ihm auch geworden.
Aber Jakobli irrte sich, gerade zu seinen Ehren geschah es, von Röseli
veranstaltet. Es hatte ihm gar prächtig geschienen, wenn dem armen Meitschi
zulieb und dem Götti zum Ärger geschossen würde nach alter Sitte, als ob die
reichste Bauerntochter Hochzeit hielte.

Dieses Schießen ist eine militärische Ehre und stammt aus den Zeiten her, wo
jeder Berner wußte, daß er ein geborner Soldat sei, und jeder Berner durch ein
Gesetz gebunden war, in kriegerischem Schmuck Hochzeit zu halten, bewaffnet in
der Kirche sich einsegnen zu lassen. Dieses Schießen, das noch immer gehört
wird, ist Ursache von vielem Unglück; von solchem Schießen verstümmelte
Menschen sieht man mehr im Bernerlande als im Kriege wund gewordene. Deswegen
aber möchte doch solches Schießen nicht zu verbieten sein; wegen jedem
einzelnen Unglücksfall soll man nicht ein Gesetz machen. Den Schießenden aber
sollten die hundert Beispiele, die sie vor Augen haben, Vorsicht und Mäßigkeit
predigen und die Lehre, daß, wenn Brönz zum Pulver kömmt, der Tüfel nicht mehr
sicher ist und kein Katzenkopf hart genug.

Es wäre hier eine schöne Gelegenheit, ein halbes Dutzend Arme und Beine in die
Luft zu sprengen und etwelche Ärzte damit in Verlegenheit zu setzen. Indessen,
um der Aufrichtigkeit willen, da von allem dem nichts geschah, soll bei der
Wahrheit geblieben und gemeldet werden, daß Röseli von seinem Einfall keinen
solchen Verdruß bekam. Es hatte denselben dem Hansli mitgeteilt. Dieser besaß
noch nicht die neue Sparsamkeit, die alles überflüssig findet, was man nicht
selber ißt; denn die Summa der neuen Weisheit liegt ausgedrückt in dem
Sprichwort: «Selber esse macht feiß», sondern er hatte noch ganz den
altadelichen Sinn, der bei Gelegenheit zur Ehre des Hauses und zum Ergötzen der
Andern ein Erkleckliches aufgehen zu lassen wagt. Er gab daher Röseli Beifall
und Vollmacht, dafür zu brauchen, was hier üblich sei; es söll ne nüt reue.
Röseli hatte alle jungen Bursche am Bändel, Meyeli war auch beliebt, dem alten
Seppli machte jeder gerne eine Täubi; es war ihm daher leicht, das Schießen
anzustellen. Reichlich Geld zu Pulver gab es, aber zu trinken keinen Tropfen
auf den Schießplatz. Wenn sie kein Pulver mehr hätten, so sollten sie ins
Wirtshaus kommen, sagte es, da müßten sie haben bis genug, und der Wein dünke
sie nur um so besser, sagte es, wenn sie nicht schon mit einem vollen Kopf
herkämen oder gar mit einem zerschossenen.

Jakobli kam ins Wirtshaus, und in sein Sinnen war nun auch der Gwunder
gekommen, wem man so schieße, und ob die, denen man es tue, morgen mit ihm
Hochzeit hätten. Er fragte daher Röseli, das schon lange seiner geharrt hatte,
noch eher nach dem Schießen als nach seiner Braut, und Röseli, das noch nicht
in die ziemliche Reihenfolge der Fragen sich einstudiert hatte und aus der
Verletzung dieser Reihenfolge der Fragen kein Hauptverbrechen machte, wie es
manch zimpfer Meitschi in der Stadt getan hätte, wollte ihn raten lassen.
Jakobli aber erriet es nicht und hörte mit Staunen, daß er ins Dorf gezogen war
wie ein König in seine Hauptstadt unter Kanonendonner, mit dem Unterschiede
nur, daß er nicht wußte, wem das Donnern galt, und daß er zweibeinig einzog,
während ein König achtspännig einfährt. Aber Gedanken hatte er auch gehabt,
ungefähr auch, wie ein König sie haben soll nämlich schwere und bange, wie er
zu tun habe, daß es gut komme in Zukunft, und wie er sich einstellen müsse,
damit man mit ihm zufrieden sei und er nicht zwischen Türe und Angel gerate.

Solche Einstandsgedanken sind sehr wichtig; es kömmt aber alles darauf an, ob
sie demütig oder hochmütig seien. Sind solche Einstandsgedanken, die jeder
hegt, der in ein neu Verhältnis tritt, jedes Kindermeitschi und jeder König,
jeder Mauser und jeder Minister, jeder Standesweibel und jedes Standeshaupt,
hochmütig und gehen dahinaus, daß die Welt noch nie so etwas erlebt, nie einen
solchen Mauser oder einen solchen König, nie ein solches Kindermeitschi, ein
solches Standeshaupt, so kann man fast daraufzählen, am Ausgang hängt Spott und
Schande, und der Hochmut nimmt einen bösen Austrag. Da wären Beispiele zu
erzählen, könnte aber stinken in der Fechtschule! Sind die Gedanken aber
demütig, sieht man die Größe seiner Aufgabe, wiegt man mit Angst seine Kräfte,
sieht mit Bangen und Verlangen zu dem empor, in dem Hülfe die Fülle wohnt, in
dessen Hand Segen und Gelingen ruhen, dann wird so gerne der Ausgang ein
gesegneter, und ein neu Beispiel wird gegeben, wie mächtig der Herr im
Schwachen sein kann, wenn er demütig seine Hülfe sucht.

Wie drinnen in der Stadt den König eine Illumination erwartet, Vivats ertönen,
ein Mordspektakel losgeht, so ging auch vor Jakobli ein heller Abend auf.

Sein holdes Mädchen kam, nach drei unendlichen Wochen sah er es wieder. Was
meint man, wenn einmal drei Wochen lang die Sonne ausbliebe, aber am
zweiundzwanzigsten morgens glühten Lichtstreifen durch die Nacht, und sie höbe
wieder ihr strahlend Haupt über die Berge, wie würde da dem Menschen sein Herz
so voll Dank! Freude, Entzücken schlügen über ihm zusammen, in jedes Auge würde
die wunderbare Schrift treten, die keine Worte hat, keine Schriftzeichen, die
unaussprechlich ist, und die doch jeder versteht, und die das herrlichste Gebet
vor Gott ist. So war es selben Abend Jakobli, als er sein Meyeli wieder hatte,
als es ihm so lieb und gut in die Augen sah mit seinen wunderbaren, tiefblauen
Augensternen. Der Kanoniere lustige Fröhlichkeit war gleichsam der strahlende
Kranz um die stille, sinnige Freude der Brautleute, und zwischen beiden hin und
her, der bewegliche Diamantenstrauß, bewegte sich Röseli in mutwilliger Lust,
strudelnd aus dem Bewußtsein, ein gut Ziel glücklich erreicht zu haben.

Ein solch fröhlicher Abend wirft Wellen, den Meereswellen vergleichbar, und wie
diese an heitere Ufer schlagen und an diese Ufer Schiffende tragen, so tragen
sanft und leise glücklicher Abende tanzende Wellen manch Menschenkind an
glückliche Gestade, an traumreiche Inseln, in des Paradieses verlornen Garten,
den wachend kein Sterblicher findet. Aber wie die Flut ans Ufer rauschet, so
rollt die Ebbe Welle um Welle zurück auf des Meeres bewegte Höhe; aus der Ruhe
steiget die Bewegung, aus der Nacht kömmt wieder der Tag, und einen neuen
Anlauf nimmt das Leben, zur Höhe den Menschen zu führen; und Manchen bewegt es
nicht, und Mancher, wie hoch ihn auch das Leben hebt, rollt über Nacht immer
wieder tiefer als der Tag ihn gehoben.

Die helle Morgensonne sah freundlich durch ein kleines Fenster, sah in kleinem
Stübchen zweien rosigen Mädchen und ihrem Treiben zu. Auf einer Stabelle saß
das eine, das wunderholde Gesichtchen dem Fenster zugekehrt, goldene Locken
lang und seiden umflossen aufgelöst das liebliche Bild. Hinter ihm stand
schalkhaft und mutwillig, schlank und kräftig ein anderes Mädchen und führte
emsig und geschickt den engen Kamm durchs reiche Haar der andern, das wie
goldene Wellen ihm durch die Hände floß, scheitelte dann die Haare in zwei
Hälften auseinander, daß kein Härchen mehr auf der einen Seite war als auf der
andern und schlank und grade wie eine March zwischen zwei Landesteilen des
Hauptes Marche von der Stirne zum Scheitel lief. Dann ward die eine Hälfte
wieder geteilt, und beide Teile, zwei schlanke Flechten, zwei glatten Schlangen
gleich, in die breite, geblümte, schwarzseidene Schnur geflochten, die bis auf
den Boden reichte, und als die eine Hälfte fertig war, kam die Reihe an die
andere Hälfte, und kein Härchen durfte seine Spitze strecken wohin es wollte,
jedes mußte eingebogen, die ganze Züpfe mußte glatt und jede Flechte makellos
sein.

Das ganze Werk ward mit einer Sorgfalt vollbracht, daß man wohl sah, daß es das
Hauptstück der Arbeit sei, und mit einem Geschick, von dem manche Kammerfrau
hätte lernen können, und dazu alles ohne Pomade, nur hier und da ward der Kamm
in Wasser getaucht. Als alles getan war, sagte Röseli: «Stang uf u lue, ih ha
agwengt, was ih möge ha.»

Meyeli trat vor den Spiegel, und wie ein Tautropfen in weißer Rose, in dem die
Sonne sich spiegelt, strahlte ihm sein Gesichtchen entgegen und färbte sich
immer höher, je röter auch sein Ebenbild im Spiegel ward. Es war, als ob sie
eine Zwiesprache führten, die niemand hörte, Dinge sich erzählten, die niemand
wußte; und ob diesem ging eine helle Morgenröte, einen neuen Tag verkündend, in
beiden Gesichtchen auf. Dann ward um den schlanken Hals das schwarze Göller
getan, an dem schwer und blank die silbernen Kettlein hingen. Zum erstenmal sah
Meyeli diesen Schmuck und durfte ihn fast nicht antun und hatte doch seine
kindliche Freude daran; denn wo ist das Mädchen, dessen Augen nicht um so
dunkler funkeln, je heller sein Schmuck strahlt?

Dann ward das seidene Halstuch über das weiße Hemd geheftet, dann ds Chuttli
von feinem schwarzem Guttuch angezogen, die Arme in den Ärmeln zweggestreckt,
endlich die schöne Kappe mit den reichen Blonden und den mächtigen Schnüren
aufgesetzt, und fix und fertig bis ans Kränzlein war ein holdselig Bräutchen;
und Röslein freute sich nicht wenig seines Werkes, schlug die Hände zusammen
und sagte: «Myr Lebtig hätt ih nit glaubt, daß dKleider sövli machte, u daß si
dir so wohl astienge. Du bist ganz es angers, un ih bi froh, daß du
furtchunnst; nebe dir schien niemere nüt meh. Un we me öppe o nit ds Leidiste
ist u dNase o zmitts im Gsicht het, gege dir ist me ume e Kuchimutz.» «Du bist
geng ds Glyche u weißt all Lüt uszspotte», sagte Meyeli, aber nicht böse. Die
schöne Tracht, das rauschende Zeug, das seidene Fürtuch, die unter dem Kuttli
hervorglänzenden Hafte, alles das kam ihm so seltsam vor, es dünkte ihns, es
sei eine andere Person, und vor dieser andern Person empfand es ordentlichen
Respekt und war so demütig in seinem Herzen und machte sich so klein, daß es
sich gerne verborgen hätte in des Stübchens finstersten Winkel. Aber Röseli
musterte es hinaus in die Gaststube, wo Jakobli wartete und seinen Augen nicht
traute, als das schmucke, zierliche Kind unter die Türe trat; eine fremde
Hochzeiterin, meinte er, stehe da, die ihm aber doch so bekannt vorkam, als ob
er sie erst gesehen. «Donnstig!» sagte er endlich, «bist du es? Ich kannte dich
nicht.»

Da ward Meyeli rot, und Röseli meinte sich, pries seine Einkäufe, strich um
Meyeli herum und strich es heraus von allen Seiten, daß dieses immer verlegener
ward, immer demütiger und fast zu weinen angefangen hätte. Solche Kleider,
sagte es, schickten sich gar nicht für ihns; was doch die Leute sagen würden,
gestern noch so verhudelet, kein gerechter Faden am ganzen Leibe, heute nun in
solchem Staate, und morgen wieder in den alten Kleidern, das schick sich nicht,
und es schäme sich, daß es fast nicht aufsehen dürfe. E mindere hätte es besser
getan und wäre anständiger gewesen. «Was werden doch die Leute sagen? Ich darf
wahrhaftig nicht vor das Haus hinaus!» «He, was werden sie sagen?» sagte
Röseli, «es stehe dir wohl an; wer das bezahlt hätte, müsse Geld haben; aber
sie hätten es auch genommen, wenn es Einer ihnen hätte anschaffen wollen, aber
so gfellig Hüng seien sie nie gewesen; wenn ihnen Einer hätte eine Halbe zahlen
sollen, so hätten sie erst ihre liebe Not gehabt, vrschwyge we si öppis angers
welle hätte. E Teil wird drs gönne u e Teil nit, wies geyht i dr Welt. Aber
jetz heschs, u es ist zahlt, u das ist dHauptsach, u jetz bis zfride!»

Solche Zusprüche warfen allerdings sonnige Streifen über Meyelis Gemüt, und es
konnte sich freuen seines Staates, und daß so etwas sein eigen sei; es strich
mit der Hand über das seidene Fürtuch, fuhr mit der Hand an den Kopf, sich zu
vergwissern, ob die schöne Blondenkappe noch oben sei, streckte bald ein
Füßchen, bald das andere unter dem Kittel hervor und freute sich der schönen
weiß wollenen Strümpfe, der gattlichen Schuhe; und doch hatte es die Zehen
nicht übereinander gedrückt, als der Schuhmacher ihm das Maß nahm, wie viele
hoffärtige Mädchen tun, die kleine Schuhe haben möchten, und damit der
Schuhmacher kleine mache, ihn betrügen auf alle mögliche Weise; was ihr armer,
ehrlicher, breitlochtiger, starkknochigter, verbeulter Fuß dazu sage, das
fragen sie nicht.

Der aber ist nicht dumm; wer Sonntags Mädchen sieht, die wie auf glühendem
Eisen gehn, denen allemal, wenn sie den Fuß absetzen und noch so leise, das
Wasser in die Augen schießt, ja, wer das Glück hat, solche süße Kinder mit
breiten Füßen, die klein sein sollten, mit den Schuhen in den Händen
anzutreffen, wandelnd in den Strümpfen, der denke nur, das ist auch Eine, die
den Schuhmacher hat bscheißen wollen, und jetzt treibt der Fuß ihr ihre
Schalkheit ein; von wegen mit den Füßen ist nicht spassen, das sind kybigi
Bursch.

Wenn des Meitschis Natur sich geltend gemacht und vom Weinwarm gegessen, das
Röseli ihnen aufgestellt, so tauchte doch wieder übers Meitschi ein ander Wesen
auf; das dachte an die Zukunft, was ihm warte, wie es bestehen möge, an die
Vergangenheit, an seine seligen Eltern, was die sagen würden, wenn sie das
erlebt. Es sah vor seinen Augen, wie die Mutter gestorben und gerne gestorben,
aber doch über ihre Kinder geweint, daß sie keine Mutter mehr hätten, und hörte
noch alle Worte, wie drungelich sie dem Vater die Kinder anempfohlen, und daß
er bete mit ihnen, vor bösen Händen sie wahre. Es sah den Vater sterben, wie es
ihn so hart hielt von seinen Kindern weg, und wie er innerlich so viel betete,
daß der himmlische Vater ihr Vater sein möge; es sah noch seine Augen, wie er
sie ansah eins nach dem andern, fast als ob er sie zähle, und wie er dann seine
Hände zusammenlegte und aufwärts sah, und wie dabei sein Auge dunkler und
dunkler wurde, wie er zwei schnelle Atemzüge tat, die Hände auseinanderfielen,
das Herz stillestand.

Es war ihm wie damals, als sie im engen Stübchen ohne Mutter, ohne Vater waren,
eine unendliche Trostlosigkeit über sie kam und in so recht innigem Elend ihre
Herzen zerspringen wollten. Ohne daß es es wußte, rannen die Tränen ihm die
Backen ab, daß Jakobli es recht ungern hatte, nicht bloß von wegen den Leuten,
die ab- und zugingen; denn alle, die im Wirtshause waren, wollten sehen, wie
schön Meyeli sei, und wie wohl ihm die Kleider stünden; sondern es fing ihn an
der Gedanke zu plagen, ob wohl das Meitschi reuig geworden sei, gerne zurück
möchte, ein Anderer im Herz ihm sei. Er war so innig, so still in sich selbst
glücklich gewesen ohne Worte; da kam es wie eine schwarze Wolke über seine
innerliche Freude, er mußte fragen: «Bist reuig?» «Nei, wäger nit!» sagte
Meyeli und legte seine Hand in Jakoblis Hand und sah ihn an, daß es war, als
käme seine Seele herauf aus ihrer geheimen Wohnung, träte sichtbarlich in die
Augen und wölbe mit den Strahlen des reinsten Lichtes eine Brücke sich hinüber
in der andern Augen, schwebe hinüber zur andern Seele, gatte sich mit ihr zum
ewigen Bunde.

«Nei, wäger nit!» sagte Meyeli. «Ih han a Vater u Mutter gsinnet, wie sy hey
müsse sterbe, u wie si so ungern von is weg sy, un du han ih gsinnet, ob si
ächt jetz o wüsse, wies is geyht, u daß ih so glücklig worde syg.» Da schwand
die Wolke wieder von Jakoblis Seele, und Meyelis innige Seele trat zu seiner
Seele, und zwischen ihnen war weder ein Dunkel mehr noch eine Kluft, und
Jakobli sagte: «Es duecht mi geng, es chönn nit sy; u wenn ih mr doch de säge,
es syg, su duechts mi de, ih heyg das nit vrdient, u de wirds mr wieder angst,
es chönnt no nüt drus werde, oder es chönnt no angers cho.»

Da fing es an zu läuten. Die Glocken haben einen wunderbaren Klang. Wer, der
mit einer Leiche gegangen ist oder mit einer Taufe, hat die Klänge nicht im
Herzen empfunden, wenn diese mahnend zu ihm herüberklangen? Aber noch viel
anders läuten sie im Herzen der Braut, wenn sie rufen zum heißen Steine, zum
Prüf- und Magnetsteine, der menschlichen Natur, wo es sich bewährt, was echt
ist und was Flitter ist, wo das Gold zutage kömmt, Stroh und Stoppeln verweht,
verbrannt werden. Selten eine ist so roh, daß sie nichts empfindet, daß nicht
eine Welle aus dem Meere bräutlicher Empfindungen, gemischt aus Weh und Wonne,
über den Rand ihres Gemütes schlägt. In Meyeli rauschten sie mächtig auf, und
auch Jakobli ergriffen sie und bewegten sein Gemüt. Es waren nicht besondere
Gedanken, die sich gleichsam Bild um Bild vor ihre Seelen stellten; es war
gedankenloses, aber tiefes Empfinden; wie im heiligen Haine der Wind durch die
Eichen zieht, so war es ein Wehen des Geistes in ihren Herzen, er machte keine
Worte, und doch erklang seine Rede hinein in die innersten Falten des Herzens.
Und des Pfarrers Worte, als er den Segen sprach, waren nicht die Macht, welche
die Flut aufregte; sie waren nur der Wind, der hinter der Flut herrauschet, die
Wellen höher hebt, eine bestimmte Richtung ihnen gibt. Sie sind selten, die
Augenblicke im Menschenleben, wo in Weh und Wonne die heiligen Fluten weit über
alles Denken gehn und den Menschen versenken in den tiefen Brunnen heiliger
Andacht, süßen Bangens, heißen Sehnens. Schon lange hatten sie wieder die
Kirche verlassen, und noch war Meyeli so seltsam zumut; es wußte nicht wo es
war; es hatte Augen und sah nicht, Ohren und hörte nicht. Es war, als ob sein
ganzer Mensch inwärts gezogen wäre in die innersten Kammern der Seele und von
der Welt nichts merkte, von den Menschen rings nichts vernähme. Aber die Welt
duldet ein Weilen in diesen wunderbaren Kammern nicht lange; des Tages Brandung
erhebt feindselig gegen des Geistes Rauschen sich; der Mensch muß wieder
hervor, hinaus, muß Bescheid geben des Tages Pochen und Rede stehen den
fragenden Menschen, wie auch so oft der Klopfer an der Türe den Menschen aus
Beten und Sinnen hinaus vor die Türe ruft, nicht schweigt, bis er draußen ist.
Und gar oft ist das, was ihn hinausgeklopft, im grellsten Gegensatze mit dem,
bei dem er drinnen war; und die Zustände, in welche des Tages Brandung ihn
wirft, sind himmelweit verschieden von den Empfindungen, in denen er sich im
Grunde seiner Seele gewiegt hatte. Meyeli mußte in seines Göttis Haus, mußte
dort zusammenpacken, Abschied nehmen von ihm, von den Kindern, mußte durch das
Dorf gehen, von allen sich besehen, ansprechen lassen. Vielen Bräuten oder
jungen Weibchen ist das so unlieb nicht; andern aber ist es peinlich, sie
kröchen lieber zur Katze unter den Ofen, als daß sie mit dem neuen Ehemann über
die Gasse gingen.

Jakobli begleitete sein junges Weibchen; er wollte den Götti samt seinen
Kindern zum Essen einladen; zudem hätte er sich nicht gerne von seinem Weibchen
getrennt. Wenn es fortgeblieben wäre eine Viertel-, eine halbe Stunde, er hätte
geglaubt, es sei fortgelaufen, jemand hätte es gestohlen, es sei ihm sonst ein
Unglück begegnet. Was so junge Eheleute voll Ängsten sind, man glaubt es nicht,
später werden sie kaltblütiger.

Wo sie durch gingen, sah man ihnen freundlich nach, und wem sie begegneten, der
sprach sie freundlich an. «Eh tusig, Meyeli, wie hoffärtig!» sagte das Eine,
«Dolder abenanger, du gfielst mr o!» ein Anderer. «So, das ist dä, wo dMeitleni
nimmt wie dSchwalbeli dMugge, u son e uflätige Grüsel, wie me gseit het, ist er
notti nit», sagte ein Dritter. Nur hier und da hinter einer Türe oder einem
Brunnenstock standen einige, die fürchteten, im Rest zu bleiben, Töchter und
Mägde, und die Eine sagte: «Pfi Tüfel, wenn ih de e sellige welle hätt, mängs
hundert hätt ih de scho chönne ha», und die Andere sagte: «Lueget, was dä
Grieggel für Kleider annehet; es ist si doch dr wert, e sellige Besestiel dä
Weg z'bkleide; es muß e dumme Hung sy; er hätt süst uf Eini gluegt, wos o dr
wert gsi wär.» Und eine Dritte:» Es ist ume lätz, daß ih nit zun ihm ha chönne
cho, gäb er bhanget isch; ih hätt ihm welle Sache säge, es wär ihm erleidet, u
das frömd Dreckloch spazierte nit wien e Pfau desume. Aber so ists i dr Welt,
de nütnutzigste Täsche kalberet ds Glück eine zuche, won es bravs Mönsch si
dAuge usluege cha, un es chunnt doch e kene.»

Bei Sepplis Haus zeigte sich niemand. Von weitem hatten sie Kinder gesehen;
aber als ob sie auf der Lauer gestanden, schossen dieselben, als sie die
Kommenden erblickten, ins Haus; nur die Katze war draußen geblieben und strich
mit hochgehobenem Stiele an Meyelis Füßen herum.

Meyeli schloß die Türe auf, in der Küche hantierte Sepplis neue Gehülfin und
gab auf Meyelis freundlichen Gruß keine Antwort. Drinnen in der Stube waren die
Kinder und taten, als kennten sie Meyeli nicht mehr, und doch sah man ihnen an,
daß das Fremdetun ihnen nicht aus dem Herzen kam, und etwas wie alte
Anhänglichkeit lag auf ihren Gesichtern. Das junge Weibchen hatte ihnen allen
etwas gekramet, aber sie wollten nichts nehmen, legten die Hände auf den
Rücken, und erst, als das jüngste begierig in den erhaltenen Lebkuchen biß,
konnten sich die andern nicht enthalten, auch nach ihren Gaben zu langen.

Da kam Seppli, erwiderte die Grüße kaum, sah scheel die Kinder an und sagte, es
dueche ihn, sie hätten das können bleiben lassen; er hätte gute Lust, allen die
Rute zu geben. Meyeli sagte, wenn es ihm recht wäre, so wollte es seine Sachen
einpacken und mitnehmen, sie wollten gleich nach dem Essen drdür hey, ds Mas
Eltern verlangten es, und weil er jemand anders habe, so werde es ihm nichts
machen. Jakobli aber lud ihn gar dringend ein ins Wirtshaus, mit ihnen zu
Mittag zu essen und die Kinder auch mitzubringen, er hätte bestellt und ungern,
wenn er nicht käme. Aber Seppli sagte, er hätte selber zu essen daheim und
nicht im Brauch, i dWirtshüser z'hocke; brav Lüt täten das nicht. Aber recht
sei es ihm, wenn Meyeli mache, daß es wegkäme, es und seine Sachen; er hoffe
aber, es werde seine und ander Leute Sache wohl voneinander kennen. «O Götti»,
sagte Meyeli, «han dr je öppis vruntreuet? U chumm cho luege, was ih nime!» «Da
chönnt ih lang», sagte Seppli, «we me selligs im Sinn het, su wartet me nit bis
zletsch. Aber mach u gang, es blanget mi jetz o, bis de furt bist.»

Dem mit Tränen in den Augen nach seinem Kämmerlein gehenden Meyeli wollte
Jakobli folgen, aber es hieß ihn bleiben; es werde gleich wieder da sein. Es
schämte sich vor ihm, seine Hüdeli einzupacken, seine zwei guten und drei bösen
Hemdchen, seine drei Mänteli, wo es bei zweien die größte Mühe kostete, die
Löcher zu verbergen, seine zwei Kitteli, von denen einer bös war und der andere
noch böser, sein Gloschli, das einmal rot verbändelt gewesen war, jetzt aber
ringsum Fransen hatte. Alles das und noch einige andere Stücke, die einmal neu
gewesen waren, packte es in eine alte Ziehe und dachte bei jedem Stück, wenns
doch Gottes Wille wäre, daß niemand beim Auspacken sei. Und erst jetzt war es
so recht reuig, daß es nicht Röseli mit aller Macht von den schönen Kleidern
abgehalten und auch alles Geld, das Hansli ihm gegeben, für währschafte Kleider
angewendet. Aber erstlich ließ der Götti es nicht aus den Augen, und zweitens
hatte es gar große Freude am Gelde selbst gehabt. Wenn es so große, schöne
Silberstücke gesehen, so hatte es manchmal gedacht, ob es wohl auch einmal so
glücklich würde, solche im Besitz zu haben; und wenn es sie hätte, wie wollte
es sich ihrer freuen, wie Sorge tragen zu ihnen! Jetzt hatte es deren mehrere
und hatte richtig Freude an ihnen und ans Ausgeben nie gedacht. Erst jetzt, wo
seine Armütigkeit ihm Stück vor Stück in die Hände kam und vor Augen trat, erst
jetzt fiel es ihm ein, was es hätte tun sollen. Wenn es schon von allem wenig
hatte, so gab doch alles zusammen noch einen ordentlichen Bündel, und noch
einiges blieb übrig, mit welchem es ein alt Wartsäcklein füllte, so daß es ganz
bebündelt in die Stube kam.

Dort hatte Jakobli auch etwas auszustehen gehabt und nicht weniger als sein
junges Weib droben in der Kammer. Seppli hatte Schuß um Schuß und immer scharf
geladen abgefeuert auf ihn. Es gibt deren Leute, sie tragen sich etwas
vorwärts, ihre Augen haben einen unheimlichen Schein, sehen niemand an, sondern
bald links, bald rechts in eine Ecke. Aus ihrem Munde aber entladet sich wie
aus einer Windbüchse Giftkügelchen um Giftkügelchen, alle wohl gezielt und
scharf gebrannt. Sie gleichen Wegelagerern, die mit gespannter Büchse lauern
hinterm Busche und auf alles Lebendige, das in ihren Bereich kömmt, feuern
sonder Erbarmen und Schonung. All ihr Reden ist ein beständiges Gifteln, daher
man Weiber dieser Art Giftlöffeli nennt. Die Männer aus dieser Rasse sind aber
noch viel ärger und nicht selten; die sollten Giftgöhn oder Giftkellen heißen.

Gerade so einer war Seppli trotz seiner Frömmigkeit; denn gar viele Frömmigkeit
ist nichts als ein Sprühregen bei vielem Staub; in den Boden dringt er nicht,
sondern dämpft eben nur den Staub, und wenn es so feucht ist über dem Boden, so
schleicht eben das wüste Gewürme umso lieber hervor. Lauter Trümpfe spielte
Seppli aus, bald über liederliche Meitli, bald über liederliche Bursche, wo
enandere nahgheye, es wüß ke Mönsch wo, u mit em erste beste hinger e Hag
schlüfe, bald über die Undankbarkeit, wie me King us em Elend zieh chönn, u we
me meint, mi hätt o öppis an ne, su laufe si drvo u trage eim no zum Hus us meh
as ne ghör, und über Bauernsöhne, die täten, als hätten sie Geld z'fressen, un
we me recht luegi, su syge si no die ferndrige Schuh schuldig un em Kämifeger
no vo mängem Jahr nache.

Und während er so was sagte, so sah er in die Ecken; erst wenn sWort raus war,
so schoß er einen Blick auf Jakobli, so wie der Schütze auch nach der Scheibe
sieht, nach welcher er geschossen. Und zu allem dem hatte er bloß den Grund,
daß diese Heirat ihm einen Strich durch die Rechnung gemacht hatte, und jetzt
glaubte er, volles Recht zu haben zu Haß, Feindschaft, Verfolgung und weiß der
Teufel was noch.

Es macht nämlich jeder Mensch eine Art Lebensrechnung, aber selbstsüchtige
Menschen hauptsächlich haben den Gebrauch, Menschen wie Zahlen, mit denen man
umspringen kann nach Belieben, sie addieren und dividieren, subtrahieren und
multiplizieren, in diese Rechnungen zu bringen, und ganz besonders bringt man
auf diese Weise Untergebene in Rechnung, ein Götti seine Patin, manchmal reiche
Leute ein arm verwandt Kind. Macht das nun eine eigene Rechnung, läßt sich
nicht trahieren und plizieren wie eine leblose Zahl, wird zum selbständigen
Wesen mit eigenem Lebenszweck, so schimpfen sie auf die lästerlichste Weise,
als ob es Teufel und Hölle an ihnen verdient, als ob sie völlig das Recht
hätten, zu töten und zu schinden, wenn nicht das Töten überhaupt verboten, das
Schinden aber dem Schinder überwiesen wäre.

Gerade so tat der grämliche Seppli auch, bis endlich in Jakobli der Mann
erwachte und er anfing zu fragen, was dann eigentlich das zu bedeuten hätte;
habe Meyeli etwas Schlechtes gemacht, so solle er es sagen; habe er Schaden an
ihm gehabt, so solle er die Rechnung stellen; aber wenn ein Mädchen aus der
Unterweisung sei, so dünke es ihn, sollte es Lohn verdienen, dr Gottswillen
seien Solche doch nicht mehr da, wo sie vom Morgen früh bis abends spät ds
Wüstest alles machen müßten und dafür nicht einmal Kleider hätten. Oder wenn er
Schaden gehabt habe, so solle ers nur sagen; er sei da für gutzumachen, bis er
zufrieden sei.

Aber Seppli hatte es auch wie alle Leute seinesgleichen; wenn man sie vor die
Klinge nimmt oder gut deutsch mit ihnen reden will, so halten sie einem nicht
stand und sagen: «Bhütis, ich habe ja nichts gesagt, oder wer sagt dir, daß ich
dich gemeint?» Oder aber sie springen auf ein ander Feld. So machte es auch
Seppli. Er sei scheints auch von denen einer, sagte er, wo nur von einer Gattig
Spys wüsse u nie a dSeel sinne. Er rede nicht von den leiblichen Guttaten, die
er erwiesen; da wisse er wohl, daß die Linke nicht wissen solle, was die Rechte
tue; und ob es verdient, was es bekommen, da könne er seinethalben rechnen,
wann er wolle, er habe es nicht im Brauch; «rucket es niemand auf!» heiße es.
Aber wenn es an einem andern Orte gewesen wäre als bei ihm, wo es in der Zucht
und Frömmigkeit gehalten worden sei, so hätte man sehen können, was es aus ihm
gegeben. Als es zu ihnen gekommen, sei es eins gewesen, er wolle nicht sagen,
wie eines; aber für selligs trag man einem keine Rechnig, und was man mit so
einem hätte, wüßte niemand. Und we me se de zwegheyg, daß me hoffe dörft, es
gäb Mönsche us ne, u üse Herrgott hätte einmal ein Wohlgefallen an ihnen, so
liefen sie einem daraus u dem zu, wo me nit säge dörf, aber no umenandere gang
wie e brüllede Leu u such, wen er vrschling. Aber er well schwyge; es heiß, wer
schwyg, dä werd sy Lohn im Himmel ha; aber er werde si wohl hüte, meh es Kind
z'näh dr Gottswille, we me de e sellige Dank drvo heyg. Meyeli unterbrach ihn,
kommend mit den zwei Bündeln. Es werde doch nichts vergessen haben, frug er
spöttisch. Es meine es nicht, antwortet es ehrlich und bewegt. Er glaubs, sagte
er, und was er ihm hätte machen lassen, werde es alles haben. Es meins, sagte
es, aber wenn er es etwa zurück begehre, so wolle es wieder auspacken.

«Han ih drs umegheusche?» sagte Seppli. «Los, so chumm mr nit; soll das jetz my
Dank sy, uvrschanti Rede u Schmützwort? Wenn nit e Gott im Himmel wär, es
erleidete eim, uf dr Welt z'sy. Machit jetz, daß dr furt chömit; ih bigehre
nit, dr ganz Morge z'vrsume u zletsch für alles mr no la wüst z'säge!» «Aber
Götti», sagte Meyeli, «ih has ja nit bös gmeint; chömit mit is i dsWirtshus!»
«Los, chär nit!» sagte Seppli, «gäll, ume daß de mr no mängs fürha chönnist u
mi trümpfe, du u die Täsche im Wirtshus? Ih merke ds Spiel wohl; aber ghörst,
gang mr jetz; we d alles hesch, was de dynig ist, su hest jetz nüt meh da
z'tüe!» Und gäb was Meyeli sagte, und wie es dankte, und als es die Kinder
bhütete, er hatte auf alles ein giftig Wort, das schmerzlich in Meyelis Seele
fuhr; und zu allem hatte er keine andere Ursache, als daß Meyeli einen Strich
durch seine eigenmächtige Rechnung machte. Hätte er billig rechnen wollen, so
würde er gefunden haben, daß er dem armen Meitschi ein nicht unbedeutend Stück
Geld heraus schuldig wäre.

Es beelendete Meyeli im Tiefsten seiner Seele, auf solche Weise ein Haus zu
verlassen, in welchem es den bedeutendsten Teil seiner Jugend, die Jahre
verlebt hatte, in welchen das Bewußtsein sich entwickelt. Es hatte viel
ausgestanden, aber seine Harmlosigkeit hatte allem den Stachel genommen, und
wenn der Götti auch keinen Lohn, so hatte doch Gott ihm viele Freuden gegeben.
Wo kein Gift im Herzen ist, sondern harmlose Liebe, da blühen sonder Kunst und
Geld wie auf freier Wiese tausend Blumen, tausend Freuden auf dem Lebensacker;
sie pflanzet kein Gärtner, kein Reicher kann sie kaufen; sie pflanzet alle Gott
und schenkt sie den einfach treuen Gemütern.

Und Meyeli war nicht bloß dankbar dem Gärtner da oben, sondern auch Seppli,
unter dessen Dach es sie genossen, und gerne hatte es ihm gedankt, und er
vergällte ihm den Dank, und die Kinder, die es liebte trotz ihren Unarten,
wollte es küssen, und er jagte sie von ihm weg, und so mußte es vom Hause weg
nicht bloß wie ein unverschämter Bettler, dessen Dank man verschmäht, sondern
wie eine eigentlich Schuldige, die man ausjagt. Das tat ihm grusam weh; der
Tränen konnte es sich nicht enthalten; die Base, wenn sie auch wunderlich
gewesen, hätte doch das nicht getan, dachte es. Aber sie war gestorben; es
waren ja alle gestorben, die ihm sein Glück gegönnt hätten; es ward ihm recht
finster in der Welt, und es weinte recht inniglich, so daß es ihm ganz dunkel
vor den Augen ward. Jakobli trug den größten Bündel ihm nach und dachte
wirklich nicht daran, daß in selbigem sein sämtlich Weibergut verpacket sei,
sondern fühlte nur des Göttis Grausamkeit und einen ihm ungewohnten Zorn. Wäre
er in solchen Dingen gewandter gewesen, er hätte den Götti an die Wand
gedrückt; das Gelüsten dazu fühlte er in sich; aber die meisten Menschen
bedürfen zu den meisten Dingen eine gewisse Vorbereitung.

Die aber, welche vorhin gespottet, die hatten ihre Burgerlust an Meyelis Tränen
und am Trossel, ja an der ganzen Zügelten, die unter Jakoblis Arm Platz hatte.
Es sei Einer ein ganzer Kerli, wenn er sövli erweiben könne; aber der Witzigist
müsse er nicht sein, daß er den Bettlersack am heiterhellen Tag durchs Dorf
trage. Sie wollten sich aber schämen, sövli lang unter fremden Leuten gewesen
zu sein und nicht mehr erdienet zu haben; aber für zu etwas zu kommen, müsse
man ein so dummes Lalimeitschi nicht sein wie das, wos geng glächeret heyg, wes
umen e Türlistock gseh heyg. So hielt der Neid Gericht, während doch der
meisten Urteil Seppli traf. Keines wohl schärfer als das Urteil Röselis, das
unter der Türe stehend ihrem Wandern zusah. Meyelis Tränen verkündeten ihm, was
geschehen war. Nur das reue ihns, sagte es, daß man einem solchen Kopfchieri
den Hals nicht mit einem batzigen Hälsig strecken dürfe.

Meyeli war sonst ein sehr heiteres Wesen, und wie es Höhen gibt im Lande, die
heiter zum Himmel sehen, wenn das ganze Land mit Nebel bedeckt ist, ja die
Nebel und Wolken, welche von allen Seiten der Wind herweht, zu verzehren
scheinen, daß heiter über ihnen der Himmel bleibt, so besaß es ebenfalls ein
Gemüt, das Trübe zu verwerchen, daß es heiter blieb und lachen konnte, wo
andere Gemüter gehüllt gewesen wären in des Weinens Wolken wie viele
Niederungen in Nebel und Regen. Denn doch war sein Herz keine Sandwüste, wo nur
Sonne oder Sandsturm ist; es gab auch Wetter, in denen die Brunnen der Tiefe
aufbrachen und nicht alsobald versiegten wie in glühendem Sande ein mager
Wässerlein.

Einen Lebensabschnitt hatte es vollendet, und was trug es weg aus demselben?
Einen kleinen Bündel, an Kleidern leicht, an schnöden Worten schwer; das schien
seines bisherigen Lebens Gewinn. Ein leichtfertiger Sinn hätte mit der Zukunft
sich getröstet, ein tiefes Gemüt mußte Schmerz empfinden, und bange Ahnungen 
mußten aufsteigen. Es gibt überhaupt Tage im Menschenleben, an welchen auch die
hellsten Gemüter für Ahnungen und Vorbedeutungen empfänglich sind. Es gibt eine
Tiefe im menschlichen Gemüte, welche tiefer ist als der Eimer reicht, mit
welchem die Philosophie ihre Weisheit schöpft. Umsonst bot Röseli allem auf,
die neuen Eheleute lustig zu machen; der Nachmittag kam, seine Anstrengungen
hatten keinen Erfolg gebracht.

Jakobli begann vom Aufbrechen zu reden. Röseli sagte, es müsse doch fragen, wo
er sein Fuhrwerk habe. Jakobli ward rot und sagte mit Mühe, er hätte keins. Die
Mutter habe gesagt, die Mähre hätte mehr zu tun als im Lande umezspringe, u
junge Lüte tue es besser, zu laufen, sie frieren nur minder.

Jakobli wollte beschönigen und wußte nicht, wie tief hinein diese Worte gingen
in seines Weibchens Herz, das kein Wort darauf sagte; wohl aber begehrte
Röschen auf. «Hör, eine böse Mutter mußt du haben», sagte es, «wohl, dieser
wollte ich den Marsch machen; aber daß ihr zu Fuß gehn sollt, das tue ich
nicht! Da erst würde Seppli seine Freude haben und böse Leute ihr Gespött. Hat
doch schon Mancher muckeln wollen, es müß nicht weit her sein mit dir, daß du
so ein arm Meitschi nehmest, u daß niemere si zeigi. Einem, dem man schießt,
der geht nicht zu Fuß heim mit einem Bündel unterm Arm, als ob er husiert oder
Lumpen zämetreyt hätte; da käme ich ja selbst in Spott und Schande. Wir wollen
euch führen lassen bis heim oder einmal, bis es nachtet, damit euch niemand
kennt oder ansieht, daß ihr Hochzeitleute seid. Aber sag du mir auch, warum
tust du so etwas? Nimmst nicht die Mähre aus dem Stalle und fährst und läßt die
Alti hinter dr is Blutte donnern? Jä los, we du son e Fösel sy wottsch, su gnad
Gott dyr Frau, u zletsch muß ih mr dFinger abbyße, daß ih dFinger i dr Sach gha
ha!» Jakobli versprach sich, so gut er konnte; sagte, seine Mutter sei nit bös,
aber wunderlig, u we me Geduld heyg, su machs nüt. «Aber wieviel Geduld muß
öppere ha, wes nüt meh mache söll? U we me Geduld gnue hätt, was würde dann
noch etwas machen?» Meyeli meinte, das Fahren sei nicht nötig; es wolle seine
alten Kleider anziehen; dann achte man sich seiner und des Bündels nicht mehr.
«Das wäre mir lustig», sagte Röseli, «so wien e Äschegrüdel auf dr Straß z'sy
am Hochzyttag; das hätt mr e schöni Bidütig.»

Bald stand ein Wägeli zweg, und bewegt nahm Röseli Abschied von seiner
Freundin; und daß sie bald etwas well la z'wüsse tue, das mußte sie
versprechen. Jakobli dankte, aber mit wenig Worten, und als sie auf dem Sitz
waren, da plötschte noch der Knecht neben sie und preßte sie zusammen, daß von
Jakobli, der in der Mitte saß, kaum der Hut und beide Arme sichtbar waren.

So fuhren sie gepreßt der Zukunft entgegen; aber heiter war der Himmel, schön
ging die Sonne unter, und als sie unter war, leuchtete noch lang und klar der
Stern der Liebenden, der Abendstern ihnen in die Augen. Ohne viel Redens fuhren
sie des Weges, bis es dunkler ward, Meyeli den Knecht umkehren hieß, seinen
Bündel unter den Arm nahm und zu Fuße der neuen Heimat zu wanderte.

Jakobli trug diesmal das kleinere Wartsäckli und ging schweigend neben Meyeli
her; denn es war ihm, wenn doch recht nur die Mutter freundlich wäre mit seinem
Weibchen und ein ordentlich Nachtessen zweg hätte ihm zu Lieb und Ehr, wie
allenthalben der Brauch. Und so war das seine Art, daß, wenn er so etwas sann,
er nicht leicht davon seine Gedanken los brachte und sparsam seine Rede war.
Was Meyeli ihn fragte, beantwortete er; dann saß seine Seele wieder in Gedanken
fest, und schweigend wanderten sie zusammen.

Da schnürte dem armen Weibchen das Herz sich immer enger zusammen; sein
Bündelchen schien ihm immer schwerer; seine Angst vor der Zukunft ward immer
größer, und Jakobli tröstete es nicht, und warum er nicht redete, wußte es auch
nicht. Es begann zu glauben, er sei sich reuig, es sei ihm, als wäre nur alles
nicht; es konnte ihm nicht ins Gesicht sehen, und bei dunkelm Abend wird gleich
jeder Gedanke so dunkel und so schwer, und immer schwerer drückt die Bürde, die
man auf sich hat. Es kämpfte lange mit sich; es rollten ihm die Tränen über die
Wangen, leise, wie die Sterne leise am Himmel gehn.

Aber endlich begann ein leises Weinen, und das Weinen wuchs, bis Jakobli
erschrocken es hörte. Da frug er: «Was hesch?» Da drückte es Meyeli übers Herz,
es konnte vor Schluchzen nicht weiter; es legte sein Bündelchen ab, setzte auf
einen Stein am Wege sich und weinte bitterlich. Jakobli wollte trösten, zeigte
auf ein Lichtchen in der Ferne; dort sei ihr Haus, also nicht mehr weit, es
sölle es noch zwängen. Jetzt ward seine Angst noch größer und sein Weinen noch
bitterer; so arm und so nah das fremde Haus, und so recht schwarz schien das
Elend über ihm zusammenzuschlagen; und Jakobli stund vor ihm und wußte nicht zu
helfen und fand immer weniger Worte.

Aber hell blieb über dem armen Pärchen der Himmel, freundlich zwitzerten die
Sterne, Sternschnuppen glitten über ihre Häupter hin, als ob sie Mut bringen
wollten von oben; und so lange heiter der Himmel bleibt über den Menschen und
freundliche Sterne leuchten ins Leben hinein, so lange versinken wir ins Elend
nicht, und was Elend scheint, ist eine schwarze Wolke, die vorübergeht, und
wenn sie schwindet, kömmt der Himmel mit seinen freundlichen Sternen wieder.

